4003

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

1004

minem quidquam cibi aut potus sumere debere. A postea vero abbas Paracliti, quz» est. de Ordine
H

Sed quid putamus quare omnipolens Deus tam
gloriosum iniraculum, ct sicut videbatur, minus
necessarium, in rebus quoque minimis facere vo-
luit? Utique, propterea ut palam cunctis innote-
sceret quantum sibi placeant fratres in. congrega-
lione spifitu ferventes, qui non solum majora, sed
etiam iinima mandata propter timorem ipsius
cum sollicitudine custodiunt.

: CAPUT YII.

De [ratre moriente qui vidit multitudinem candida-
torum ad se venire.

Frater quidam in Cluniaco, cum laudabiliter in
omni fervore et devotione sacre religionis vitam
suam custodisset, tactus infirmitate peremptoria,
ad extrema deductus est. Cumque jam morti proxi-
mus agonizaret, aperiens oculos vidit magnam mul-
litudinem monachorum ad se intrantem, qui omnes
candidis vestibus induti erant, illo suo genere ve-
stimenti quod usu ecclesiastico alba vocatur, sicut
solent conventus Ordinis illius in precipuis solem-
nitatibus revestiri. Quos cum videret, putans con-
ventum fratrum esse, mirari valde ccepit cur ad se
revestiti intrarent; et inflrmario sibi assistenti,
quasi cum quadam indignatione, dixit: « Quid est,
charissime frater, quod video? Quando solebat con-
ventus noster ad fratrem morientem revestitus ve-
nire? » Respondente in(irznario et dicente conven-
tum fratrum nondum venisse: « Quid est, inquit,
quod loqueris? Nonne vides turbam magnam fra-
trum circa me, qui omnes candidissimis albis re-
vestiti sunt; et ad exsequias meas celebrandas mu-
tuo se preveniunt. » Quod cum infirmarius au-
disset, sed nil tale ipse videret, intellexit religiosum
fratrem visionem beatorum spirituum videre. Post
modicum vero sancta illa aniina cárne soluta est,
et de convalle plorationis, de tabernaculis Cedar,
hoc est de nigredine peccati ad candidatos cives

domus Sancti Victoris, certa relatione cognovimus.
Apud Parisiorum civitatem exstat coenobium -
larium canonicorum : in quo quidam de fratribus
ejusdem congregationis paralysi adeo dissolutus
jacebat; ut sine adminiculo alterius de lectulo sur-
fee non valeret. Venerat forte illuc venerabilis

ugo Cluniacensis abbas. De cujus adventu fratres
plurimum exhilarati, spem recuperandz sanitatis
infirmo fratri non. minimam conceperunt. ltaque
accedentes ad virum Dei, suppliciter postulabant
quatenus apud omnipotentem Deum sanitatem fra-
wi diuturna zgritudine laboranti suis precibus
obtinere diguaretur. Fertur autem in eodem monas-
ferio esse media pars casulz beati Petri apostoli;
qus, sicut dignum est, a fratribus in magna vene-
ratione habetur. Sanctus ergo Domini, quod a fra-
terna charitate petebatur, negare nom potuit; sed
pro salute fratris inürmi Domini clementiam intimo
pietatis affectu rogabat. Denique celebratis sacro-
sanctis mysteriis, accedeus ad altare, supradictam
partem casule beati Petri reverenter inde tulit,
veniensque ad infirmum, sacra eum veste operuit,
tenensque manum ejus antiphonam illam moderata
voce cepit cantare : Petrus apostolus dizitparalgtico,
duobus verbis inea commutatis, scilicet pro dizit,
dicit, et pro Enea, Roberte : vocabatur enim idem
infirmus Robertus. Cumque tenendo manum ejus
cantaret ; Petrus apostoists dicit paralytico : Roberte,
surge, et sterne. tibi. (Act. 1x), continuo surrexit,
omni membrorum debilitate prorsus fugata ; eun-
ctique qui aderant, glorificaverunt Deum, qui virtu-
tem beati apostoli sui Petri per merita venerabilis
Hugonis deelarare dignatus est. Tanto quippe faci-
lius abbas sanctus tam gloriosum miraculum a
divina largitate impetrare potuit, quanto hoc non
suis meritis, sed specialis patroni sui peati Petri
apostoli virtuti assignavit, cujus reverende nomini
se attitilatam esse nobilis lesia Cluniacensis

celestis Jerusalem, quos adhuc in carne vivens vi- C gloriatur : cuique sacre venerationi fratrum. uni-

dere meruerat, feliciter, ut credimus, transmigravit.

Prefato vero Cluniacensi comobio post reve-
rendissimum Patrem Odonem prefuerunt abbates
religione conspicui, quorum pra:cipui fuerunt san-
cii et Deo digni, Maiolus et Odilo, modernis quoque
temporibus beatus Hugo, qui, Ordinem Cluniacen-
sem longe lateque per universas Europa terras et
insulas propagantes, incontaminatum monastici
Ordinis tramitem subditis suis tradiderunt. In ea-
dem quoque magna et religiosa domo inter cetera
spiritualis vitze exercitia, saluberrima et omni pie-
tate plena consuetudo inolevit ut, pro liberaudis
animabus fidelium defunctorum, sancta illa fratrum
multitudo devotis precibus missarumque celebra-
tionibus sollicite invigilet, et aut. penas addicta-
rum mitigent, aut poenis omnibus absolutas in re-
quem transferri obtineant. Sed et pr:eter quotidia-
fam oralionum psalmorumnque instantiam, 80-
lemnia pro fidelibus defunctis officia certis tempori-
bus per annum fieri pia. Patrum soJertia ia. eadem
domo decrevit, ita ut solemnis dies fidelium anima-
run, quem post festum Omnium Sanctorum sancta et
universalis Ecclesia celebri officio peragere consue-
vit, a Cluniacensi Ecclesia initium sumpsisse dicatur.

CAPUT IX.

Quomode beatus Hugo Cluniacensis abbas paralyticum
euravit. [Deplorat et hoc capite auctor negligentiam
monachorum, et lapsum Ordinis Cluniacensis.)

Verum quoniam beati Hugonis, qui moderno
tempore Cluniacensi cenobio laudabiliter praefuit,
mentionem fecimus, unum ejus miraculum : ad
utilitatem legentium memorabimus : quod tanto
erit jucundius, quanto recentiori tempore boc ges-
ium esse constoj, quodque venerabilis viri Guillel-
mi, quondam superioris Sanctw Genovefa: Parisius,

LJ

versitas devotissime invigilat.

Sub talibus itaque tam sanctis etinomni religione
conspicuis Patribus Cluniacensis Ordo clarissime
refulsit, multisque exstitit odor vite in vitam, ita
etiam ut beatus Henricus Romanorum imperator
Aegustus ejusdem nominis secundus, cujus memoria
apud Deum et homines in benedictione est, audiens
famam religionis illius, Cluniacum adiret, oblatisque
donariis et redditibus, prout imperialem maguifi-
centiam decebat, fratrum se orationibus devotis-
sime commendaret. Liberet nunc, si optio daretur,
cum beato Petre apostolo exclamare, et dicere
Domino : Domine, bonum est nos hic esse (Matth, xvn).
Bonum esset utique oranibus ad monasticze religio-
nis apicem venientibus, ut Ordinis disciplina per
sanctos Patres. ad lineam veritatis correcta et reno-
vata, inconvulsa perduraret, propulsata letbali
negligentia, fervor sacr:e religionis per omnia ubique
vigeret. Sed quid agimus, cum sub sole nihil in
eodem stalu permanere posse, Sapiens plangat?
Quid agimus, quod negligentia quz, proh dolor! in
ipso quoque religiosorum conversatione deprehen-

itur, ad vitia tau proclivis est? Vie. semel, et vae
secundo, sed et tertio! Vie tibi, negligentia, mater
dissolutionis, rubigo mentium, tinea cordium,
morum corruptio, discipline effogatio , religionis
subversio, virtatum enervatio, mala bestia, vul-
pecula callidissima, qux tanta dolositawexterminas
vestigia tua. ut mordens non sentiaris, demoliens
non videaris, et non nisi gravissimo damno peracto
deprehenderis! quanta mala fecisti! quanta mala
facis! quanta mala (quod Deus avertat!) non im-
merito factura ümeris! O, inquam,
negligentia, quam modica, quam exigua, quam
nullius momenti videris in oculis hominum, ita ut
etiam reprehensione vix digna judiceris ! sed tamen
qui te tau modicam spernit, paulatim decidit. Quis

Digitized by Google
