GLORÍA POSTHUMA.

8. Alia, qui buc spectant ,'his verbis describere A prehendatur ; idque fleri posse judicat naturaliter

pergit laudatus Brigerus: « Tumwlo antrorsum ge-
mina tabula ferreis catenis afixa visitur, quarum prior
sic habet :
WiC REQUIESCIT SANCTUS BERNARDUS PRIMUS ADBAS
SACR! MONASTERII CLAB.EVALLIS,
In altera tabula leguntur sequentia :.
TESTAMENTUM BEATISSIMI BERMARDI, ABBATIS: TRIA
VOBIS OBSERVANDA NKELINQUO, » ETC.

Videsis nostrum commentarium przvium $.50, num.
545, ubi. non adduntur ista verba: Ecce, charitatem,

humilitatem, patientiam vobis relinquo. Post quz se- -

quitur in epistola laudati Brigeri, testamentum sanc-
f: Patris metro alligatum : ac de tabulis istis locutus,
Preterea ,. inquit, domus, seu cella potius , tota

per reflexionem luminis. Hzc ille. At quidquid sit,
mirabilis quidem ista luminis reflexio est: an vero
flat per stricti nominis miraculum , in medio relin-
quo. Audiamus interim de hac re Chrysostomum
Henriquez in Fasciculo ordinis Cisterciensis lib. 1,
distinctione 4, cap. 51. In sacro, inquit, «enobio
Claravallensi, stupendum, idque continuum exstat mi-
raculum, quod non parum sancti abbatis commenda-
vit virtutem. In lapide enim ubi corpus ipsius, secun--
dum consuetudinem ordinis , fuit ablutum , ejusdem
corporis wmnbra in hodiernum usque diem perseverat,
ab omnibusque clare et. manifeste videtur. Cumque

heretici tanti miraculi memoriam abolere niterentur,

el variis instrumentis lapidem. ipsum. cavarent, um-

pene lignea, et grabatus , in quo spiritum emisit, ho- B bra descendit , nec aliquo modo deleri potuit, «ut a

diedum supersunt in Claravalle.

9. Porro siquis plura desiderat de ipso Clara-
vallensi monasterio, Gallicum adeat Hodcporicon,
seu linerarium litterarium duorum religiosorum
ordinis S. Benedicti, e congregatione S. Mauri, auc-
tore Edmundo Martene , parte 1, ubi pag. 99, leget,
in cemeterio , de quo ibi agitur, sepulcra fratrum
8. Bernardi spectari, uti etiam ejusdem sancti cellu-
lam, quam Guillelmus de Campellis, episcopus Cata-
launensis, exstrui pro eo jussit, ut infirmitatibus
corporis laboranti solatium afferret. Vide commen-
tarium nostrum previum .$ 7 , num. 78, et librum
primum Vite, cap. 4, num. 57. In dicto liinerario
eliam bsc narrantur pag. 100, videlicet caminum
non esse in ista cellula; adeo quippe S. Bernardum
fuisse mortificatum, ut ignem pro se strui noluerit;
verum sub viri lecto magnum lapidem exstitisse, in
plüribus locis perforatum, sub quo accendebatur fo-
eulus , ut cubiculum calefieret , ipso id non obser-
vante : ad hzec, cubiculo isto, ac S. Bernardi lecto,
qui ibidem hodieque conservatur , nihil magis siia-
plex videri posse; cella item huic contiguum esse
parvum sacellum, quod verosimiliter fuerit con-
siructum, ad aram faceret; vita ibi functum esse, affir-
mari; legique ibidem inscriptioném, qu: satis perspi-
eue boc enuntiet, Ex his, quz ex isto Itinerario libavi,
magis lucescunt paulo ante przmissa, et ea qua ha-
bentur in Commentario przvio $ 52, numero 564.

R. D. Adriano. Cancellier, abbate Dunensi accepi.

4. Laudatus supra Martenius in linerario alio,
quod. in lucem prodiit Lutetie Parisiorum anno
1724, agens. dé celebri abbatia Camberonensi , or-
dinis Cisterciensis , in territorio: Montensi Hanno-
nie, pag. 198, scribit casulam S. Bernardi, quee
ibi ostenditur , inspirare pietatem : nec esse illam e
panno aureo, nec argenteo, nec serico ; sed ex sim-
plici gossipio contextam : usui eam esse in die festo
sancti, et in primitiis religiosorum. Idem auctor
pag. 40, inler alia quie refert de Valleclara, quseque
signatur superius in Chronologia Bernardina apud
nos parte prima , ad anpum 1154 , mentionem facit
de S. Bernardi pallio, quod Gallice vocat la coule,
dicitque illud ibidem conservari. Nec piget hic ob-
servare quod duplex sit apud Bernardinos pallio-
rum genus; unum nempe candidum, quod est ves-
timentum valde amplum , et quo ascetze Bernardini
utuntur in ceremoniis, et quando assistunt officio ;
alterum vero nigrum, estque etiam vestimentum ad-
modum amplum , et quo Bernardini utuntur dumta-
xat in urbibus , et quando incedunt per plateas ; ex
Dictionariu Gallico-Latino, qued anno 1074 Tre-
voltii editum est, in voce coule.

19. Apud eumdem Martenium in Veterum scripte-
rum et monumentorum, etc. amplissima collectione,
tomo VI producitur fundatio monasterii B. Marise
de Altaripa , ordinis Cisterciensis, fllize Chariloci,

10. Prater ea, que jam memorata sunt e Marte- p lines Clarzvallis, et col. 517, ponitur inter reliquias

nio, mentio etiam fit apud eum de calice S. Ber-
nardi, pag. 99, de casula autem pag. 104, ubi etiam
tractat de magna capsa argentea , quam episcopus
aliquis Santonensis fieri curavit ad imponendas in
eadem reliquias S. Bernardi ; sed' addit religiosos,
timentes ne, si ossa ejus extraherentur e sepulcro,
principes plurimi, quibus id negari haud posset,
aliquid ex illis peterent, maluisse, ut ea ibi relin-
querentur. Fertur etiam apud Claravallenses spec-
tari umbra sancti supra lapidem, in quo corpus ejus
lotam fuit post mortem ; at nescire se asserit Mar-
tenius, an hoc tam sit prodigiosum, quam creditur :
pam umbra, ait , illa non spectatur ab omni parte;
sed oportet esse in certo quodam situ, ut illa de-

sacras praecipuas ejusdem cenobii, «stola sanctissi-
mi P. N. Bernardi ex grossiori panno coloris grisei
obscuri , qua sanctus hic. Pater sacrarium. nostrum
decoravit, dum eundo et redenndo ex Germania, per
hoc monasterium transiret.» In libello reliquiarum,
quz Aquisgrani asservantur, anno 4754, ibidem ty»
pis edito inter ornamenta ecclesie virginis Matris,
pag. 46, ponitur casula, quz more Grzcorum facta,
el ex serico caeruleo terso ac denso contexta est,
acu eidem appicta cruce ex margaritis. Hanc casulam
mellifluus doctor Bernardus in ista ecclesia ad sa

crificium miss adhibuisse anno 1146, ac post illud
dedisse visum czecis quatuor, et paralytico uni gres.
sum, in eodem libello dicitur.

Digitized by Google

