ACTA.

mandem. ld qued facile obtinuerunt. Vocatus de- A fides sua scriberetur , idcirco quia solus nollet, illorum

mum in conventum Gilbertus in insigni palatio, eui
nomen est Tau (sic Remensis archiepiscopi :es ap-
pellabantur, ob formam Grseci elementi) capitulis
asingu[s a se prolatis libere renuntiavit; eademque
pontifex damnavit eum libro auctoris, districte prs-
cipiens, ne eumdem librum legere, vel transcribere
quis auderet, nisi prius eum. Romana Ecclesia cor-
fesisset. Dicente Gilberto, se ad nutum pontificis
correcturum, pontifex negavit. Hec carptim ex.Gau-
frido.

438. « Quedam singularia habet Otto cap. 56, quze-
dam item a Gaufrido discrepantia. Et primo quidem
tradit Gilberti examen finita synodo, et promulgatis
Aecretis initum fuisse: tum decursa median Qua-

euctoritate ac teslimonio simpliciter se, quod sentiret,
exposuisse.

440. «Quo humili ac modesto responso accepto,
praedicta cardinalium [indignatio conquieverit ita
tamen, ut prefatum scriptum, tanquam. inconsulta
curia prolatum, velut auctoritatis pondere carens, pro
symbolo in. Ecclesia won haberetur. ( Atque ita) de
tribus capitulis propter praemissam tumultuationem
nihil difiniri potwerit. Quod mirum non esse, ait
Quo; qui et addit, Gilbertum in quanto ab aliis dis-
cordasse episcopis cum illi profiterentur naturam
incarnatam, sed in Filio ( Gilbertus vero) personam
Filii incarnatam son sine sua natura, De primo tan-
tum Romanus pontifex. diffniwit , ne aliqua ratio in

fragesima hebdomade, sacroque. Dowinices passionis B theologia inter naturam et personam divideret, neve
tempore inchoante, Gilbertum in medium vocatum — Deus divina essentia diceretur ex sensu. ablativi tam-
ad judicium. Deinde lectis ab eo orthodoxorum Pa- — 4um, sed etiam nominativi. Quam summi pontificis

vum libris in sui defensionem, Eugenium tedio af-
fectum intulisse, quod Gaufridus Bernardo tribuit,
simpliciter diceret Gilbertus , anwe illam. summam
essentiam. crederet esse. Deum? Hunc. vero. diutina
eollatione fatigatum, inconsiderate respondisse, Non.
Quod dictum mox ab ejus ore raptum notarius exce-
perit. Sub hiec conventu dimisso, totum, quod su-
perfuit , illius diei spatium , eum nocte sequente,
amicis suis cardinalibus , quos habuit non paucos,

sententiam Gilbertus reverenter exceperit, atque ap»
chidiaconis suis in gratiam receptis cum ordinis in-
tegritate, et honoris plenitudine ad propriam dicece-
sim remeaverit.

444. «In his omnibus apparet Ottonem Gilberto
admodum favisse, nec projnde mirandsm, quod
in consequentibus addubitet Utrum predictus
abbas Claraevallensis in hec. megotio ex humane in-
firmitatis fragilitate, tanquant homo, deceptus (uerit :

preusandis Gilbertum adhibuisse. Die subeequente — vel episcopus tanquam vir. litteratissimus propositum
Teciiatum ipsius scriptum , ejusque rationem ab —asiute celando, Ecclesie judicium evaserit. Verus
episcopo exactam : eum vero ita demum sententiam | Otto mortis proximus, teste RRadevico lib. n, cap. 44,
suam exposuisse, ut, si Dei nomen pro natura ipsa ' librum suum, in quo h»c scripserat, sibi afferri
sumatur, Deum quidem esse eoncederet; secus s& — precepit, et religiosis viris tradidit ut si quid. pro
pro persona, ne, si id indeterminate profiteretur, eo — aententia magistri Gilleberii dixisse visus esset, quod
adduceretur, ut quidquid de qualibet persona dici- — quempiam posset offendere, ad ipsorumarbitrium cor-
tur, et de essentia pariter esset asserendum ; atque — rigeretur. De tota bac disputatione merito Gaufri-
adeo sicut personam Filii, it& divinam escontiam in- — dus lectores ad Bernardi sermones in Cantica re-
determinate incarmatam, passamque eonfitest.coge- — mitiit, nempe ad sermonem 80, in quo vir sanctus
retur. eos, qui Gilberti sentenüam propugnare pergebant,

439. « Hanc porro distinctionem ab eo assertam — htreticos pronuntiare non dubitat : tametsi auctoris
testimoniis Patrum , Theodoreti , et Hilarii, atque — nomini ob resipiscentiam parcit. Atque hzc quidem
awcioritale concilii Toletani qwem auctoritatews — sunt, quy decausa Gilberti Porretani, cujus sanctus
cum determinare vellet. Claravallensis abbae, et ali- — docter antagenista sublectus fuit, erudite collegit

' qua verba protulisset , que cardinalibus. displicerent
Gilbertum petiisse, ut id scriberetur: Bernardum

vero, quod Gaufridus notat , respondisse , scribatur D

siglo ferreo, ungue adamantino, Demam abbatem
sanctum episcopes convenisse, simulque cum eis
fidem suam contra Gilberti capitula exposuisse.
Quod Gallicanz Ecclesi factum tam graviter sacer
cardinalium senatus acceperit, ut hac de re ad pon-
lificem conquesti sint, tum contra episcopos , tum
eontra' Bernardum ipsum, quod tenquam fnitwre
sentent uliimam manum apponendo, ipsis inconsul-
tis, (idem suam seribere ausi fuissent; quie res ad
Romamam sedem pertineret. Tandem Bernardum
jussu pontificis, ut cardinales placaret, accersitum,
Lumiliter et cum reverentia respondisse se, vel
dominos episcopos nihil de praefatis. capitulis difinis-
se: $ed quia ab eodem episcopo Pictavino audierat, ut

Mabillonius, satis in ea ad rem nostram bistorice
versatus , ut necesse nobis non videatur recurrere
ad Baronium ae Manricum. Dictis tamen hactenus
superaddi potest narratio Gaufridi biographi lib. 111
Vitze nostri sancti, cap. 2, in.cujus loci gratiam su-
periora hue sunt transcripta. De bis denique, qua
ex Ottone identidem proferebat supra Mabillonius,
videri potest Otto ipse in Friderico, lib. 1, cap. 46,
41, 50, 51, 52, 55 et seq.
$ XLII. Henriciani heretici a Patre Bernardo. coerci-
ti ; miracula ad destruendos ipsorum errores ab eo

facta apud Tolosanos .

442, Progredienti mihi in capite secundo Gaufridi
proxime jam citati offert se num. 168 et seqq. apud
nos locus alter elucidandus de hzresi Henriciana in
partibus Tolosanis repressa, et. patratis ibidem, mi-
raculis io confirmationem fidei orthodoxe, quam

Digitized by Google
