853

ACTA.

854

tans, animam possedit in patientia, et post casum A Bernardus Carnotensis, ad ultimum Anselmus et

undequaque acerbissimum, sive Christiani orbis bo.
cum, sive tot animarum salutem, sive divinz glo-
riz amplificationem, si aliter Domino visum fuisset,
sive calumnias sancto Patri impactas consideres",
sive omnia denique, quie extra ipsum erant, im
magno tamen ipse mentis beroicze culmine apud se
stabat erectus, ita ut more consueto nullibi deside-
rari pateretur operam suam, quando videbat nego-
tíis publicis utilem illam esse posse. Etenim Man-
ricus ad bunc ipsum annum 1149 quo Ludovicus
Vll. Francorum rex, et Conradus imperator redie-
runt ex infelici expeditione Hierosolymitana, S. Ber-
Bardum exhibet bonis operibus intentum ; prout
ibidem legi potest. Vide quz postea dicemus $ 48
tub finem; item $ 49 ac $ 50. Àd annum autem
$450, cap. 1, profert justissimam ejus apologiam
ex lib. i De consideratione, ad Eugenium papam.
In memoriam revoca quae $uperius a nobis pra-
missa sunt $ 26, ubi ipsemet Otto Frisingensis epi-
scopus, Bernardo alioquin non admodum favere
solitus, virum Dei excusat, et peccata Cbristianorum
incusat. Quibus ad majorem rei confirmationem, ex
Chronico Gaufredi coenobite monasterii S. Martia-
lis Lemovicensis, ac deinde prioris Vosiensis in ea-
dem diccesi coenobii, qui eodem seculo floruit,
addi possunt ista apud Labbeum tom. Il Novz bi-
bliothece manuscriptorum librorum, ubi laudatus
chronologus cap. 52, hxc scribit de exercitu Chri-
süanorum : « Exercitus ille nihil omnino proficit,
quia indisciplinate habuerunt : quapropter multi
defecerunt, innumerabilesque perierunt propter ini-
quitatem suam : thesauros ecclesiarum, falsa pro-
mittentes vadimonia, ante iter auferebant : infimam
plebem diris exactionibus affligebant , pompatice
secuti sunt et superbi humilem Christum, et erra-
verunt frustra a justo humillimo. » Hzc ille.

$ XLI. Sancti doctoris. concertatio cum Gilberto

Porretano. .

430. Quemadmodum perversa Abzlardi dogmata,
per S. Bernardum repressa, sic errores Gilberti Porre-
tani, episcopi Pictaviensis, ab eodem viro sancto
debellati, magnam ipsi indiviam conflarunt. Facta
hujus negotii gravissimi, in quo tanta cum laude

Radulphus Laudunenses, germani fratres, non le-
vem ab eis, sed gravem doctrinam hauserat, manu
non subito ferule subducta, a scientia haud cen-
sura morum, viteque gravitate discordante, non
jocis vel ludicris, sed seriis rebus méntem applie
carat. Hinc erat, ut tam gestu, quam voce pondus
servans, sicut in factis, sic in dictis se ostenderet
difficilem, ut nunquam puerilibus, vix autem eru-
ditis et exercitatis, quse ab eo dicebantur, paterent
animis, » teste eodem Ottone cap. 50.

4951. Mabillonius in przfatipne generali ad novam
suam Operum S. Bernardi editionem $ 5, num. 58 :
« Hilarium hune, ait, non alium esse existimo ab
illo magno Hilario Pictaviensi episcopo, cujus au-
ctoritate Gilbertus abutebatur, teste Gaufrido. Ber-
nardus Carnotensis non aliunde, quam ex Ottoni
testimonio mibi notus. Radulphus Laudunensis ex
Guiberto et Hermanno Laudunensi monacho, et ex
Gaufrido S. Bernardi notario notissimus (Vide hic
tomum VI, col, 1528, » id est, Gaufridi libellum ad-
versus Gilbertum Porretanum sub finem) « uti et An-
selmus ejus frater, Laudunensis Ecclesiz decanus.
Commentarios in psalmos, et in Pauli epistolas,
atque in Boetium dum «cendit Gilbertus, nonnulla
secus, quam licebat, de divinitate, aliisque religio-
nis capitibus philosophatur. » De ejus autem erro-
ribus sic memorat Otto eodem capite 50. « Erant
inter extera, quz illi objiciebantur de divina ma-
jestate quatuor capitula : Quod videlicet assereret,
divinam essentiam non esse Deum. Quod proprie-
tates personarum non essent ipse personz. Quod
theologicis person in nulla pradicarentur propo-
sitione. Quod divina natura mon esset incarnata.
Et prater hzc, alia minora » capitula jactabat , « id
est : Quod meritum humanum attenuando nullum me.
reri diceret prater Christum. Quod Ecclesi sacra-
menta evacuando, diceret nullum baptizari , nisi
salvandum ; et cxtera in hunc modum. » Adisis
libellum Gaufridi.

452, Errores item suos disseminavit, infectum
blaspheriis toxicum aliis propinans. Etenim , refe-
rente Gaufrido inJibro m Vitz: S. Bernardi, cap. 2,
num. 166, « discipulis suis panes proponebat abs-

versatus est sanctus doclor, referuntur a Manrico p) conditos, furtivas propinabat aquas, nec facile quid

ad annum Chrisü 1146, 414147 et 1148, ad illos
ergo redeamus, ac explanemus locum, quem de bac
re notatum reliquit Gaufridus lib. ui Vite S. Ber-
nardi, cap. 2, num. 166. « Fuit, inquit, Gillebertus,
quem cognominavere Porretanum, Pictavorum epi-
scopus, in sacris litteris plurimum exercitatus, sed
sublumiora se etiam ipse scrutatus ad insipientiam
sibi. » Erat hic ex eadem civitate oriundus, sicut
affrmat Otto Frisingensis in Friderico lib. 1, cap.
46 editionis supra citat:e, et ex discipulo magister,
ex magistro tandem ibidem episcopus evasit. « Ab
adolescentia magnorum virorum disciplinz se sub-
jiciens, magisque illorum ponderi, quam suo credens
ingepio ; qualis primo fuit Hilarius Pictaviensis, post

saperet, imo quantum desiperet, personis authenti-
cis fatebatur. » Orthodoxis vero id corgi fuit, «t ve-
meno ejus opponerent antidotum. Facta describit
Mabillonius a num. 59, his verbis: «Cum vero in
frequenti suorum clericorum conventu sermonem
habuisset episcopus, eosdemque errores disseminas-
set, duo ejus archidiaconi, Arnaldus et Calo, rem
ad Eugenium lli, tunc ad Gallias venientem,
apud Senas in Tuscia deferunt. Pontifex causa exa-
men in Gallias remittit. Archidiaconi interim Ber-
nardum in partes suas pertrabupt. Examen factum
Autisiodori et Parisiis, judicium prolatum in conci-
lio Remensi anni 1448. Quid in singulis conventi-
bus actum sit, paucis Otto commemorat, pluribus
^

Digitized by Google
