0n S. BERNARDI CLARAE-VALLENSIS ABBATIS 9

quadrigam tertiam equis albis, fratribus Cisterciensis
ordinis, et Florensis, velut tonsarum greges, gemina
eharitatis fetibus uberes, de penitentie lavacro fecit
ascendere, sancto Bornardo, ariete ovium. in virtute
spiritus, qua ex alto indutus exstitit, et in abundan-
tia frumenti vallium praeeunte, ut transeuntes liberati
per oum, in fortitudino clament ad. Dominum, dicant
! hymnum, etponant castra Dei exercituum. super mare.
Supersunt quzdam notanda de statu hodierno cor-
poris S. Bernardi, ac sepulcro.

6. De hac re subjungo ista, uti etiam alia nonnul-
la, qui» ad idem fere argumentum pertinent ; que
que omnia supplementum erunt ad dieta in Com-
mentario nostro praevio $ 50, de sancti corpore, ac
testamento ejus seu ultima voluntate ; $ 51, de tu-
mulo ; $ 53, de cubiculo, etc. Hisce autem ibidem
premissis novz postea ad nos submisse sunt noti-
fite, quas eum gtati animi memoria debemus R. À.
€& Eximio D. Candido Briger, ord. Cisterc., in Valle
B. V. M. de Campo Liliorum, vulgo Lilienfeld:, in
Austria inferiore, ac in dicecesi Pataviensi, priori
meritissimo, ac sacre theologi: doctori. Etenim post-
quam viro, ad capitulum generale, quod sub initia
mensis Maii anno hoc 1738 Cistercii inchoatum
fuit, proüciscenti, ac sua nostrum museum prasen-
tia iu transitu honoranti, exposuissem meum desi-
derium discendi plura de statu preserite corporis S.
Bernardi , id sibi futurum cure addixit. Nec minus
fecit quam addixit; prout patet ex humanissimis
ejtrs litteris, quas huc direxit e Cistercio in Burgun-
die, octavo Idus Maii , anno AT38, actu sedente ca-
pitulo generali. Ex iis autem delibo sequentia , quse
potuit Brigerus in vem nostram comperire in mona-
sterio Claravallensi :

1. Gorpus. . . eub. terra conditum quiescit. Caput
vero pelle et carne nudum (quod calvariem vulgo di-
timus) argentea inclusum theoe, eo loco asservatur,
quo loco ecclesia: thesaurus reponitur : nbi etiam pro»
&tat argentea tumba ; at prater viri sancti cucullam,
nihil omnino condens. Tumulus ejus retro aram ma-
jorem in Claravallensi templo, octo circiter pedes su-
pra terram attollitur, et marmoreis columnulis vesti-
ter : cui statua sancti viri desuper insistit, Ad pedes
tumuli erectum cernitur altare : super quo Missarum
sacrificia Deo offeruntur. Facies et latera sepulcri ea
figura sunt, quam acciusa schedula exhibet, rudi licet
penicillo depictam. Dominus nihilominus abbas Cla-
tevallensis, quem ea super rehodie bic loci conveki, ac-
euratiorem se missurum spopondit. Promissó respon-
dit eventus : nam nomine Reverendissimi Doniini sui
abbatis Claravaliensis meliorem mausolei S. Bernar-
di delinestionem huc misit e Claravalle, die 29 Ju-
lil anni 1758 R. À. D. Joannes Antonius Macuson,
Sedis Apostolicze protonotarius, et magister novitio-
rum ejusdem sbbatise. Delineatio autem , quam ac-
cepi, e majore forma ad minorem hic contracta est
a nostro chaleographo, qui faciem sepulcri, secun-
dum exemplar sibi propositum, accurate imitari co-
Datus est, prout in boc ejus ectypo cernis.

A

Quz vero sint latera mausolei discet lector e sehe-

mate secundo. Utrique, prout huc est missum, &u-

C pereminet sanctus ; sed manu adscribitur, in 4*pun
in 2*. esse verum ejus vestitum. En illud :

Digitized by Google
