9:9

DONATIONES PLE PRO CLARAVALLE.

980

suris decernimus, mandamus et confirmamus. De A capellani. Actum est hoc apud Molismum anno ab

possessionibus autem et laboribus eorum preci-
pientes precipimus ut quocumque loco in toto epi-
$copatu nostro nutriture vel agriculture ipsi et fa-
tuilia eorum labores exercuerint decimas suas ipsi
habeant, et de manu Lingonensis Episcopi, cui de-
cimarum distribucio proprie pertinet, ad sustenta-
tionem et receptionem pauperum suoram decimas
illas possideant. Si quis tamen presbiterorum qui
anteriori dono decimas illas hodie possidet hoc tam
legitimum nostre dispensationis donum concedere
noluerit, et in tanta cordis duricia perseveraverit,
prohibemus tamen successuris ne sibi ab aliquo
decimas illas contra nostram auctoritatem posse do-
nari estiment, nec illas ulterius aecipere presumant.
8i autem evenerit uL in aliquibus terris vel locis
3lii eeclesie, vel monasterio, cenobio et jam vel
xenodochio prius ab Episcopo donatis, supradictos
fratres laborare contigerit, prout Deus destinaverit,
fraterna dileetione requirant, et si habere poterint
habeant. Si quis autem contra hujusmodi nostre
institutionis paginam temerario ausu agere pre-
sumpserit, iram Dei et maledictionis sentenciam
incurrat : et nisi cito resipuerit cum divite misero
infernales penas sustineat.

Ego Humbaldus Lugdunensis ecclesie. Signum
Guilenci de€ani. S. Ayrardi archidiaconi. S. Guar-
nerii archidiaconi. S. Ego Jocerannus Lingonensis
Fpiscopus. S. Ego Gocelinus Lingonensis ecclesie
archidiaconus. Acta sunt hec anno ab incarnatione
Domini millesimo centesimo xx1. Indictione v. Ca-
lixti Pape 1L anno ru. Francorum Rege Lodoico.
Lingonensis ecclesie Joceranno Episcopo. Ego Du-
randus Lingonensis ecclesie notarius ad. vicem Ful-
conis cancellarii scripsi, dictavi et recitavi.

i
BONATIO GUIDONIS MOLISMENSIS ABBATIS,
(Cartulaire de Clairvaux, Bellus-Mons. HI. — An-
no 1431. — In marg. : Guido Abbas Molismi dedit
quicquid habuit in loco qui dicitur Heis.)

Tempus est juxta Apostolum operari bonum ad
omnes, maxime autem ad domesticos fidei; perinde
Ego Guido, per Dei patientiam Abbas monasterii
Molismensis, laude et consensu Capituli nostri,
laudo devotissime et concedo ecclesie Clarevallensi
e& fratribus ejusdem loci perpetuo possidendum
quiequid omnino hactenus habuimus et de nostro
jure fuit in loco qui dicitur Heis, constituto tamen
annuo censu xi denariorum, quos illa sciJicet ec-
clesia nostre pro hac donatione reddere curabit
quotannis circa festum Sancti Remigii. Quod nostre
devocionis donum ut et predictis fratribus perpe-
iuo maneat inconcussem et ceteris omnibus cari-
tatis exemplum, litteris mando et nostro sigillo
munio. Signum David prioris, signum Aymonis sub
prioris, signum Martini tercii prioris, signum Rain-
gerii camerarii, signum Roberti subcamerarii, si-
gnum Galterii ceilorarii, signum Roberti subcelle-
rarii, signum Petri de Raveriis, signum Enjorranni

incarnatione Domini wcxxx:*, regnante Rege Lodo-
vico, Wilenco Liugonensi Episcopo, et Hugone Duci
Burgundie, et Thebaldo Comiti.

Hi.
REGULARES CANONICI SJCULARIBUS SUBROGANTUX LN
ECCLESIA S. LUPI.

(CawusaTr, Promptuarium sacrarum | antiquitatum
Tricaussineg diccesis, folio 297. — Anno 1135, —
Coliatum cum originali.)

s... Gontigit, ut dive memorie Teobaudus
Comes consultis religiosis viris Hugone Altissiodo-
rensi episcopo, Hattone Trecensico episcopo, bonz
memorie Bernardo Clarevallensi Abbate, Guillelmo
prxdicti Sancti Martini abbate pervigili eura tracta
ret qualiter ecclesia prefati S. Lupi quae per uc-
gligentiam quorumdam a divino cultu torpuisse vi-
debatur et dicebatur ad religionem converteret ,
placuit memorato principi, prefatisque religiosis
viris, consentientibus et universis S. Lupi canonicis
ut decessioni secularium fratruta qui tunc ecclesie
praeerant, regulares canonici subrogarentur, ui
quod illi minus honeste faciebant, isti solemnius et
cum majori devotione Domino deservirent. lgitur
anno incarnati Verbi 1455. $. Cal. Decembris, prz-
dicti religiosi quosdam de ecclesia S. Martini fra-
tres elegerunt, quos in B. Lupi ecclesia. sicul. dis?
positum fuerat Domino servituros Lransposuerunl,
qui fuerunt inibi sine proprio Abbate, Guillelmi Ab-

€ batis S. Martini regimini et providentiae respondea-

tes anno uno, mensibus sex, diebus xu. Anno 1137
1 idus Junii. Gerardus prior S. Martini: predictis
fratribus in abbatem datus est et prelatus, vir mire
simplicitatis et secularium negotiorum ignarus.

IV.
' IMMUNITAS DECIMARUM.

(Cartulaire de Clairvaux, Campigni, xxxiv, — Àn-
uo 1136.)

Notum sit presentibus et futuris quod Domnus
Bernardus primus fAbbas Clarevallis quesivit et
impetravit ab Abbate Molisimensi Ebrardo et Capi-
tulo ejus decimam laborum fratrum Clarevallen-

p sium de bis que laboraveriut infra terminum parro-

chie Campaniaci, que antiquitus juris fuisse dice-
batur Molismensis ecclesie. Concessuimn est ergo et
litteris istis roboratum ne unquam de laboribus vel
nutrimentis eorum quoquo modo, sive per mona-
chos sive per conversos, vel et per mercenuarios
fiant ad opus Clarevallensis ecclesie, Molismenses
vel quilibet pro eis decimas accipiant : sed eas per-
petuo sine reclamatione et calumpnia Clarevallen-
ses teneant. Factum est hoc anno Dominice incar-
nationis millesimo centesimo tricesimo sexto, in
communi Molismensi Capitulo, coram ambobus
prefatis Abbatibus, et affuerunt de personis eccle-
sie Atho prior, et suppriores Petrus et Frelericus,
et totus conventus.

Digitized by Google

