doctores. Res itaque bic mihi est cum auctore quo-
dam catholico, qui in Bernardo invenisse se putavit,
quod in Bernardo non est. Faetum intellige.

625. Lucas Castellinus in tractatu De certitudine
glorie sanctorum canonizatorum cap. 1, puncto 23,
$ 9, convenit eos qui asserunt « S. Bernardum se-
cutum fuisse errorem illorum qui negabant animas
justorum ante extremi judicii diem, frui gloria sem-
piterha, quemadmodum de illo scribit Alphonsus de
Castro lib. ui. Adversus hareses , tit. Beatitudo ,
post sextam heresim, $ Beatus Bernardus. » Qus
vero deinde affert idem Castellinus pro defensione
saneti doctoris , legi possunt loco mox allegato. Sed
pluribus hoe argumentum pertractat Mabillonius vo-

ACTA.
explicare, non secus atque alios Ecclesiz catholice A gia ultimo loco reponendum, quod primus ex or-

vez

dine Cisterciensi in. sanctorum album solemni ritu
referri meruerit. Poscebapnt hoc B. viri sanctitas
singularis, immensi pro Ecclesia suscepti labores,
eclestes denique insignium miraculorum attegtatio-
nes, queis serius subscribere nefas esse videretur.
Vix a saero ipsius obitu anni decem effluxcrant,
cum in concilio Turonensi, anno 1163 celebrato,
sedente et presidente Alexandro Ill, ea res primum '
agitari coepit. At summus pontifex, quamvis alioqui
pro sua erga Bernardum veneratione libentissime

 annuisset, tantisper nihilo minus differendam cen«'

suit ob eas rationes, quas ipse in litteris canoniza-
tionis postea exposuit. .
662. « Cum enim, inquit, eidem negotio (scilicet de

lumine primo, pag. 709, ubi expendit sententiam S. B canonizando Bernardo) favorabili satis. inténderemus

Bernardi de medio animarum statu. Sanctum do-
Ctorem etiam defendit Natalis Alexander tom. VI
Historiz ecclesiastice, anno 1714 Parisiis edite,
agens de bac re pag. 527 et 528. Si quis porro plura
desiderat de Al(onso a Castro, qui natione Hispa-
nus, professione Franciscanus fuit, adeat Waddingi
scriptores ordinis Minorum , et Nicolai Antonii Bi-
bliothecam Hispanam

626. Eiiansi me noa lateat , in Introductione ad
Opera S. Bernardi, a prestantissimo viro Jacobo
Merlono Horstio Colonie publicata, exstare chro-
nologiam vitz et scriptorum ejusdem sancti Patris,
cum praefatione ad lectorem: cbronotaxeos tamen
Bernardinz hoc etiam loco rationem esse habendam
duxi , ut rebus videlicet ab isto magno doctore ge-
stis , atque in meo hoc commentario previo ad de-
terminatos annorum calculos revocatis e conditore
Annalium Cisterciensium, nova vel melior etiam lux
accedat, si ez sub uno veluti aspectu hic ita reprze-
sententur, ut. cum temporis ratione Manriciana,
quam in dicto commentario secutus sum , conferri,
atque h:ec ex illa vel confirinari, vel emendari, sicubi
forte aberret, merito possit ac debeat. Et vero
quisnam inficias ierit, chronologiam esse lucidam
bistorie facem? Produco autem Chronoloyiam il-
lam, quam Mabillonius ad calcem sui voluminis
primi vulgavit, non vero Horstianam. Etenim cum
post hanc ordinata sit ista, et in lucem data ; mirari

affectu, supervenit multitudo et. frequentia petitorum,
qui in diversis provinciis rem similem postulabant,
Unde cum. nos videremus, non posse congruenter om-.— .
nibus satisfieri, statmtum [uit pro. scandalo devitando
etiam in hoc differri, quod oportebat pro tempore co-
teris. denegari. Demum vero ipsemet Alexander,
rogatu Gerardi abbatis et conventus Claraevallensis,
piorum votis filiorum facturus satis, Dernardum
patrem sanctorum fastis ascribi voluit. » lta Ma-
billonius. Quod vero, ut supra indicabam, sancto
abbati nostro, necnon sacro ordini Cisterciensi uni-
verso, ac presertim aseetis Claravallensibus, mar.
me honorilica fueril res ista, perspicuum fiet e litteri ,
apostolicis, quas paulo post referemus.

663. Nunc interea dispiciendum etiam est, cui
nam anno innecti debeat canonizatio illa. Idem,
qui supra, Operum Bernardinorum editor de hoc
facto ita disserit columna 1244 citata : « Quo autem
anno hoc cÓntigerit, cum in litteris apostoli-
cis diserte non exprimatur, non una est auctorum
sententia, aliis ad annum 1154, ut Horstio' et Henri-
quez; aliis vero ad annum 1166 referentibus : sed
utrisque, ut. videtur, contra temporis ra'ionem ;
cum Gerardus Clarzvallensis abbas, cui Alexandri
litterz inscribuntur, anno duntaxat 1472 przfe-
cturam inierit. Melius omnium Ciaconius in Alexan-
dro lii, cui ex Romanarum antiquitatum, littera-
rumque pontificiarum notitia tutior fides; reponit

non debemus, ultimam istam melioris esse notz , ab D ad annum 1174 eumque secutus doctissimus Sir-

eo videlicet ordinatam, qui post Horstium, aliosque

operum ac scriptorum S. Bernardi editores, in,

eamdem recudendam et illustrandam graviter ac

sapienter incubuit. Vide nostre editionis tom. 1,

$ LIX-LX. S. Bernardus solemni ritu. sanctorum
canoni ascriptus.

627-661. Sicut magni Patris in Sanctorum nu-
erum relati dignitas tum jpsi Viro, tum sacro Or-
dini Cisterciensi universo fuit honorifica propter
modum ac rerum adjuncta, quibus actus ille sacer
a€ solemnis peractus est ; sic de anno, quo accidit,
inter eruditos non convenit. « Non est,» inquit Ma-
billonius volumine ll, col. 1541,« inter Bernardi elo-

mondus in. Notis ad Petrum Cellensem ad epist. 9,
lib. 1x, et Manricus in Annalibus; quibus adstipula-
tur Albericus in Chronico. Accedit omui exceptione
majus testimonium Chronici. Clarzvallensis apud
Chiffletium Societatis Jesu, ab auctore anonymo,
sed :equali conscripti. »

664. In dicto itaque Chronico, quod vulgavit
idem Chiffletius in libro, quem composuit de S, Ber-
nardi Claravallensis genere illustri asserto, pag. 84,
notantur ista ad annum Domini 1174 : « Eodem
anno facta est dedicatio ecclesi: Clarevallensis, et
canonizatio beati Bernardi, et elevatie ejus: ubi ad-
fuit domnus Wichardus Lugdunensis archiepisco-
pus, abbas quondam Portiniaci. Et sequenti. anng

Digitized by Google
