ACTA

878

pam vitio nobis det, si dixerimus novitiam esse A Pellis civibus circumeundo castrum, in dicto sacelto ,

traditionem illam favoris Bernardo impensi, cum
hic obierit anno Christi 1453, ille autem scripserit
szculo sexto decimo, utpote qui suum Chronicon
perduxerit usque ad annum Christi 1561. Confir-
matores autem vel approbatores, quos Manricus no-
minabat , Eysengreinio posteriores seu suppares, an
ponderis aliquid vere historici possunt addere pri-
mze traditioni Evsengreinianze ? Adde, quod hlc chro-
nologus parum stbi conciliet auctoritatis, dum vel
primus procudit, vel ex alio adoptavit ineptiam il-
Iam , quam antea num. 486, castigavimus.

490. Sed ne dissimulemus alia, quse congerit Man-
ricus a num. 7. « Exstat, inquit, autbenticum R. do-
mini Edmundi a cruce, tunc abbatis Cistercii, ad

plus. quinquagies, voces canentes Ave, maris stella ,
audiisse testatur. Dictum enim miraculum accidisse
memoratur, cum , Monstra te esse Matrem, a S. Ber»
nardo proferretur. Bellis. sopitis, castroque. destru-
cto, in. templum tutius. conservanda deportata est,
«bi magna cum veneratione , et. populi. concursu ,
mazime vero, ubi temporis necessitas exigit , in loco
celebri , et eminenti asservatur : ex quo aeponitur &
tribus sacerdotibus trium dierum jejunio preparatis,
et solemni in processione, una cum reliquiis S. Ve-
foli, a plurimis virginibus , codem jejunio triduano
praemisso , devotissime circumfertur. Sunt. Castel-
lione qui dicant , eamdem imaginem lactis guttas cum
dimittitur, siillare, Nunc quoque supersunt duo vita

Fiteriensem Ignatium Firminum transmissum anno B probata presbyteri illic demorantes, unus Edmundus

4999, (quod ipsum, inter alias ejus schedas, apud
me babeo) de hoc favore loquentis in hunc teno-
rem : ]n ecclesia S. Beroli castri Castellionis super
Sequanam , Lingonensis diecesis, quedam imago in
veneratione, et honore beate Virginis Marie antiqui-
fus exstitit constructa, qua: quidem imago S. Bernar-
do eranti filium suum obtulit miraculose in ecclesia
dicens: Bernarde, suscipe puerum meum totius
mundi Redemptorem. Deinde quoque ulira omnem
kumane nature virtutem , ac si Christi (rater natura-
Bs fuisset , manu dicte imaginis suscepta mamilla,
dilico beato Bernardo sibi devoto tres guttas lactis,
&b ejusdem imaginis mamiila profluentes, miraculose
diatillabat. » Hactenus testimonium venerandi ab-

vocatur ; alter Clemens, quondam preceptor domini
vicetenentis Gaillard , qui clare, et palam affirmant,
in manus tertii sacerdotis, qui Jacobus Viandot di-
€ebatur, modo de[uncii, lactis copiam deffuxisse, ita ut
sacristiam petere , illicque manus. abluere. cogeretur,
Hactenus ibi; qu: si certa sunt, ingentem facto
conciliant , et fere supra humanam fidem , auctori-
tatem.

492. « Philotheus,» sicut pergit Manricus num. 9,
« de favore lactis pressius euccinctiusque ; verum uon
semel concessum Bernardo tradit :

Quid re(éram quoties summi Regina theatri

Nectareos illi visa movere sonos ?

Sepe suum Virgo [famulum venerata solebat

batis: quod Antonius Hiepius ad bunc annum c. 5, C — Visere , et ambrosias sape referre dapes.

et Franciscus Bivarius lib. 1 Bernardi vendicati,
aliique memorant. Quin et Henriquez in suo Me-
nologio , Maii 12, iconis meminit (ejusdem ut puto)
et subscriptionis Gallice , quz in Latinum conversa
jorem partem favoris testificatur, sic enim ba-
bet : '
Bernarde multum dilecte , mi capellane ,
Cape , suscipe de mea manu
Dulcem Jesum, Servatorem mundi. »
Quasi ea Bernardo adhuc viventi orantique puerum
Jesum obtulisse perhibeatur.
491. « idem, qui supra, » subdit Manricus n. 8.
« Chrysostomus Henriquez aliud recentius adhuc
testimonium superinducit ex ipso, ut ait, Castel-
lione Lingonensi ad R. abbatem Castellionis Virdu-
nensis nuper transmissum , a quo et se illud testa-

tar accepisse. Porro in eo, ultra facti traditionem, sa-

eram effigiem hodieque manere, et, quod mireris, con-
servare adhuc , seu repetere magis memoriam facti ,
productis testibus, idemmet, qui perhibuit , testifica-
tur: [n Castellione (ait) imago est B. Virginis,
que sancium Bernardum suo lacte quodam irrorasse
fertur. Cum enim in B. Virginem singulari flagraret
amore; se quoque in eum, coram pradicta imagine
indefesse orantem , matrem esse monstravit. In dicto
€astro sacellum erat, in. cujus parte sinistra beato:
Virginis imago consistebat. Ibidem miles quidam
demoratur vocatus Picant , qui suo [ungens officio in

In Hiepio lego, traditione item acceptum, apparuisse
Bernardo Christum simul cum matre ; ac sancto
medio hinc inde velut certatim obtulisse cruorem
simul , et lac ; illum de Christi vulnere manentem ;
hoc de Virginis mamma ; utrumque coeleste, utrum-
que irradians, et fecundans Bernardi ora. Tum vero
sanctum , utrumque veneratuni, et neutro se frau-
dari zque ferentem, tandem in ea verba proru-
pisse, que communiter Augustino tribui solent :
Hinc pascor a. vulnere : hinc lactor ab uberc, Posi-
tus in. medio, quo me vertam nescio. Sed h»c,
ut credo, piarum mentium devotio, quam rei ve-
ritas, aüt eventus simultaneus magis conjunxit : e£
neque video in probato alio auctore traditionis no.
titiam ; neque de facili credenda, nedum asseve-
renda similia puto. Exstant et inter Opera Nicolai
Saliceti qu:&edam alia Bernardo Patri ascripta, mi-
nori digna fide, quam ut locum mereantur in his
Annalibus. » Sic ibi. Porro'de Philotheo et Saliceto
nonnulla observabo in fine patagrapbi proxime se-
quentis. « Ignatius » vero « Firminus, de Hibero,
monachus Nucalensis in Hispania..., ac deinde cele-
berrimo Fiteriensi monasterio, (in) regno Navarre »
datus « abbas,» laudatur in Bibliotheca Cirterciensi
pag. 167.

493. Virgineum hune, qun de superius est actum,
lactis favorem in sensu physico et reali, non au-
tem in mystico duntaxat intelligi debere, contendit

Digitized by Google
