*

GLORIA POSTHUMA,

959

pliws annos, quibus postea. supervizit, datum est ei, A laturus. Cui Henricus : Non, inquit, sed defero ut ud

.quod antea non habebat, quodque ceteris epilepticis

vix aliquando contingit , quoties ex eodem morbo ca-
dere debebat, per aliquantum temporis spatium pre-
sentire, ita «t. opportune posset. lecto decumbere , et
repentini casus elisionem jugiter precavere.

52. Et quidem vir sanctus, qui hoc ei a Domino
minus impeiravit eredimus, quia perfectam illi sani-
tetem obtinere potuisset, si saluti anima ejus expedire
«ognosceret, Sed quoniam ille homo gravis moribus ad
portandum, ei duri admodum cordis erat, cui salvando
et virga correctionis, et baculus consolationis semper
necessaria videbantur ; concessum est ei misericordi-
ter, ut subitanei casus periculum prasciendo juguer
declinaret , et. salutiferi morbi stimulo non. care-
fet.

$ Hl. Mortuus ad vitam revocatus.

Tissierius in Exordio magno ordinis Cister-
ciensis, distinctione 2, cap. 19, narrat miraculum,
quod inter alia prime note merito adnumerari
debet. Factum audi, his verbis descriptum ibidem :
Terram Jerosolymornm | tempore quodam occupan-
tibus Saracenis, beatus. Bernardus, cujus animam
christiane desolationis gladius acerbitate singulari
períoderat, circumquaque discurrens, ad ulciscendem
Salsatoris injuriam, et ad expugnationem gentis in-
credula, turbas. fidelium non. verbis tantum, sed si-
gnía et. virtutibus hortabatur. Accidit autem, eum in
Alemanniam devenire, et egredientem die quodam de
Fribure, oppido memorabili in partibus Brisgaudim
constituto, a. quodam. Henrico viro nobili, et adhuc

juvenculo, ad quamdam mansionem ipsius , ubi erat,

i. vespera pernoctandum deduci , copiosa multitu-
dine eum sequente.

53. Cum aktem idem. Henricus, accepto jam eru-
cis signaculo, non equitare, sed pedes proposuisset
éncedere, donec, expensarum. apparatu collecto, pro-
posi peregrinationis iier arriperet (6). Ascenso
igitur equo, secutus est eum protinus abeuntem. Vi-
dens hoc et invidens quidam vir Belial, serviens ejus-
dem lienrici, homo totius pravitatis amator, et boni
fotius. incredulus, in servum. Dei ait : 1te modo, et
diebolum illum sequimini, el ipse vos diabolus appre-
hendat. À latere vero dug mulierculae venientes, inter

benedictionem viri. Dei recuperet. sospitatem : et. ex
certissima salutis ejus fiducia tibi polliceor, quod si
eam non sanaverit , equum cui insideo tibi dabo. Ver-
bum igitur hoc ille gratulanter et gratanter accipiens,
tota. diffidentia facienda virtutis risit pariter et irri -
ait, tam de curatione diffidens, quam de adeptione
equi pregaudens. llla vero dum ad Sanctum Domini
delata [uisset, e& desideratam. sibi benedictionem il-
lius adepta, illico surrexit incolumis, alieno jam, si-
cut hactenus, ministerio non gestanda.

B5. Viso hoc serviens sapefatus. in impetu spiri-
[us maligni, quem gerebat in. pectore, festinavit, et
conversus in. faciem viri. Dei, quidquid nequius vel
turpius, aspirante Satana, concepisset interius, in'ip-

B sum, 10to conamine maledicens et convicians, jacti-
tabat. Verum, ultione Domini protinus occurrente,
ipse retro corruit resupinus, et. cervice collisa spiri-
tum ezhalavit, Unde subito lamentandg mortis ejus
dolore percussus Henricus, casum hunc lugubrem, et
occasum. nuntiavit abbati, supplicans, cum paululuin
processisset, wt ad (am. triste spectaculum. remearet.
Dicente quoque eodem Henrico : Hoc ei propter vos ac-
cidit, quoniam in vos blasphemus esse, ct contumelio-

. aus, non timuit : Heu ! inquit Dominus, ut propter me
. 06. Retrogressus igitur ad. orationem, in qua sola
in omni difficultate fidebat, se contulit : et ad longi-

" tudinem unius Pater noster, super eum süenter oravit ;
et moz precepit astantibus, illum erigere ; qui erectus,
utpote jam defunctus, caput carens. cervicis suffragio
quaquasersum agebat miserabili circumflexu. Rursus-
que ait : Tenele, tenete. firmiter ei caput. Demum
appropians, et saliva s€a, cujus. medicinali wnctione
pereepius utebatur, loca. lesura deliniens, et consi-
gnans, In nomine. Domini, ait surge. Et iterum : In

- nomine Pairise, et. Filii, et Spiritus sancti, Deus tibi
spiritum. tuum reddat,

57. lile vero, recepto mox aspiritw, factus est in
animem viventem, vel potius redivivam : mirantibus
prae gaudio, et in celum voces ac laudes attollentibus
wniversis, qui aderant et. viderant. tam. mani[esie
quam miraculose mortuum reviziase. Interrogatus de-
nique ab eodem sancto Dei, quomodo victurus, quid.

se deporiabant tertiam, pedum et quor&mdam merm- D acturus esset in reliquum : Domine, ait, modo quo jus-

brorum destitutam. officio et contractags : virumque
Dei rogare volebant, ut calamitatem infirma, et ba-
jularum angustias, curationis optata remedio releca-
ret. Porro lenricus hanc intuens et misertus : Egram,
inquit, super collum equi mei mihi porrigite, et vos
ed serum Domini properantes. subsidium. implo-
rats.
54. Pre[atus ergo serviens ad hoc pietatis opus
domini indignans et impatiens usquequaque, ipsum
imsectione arguit. acriore, quasi ad. incantatorem el
maleficum, et mentium eversorem, esset miseram. de-
(6) In notula marginali apud Tisserium dicitur

sensus hoc loco esse imperfectus. Forte desideran-
tur iila, qux. proxime sequuntur in nostro apographo

seris. vivam, faciamque quidquid pracipies, quidquid
voles. Ab astantibus etiam requisitus, utrum esaet jam
mortuus, Mortuus, inquit, eram, et sententiam dam-
nationis acceperam : ac nisi abbas sanctus festinasset.
accurrere, irrevocabiliter eramad infernaducendus. Ad
exhortationem quoque quorumdam astantium, crucis
accepit signaculum, et cum. ceteris Jerosolymam eit
profectus. Henricus iate in eodem itinere Deo et beato
Bernardo se reddidit, et in Claravalle postmodum mo-
nachus ejus (uit. Hoc ipse miraculum cum fidelibus
oculis esset. intuitus, crederetque. scriptoribus. Vite

e Ms. S. Matthize : Sanctus abbas nihilominus in equo
secum comitari precepit.

E

Digitized by Google
