Lori
Nicolaus Hacqueville Parisiis 1667.
714. Lucas Bartolottus abbas carmine 1682.
'Joseghus Almonasid, Hispanice 1082.
Franciscus Giry. Gallice.
Petrus Bibadeneira. Hispanice.
P. Viel. Gallice 1603. '
Petrus Lenain. Gallice 1697.
Franc. Jos. Bourgoin. Gallice 1704,
Gaspar Versteckz. Flandrice 1000.
Religiosi de Baudeloo. Latine et Fland. 1012.
Quid, quod etiam Chinice scripta fuerit Vita 8.
Bernardi, quam habet domnas abbas Sambernardi-
nus ad Scaldim, prout superiori catalogo subjungit
laudatus Bouvartus. Biographis autem jam nomina-
tis adjici possunt. alii neoterici Galli dno, videlicet

ACTA.
A accuroado etiamsi vir eruditus ac sedulus insignem

938.

prorsus eique utilem insumpsit laborem ; non banc
tamen, sed  Mabillonianam potíus a nobis recuden -
dam censuimos.

111. Movit nos primo, quia Mabillonius Horstiano
labori secundas curas adjecit, dum illum editorem
pre oculis habuit. Secundo, quia eamdem auxit,
wii patebit e Vite, quam vulgavit, decursu, ac indi-
cat ipsemet in edmoritione ante librum primum
ejesdem Viue, dicens ; .in áne hic monemus, ea
Quee ansulis in consequentibus offendes, ab Horetio
ez eodiee Campensi, vel a nobís addita fuisse. Ter-
tio, quia exemplar Mabillonianum, quod prelo
dabimus, est magis emandatum, quam Horstianum,
uti perspicere nobis lieuit, quando boc cum illo

Adrianus Baillet in Vitis sanctorum, que Lutetic B contulimus. Quarto, quia illud novis ae doctis notis

Parisiorum anno 1704 impresss sunt; et. Villefore,
qui saneti Vitam ibidem eodem anno vulgavit.

745. Sed quandoquidem Vita apud Surium, de
quo mentio facta est supra, omniun passim manibus
teritur, censeo lectoris interesse, ut non (ignoret,
quie de Vita ista animadvertit Horstius in admoni-
tione ad lectorem, quam prafizit Vitis a so editis, et
ibidem observat, « Vitem istam collatam cum ea,

iuwstratmm, ut nihil dicem de variis lectionibus.
Utimur autem hic impressione, que epud nos eet,
queque ia lucem prodiit Parisiis anno 1690. Nove-
rit interini léctor, non omnes Vitas quz apud di-.-
€tum editorem exstant, typis commissum iri 1
nobis, eb rationes proxime designandas.

718. Nova autem & nobis fiet eapitum pártitio,
movos capita ipsa dividentur in numeros. Aatique

quz hactenus, ipquit, usa cum Operibus S. Ber tamen librorum quinque dabimus post Preefationeim
nardi edi solet, deptehensaum a me non parum ver- — libn primi : quie deinde etiam assignabuntur ad mar-
bis e£ reipsa variantem. Mirabar initio sane (jam ginem nostre impressionis. Tituli item mitacule-
twr necdum mas. Viuenactuseram) cur, vel quomodo — rum sive libri sexti. Vite, dabuntur post ejusdem
id factum, Suspicabar, an forte Surius aliquid soli- — Prafationem, Prseter adnotata, quibus hunc librum
ioc et familiaris sibi licentiz, qua in plerisque aliis ., conabimur elucid.re, ratio etiam habebitur obser-
$8. Vitis usus erat, hic quoque usurpasset. Sed su, " vationum, quas mense Septembri anno 1672, huc
spieionem vix admisit oratio horum auctorum non — misit Tornaco R. P. F. Josephus Ignatius a S. An-
egens lima, utpote per se, ac pro instituto tersa satis — tonio, Carmelita excalceatus. Miraculorum etiam
ei elegans : ut taceam, quod stylus sanctis illis viris — eynopsim proferemus in Gloria posthuma S. Ber-
pariter ac eruditis, illo presertim svo, familiaris, ^ nardi, eorum commodo consulentes, quibus vel non
habeat peculiare quiddam ac pathetieum, et nescio — vacat longiores ac numerosas eorumdem miráculo-
quid latentis energie ad commovendos lectoris affe- — rum narrationes perlegere, vel quibus selecta quie-

etas, quod nostri non ita facile assequantur.

716. « Esto itaque notetur alias ab eruditis velut
intempestiva Surii diligentia; ego bic culpa illum
vacare credebam : neque enim verborum duntarat,
licet rarius ; sed e£ rerum discrimen inter utrasque
editiones notabam, et tale quidem, quod Surianora
recentis alicujus mutationis nola facile liberaret,

wtpote quz vulgata plenior et uberior, flde alicu- p

jus ms. exemplaris haud dybie niti videretur. Atta-
men dam hic anceps fluctuo, tandem offertur mibi,
quod bactenus anzius quiesieram, antiquum Vitse
&. P. exemplar ms. e bibliotheca celeberrimi mo-
nasterii Campensis ord. Cisterc. id quod inspectum
mox ommi suspicione Surium abeelvit, utpote Su-
riam editioni respondens; sed in multis tamen
jenge correctus et auctius : nam librum quoque
mirseulorum sdjunetum habebat. Ex hoc itaque
Vitam 8. Bernardi tibi, benigne lector, repriesen-
tamus... Qum bis notis ( ) inclusa vides, scito in
hactenus editis desiderari; et nunc recens ex ms.
inserta esee. » Atque bec sunt, quie Horstius intec
«lia praíator ad lectorem de sua editione ; in qua
PargOL. CLXXXV

dam placent, atque ad concionem accommodata ,
qui convenienter ad sum dictionis materiem pro-
ponant auditoribus, magisque ad manum hoc mode
illa habere possint.
$ LXV. Jlivstrissimus Manticus quo apparátu, et
dena) S." Bernardi. eidem. iniesias : de auctore
zordii magni Cisterciensis.

719. R. DeCarolus de Visch in Bibliotheca scripto-
rum sacri Ordinis Cisterciensis Angeluur Manricam
laudat a nobilissima familis, acuto ac facili ingenio,
atque ad omnia propio ; nec Don a singulari adéo
in studiis philosophicis ac theologicis progressu, ut
professoribus admirationi esset. Addit idem biblio-
grapbus, cum magna ad concionem dicendi, suosque
auditores ad quemcunque vellet affectum inelinandi,
verborum copia et elegantia praeditum fuisse, idque
munus summo cam conearsu et plausu exercuisse,
undequaque ad illud invitatus : virum item summi
in rebus gravissimis consilii fuisse ; cathedra autem
theologie im academia Salmanticensi priefectum,
summa eum nominis celebritete spartam hanc per

39

Digitized by Google
