91

nifestavit. Legatar Gaufridus lib. v, Vite cap. 3, A
e quo h»c in compendium redigo : « Proxima no-
«te, postquam sacrum corpus sepultura traditum
fuerat, quantam adhuc pro filiis sollicitudinem
gereret Pater sanctus..., evidenter ostendit. Ap-
parens enim cuidam íratri in multa gloria..., et
-desiderantem tenere, cito pertransiens, aiebat,
«uia pro quodam fÍratre simplice veni... Circa
boram diei tertiam veritas comprobata est visio-
nis. Defunctus est enim quidam frater.... et sicut
omnino. credibile est, animam ejus.. secum tulit.
Paucis quoque expletis diebus alteri cuidam fra-
tri magnifice satis apparens... Hoe etiam scito,
ait, et dicito fratribus, cujusdam vere sancti
corpus, cujus et ego habeo vestem, in oratorio
esse sepultum. Dicebat autem episcopum Mala- m
chiam. Ipsius enim tunicam, in qua sanctus ille
feliciter obdormierat, ad missarum sibi serva-
verat celebrationem, et moriturus iu ea sese jus-
serat sepeliri, sicut et sanctum illum in sua
sepelierat veste. Quod tamen verbum et ipsi fra-
tri, et quampluribus aliis usque ad hanc visio-
"em prorsus erat ignotum. » Alie S. Bernardi
apparitiones numero bene multp, ac genere suo
singulares dabuntur a nobis post in Gloria viri
posthuma. Liceat nobis interea temporis ad alia

537. "Tertio itaque post mortem [die corpus
ipsius sepultum est. Superpositas tamen pectori
sacratissimo fuisse B. Thadzi apostoli reliquias,
sicut beatus abbas preceperat, eodem anno ab
Jerosolyma sibi missas, perhibet Gaufridus ib.
w, cap. 93. Occasione sepulture de epitaphiis
etiam aliqua sunt notanda. Manricus cap. 9,
sequens de iis judicium profert : « Bernardi tu-
mulum ab ipso sancto sepulto ornaverunt elo-
gia, seu epitaphia, quse simul eum Operibus ejus
cimcumferuntur, bonitate quam numero inferiora;
Enervia ea pro argumenti qualitate, et nune du-
ra, nunc frigida , aut, si quando incalescant ,
inmqualia : certe quae ideo plura esse videantur
quia nullum satis. Nec tamen sine nutu divi-
no factum credam, vut summa alias ingenia
velut in luce Bernardi cseceutirent, et que lau-
dandis aliis superessent, in ipso deflcerent, qua- p
si qui solus sibi sufficiens foret ; et laureatue spiritu
sapientie , non aliis coronandus veniret , quam
suis scriptis. Assensisse videtur Baronius ad hunc
annum huic conjecture, atque ipsam etiam
judicio suo approbasse : nam Sancti laudibus
cobptis, sed vix libatis, ad "Adamum de sancto
Victore propere transit, unum pre aliis Bernar-
di laudatorem, et tandem concludit : !sta in
laudem laudatoris S. Bernardi redundent... »

558. « Epitaphium Adami Victorini, quia revera
pre aliis dulcius sonat, omissis reliquis hic duxi
transcribendum, quod haberi indicat inter epita-
phia D. Bernardi. Sic vero expressum est :

Clare sunt valles : sed Claris vallibus abbas

S. BERNARDI CLARJE-VALLENSIS ABBATIS

912
Clarior his clarum nomen in orbe dedit,
Clarus avis, clarus meritis, et clarus honore,
Clarus et eloquio,'relligione magis.
Mors est clara,cinis clarus, clarumque sepulcrum:
Clarior exsultat spiritus ante Deum.
Sic Victorinus Adam lusit, allusitque ad sancti ab-
batis, et loci claritudinem. Caetera languent, et nec
Bernardi operibus digna erant, neque his Annali.
bus. » Non itaque opus est ad hujusmodi elogia re-
eurrere. Alia gravissimorum omnis status ac condi-
tionis virorum de sancto testimonia paulo inferius
proféremms, ne vel ipsis quidem ex laudatorum
istorum agmine exclusis heterodoxis, qui suam
quoque symbolam in Bernardi praeconia contulere
Enim vero si sapientissimorum virorum elogiis ad-
dere nostrum de sancto Patre sensum liceat ; tam
ex dictis per decursum hujus nostri commentarii,

quam ex dicendis infra in Vita ejus, nec non post.

illam in Gloria posthuma in ipsius honorem a nobis
elucubranda, manifestissime conficitur, sequentes
titulos, non adumbratos, sed veros ac gepnuinog ipsi
convenire. Fuit itaque Vir sanctissimus, ac vocari
debet meritissimo jure Ecclesix catholicz lumen et
columen, sedis apostolice fulcrum, hereticorum
malleus, apostolus, propheta, tliaumaturgus, an-
gelus pacis, Déi omnipotentis organum, perfectio-
nis religiosze norma, ordinis Cisterciensis propagator
et gloria, vas denique electionis, ad agendas res
magnas, et ad ielicem exitum promovendas non
difficillimis duntaxat, sed desperatissunig etiam
jemporibus.

559. « Edidit... in anniversaria sacri obitus illius
solemnitate perelegantem sermonem Godefridus,
ejus notarius, cum postmodum abbas esset in Cla-
ravalle. Qui licet mendis plurimis respersus, in po-
Bterioribus, que circumferuntur, editionibus, simul
cum operibus sancti lucem accepit , sub hoc initio :
Quam dulcis hodie, dilectissimi filii, paterna debet
esse memoria; » prout observat Manricus, cap. 9,
num. 5. Sermo iste pluribus a nobis indicatus esi
$ 4 hujus Commentarii, num. 18, ubi etiam signa-
tur, quo anno fuerit habitus. De auctore autem
consulat lector observationes $ 65. Mirabile autem
est, quod dicto num. 5, refertur de aqua, qua ablu-
tum fuerat corpus sancti vita functi post multos
etiam deiade annos salutifera et prodigiosa. Àu-
diantur sermonis verba: Nonnullis etiam Pater
sanctus, cum in carne eum non viderunt, benignum
sese in spiritu exhibuit patrem, tulit opem, abstulit
tentationem, attulit consolationem. Nam ex lava-
€rosacri corporis ejus, cum ex more ei post trans-
itum debitas exhiberemus exsequias, fratres qui-
dam in remotissimas orbis partes deportaverunt,
et, sicut eorum certa relatione didicimus, cum jam
decimus annus transierit, non tantum aqua illa us-
que modo manet omnimodis illibata; sed eamdem
obtinet et gratiam , quzcunque fuerit snperfusa.
Cum enim pluribus jam ad remedia postulantibus
deeodem sacro liquore donaverint (uam e& eum

Digitized by Google

