ACTA.

imago hac ultima tempestate à quodam  protervo A vel ab hec ex alio collectore transcriptum. Signatum

nebulone ex basi dejecta et confracta fuit, putans
[al. putante] ligneam esse, ut inde ignem construe-
tet. Ex quibus partibus duz alie sculpte sunt:
quarumuna Afflighemii asservatur; alia veroPatribus
Societatis Jesu Bruxellensibus a priore donata. »
, Hisce e Raissio de famosa salutatione illa Deiparz
recitatis, audiamus quanam subjiciat Manrieus
num. 9. « Certant igitur, inquit, Affligemium, Spi-
raque de imagine Deipar:e, quze Bernardum Parentem
salutantem resalutaverit, atque utraque monumentis
antiquis nixam firmatamque traditionem prz se fert,
€ui vix erit, qui audeat contra ire; nobis, ut neutra
vincatur, vincat utraque, et repetitum favorem,
quod solum superest, pia credulitate persuadeat. »

reperio in ejusdem fine annum 1514; nam, tametsi
alia deinde sequantur, quz ad gponasterium Afflighe-
mense pertinent, videlicet liber quintus in tres partes
divisus, nontamen is chronologia continet, sed ma-
teriem omníno diversam. In dicto autem Chronico ista
leguntur: « Ánno 1448 (apud Sanderum pag. 16,
scribitur 1146), dominus Petrus sponte sua abbatis
onüs deponit : in cujus loco constituitur dominus
Godscaleus, bonz spei juvenis, quia de nobili et
sancta gente originem duxit. » Postea vero hzc di-
euntur : « Anno Domini 1164, dominus Godscaleug
pastoralis cure onus deponit, » eic. Inter illud autem
tempus regiminis Godscalei mentio quidem fit de
« S. Bernardo;» sed nihil tunc ibidem imrenio de 8a-

Sed, dum ita loquitur Manricus, hzret in cortice, et B lutatione, qua Deiparz statua virum sanctum imper-

rei medullam non penetrat.

491. Nam de « pia credulitate » non est hic quzestio :
ecquis enim neget, traditionem Afflighemensem, (adde
etiam, si vis, Spirensem, de qua superius est ac-
tum) pie credi posse? Ast ejusdem veritatem probare
ex synchronis rei gest testibus vel scriptoribus,
vel e documentis historice certis, hoc opus, hic la-
bor est. Inspiciamus itaque tantisper testimonia e
Raissio allegata. Antonius Sanderus in Historia re-
rum Afflighemensium, quz Brabantic ab ipso edite
inserta est, similia iis, quz&e modo retulimus, narrat
pag. 8, uti etiam Continuatio Chronici Afflighemensis,
quod ex variis ejusdem abbatis monumentis prelo
vulgatum legitur in Spicilegio Acheriauo tomo X,

* tierit, quod tamen accidi se sub «Godscalco abbate,»
affirsoabat supra Raissius ; Continuatio antem Chro-
nici Affigemiensis apud Acheriwm, « sub initio hujes
preelaturz » factum esse memorat. (Ju: res, cum de-
buerit esse valde famosa apud ccnobitas Aflüghe-
menses, eorumque monasterio admodum honorifica ,
mirum videtur, nihil a przedicto collectore vel tran-
scriptore de ea tradi. Ex Chronico autem Gembla-
censi, quod supra citabatur, conficitur, miraculo-
sam illam Deipare imaginem in monasterio Afflighe-
mensi ante ferales in Belgio tragodias, seculo
Christi decimo sexto ab hzreticis excitatas, faisse
cognitam, atque adeo pro tali honoratam.

499. Antiquiora vero istius traditionis momnu-

pag. 610 et sequentibus. Historig autem, qua de hic C menta in promptu nobis non sunt. Apud Gaufridum;
est sermo, pag. 615, subjicitur, imaginem hane Dei- — monachum Claravallensem, et viri sancti in itinere
pare summa apud laudatos ccenobitas in veneratione — Belgico comitem, qui singillatim et accurate ia
habitam fuisse: nam « mosobtinuerat » apud illos, «ut — parte ri: miraculorum, seu lib. vi, Vitze cap. 5, ejus-
mane nunquam a dormitorio in ecclesiam irent, nisi dem itineris ephemeridem conterit: quam ne bie
per salutationem angelicam hanc imaginem salutas- cum fastidio lectoris retezamus, cum loco citato in-
sent.» Hanccontinuationem precedit Historia predicti — spici ea possit, satis nobis erit nomina locorum, ad
monasterii in eodem Spicilegii tomo : cujus editor — quz divertit vir sanctus, annotare. Leodio itaque
scribit isia ad lectorem pag. 22: « Adjecimus con- — post prodicationem. Germanicam pro bello sacre
linvationem seu epitomen illius historiz, ex vete- — prefectus est ad oppidum Ist, seu Huum, dicecesis
ribus monumentis et authenticis conscriptam a Leodiensis; Huo Gembolium, seu Gemblacum ; inde

D. Odone Cambiero, item Afflighemensi, dum in
vivis esset, in reBus antiquis apprime versato. »
Porro hujus conscriptpris seu collectoris ztas ex his
innotescit verbis, quibus opusculum suum claudit :
« Novissimus his temporibus nostris Benedictus
Baeftenus, qui sanctissimum et clarissimum Patrem
Benedictum maximis illustravit splendoribus.» In lu-
cem namque dedit -Disquisitionu monasticarum
libros duodecim, quos illustrissimo D. Jacobo
Bponen, archiepiscopo Mechliniensi, et abbatize Af-
füghemensis praelato dedicavit ibidem prepositus
anno 1644. N

498. Exstat apud nos aliud Chronicon Affligbe-
mense, quod notatur N Ms. 5, cuique manu propria
ascripsit noster Heribertas Rosweydus, « ex Ms. Af-
fiighemensi recentissimo » exceptum illud fuisse. Id
quod indicio est, Chronicon illud vel a recentissimo
tunc temporis scriptore fuisse aliunde collectum,

Vilíare, seu Villariense monasterium petiit ; hine
eppidum Fontanew; Fontana ad castrum Bins, idest,
Binchium, oppidum Belgii in Hannonizs Comitatu
,se contulit; Binehio eum excepere Mons castrum,
seu nunc Montes Hannonime; postea Valencene,
urbs Cameracensis ; monasterium Humbleriz ; Lau-
dunum ac Remi, etc., denique suo Claraval!ensi
cenobio fuit restitutus. Hinc vides, virum sanctum
illuc rediisse per tractum Gallobelgicum ; non vero
per Flandrobelgicum, in quo situm est momaste-
rium Afflighemense. Hoc autem iter, quod descripsi-
mus, respicit tempus quo narratur res prodigiosa
&epe memorata Afflighemii accidisse. Eo autem tune
divertisse Sanctum nostrum, e superiore peregri-
nationis ephemeride extundere nos baud possumus,
neque meminimus nos id legere apud alium biogra-
phum primigenium. Sanderus tamen inter elogia
eanobii Afftighemensis pag. 7, S. Bernardumilta illud

Digitized by Google
