A
CHARTA ALPHONS! BEGIS.
Journal de Trévour, Aoüt 1729, p. 1875. —
Anno 1142.)

ln nomine Dei.

Quoniam decet unumquemque fidelem de bonis
sibi collatis a supremo largitore Dei ministros par-
ticipes efficere, ut per eos coelestium bonorum par-
ticipes efficiamur : ideo ego Aldephonsus, misera-
lione divina Portugalensium rex, noviter, Deo ju-
vante, creatus, quia me plus omnibus debitorem
sentio, cupio me et omnia me Altissimo offerre, ut
tam ego quam successores mei in perpetuum re-
gnaturi, agnoscant habere regnum de manu Domini,
qui presentialiter tradidit illud mihi, u$ corde firmo
et charitate perfecta fidem Christianam ab infide-
lium injuriis defenderem, et sanctam Ecclesiam de
fegoi redditibus dilarem, ut sic esset regnum san-
€tum, Deo charum, et in perpetuum stabilitum.

Et qyia jam me et omnia mea B. Petro et ejus
successoribus vectigalem constitui, cupiens nune et
B. Dei Genitricem apud Deum advocatam habere;
de consensu vassallorum meorum, qui absque ex-
traneo adjuterio me in regium solium constitue-
runt, me ipsum, regnum meum, et gentem meam,
et successores meos, sub beate Marie de Clara-
Valle protectionem, defensionem et patrocinium
constituo et constituta fore decerno, ordinando et
wandando omnibus et singulis successoribus meis,
in. hzreditatem bujus regni legitime intrantibus, ut
singulis anuis eidem ecclesi; Sancte Marie de
Clara-Valle, quie est Cisterciensis ordinis, posita in
regno Franciz, in diccesi Lingonensi, tribuant in
modum feudi et vassallitii quinquaginta marabiti-
nos auri probati, boni, et digni quod recipiatur.
Si vero contigerit per dominium nostrum aliquein
hujus monasterii ordinis prefati intrare, vel mona-
sterium inibi construxerit, personz et res talis mo-
nasterii sub tutela et patrocinio regis erunt taliter,
quod: a. nulle possint molestari, inquietari, pertur-
bari, vel a suis bonis defraudari. Quod si contin-
gat, in pristinam libertatem restituantur, quacun-
que hora temporis vel momenti in quo majori com-
moditate id fieri quiverit. Quapropter bona talium

IDONATIONES. PLE PRO CLARAVALLE.

A

monasteriorum, et personarum erunt quasi bona p

regalia, et de illis erit regi eadem cura quam de
suis debet habere. Si vero rex aliquis vel tyrannus
(quem de lumbis nostris futurum non credimus),
prafatas personas. molestaverit, seu illarum bona
subripuerit, non meam aut earum, Sed Virginis
hzreditatem usurpare se credat, c£ tanquam do-
mino suo infidelis, sub cujus tutela regnum nostrum
committimus, eodem privetur, et semen ejus non
elucescat super terram, Fratribus vero in dicto
monasterio de Clara-Valle, et aliis sui ordinis, sta-
tum regni nostri Deo devote commendare, et ani-
mam meam, et parentum meorum missis et vigiliis
adjuvare et dc feudo seu vassallitio altare B. Marise
reporabunt. Abbas vero domnus Bernardus et ejus

982
in perpetuum successores hujusmodi feudum in per-
petuum habebunt in die Annuntiallonis B. Marix
Virginis. Li

Et ideo, Virgo Mater Domini mei Jesu Christi,
in eujus laudem hic ordo constitutus micat, ego hu-
milis servus tuus, Aldephonsus rex Portugalensis,
peto quatenus meurn regnum defendas a Mauris ini-
micis crucis Filii tui, et coram banc ab omni ex-
terno dominio liberam conserves, ac de prole mea
fideles servos et feudi largitores in regni sede cor-
robores.

Si quis vero contra hoc vassallitium et feudi te-
stimonium aliquid attentaverit, si vassallus fuerit, a
regno nostro expellatur; si vero (quod Dominus non
consentiat) rex fuerit, sit a nobis maledictus, et
in stirpe nostra non numeretur, et a Domino Deo,
qui nobis regnum dedit, omni dignitate spolietur, et
asuis inimicis victus et cum Juda traditore in in-
ferno sepultus.

Facta charta in ecclesia Lamecensi, iv Kal. Maii,
anno 1142.

Ego rex Aldephonsus.

Egas curis praeses confirma

Petrus Pelaides curiz signifer confirmat.

Evas Ropinias Colom. praefectus confirmat

Pelagius de Saura confirmat.

Gondisalvus de Saura protest. '

Rosendus Alvar protest.

Alphonsis Egea protest.

Vi.
CHARTA SANCLE REGINE.
(MangiQoE, Annal. Cisterc, Wl, p. 87.)

in nomine Sanct et individus Trinitatis, Patris,
et Filii, et Spiritus sancti. Amen.

Quoniam scriptum est-: Declina a malo, et fac
bonum; et non sufficit abstinere a malo, nisi flat,
quod bonum est. ltem : Initium Sapientim timor
Domini, et, qui timet Deum faciet bona : et, ope-
ranti bonum, bene erit in extremis. ]gitur ego San-
ctia. Alfonsi unperatoris Hispaniarum soror, bis, et
aliis exemplis pfewonita et edocta, spontanea vo-
luntate, nullo cogente, pro redemptione animz mes;
et parentum. meorum, do vobis Domno Bernardo
Clarevallis abbati, hereditatem sancti. Petri de
Spina, atque hzreditatem sancte Marie de Abor-
ridos, scilicet terras, vineas, prata, fontes, montes
eultos et incultos, utriusque exitus et ingressus
utrinque, videlicet c«m omnibus terminis sibi per-
tinentibus, quatenus ibidem, me opitulante, in ho-
norem Domini nostri Jesu Christi, ejusdemque Ge-
nitricis, monasterium zdificetis in quo vestri mo-
nachi, vestrique ordines assidue assistentes, pro
suis atque meis, parentumque meorum, aique om
nium fidelium, tam vivorum quam defunctorum
peccatis, Deum deprecentur. Siquis autem hoc
meum donum, tam de meis quam de extraneis prava
eupiditate compulsus irritum facere voluerit, lioc

Digitized by Google
