8. BERNARDI CLAIUE-YALLENSIS ABBATIS

€t quidquid inde conficitur. In sacramentis suis velo A nomen, Apostolos ee nuncupari volusse, testatur

8e tegebant, et quotidie cibum et potum suum in
Christi corpus et sanguinem se consecrare assere-
bant: ezteros in sacramentis procul a veritate
abesse. Prater baptismum aquz, alium admittebant
in igne et spiritu per solam manuum impositionem.
Baptismum vero nostrum cum nuptiis respuebant.
Denique aiebant quemlibet e suis electum seu ba»
ptizatum habere potestatem alios, qui digni fuissent,
baptizandi , et in mensa sua corpus Christi et san-
guinem conflciendi.

455. « Alii vero sacerdotibus Ecclesiz, utpote si-
culari more viventibus, consecrandi potestatem abju-
dicabant, aliaque sacramenta conferendi, excepto
baptismo, quem:solis adultis, non parvulis confere-

sanctus in eadem epistola his verbis : « Nos ignoro,
quod se et solos corpus Christi esse gloriantur. Sed
sibi hoc persuadeant, qui illud quoque persuasum
habent, potestatem se habere quotidie in mensa sua
corpus Chri&ti et sanguinem consecrandiad nutrien-
dum se in corpus Christi et membra ! Nempe jactant
$e esse successores apostolorum, et Apostolicos no-
minant, nuum tamen apostolatus sui signum valen-
tes ostendere. » Habes verha S. Bernardi de istis
hzreticis : cujus si dictum consideres, (uo xomine
istos titulove censebis?;Nullo; probabilius est, eos
nomine et auctore ab Henricianis fuisse diverses.
Coleniensibus tamen éos adnumerat Mabillonius in
notatione ad mox productum locum, hzc observans :

bant. Omne conjugium, preter illud quod inter vir- B « Nescio, an id dicturus fuisset Bernardus, si Co-

gines masculum et feminam contrahitur, fornicatio-
mem reputabant. Postremo suffragia sanctorum,
jejunia, ezterasque corporis macerationes respue-
bant, uti et purgatorium, et suffragia pro mortuis.
Kaque Henricianis et Coloniensibss b:ereticis com-
munis fuit genius, odium in Ecclesiz ministros,
sacramenta, baptismum parvulorum et nuptias :
pauca peculiaria, quz non sectze genus, sed quam-
dam tantum capitum diversitatem arguent. Uno ver-
bo, diversi fuerunt rami, sed ex eadem radice prod-
euntes. Nec dubitem Colonienses illos hzreticos
ex Tanchelmi officina prodiisse. »

456. A superiore hzreticorum colluvie distincti
nomine saltem fuere Apostolici, uti se vocabant :
de quibus historicus Cisterciensis ad annum 1147,
eap. 14, hasc litteris consignat : « Henricianis hzre-
ticis compressis, et magna ex parte Ecclesiz recon-
ciliatis, jam Pater sanctus ad suos revertebatur.
Cum, ecce ineidit in aliam sectam hominum, qui
se Ápostolicos volebant appellari. Rusticum qui-
dem genus agresteque , ei sine praxeptore aut
duce, quem sequerentur; sed eo difficilius dis-
euadendum : quippe singulis seorsim adeundis, et
quibuscum nec Scriptura utendum, nec ratione. De
his sanctus reversus jam ad filios, cum toties pro
Ecclesía, hoc est, pro sponsa Canticum interruptum
reassumpsisset, Sermone (66.) : tusticani homines
sunt, et idiota, et prorsus contemptibiles, Sed non est,
dico vobis, cum eis negligenter agendum. Multum
enim proficiunt ad impietatem , et sermo eorum ut
cancer serpit. Et paucis interjectis, « Queere, » in-
quit sanctus doctor, « ab. illis suz sectze auctorem :
neminem dabunt. Qux h:zresis non ex hominibus
habuit proprium hzresiarcham? Manichei Manem
habuere principem et praeceptorem , Sabelliani Sa-
bellium, Ariani Arium, Eunomiani Eunomium, Ne-
storíani Nestorium. lta omnes ceterz» hujusmodi
pestes, singulz singulos magistros homines habuisse
noscuntur, à quibus originem simul duxere et no-
men. Quo nomine istos titulove censebis ? Nullo.
Quoniant non est ab homine illorum bzeresis, neque
Per hominem illam acceperunt, » etc.

457. Jam vero quia nec babebant auctorem, nec

lonienses isti Henricum, a quo Henriciani hzretiei,
auctorem habuissent. Quanquam similia utrorum«
que dogmata erant, ut patet conferenti epistolama
240. Coloniensium duas classes notat Evervinus,
quas Bernardus non nisi obseure distinguit in &áne
Sermonis 65. » .

458. Adversus impurissima itaque ac perversis-
sima hujusmodi sectariorum dogmata calamum
strinxit sanctus doctor. Videsis sermones ejus 65 et
66 jam allegatos , nec non eminentissimum Baro-
nium ad annum Cbristi 1447, hoc viri sancti elogio
rem concludens : « Quem scientia divinitus illustra-
tum, in virtute. miraculorum. multiplicium a Deo
missum et probatum, atque egregia vite sanctitate
imbutum, Dei amicum fuisse cum certo sciam , ipsi
penitissime inhsrendo, qui inhssit Deo, securug
existo : deplorans ez Christiana charitate perditissi-
mos novatores, qui hos nefandissimos sectantes
brutos hzreticos, iisdem , plane immensa czcitato
percussi, plus deferant, quam Bernardo: ut jure
cum Jeremia sit exclamandum : Obstupescite, coli,
super hoc. »

459. Qua de sancti doctoris miraculis apud Tolo -
senos factis in. confirmationem fidei orthodoxe ad--
versus colluviem Henricianam, refert Gaufridus
supra acsignatus, tam parca sunt, ut mereantur ex
affis decumentis suppleri. Ac primo quidem loco

^ prodeat illud, quod legitur in Exordio magne Ordi-
nis Cisterciensis: apud Tissierium distinctione 9,
cap. 18. « Dum adhuc in eadem regione (Tolosasa)
reverendissimus Pater moraretur, et tanquam ex
apostolis unus circuiret per castella et civitates,
evangelizando et curando omnes languores, bareti-
eorum quoque turpissima deliramenta redarguendo,
convincendo, confutando, accidit, ut czeeus quidam
in vicinia eadem, comperta fama virtutum atque
signorum, que per manus hominis Dei multiplica-
bantur per dies, spe recuperandz sanitatis anima-
tus, eumdem Dei famulum adire decrevit [fort. de-
creverit], si forte beneficio ccelestis gratixs, quae
per ipsum miseris mortalibug copiose tribuebatur,
sibi quoque, excitatis caligine detersa, lumen dulca
restitueretur. Accelerans itaque, et ubinam sane

Digitized by Google
