969 ' GLORIA POSTHUMA. ' 970
clinasset se, sine mora penetrans. c«los oratio justi, A perfecte omnta. cognoscens per spiritum, que versa-

desideratum reportavit effectum. Protinus enim inter
manus fratrum. dormivit Humbertus, sequentique die
accipiens sacramenta divina de manu sancti et beati
viri, sanus factus est : et plurimis postea vivens annis,
nunguam deinceps hujusmodi infirmitate laboravit.
Factum hoc aliis verbis refertur superius apud nos
lib. 1 Vite quod tamen cum non sit in ipso textu
Guilleimi, sed aliunde eidem interjectum; rei gestae
veritas ex citato optimz note apographo confir-
matur.

65. Ignoscat mibi lector, quod hic subdam ex eo-
dem ms. Aurezvallis sanitatem animz, quam auctor
inter miracula a se relata, a S. Bernardo se acce-
pisse ipgenue et gratanter agnoscit, quando vir san-
€tus oculos ejus, in tenebris hujus szculi, et quasi
in umbra mortis sedentis illuminavit, et pedes ejus
direxit in viam pacis. Non debeo, inquit, qui de ce-
teris loquor, mei ipsius oblivisci, ne forte ingratus in-
veniar. Deinde exposito insigni fructu, quem sanctus
retulit in scholaribus Parisiensibus, ita de seipso lo-
quitur idem auctor : Sit benedicta dies illa a. Do-
mino, qua sedenti. in tenebris, el umbra mortis, lux
orta est mihi! Sit benedicta dies, qua sol justitie,
imo misericordie Oriens visitavit ex alto. miseram
animam meam! Adversum et perversum nimis homi-
nem, in verbo uno, in momenlo, in ictu oculi, inasti-
mabili mutatione deztere Excelsi prorsus in aliàm
hominem recreans, ut sim initium aliquod creaturae
ejus. In eternum non. obliviscar miserationis hujus,
qua tarn copiose praeventus, tam subito mutatus, mul-
torum super me animos obstupescere feci. Multi vero
in illa captura Dominicis retibus irretiti sunt pisces,
multi et in. itinere adjuncti nobis, ita ut, transacto
probationis anno, ex hoc collegio monachi facti simus
viginti et unus. Ex his suppleutur et confirmantur
ea, que in Commentario previo $ 10, przmissa sunt
de captura apud Parisienses : deinde commendatur
antiquitas et auctoritas scriptoris istius, e quo tam
h»c, quam superiora, quz modo ex eo recitabamus,
sunt extracta.

64. Proxime subjungit idem scriptor, se ab eo-
dem viro sancto curatum fuisse, dum infirmo erat
corpore, et afflicta mente. Eodem sane, ait, tiroci-
Bii nostri tempore, absente aliquando Patre nostro ,

' eapi corpore. infirmari, et affligi mente (scio quia Sa-
tanas expetivit me, ut cribraret sicw) triticum); sed
won latmere Patrem, que circa me agebantur, et

(7) Quam in Commentario previo $ 64, n. 718 pro-
misi miraculorum synopsim, huc distuli. Rationes,
que me moverunt, ut illam darem, ibidem exposui.
Ejusdem exemplar ms. perhumaniter mecum com-
municavit Reverendus admodum ac amplissimus
dominus Alexander Adriaenssens, celeberrimi cceno-
bii S. Bernardi in territorio Antuerpiensi ad Schal-
dim, abbas meritissimes. Svnopsim porro hanc col-
legit R. A. D. Bernardus Timmermans, pastor iu
capelia S. Jacobi, uondam superior, et novitiorum
magister in ista abbatia. Citationes, quas designat,
[igcedunt secundum ordinem anterioris editionis ,

ros quinqne Vit, ac sextum , qui est de miracu-
lia, comple. tentis, prout etiam fit in editione nostra ;

ParsoL. CLXXXV.

*

bantur in corde meo, sicut post reditum ejus comperi,
oravit pro me, ne deficeret fides mea. Ibi , ibi, supra
, quam essem, impressis: me nyrabiliter cordi. ejus,
Domine Deus meus ! Gratias tbi! gratias tibi ! Unde
enim tali anima, in tali pectore (alis locus? Simile
quiddam sibi venerabilis Albericus , qui hodie abbas
est in loco, cui nomen est Benedictio Dei, de se, cum
novitius esset , accidisse testatur : subita siquidem et
vehementissima tentatione impulsus ; paulominus ces-
sit, cum venerabilis Bernardus, qui itinere diei unius
aberat, hoc ipsum, Domino revelante, cognoscens ,
surgensque de nocte eadem hora festinavit ad conso-
landum eum.

63. Alia nonnulla, qua apud laudatum scripto-

B rem lego, in compendium redigo. In villa prozima
Castellioni, sangwinis fluxum patiebatur homo per
multos dies : quem sanctus, dum illac forte trans-
ibat, signavit, ac sanguinem stitit, videntibus atque

- stupentibus universis. Sequenti tero nocte malum re-
diit; at vir sanctus librum 'suum mitti ad eum, et
9d caput ipsius deponi jussit, et convaluit. Ho-
minem pauperem de. Campania mulier adultera male-
ficiis. appetens, ut dicebatur comminata [wisse ei, ita
tractaverat, ut miser homo, consumptis carnibus, nec
mtori posset, nec vivere permilteretur..... Hic cum ad
Dei hominem esset adductus..., per duos fratres lan-
guentem. hominem ante. altare. deportari jubet; et
supposito capiti ejus vasculo, in quo corpus Christi
continebatur..., in brevi convaluit homo. Potuisset
intexi huic paragrapho conversio monachi, qui ter-
tio defecerat ab ordine, monitis bac precibus S. P.
Bernardi obtenta, nec non penitentia ejus, ac pa-
tientia in paterna Dei castigatione; de cujus felici
consummatione, prout narratur locis statim allegan-
dis, beatws Bernardus "[Tissierius add. multum]
hilaratus, sermonem devotissimum ad fratres in capi-
tulo fecit, commendans in eo dignum ponitentie fru-
ctum, et admirabilem patienciam ejus, omnibus pro-.
ponens exemplum; sed quia hujus rei geste nar-
ratio satis longa est ; legi ea potest apud Horstium,
ac Mabillenium, lib. vii Vite S. Bernardi, cap. 95,
apud Tissierium vero in Exordio magno ordinis
Cisterciensis distinctione 4, cap. 16.

D $ IV. Synopsis miraculorum S. Bernardi, qua sun

innumerabilia (7).

Sgcr10 l. Infirmi, ceci, surdi, muti, claudi,
contracti, fatui , phrenetici, et alii a. S. Bernardc
ita tamen ut in hac capitum ac numerorum nova
facta si( divisio. De locis, qui occurrent ex libro
septimo, consulat lector Cominentarium nostrum
libris Vitze pravium $ 66, e( quie post. librum sex-
tum a pag. ó51 dicuntur de Fragmentis ey Herberto
apud Mabillonium vulgatis. His adde ea quz relata
sunt superius in Gloria posthuma. Caeterum hanc
mos synopsim in sectiones duas, appositis etiam
utrique ad marginem numeris ac notationibus, par-
timur, Hzc habui, de quibus monerem meum lecto.

rem ; ut nibil B» supersit, quam producere ipsam
synopsim, verbis laudati Domini collectoris huc
transcribotam.

31

Digitized"by Google
