907
"Visa est caelestes ducere leta choros .

Purpureamque trahens animam super arce locavit
Empyrea, lateri composuitque suo.

Hzc ibi de ista apparitione ; sed Gaufridus ni-
hil de ea scriptum reliquit, quod miror. Quid de
$acro corpore exposito, concursu hominum, et se-
pultura ? .

548. Corpus defuncti abbatis etiam rite paratum,
et ornatum sacerdotalibus indumentis, oratorio bea-
tue Dei Genitricis infertur ; teste Gaufrido lib. v, cap.
9, concurrente ad illud plurima hominum mul-
titudine, vallemque totam ploratu atque ululatu
implente ; sicut ibidem sequitur. « Biduo mansit
in medio gregis pastor exstinctus, dum pristina
illa dulcissimi gratia vultus nil minorata, sed

S. BERNARDI CLARJE-VALLENSIS ABBATIS
Alentibus erectus est, et deductus ad altare. Ita

Exordium magnum Ordinis Cisterciensis,

550. At magna virtus miraculorum exierit opor-
tet de corpore abbatis nostri jam vita functi ,
cum injunctum ei dicatur, ne eadem ulterius con-
tinuaret, Gosvino abbate Cisterciensi illud probi-
bente. Factum audi ex auetore Exordii magni di-
stinctione 2. cap. 20 : « Enimvero domnus (al. add.
Gozvinus] Cisterciensis [a!. add. abbas] qui cum
aliis pluribus abbatibus sui ordinis ad exsequias
viri Dei venerat, considerans tantam importuni-
tatem tumultuantis populi, et ex presentibus fu-
tura conjiciens, vehementer timere coepit, ne, si
crebrescentibus signis tam intolerabilis illuc popu -
lorum turba concurrere , earum improbitate

saucia, magis omnium in se figeret oculos, animos p disciplina periret ordinis, et sancte religionis

traheret, sepeliret affectus. » Quid preterea ? Cre-
scebat autem supra modum ruens undique populi
multitudo, et intolerabilis jam flebat impetus con-
eurrentium, ac desiderabiles tenentium pedes, os-
culantium manus , applicantium panes, baltheos ,
mummos, et alia qu:eque servanda sibi pro bene-
dictione. » Et vero secunda die tam erat importuna
corpus venerabile obsidentium multitudo, ac pre-
stolantium sacratissimi istius pignoris sepulturam,
die tertia faciendam, ut anticipata ejusdem fuerit
hora, ad vitanda, quse timebantur, incommoda.
Consule laudatam mox biographum, qui ista ple-
nius enarrat. Quid, quod unus e fratribus, gravi
ac diuturo morbi caduci malo laborans, et prius-

fervor in eodem loco tepesceret. Quapropter , ha-
bita super hoc deliberatione , reverenter accedens,
per virtutem obedientie, ne signa ulterius face-
ret, inhibuit. Sed cum dicat apostolus de Domi-
nO nostro Jesu Christo, quia factus est obediens
Patri usque ad mortem, et ipsius exemplo legislator
noster sauctus Benedictus obedientiam nobis usque
&d mortem in regula proponit; sancta et vere
humilis anima Patris nostri mortalt homini , etiam
post mortem carnis, obediens fuit. Nam signa,
qua tunc jam radiare ccperant, ita cessavere ,
ut ex illa die et deinceps nunquam publica mira -
€ula facere visus sit : licet quibusque fidelibus
precipue sui ordinis fratribus, pro variis incom-

quam corpus.tumulo conderetur, plena fide ad C moditatibus ad se clamantibus, usque hodie deesse

illud accedens opemque flagitans, perfectam recu-
perarit sanitatem, . prout videre licet apud eumdem
scriptorem : quanquam h:ec sanatio aliunde ejus

teztui insería est. Adisis etiam Exordium magnum

distinctione 2, cap. 90. .

549. Neque filio suo ac domestico Pater sanc-
fus duntaxat fuit benignus; sed ezternis etiam
prebuit se propitium. Audistur Exordium magnum

. loco jamjam indicato : « Pridie etiam quam recon-
deretur pretiosissimus ille thesaurus, puer quidam
de proximo wiculo advenit, pre siccitate nervo-
rum aridum habens brachium, et manum con-
tractam. Cujus stati et debilitati qui presentes
Sderant -compassi, tanto huc fiducialius ad sacri
corporis tactum invitavere post horam orationis
nopam, quanto id minus innocens sas per se
presumere audebat. Ubi vero brachium aridum
brachio sancto, et manus contracta manui bene-
dicte applicata est; repente vigore mature re-
deunte brachium convaluit, et manus libere exten-
dens et reflectens digitos, sub oculis totius mul-
fitudinis, que sacrum funus quaquaversum cir-
cumdederat, perfecte sanitati restituta est. In
eujus curatione itantus illico factus est clamor
omnium, qui aderant, ,vociferantium in laude Dei
ut vix eum potuerit fratrum disciplina reprimere,
Superveniente vero nocte allatus est alius toto

. corpore Webilis, procubuit loculo, et coram psal-

non possit. Namque sola illa signa «us disci-
plinam ordinis per turbas concurrentium popu-
lorum minuerent, domnum Cisterciensem fieri
noluisse, manifestum est. »

U51. Ceterum, quid occasione hujus mandati
acciderit in tartareo spiritu, qui mulierem possi-
debat, indeque per merita S. Bernardi exire jussus
hanc ipsius jactabat obedientiam , ne occupatam
8 se sedem deserere cogeretur, non abs re fuerit
hoe loco commemorare ex magno Exordio Ci-
Sterciensi, quod paulo ante designatum est. Rem
itaque gestam ex illo intellige: « Evolutis dehinc
post transitum beati viri pluribus annis, erat im
partibus Itali: matrona quzdam, quam correptam
spiritus malignus atrociter vexare cepit. Quo
tam lamentabili casu propinqui et amici ejus ve-
hementer consternati, si quid remedii foret, se-
dula meditatione pensare cceperunt. Erat autem
in vicinia cenobium quoddam vwrdinis Cistercien-
sis; et sicut mentibus in angustia constitutis spes
undecunque concepta solet parere fiduciam, ad
eamdem domum demoniacam illam causa cura-
tionis ducere communi consilio decreverunt. Quod
et factum est, Sistitur misera ad portam ; et ali-
qui ex simul comitantibus, qui tantum malum
abbati et fratribus nuntiarent, opemque flagita-
rent, mittunt. Abbas vero quosdam de senioribus
quos magis noverat spirituales, assumens, cum

Digitized by Google
