£71

pta per anticipationem temporis.

527. Sequitur annus Christi 1451. ubi cap. 1.
Manricus inter alia tractat de Raynaldi seu Rai-
nardi, viri magni in ordine Cisterciensi, ejusdemque
monasterii abbatis, morie a S. Bernardo denuntiata ;
de qua re consulesis Gaufridum biographum lib. rv.
Vitze sancti Patris cap. 5, num. 19. Deinde subjun-
gitur in Historia Cisterciensi n. 8, mors Sugerii,
abbatis S. Dionysii, superius a nobis laudati; ad
quem, imminente jam ei morte, exstat epistola S,
Bernardi ordine 266 qua ipsum hortatur ad eamdera
intrepide excipiendam. Praesenti anno 1451, etiam
illigetur epistola 270, ad Eugenium papam in causa
prioris Corthusiani contra trangressores quosdam,

: ACTA.
sed nos historiam istius sycophantae collegimus su- A villa, cui nomen Columbeium in fossa, invenit fontem

in itinere suo a pecoribus conculcatum, Cumque ibi
consisteret, jussit sibi et discipulis suis panem mini-
strari ineodem loco. Illi vero, qvia locus illeinhone-
stus videbatur, volebant potius in alium locum trans-
ire: dixeruntque ad bominem Dei : Non est, inquiunt,
Pater, hic lecus.-idoneus ad manducandum. Transea-
mus binc, donec ad locum veniamus ubi honestius
manducare possimus. Locus enim iste coinquinatus
est a pecoribus, et juxta viam quotidie tritam ab -
itinerantibus. Vir autem Domini noluit acquiescere
sermonibus eorum. In proximo autem erant viri
quidam magni nobilitate et opibus, qui obviam oc-
currerunt ei de villa przedicta, volentes eum ducere
in domos suas.

póst suborta inter eos dissidia, Vide Manricum hic B — 529. «Qui nullatenus voluit eis assentire, przecipiens

cap. 2, et notas Mabillonii ad istam epistolam, « Hoc
ipso anno, » uti vult historiographus Cisterciensis in
eodem capite n. 9, « Bernardus pensum solvens, et
solitum de Consideratione librum ad Eugenium pon-
ticem scribens, multa deplorat in Romana curia,
quse per ipsum corrigenda esse deberent ; sed pre-
eipue frequentes legationes in Hispaniam, preser-
tim quzeatuosas legatis, verum Ecclesie non inutiles
tantum, sed nocivas. » Deinde recitat fragmentum
libri 11, ex eodem opere. Sed rectius illa distulisset
historicus ad annum 1152, propter rationes, para-
grapho proxime sequenti 4' nobis assignandas. Ex
his Haque conüciur , virum sanctum ip postremis
quoque vitz sux anuis, sicut consueverat in priori-
bus, munquam non fuisse attentum ad captandas
occasiones vel studie quasitas vel sponte oblatas,
ut operam eoníerret in commodum publicum Eccle-
sis, aut particulare alicujus communitatis vel per-
$0023. Aceedit eo illud, quod Manricus ad annum
A181, cap. 6, observat his verbis : « Hoc ipso anno
eompilatum Decretum per Gratianum, Benedictinum
monachum, ex codice bibliothecz: Vaticanz , Baro-
nius notat &d bunc annum : Decretum Gratiani,
monachi sancti Felicis. Bononiensis, Ordinis. sancti
Benedicti compilatum in dicto monasterio anno Do-
. mini 1451, tempore Eugenii papz. 111. Verum ne-
que id sine Bernardo factum lego in notis ad Histo-
riam Joannis Dubravij lib. 1x, lit. G : Sancti. Ber-
nardi (inquiunt) Claravallensis abbatis hortatu, Gra-
lanus. pontificum decreta compilgoit.» Sic observat
Manricus.

528. Et mox num. 7 : « Claudat, » inquit, « caput
miraculum Bernardi satis illustre, per hoc tempus
patratum, sed multos adhuc post annos perseverans.
Fons aquz fctida conversus in fontem vini... ld a
Joanne eremita memoriz proditum, cum eumdem
nancisci non potuerim, ex transcriplore Sylva acci-
piat lector. » Sed cum illud in Vita ab isto Joanne
€ondita, et post |Chiffleium nostrum a Mabillonio
vulgata, in promptu sit, alioque ibidem modo nar-
, retur, ex editione Mabillonii col. 1989 et 1290, factum

damus : « Cum pertransiret die quadam circa boram
, sextam vir venerabilis finsgium [i. e confitójum] de

magis, ac mágisin pradicto loco escas sibi praeparari,
Tunc vero unus ex discipulis suis, Hemericus no-
mine, dixit ad eum : Quid est hoc, Pater, quod vis
facere ? quia hic locus feetet, et a pecoribus est
coinquinatus : et tu vis in eo manducare? Hunc igi-
tur sermonem cum audisset vir Dei, ultra sustinere
non potuit, sed aperuit os suum, et prophetare coepit
coram. omnibus, dicens : Audite me, fratres, et qui
mecum estis omnes. Dico vobis in verbo veritatis,
quia veniet tempus, in quo multi hunc locum re-
quirent, ut in eo ab infirmitatibus variis curentur.
Sanctus est locus, utpote a Domino sanctificatus,
Hoc cum audissent discipuli, acceperunt pames et
cibaria, comederuntque cum eo, et alii multi ; plures
namque venerant obviam, ut supra diximus. Tunc
vir Dei elevans manum suam , signo crucis super
fontem edito, benedixit eum, et sanctificavit, dixit-
que ministris : Haurite, propinate comedentibus.
Ministri autem hauserunt aquam, cet impleverunt
8Cyphos ; et versa est in vinum : biberuntque omnes
qui aderant, et gratias exsolverunt Deo immensas,
dicentes cum gaudio magno : Vere homo iste san-
ctus est, vere Spiritus sanctus habitat in eo

D30. «fgitur vir beatus post cibum, quemdam
virum de predicta villa, nomine Joannem , vocavit,
qui dives et abundans erat valde; precepitque ei,
ut predictum locum curaret, et a sorde mundaret ,
et de lapidibus muniret, ne pecora illum coinqui-
narent. Adjecit etiam dicens : Si hoc, inquit adim-
plere nolueris, scias, te ante obitum talem penuriam
pati, quod in morte, ubi revolvi possis, panniculum
non habebis, lllo autem pigritante, imo nolente
jussa beati viri adimplere, res, prout sanctus ei
praedixerat, subsecuta est, Nam in morte de tota
possessione sua sudarium babere non potuit, juxta
verbum hominis Dei. Quis hzc sine spiritu prophe-
tix» virum sanctum pradixisse dubitet? Multa quo-
que, dum adhuc viveret, proplietavit, qu:e in effe
ctum succederevidimus longo tempore post gloriosum
transitum ejus. Nam de fonte predicto, sicut prze-
dixerat , multa evenerunt miracula. Nunc eliam , $i
cujuspiam corporis membrum, quolibet dolore gra-
vatum , ex aquis fontis illius fidei devotione fuerit

Digitized by Google
