$69

ACTA,

85$

psisse ad hune Alfonsum VII, imperatoris nomen A fama ejusdem domus est, eonürmata rudibus, sed

€i auribuendo , seque falsum est, aut certenusquam
vei indicium reperias inter epistolas sancti abbatis.
Dus editz: sunt ad Alfonsum; sed Portugalis regem
primum ; nempe 508, ac 367, qua nihil ad Julianum.
Eumdem autem Bernardum ad Hispanias venisse
negat apertis verbis ejus Vitz cujusdam partisauctor
Gaufredus Clarevallensis monachus, sancti Patris
alumnus, et qui se ait omnibus, qus narrat, inter-
fuisse. Is auctor est secundi lib. qui alias tertius ,
et quartus et quintus dicitur Vite S, Bernardi ; ut
constat ex praefatione hujus partis in editionibus
studio clarissimi viri Jacobi Merloni Horstii digestis
(Parisiensem habemus anni 1658). Apertissime is,
ubi de variis et illustribus miraculis Colonie, Aquis-

antiquis: his versibus , quos passim veteribus muris
inscriptos, et aulis intextos domestici referunt :

PgrIT &DIFICAT PITAT
Sawcia BknNARDUS PER NIYARDUM ALFONGUS
PRorEG)T APERIT
$PINEA CORONA PeTRUs.

Petro enim apostolorum principi dicata primum
fuit ea religiosorum zdes, templumque de S. Maria
postea nuncupata. Monasteria S. Clementis Tole-
tani monialium ; item S. Dominici Exiliensis viro-
rum, adiisse Bernardum falso dixit Julianus, adven-
tum clarissimi abbatis ad nos mentitus. »

472. Porro de fundatione S. Petri de Spina tra-
etat Manricus ad annum 1147, cap. 18, ubi ex epi-

grani, Leodii, Cameraci, et in Hispemia factis caput B stola S. Bernardi 501, quz superius citata est, Ni-

sextum libri 1v inscripsisset, de Hispaniensibus mi-
raculis sic preefatur ; Nam et in Hispania, ubi pre-
sens ipse non fuit, sanctitatis ejus indicia claruerunt,
Quo quidem Gaufridi testimonio utitur doctissimus
Benedictinorum ordinis scriptor F. Antonius Yepe-
sius tom. VII, centuria 7, anno 1146, fol. 570, col.
4, ad arguendum nonneminis errorem (hunc commi-
sit noster Joannes Mariana in Historia de rebus Hi-
spaniz lib. x, cap. 12, ad annum 1125) qui deceptus
non obscuris sancti abbatis ad Petrum Venerabilem
ex Hispania redeuntem verbis, epistola 227, « quie
est 228 in editione Mabillonii » locutum de se ipsum
Bernardum credidit, Nec minus aliquam epistole
ad S. Clementis Toletanz urbis sanctimoniales di-
rectz comprobationem, quz ruinosam asseveramtes
fdem quoquo modo commendat, invenimus.

410. « Claudit mendaciorum agmen tfibuta eidem
wiro sanctissimo fundatio apud nos monasterii de
Spina, quod in (amcno loco] utriusque regni Castellze
Legionis, a Vallisoleto sex, a Tauro urbe quinque
leucis distans, nomenclatura ista propter spinam
coronz Dominice inea servatam, Sanciseque infanti,
Alfonsi VII imperatoris sorori, domus fundatrici, a
Ludovico juniori dicto, Francis rege, Parisiis prae-
tereunti donatam gaudet, Rem narrat idem Yepesius
eod. tom. Vli, anno 1145, cap. 1, fol. 528, adductis
et explanatis iis que significare quodammodo vide-
bantur, presenti Bernardo oblatum, et in manus

traditam a Sancia monasterium congruenter dota- D

tum; nempe dotationis ipsa eharta, qua dono dare
se Bernardo, Clarzvalfensi abbati, sit pia heroina,
hzreditatem S. Petri de Spina, et item privilegio
quodam Alfonsi regis, Sanci» fratris, in amplia-
tionem ejusdem domus similiter concepto : qui
quidem xque ac de presentibus dici de absentibus,
quorum in gratiam donationes et oblationes cele-
brantur, passim consuevere.

V. « Siquidem S. Bernardum, misso fratre suo
Nivardo (Bernardum legimus apud Julianum) in
Hispanias, cujus inde et a Sancia ad se reversi vir
sanctissimus meminit ín quadam epistola , ad eam-
demdirecta, quz est 301, piz donationis exceptorem
anus et industriam fabrice admovisse , constans

vardi (fratris natu minimi ex fratribus sancti doctoris
secundum carnem, an alterius?) adventum in Hispa-
niam magis, quam finem constare , fatetur. Si quis
autem de pseudoJuliani Petri, S. Juste Toletanz
archipresbyteri, uti se nominat, plura nosse deside-
rat, laudatum Nicolaum Antonium consulat tomo il
Bibliothecz Hispan: veteris, cap. 8, ubi auetor ille
eruditus Opera ejus examinat, et uti falsa et com-
mentitia castigat; eorumque inventori personato
larvam détrahit. Capite autem $9, producit duode-
viginti locos, ex quibus Juliani Chronicon et Adver-
saria refelli, cuivis sit exploratum.

415. Quid, quod ipsemet Tamayus, tam credulus
alioqui, tamque misere simplex. atque immodjcus
pseudocbronicorum hujusmondi zstimator, in suo
Martyrologio Hispano tem. Il, ad diem 9 Aprilis,
pag. 469, pronuntiare coactus fuerit ista: « Videmus
passim in hisce Juliani Adversariis tot glossematum
ineptias, quod potius ferrum, quam illas deglutire
compelleremur. » Verum bzc ex incidenti, ut ita
dicam, relata sint de commentitio S. Bernardi iti-
nere in Hispaniam. Veris certe et ita multis ad ex-
Stinguenda schismata et exstirpandas hzereses abun -
dat et inclarescit peregrinationibus vir plane aposto-
licus, ut falsam ipsi affingere, necesse neutiquam
sit. Nunc videtur nobis opportunum, hisce, quz in
isto genere fecisse ipsum antea narravimus in de-
pellendis malis ab Ecclesia Dei, subjungere bona
innumera, seu profectum in emendandis moribus
reipublice Christians.

8 XLV. Sanctus Pater in emendandis ecclesiastico-
rum , monasticorum, ac secularium. moribus [ru-
ctuoge intentus. .

A4. Argumenti hujus materiem ac formam debe-
mus, et acceptam referimus eruditissimo Mabillonio,
quiin sua praefatione generali in novam suam operum
S. Bernardi editionem, $ 5 sic memorat : « Cor-
ruptos sui szculi mores passim luget ac deplorat
vir sanctus, maxime in Ecclesiz ministris, quorum
plerosque ad meliorem frugem adduxit, adeo ut tota
Ecclesie ac cleri, in primis Gallicani facies suis
monitis ac sermonibus penitus immutala fuerit , et
jn antiquum decus restituta. Quippe Eugenium, vi-

Digitized by Google
