mo tam manifeste divina adíuit virtus, ut ex labo- A
ribus vires capere videretur. » lnterim « jam arma

vtrinque, » inquiunt num. 4, Annales citati, « et cla-
mores audiebantur : et alteri ex ardore vindictze,
alteri ex victoris recentis elatione, fremebant utri-
que. Cum sanctus Pater admonitus per visum nulli
repulsz cedere, tandem quacunque vellet impetra-
turus, Trevirensium antistitem secutus, pervenit ad
castra qua jam jamque in se invicem irruitura, Mo-
selle ripas longius oceupabant. »

540. Quot et quanta bic mirabilia in virum san-
etum quasi confertim a divina Providentia sunt
congesta! Mirabile ad illos tractus iter ejus; qui
puncto vix unico distabat ab itinere ad :sternitatem:
mirabilis im desperatissima: pacis negotio tam
' eerta et affirmata de bono ejus eventu przdictio;
mirabilis denique atrocissimarum istarum discor-
dierum compositio : etenim « parlis utriusque pri-
marii... cempositis omnibus, secundum quod üdelis
arbiter (Bernardus) definivit, datis sibi invicem
dextris, reconciliati sunt in osculo pacis, » uti Gau-
fridus testatur : qui lectorem, totius rei geste se-
riem describens, pleniusedocebit. « Premebat » vide-
licet « bomines, » uti recte observat Manricus num. 6,
« auctoritatis Bernardi pondus, premebant rairacu-
la, eum nefas ducerent utrique non exaudire, quem
Deus exaudiebat, et cui ipsa natura obtemperabat.
Prater alios illuminati duo c&ei ad tactum viri Dei;
elaudi item duo donati libero gressu, Deum in Ber-
nardo praesentem mapifestabant, » Deinde ex eo-
dem Gaufrido refert celeberrimam mulieris, vehe-
ment tremore ac validis membrorum motibus ab
annis ocio coneuss: sanationem ; uli et alterius pa-
ralytice curationem. Adisis ipsum Gaufridum loco
superius citato: qui, postquam narravefat ea, qux
ia hoc supremo ae prorsus memorabili abbatis sam-
elissimi iünere contigerunt, sic eundem affatur,
predictum caput primum concludens :

DM. « Ceterum nimis difficile, aut omnimodis
impossibile foret, itineris illius magnalia universa
complecti. Sed neque propositi nostri est, ejusmodi
modo prosequi signa , et narrandis virtutum operi-
bus operam dare. Hic enim viarum tuarum, Pater
dulcissime, finis beatus, et hic labor ultimus fuit.
In hoc opere non minus utili, quam difficili, nec mi-
nus desperate quam necessari» pacis labores tuos
gloriose complevit, qui magnifice semper honestavit
te in laboribus tuis, te in suo nomine, et nomen
suum in te glorificans, rex glorie, Dominus Deus
tuus. » Iiec Gaufridus ; qui cap. 2 tractat de sancti
. ad camobium Claravallense regréssu, ac animi gau-
dio, quo erat delibutus. En nonnulia e pluribus, quz
scribit : « Ut expleta Metensium reconciliatione, et
provinciz illi pace reddita, abbas sanctus ad mona-
sterium rediit, gravi admodum jam jamquevdeÜcientis
incommodo corporis occupatus, in tanta animi sua-
vitate, e& dulcedime spiritus quotidie propinqua-
bat ad exitum, ac si in portu navigans paulatim
vela deponeret, Evidenter qnoque fratribus aiebat :

S. BERNARDI CLAR.E-VALLENSIS ABBATIS

904

Hac sunt verba, que loquopar ad. sos, cm. preter-
ita hieme egrotarem, etc. » qua supra praemissa
sunt.

549. Cl.ravallensium filiorum de desperata aman-
tissimi Parentis salute dolorem commemorat Man-
ricus cap. 7, his verbis usus: « Jam Pater sanctus
morti, jam mors victorie, jam victoria triumpho
appropinquabant. Jam beati angeli, Jam spiritus coe-
lestes novum civem cum gaudio, quin ipsi demones
Bernardum abeuntem, per quem tot millia anima-
rum perdidissent, qua poterant, cum tripudio prz-
stolabantur. Soli fratres et filii, destituendi tanti
Patris solatio, tanti magistri ductu, morebant tri»
$tes, ejus vitam vel propriis redempturi. Quippe
$ub eo discedere, in felicitate; sine eo vivere, in
B miseria reponebant. Videres homines pene extra

se factos, ipso, quem amittendum deplorabant, ut
apparebat, morte propinquiores. » Audiatur unus
ex illis Gaufridus lib. v, Vit cap. 2: « Nostrum sub
tam gravi articulo inconsolabilem luctum aliquate-
nus illi »stimare, ac sibimel exhibere licebit, pal-
lidasque, si pie senserit, turmas imaginabitur filio-
rum, exterminatas facies, vultus exsangues, genas
lacrymis sórdentes, suspiria quoque pectorum ac
singultus. » -

545. Deinde idem biographus apostrophen tener-
rimi affectus, venerationis profundissimz , ac cu-
mulatissimz laudis .expressionibus plenam dirigit
ad sanctum suum Parentem : sed, ne actum agam,
huc illam non transcribo. Mitto hic etiam alia, quae

C subjungit, de filiorum ad Patrem accessu, liujusque
et illorum verbis, ac fletu. 'ter dilectissimam sibi
sobolem consolabatur. Ad hac, monitis eam instrue-
bat dulcis ac sollicitus Pater (vide laudatum Gau-
fridum loco citató) ad religiosam perfectionem, la-
crymis pra affectu sermoni vere paterno intermi-
stis, charissima sibi pignora adhortans. Nec pre -
teribo tria illa monita, quibus testamenti seu ultimse
voluntatis loco dilectos sibi filios benignissimus Pa-
ter affatus fuisse dicitur ab Alano apud Mabillonium
volumine 11, col. 1271 et 1272: «Videns itaque suo-
rum finem imminere dierum, quosdam fratres, qui
in familiari sibi conversatione diutius adhzserant,
seorsum advocans, alloquebatur, talia dicens : Quia
non arbitror me magna vobis religionis exempla
posse relinquere, tria vobis imitanda commendo,
que in stadio, quo cucurri, me pro possibilitate
niea memini observasse : Miuus sensui meo, quam
alterius credidi; lesus de lxdente vindiciam non
expetivi. Nemini scandalum facere volui : et, si
quando incidit, sedavi ut potui. » His merentur ad-
jungi, qua Manricus in additis ad Exordium ma-
gnum lib. vi, cap. 10, legisse se significat, hisce
verbis expressa : « Ut olor dulejssimus, qui canoro
et suavi modulo, ad limina mortis ductus, cantare —
s0let : sic et B. P. Bernardus jam in extremo vitae
presents ac periture constitutus, dulciora multo,
magisque mellillua verba sonabal ; adeo ul pre
gaudio misto tristitizs , omnes, qui ibi aderant, in-

Digitized by Google ,

