ACTA,

926

nensem eurasse » elevationem istam. Verba libri se- A Patris offerrent, et coelestis aule secretario prosen-

pulcrgrum Claravallensium apud Manricum, quem
allegatus Mabillonius citat ad annum 1178, sic ibi-
dem cap. 5, numer. 4, referuntur, oblata 'epportu-
nitate Godefridi Soritani, qui presens aderat inter
csateros : « Audiens autem (Godefridus) canoniza-
tionem beati Bernardi per felicis memoriz Alexan-
drum papam lll factam, et transjationem corporis
ejusdem beati Bernardi sub domino Henrico abbate
septimo Clarzvallis faciendam, ad capitulum gene-
rale veniens, exinde Claramvallem festinavit : ubi
cum archiepiscopo Lugdunensi, et coepiscopis ofli-
ciosissime studuit interesse. »

618. Deinde ex eodem libro in epitaphio Henrici,
« Duo, » inquit Manricus, numer: 2, « in Claravalle

bona opera et maguifica, exemptis aliis innumeris B

bonis, gloriose consummavit. Nam beatum Berpar-
dum quem jam dominus Alexander papa lll cano-
nizaverat, et diem depositionis ejus ab universa Ec-
clesia cum gaudio celebrari praeceperat, commotis
hinc inde venerabilibus episcopis, aliisque reveren-
dis personis, per venerabilem patrem nostrum do-
minum Guicardum, archiepiscopum Lugdunensem,
quondam abbatem Pontigniacensem, fecit cum ma-
gno gaudio, et exsultatione totius ecclesiz: Gallicanze
elevari, et relevari, et in tabernaculo marmoreo re-
tro altare beate Mari virginis, sicut hodie appa-
ret, religiose et honorifice collocari. » Nonne igitur
€x hisce tesmoniis videtur omnino verisimile, et ve-
ritati consentaneum, duas accidisse corporis S. Ber-
nardi elevationes ; alteram quidem anno 1174, que
minus fuerit solemnis ; alteram vero anno 1178, so-
lemniorem ?

679. Czterum Henrici Claravallensis abbatis lit-
terz de bac posteriore elevatione, notis tamen chro-
pologicis non signatz, ad regem Anglorum Stepha-
num, exstant apud Mabillonium columna 1345 et
4546, et continent ista : « Celebratus est apud nos
dies honorabilis et solemnis, nova festivitate jucun-
dus, et. ampla jucunditate festivus; utpote quem
Dobis revelatio sacratissimi. corporis beati Bernardi
celeberrimum reddidit, et lumine clariore perfudit.
0 quam voluimus gaudiis illis, plus utique coelesti-
bus, quam"'terrenis, vestra majestatis interesse prze-

tarent.

680. « Preterea ne absentis corporalis occasio
regias apothecas inventi muneris participatione frau-
daret, mittimus vobis de thesauro reliquiarum ejus
honorabilem portionem : indignum penitus reputan-
tes, si pietas tanti principis, tantz sanctitatis par-
ticipio fraudaretur. Suscipite igitur digitum sacra
illius manus, quam pro eo quod vir justus ab omni
munere terreni quzstus excussit, Deus eam, ut di-
gnum fuit, affluentissima copia celestis benedictio-
nis implevit : illius, inquam, manus, cujus tactus
sanabat zgros, roborabat invalidos, firmabat bomi-
nes, d:emones effugabat : illius manus, qux Clarz-
valli nostre, cui vos dare tecta disponitis, primum
injecit lapidem fundamentis. Fuit autem studii no-
stri diligenter in vasculo consignare quod mittitur,
ne vel thesaurus ibi reconditus per frequentes aper-
tiones injurie pateat, vel devote surreptionis in-
Stinctu dolus aliquis piz fraudis irrepat. »

681. Jam vero quid dicemus de aliis honorem in-
signium ornamentis, quse viro in sanctorum cano-
nem relato honorifice impensa sunt? Auctor Anna-
lium Cisterciensium ad annum 1174, cap. 2, num.
2, scribens de illa sollemnitate, « Crediderim, ait, in
eodem etlam festo sacratum sancto altare; qualia
plurima in bonorem ejus, in aliis etiam ecclesiis
erigebantur. » Et ibidem num. 5, subdit idem histo-
riographus Cisterciensis : « Certe hoc anno Taren-
tasiensis presul, senio jam fractus, sed ad bona om-
nia promptus proclivisque, ad ejusdem Lingonensis
episcopi (de Gualtero erat actum) et Fratrum Lon-
givadi (2) petitionem, Longumvadum adveniens,

. novum ia henorem sancti Patris, dedicavit altare,

coemeteriumque, coeuntibus populis, atque inter se
certantibus, quis proprior nova sacra lustrare pos-
Set. »

682. Honorem sancti nostri non mediocriter am-
plificarunt pignora sacra, quz in varias Europe re-
giones migrarunt. Ponam hic ilia, quse petvenere
ad meam notitiam, etiamsi mihi plane persuadeam,
plurima alia vel apud Cistercienses, vel alibi asser-
vari. In Kalendario Cisterciensi, quod Divione im-
pressum est anno 1617, signatur ad diem 17. Maii

sentiam ! quatenus et nobis de gloria principali de- p Translatio S.P . N. Bernardi ad Avenionem. ld quod

eor tantze festivitatis excresceret, et vobis de meri-
tis illustrissimi confessoris, miro quodam irriguo
uberioris benedictionis largitas emoanaret. Verum
quia id nobis ampla distantia remotissimz regionis
invidit, ad spirituale remedium vota transtulimus

fecimusque, Deo propitio, quod vestra ibi, etsi prae

sentia defuit,| memoria non vacavit. Solemniter et-
enim nomen vestrum cum sue pietatis insignibus,
vestrorum, ut oportuit, et affectionibus fratrum, et
tordibus impressimus filiorum : qui ampla illud de,
votione susceptum, aspectui quodam modo sancti

de aliqua sacrarum reliquiarura parte forsan intel-
ligi debet. De pretiosissimo pignore, digito videlicet
S. Bernardi, quem Henricus abbas ad Stephanum
Anglorum regem misit, modo diximus. In historia
vegix abbatie Deiparz Virginis Suessionensis, anno
1675, Parisiis excusa, lib. 1v, cap. 2, pag. 398, nar-
ratur dominus d'Honcourt, anno circiter 1400, tiliz
suz Ágneti dedisse hierothecam argenteam, in qna
reliquie S. Bernardi, S. Guilielmi, et aliorum vi-
ginti. Sed in catalogo reliquiarum pag. 405, invenio
de vestibus agi S. Bernardi, non autem de aliqua

(3) Longum- Vadum ordinis Cisterciensis in diccesi 'Lingonensi, fllium Clarevalls, constructum

anno 11

Digitized by Google
