935 DONATIONES PIA PRO CLARAVALLE, 98i
ad effectum nequaquam ducere possit; sed, si con- A rensis : Rodulfus, castellanus deugensis ; Gisleber-

tigerit (quod absit!) omnia illa supradicta prius
in duplo reddat ; ac postea regi, vel cuicunque ve-
stram commiseritis vocem, pectet iu quotto mille
libras auri purissimi, et insuper sit maledictus, e£
ut Dathan et Abiron, eum terra absorbeat; atque
cum Juda traditore inferni poenas luat, Amen.

Facta cbarta bujus doni, tertio decimo Kalendas
Februarii, era 1154, imperante Alfonso imperatore,
cum imperatrice Berengaria in Legione, el in To-
leto, et in Caesaraugusta, et in Cordubia, et in tota
Hispania.

Ego Sanctia regina supradicta, quie banc cbar-
tam scribere jussi; coram bis testibus roboravi :

Domnus Petrus Segobiensis episcopus eonfürmat.

tus, castellanus Bergensis ; Balduinus de Baliul , An-
selmus de Baliul; Theodericus, camerarius; Wal-
terus Gonela ; Hugo de Fareseles; Robertus, ab: as
de Dunis, frater Osto et: (rater Robertus, iuiliteg
templi.

Actum anno dominice incarnationis M* C* XL ll
Indictione V* Coneurrente llf« Epacta XXI».

(Original en parchemin, conservé aux. archives de

l'Aube, seeau manque ; il pendait par lacs de
soie, — Au dos on lit en écriture du xu* seicle :

Theoderici coraitie Flandrie de libertate abbatia-
rum Clarevalensium.

Carta Teoderici, comitis Flandrie de imumurütate
censuetudinum per totum dominium auum

Domnus Loysius Legioneusis episcopus confip- B — Et en écriture du xv* siecle:

mat.

Domnus Petrus Palentine sedis episcopus con-
firmat.

Gutter Fernandes confirmat.

Martinus Moniez confirmat.

Nicolaus Pelagii confirmat.

Pontius comes de Cabrera confirmat.

Manric comes confirmat.

Comes Amergot confirmat.

Cid testis confirmat.

Belid testis confirmat.

Duaya testis confirmat.

Omnes testes mex curix visores, et auditores hu-
jus dationis. —

Vil.
CHARTA THEODERICI PLANDRLE COMITIS.
(Cariul. de Clairv.; Comet Flandrie. 1. — Annu
1142. ,

In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti. Amen,

Ego '"RBheodericus, Dei gratia Flandrensium co-
mes, utilitati et paci ecclesiarum pro bona voluntate
prospiciens, votis religiosarum personarum me cen-
cordare debere justisque petitionibus assensum pre-
bere non solum honorificum immo in Deo anima
med fructiferum fore perpendi, perpendens opere
id in lucem ponere deliberavi.
- Venerabilis igitur et pi: memori: abbatis Clare-
vallis Domni Bernardi merito sui per secula com-
iendandi piis postulationibus devote et benivole oc-
currens, annuere volui et in perpetuum contradidi,
ut per totàm terram et omnes iransitus mez ditio-
nis, mei comitatus sive mez potestatis abba-
tio Clarevallis et omnes abbatie de Claravalle

egressz, vel ulterius exturz, vel etiam ab his ab--

batiis processure, que a Clarevallis cenobio sunt
progresse, in eundo et redeundo a theloneo et pas-
sagio sint omnimodis liberz. Quod, quatinps ratum
stabile et imperturbatum permaneat, sigilli mei im-
pressione auctoritate et baronum meorum subscri-
ptione confirmare institui.

Testes hujus concessionis Rogerus, prepositus
Brugensis; Willelmus, eaetellanus Sancti Andoma-

C

Camites Flandrie, prima.)
Vili.

MIROSLAW, EPRIMATIBUS BO£MLE,PERSUADENTE Deya:c
MORAYLE EPISCOPO, FUSDAT £T DOTAT MONASTERIUM
*JRDINIS CISTERCIENSIUM SEDLECENSE.

(Boczex, Cod. diplom. Morav., 1, 221. — Annot145.)

Ín nomine sanctz et individus Trinitatis.

Notum sit omnibus Christi fidelibus, tam futuris
quam prasentibus, quod regnante domino Wladis-
lao Boeraiorum duce serenissimo cum uxore sus no-
bilissima domina Gertrade, quidam de primatibus
Boemie Miroslaus nomine divino monitus partim
timore et amore, saluti suse volens consulere, cum
ssepius et a sapientioribusetetate provectioribas au-
divisset, sine cultu vere religionis nec charitatis
unitatem posse subsistere, nec Deo gratum exhiberi
servitium : Statuit se religiosas personas diligere,
et earum quieti, auxiliante Domine, providere. Con-
sideratis ergo sanctorum virorum secundum direr-
sam professionem variis conversationibus, ad unius
tamen domus celestis Patris mansiones tendenli-
bus, delegit de ordine Cisterciensium aliquot fra-
tres mediatores sibi cum Christo procurare. Hoc
ergo pio ac sancto voto de die in diem magis ac
magis per gratiam sancti Spiritus incalescente de
» claustro Waltsaxen conventum fratrum sibi impe-
travit committi. Cujus petitioni sancte conversa-
tionis venerabilis abbas Gerlacus acclinatus conven-
tum fratrum in Boemiam direxit, quibus sancto
desiderio susceptis prefatus dominus Miroslaus, con-
sentiente et attestante przdicto venerabili duce Bo-
emie Wliadislao, et reverendo Ottone Pragensium
episcopo canonica auctoritate confirmante, persua-
dente etiam et attestante venerabili domino Heinrico
Moraviensium episcopo, locum qui dicitur Sedlecz
cum omnibus qua attinent, Deo et sanct Dei ge-
nitrici Mari: in usus fratrum praedictorum in pet-
petuum libere dedit. Imprimis siquidem statuens,
ut ordo monachicus, secundum beati Benedicti Re-
gulam, et patrum Cisterciensium institutionem per-
petuis ibi temporibus inviolabiliter conservetur.

Digitized by Google

