Li ' N

ACTA.

845

419. At Francofurto discedere in alia Germanice A — 43. Etenim Manricus, relata cap. 8, num. 6 et

loca cum sancto non possumus, nisi ab ipso ibidem
gesta narreinus. Helmoldus presbyterin Chronicis
Slavorum anno 1556, Francofurti editis cap. 60,
pag. 128 et seq. hzc ita memoriz prodidit : « Circa
tempora dierum illorum ort sunt res novz, et toti
orbi stupendz. Presidente enim sanctissimo papa
Eugenio , Conrado quoque tertio gubernacula regni
moderante, claruit Bernardus Clarzvallensis abbas,
cujus fama tanta signorum fuit opinione celebris, ut
de toto orbe conflueret ad eum populorum frequen-
tia, cupientium videre qua» per eum fiebant mirabi-
lia. Hic itaque egressus in Teutonicam terram, venit
ad eelebrem curiam Franckenvort, quo tunc forte
rex Conradus cum omni principum frequentia fe-

7, ex Trithemio eollocutione ista, ibidem num. 7,
eum ita concludentem recitat: « Sanctus vero Do-
mini famulus Bernardus valedicens virgini Cbristi
Hildegardi ceptum iter per descensum Rheni con-
linuat, et in Bopardia paralyticum in medio po-
puli, manu illi imposita curat. Inde per Moselle
alveum Treverim conscendit, et tres czecos, clau-
dum unum, et surdam mulierem in eadem civitate,
omni inspectanti populo, curavit. » At subdit prz-
dictus historieus Cisterciensis: « Hzcex Trithe-
mio; quod attinet ad tempus, dubia fide: quippe
omissa a Philippo, qui ex colloquio Conradi cum
Bernardo ad Francofordiam, gesta sancti describit
per dies singulos. Sed neque sancta, ut ipse

stivus occurrerat. Cum ergo sanctus vir in ecclesiis B Trithemius ait in Chronico Spanbeimensi, ante an-

potius curandis zgrotis in nomine Domini propen- .

sius instaret , astante rege et summis potestatibus,
incertum erat inter tantas populorum catervas, quid
quis pateretur, aut eui forte subveniretur. Aderat
illic comes noster Adolphus , certius nosse cupiens
ex operatione divina virtutem viri.

413. « inter hec offertur ei puer cecus et clau-
dus, cujus debilitatis nulla potuit esse dubitatio.
Cepit ergo vir sagacissimus intentare solerter si
forte posset in hoc puero, sanctitatis ejus expe-
Timentum capere. Cujus incredulitati, veluti divi-
nitus edoctus vir Dei, remedium providens, puerum
preter morem jussit sibi applicari: czeteros enim
verbo tantum consignavit; hunc vero exhibitum

num 1148, Bingionum terram [af. ad Bingos] cum
conventu suo occupaverat. » De hac sancta actum
est 17 Septembris in. Bolland. et Martyrologio Ro-
mano; de qua eliam inferius recurret. sermo. Hic
non addimus epistolas duas, quarum unam ab illa
ad sanctum Patrem ; alteram autem ab hoc ad illam
datas recitat num. 8 et 9, idem Manricus ; major
enim nobis se offert et longe illustrior rerum di- '
cendarum copia in viro sancto Germaniam per-
agrante, armaque sacra aununtiante, nec non pro-
digiis frequentissimis ibidem coruscante. Ei itaque
illic peregrinanti comitesnos adjungamus, ita tamen,
ut quz pertinent ad loca Germanice peregrinationis,
ejusdemque socios, ac creberrima, testatissima,

manibus excepit, oculisque morosa contrectatione C omnisque generis miracula, tum ibidem, tum in

visum restituit. Deinde genua contracta corripiens,
jussit eum currere ad gradus, manifesta dans in-
dieia recuperati tam visus quam | gressus. » Hec
' Francofurti a Bernardo gesta refert HeMnoldus.

A14. Inde, ut dicitur in Chronico Hirsaugiensi
Trithemii, anno 1690, typis monasterii S. Galli*re-
€uso, ad annum 1147, pag. 415, « navigio descen-
dens pervenit ad Bingios, ubi Hildegardis monialis
virgo Christi devotissima... in monte S. Ruperti
construxit ccnobium, cum qua dulces fertur de
futara felicitate miscuisse sermones. Erat namque
divo Bernardo sancta Christi famula et scriptis nota,
«& relatione multorum in Domino comprobata. Ad
quam cum pervenisset, post orationes consuetas et
salutationis obsequia, praecepit sibi volumina exbi-
beri, quz illa divinitus inspirata conscripsit : qui-
bus diligenter ex parte revisis, ultra quam dici
potest admirans, dixisse fertur ad socios. « Hec
scripta non sunt. humanitus adinventa, nec. potest ea
moralis komo capere, nisi ad Dei similitudinem intus
et in anima fuerit reformatus per. amorem. Plura,
quz Sanctus tunc dixisse fertur, ibidem legi pos-
sunt, Et hic quidem fructus videtur ab eo non quie-
situs dum in Germaniam tenderet, sed ultro, dum
ibi jam degeret, oblatus, ut. Mildegardem corrobo-
raret adversus hominum obloquia ; si ipsius cum illa
colloculio vere subsistat : quod ideo addo, quia
nonnulla eidem incommodant.

veditu ad suos Claravallenses sunt a magno thau-
maturgo nostro edita, Domino sermonem ejus con-
firmante tot tantisque sequentibus signis, non si-
mus hie daturi , sed lectorem mittimus ad librum
miraculorum istorum, quem infra recudemus, ac
notis illustrare conabimur.

416. « Est tamen pro miraculu habendum, quod
sancto viro przdicante natali lingua, Gallicana nimi- .
rum, eujus Theutonici omninoessent expertes, popu-
Jum nihilominus audientem, sed non intelligentem,
usque ad laerymas provocaret ad compunctionem, »
ut observat Manricus cap. 9, num. 5, rem confir-
mans e Casarii supparis auctoris homilia 16, De
infantia Christi, e qua citat ista: « Tempore Con-

D radi imperatoris eum S. Bernatdus in Alemannia

lingua Gallica praedicaret, ita populum accendit, ut
uberrime fleret; et cum tunc ejus verba non intel-
ligeret, postea cum interpres peritissimus sancti ser-
monem exponeret, populus nonest motus. » Tanta
videlicet erat potentissimi praconis, presentis, lo-
quentis atque ardentis vis. Hzc fortius confirman-
tur a Gaufrido lib. i Vite, cap 4, num. 158, ubi de
mirifica Jinguae ejus gratia scribens, ita loquitur ad
nostrum propositum : « Iude erat, quod Germanicis
etiam populis loquens, miro audiebatur affectu, ct
ex sermone ejus, quem intelligere, utpote alteri. s
lingue homines, non valebant, magis quam ex peri-
tissimi cujuslibet post eum loque»tis interpretis iz

Digitized by Google
