$91 EXORDIUM MAGNUM

lorum (Matth. wv). Gratios inzstimabili misericor- A

die Dei, qui sereniori tandem oculo respiciens mi-
serum genus, üliorum Adam, distrietionem legis,
que oculum fro oculo, dentem pro dente, omni-
modamque talionem pro omni excessu immisericor-
diter reddebat, per incarnatam Verbi sui dulcedi-
nem temperavit, dicens : Penitentiam agite, Ne
vero imbecilles homines ad verbum penitendi, id
est poenam tenendi, terrerentur, mox verbo conso-
latorio, verbo omni acceptione digno, premisse
sententie severitatem Qukcorare curavit, subjun-
gens : Appropinquabit enim r celorum, Quis
enim sanum sapiens, licet infirmus, licet delicatus
^sit, non patienter, imo gratanter, presentis pone
momentaneum pondus sustineat, non solum wt
ziernitatem future pon: fugiat, verum etiam ut
coelestis regni nunquam finiendi particeps flat? Ve-
rum quia beatus baptista et precursor Domini Joan-
nes in ordine precursionis sue itentiam pra-
dicans, dignos ejusdem penitentiz fructus agi cen-
suit (Matth. 1i) ; querendum summopere nobis est
quz sit formula perfect: ponitentiz, que ad di-
go promerendum fructus sufficiens esse videatur.

ubi formulam illam dignius quaerimus, quam
in ipsius magistrorum magistri Domini nostri Jesu
Christi dictis et factis? Cum enim quidam posses-
siones habens multas a Domino quzsisset quid fa-
ciendo vitam sternam obtineret, et Dominus man-
data legis ei proposuisset, illeque se omnia a ju-
ventute sua servare dixisset, subjunxit Dominus .
Adhuc unum tibi deest. Si vis per]ectus esse, vade,
vende omnia qua habes, et da paeperibus, et veni se-
quere me; et habebis thesauros in. celo (Matth. xix).
llle vero qui non se, sed sua, et illa non tota, sed
ex parte, el parte satis modica, videlicet decimas,
primitias czeterasque legales oblationes, offerre con-
sueverat, et hoc magnum aliquid esse putabat, au-
diens verbum consummaLze justitie resiliit, et tra-
hens cor in terram abiit tristis, quia nimirum te-
stante Veritate, qui divitias quas babent affectuose
diligunt, difficile salvantur (ibid. O quam aliter
affectus erat beatus Petrus! O quam largo ccelestis
gratie rore perfusus ab 2sta mundane cupiditatis
refriguerat, qui de se suisque condiscipulis tam hu-
militer quam fiducialiter Domino dicebat : Ecce nos
reliquimus omnia, ct secuti sumus te (ibid.). Hic plane
formam perfectze panitenti: reperimus, quam Sal-
vator consilium salulis quzrenti suasit, discipulis
eliam sequentibus se tradidit, licet legamus non-
nullos in divitiis et in omni gloria mundi continen-
ter et bumiliter vixisse. quia privilegia pau-
torum communem legem non faciunt, tutius multo
quicunque celsitudinem perfectionis sectari conau-
tur, obaudiunt vocem Domini in Evangelio dicentis.
Si quis non ubrenuntiaverit omnibus qua. possidet,
won potest meus esse discipulus (Luc. wv).

CAPUT ii.

Quod a primitiva Ecclesia communis vite traditio
ceperit, et quod hinc monastice religionis institutio
principium sumpserit (1).

Enimvero decebat ut summi Patris Sapientia, qua
rfoctz justitie normam tradere venerat, hanc in
ipso statim nascentis Ecclesie pusillo grege signan-
iter imprimeret, quatenus universi qui eorum exem-
plo provocati viam arduam et angustám incedere
rent, tantze majestatis informati magisterio,
tantorum etiam Patrum exemplo roborati, viam Do-
mini dilatato corde currerent, dicentes cum Psal-
mista Domino : Propter verba labiorum tuorum ego
eustodivi vias duras (Psal, xvi), sciens quoniam cen-
tuplum quod promisisti reddes, et insuper vitam
zierpam  adjicies. Passo vero in carne Domino,

(1) Hieronymus, epist 2d Paulin., monasticz vitae
vriginem relert ad Eliam, Eiiscum, et filios pro-
pbe!arum. Philone constat hoc vite genus

CISTERC. — DIST. 1. 998

postquam a mortuis resurrexit et in celum ascen-
dit, discipulis etiam Spiritum sanctum quem promi-
serat misit, multiplicatis jam credentium turbis,
clarius ejusdem spiritualis vit», quam perfectam
nitentiam dicimus, nitor elucerecopit, cum sicut
ucas testatur, multitudinis credentium erat cor unum
et anima una, nec quisquam eorum. suum — ali
esse dicebat, sed. erant illis omnia communia. Pos-
sessores etiam agrorum et domorum vendebant qua
possidebant, ponentes pretia ante pedes. apostolorum
(Act. 1v). Quantam vero reverentiam in cordibus
non'credentium sublimis illa conversatio generaret,
testatur idem beatus Lucas, cum dicit quia cetero-
fum nemo audebat se conjungere illis, sed magnifica-
bat eos populus (Act. v). Nec solum Jerosolymis hac
schola primitive Ecclesie celestibus insutuebatur
disciplinis, verum etiam Antiochie sub magistris
Paulo et Barnaba gloriosissime floruit : ibique disci-
puli primo appellati sunt Christiani. Philo quoque
p disertissimus Judaeorum in libro quem teorica Vita
pratituiavit, de ferventissimis eorum in Domino
studiis multa conscripsit, Monachorum etiam coe-
nobitarumque nomen, vitam e& institutionem ab
eis exordium gumpsisse perspicuum est. Ceterum
disseminato verbo Dei per universam regionem, cum.
jam in omnem terram exisset sonus praedicationis
apostolorum, necesse erat ut arca sanct: Ecclesiz,
qua perfectissimz bujus religionis typo in superio-
ribus suis angusta unitatis cubitum perficiebat, di-
latato charitatis sinu in inferioribus suis, pusilla-
nimes et ad perfectionis celsitudinem minus ido-
neos colligeret, quatenus omnipotentis Dei miseri-
cordia won solum homines, sed et ipsa quoque
jumenta, id est terrenz substantie pulvere se ex
infirmitate fcedantes, di tissime salvaret, Hinc
jam nobilis illa respubliea, quam Dominus Jesus
Christus instituerat et Spiritus sanctus roborarat,
in qua cum nullus quidquam posaideret, nemo ta-
men egens erat inter illos, cepit ad privatas res
distrahi, ce peruntque Christiani substantiis licen-
ter uli, sic tamen, ut terrena celestibus non pre-
ponerent, sed temporalia beue dispeusando, facilius
ad celestia pervenirent.
CAPUT 1i.

Quod monachicus ordo per beatum. Antonium , ce-
térosque sanctos patres roboratus, excellenter
claruit.

Licet vero imperfectorum multitudini condescen-
dens mater Ecclesia, remissioris vitz: laxaverit ha-
benas, tamen ab ipso nascentis Ecclesi principio
usque ad hzc nostra tempora nunquam defuerunt
viri virtutum, qui ferventissimo divini amoris igne
flagrantes , remissioris quoque vita blandimenta
respuentes, communis vite rectitudinem, quz sola
perfecte poenitentiz, quam Dominus Jesus predi-
cavit , stabile fundamentum est, indefesso pietatis
studio tenuerunt ; et posteris suis tenendam multi-

D plicibus sauce conversationis regulis et exemplis
tradiderunt. Inter quos primi vel przecipui exstite-

. runt Antonius, Pachomius, Basilius, quorum prior
Antonius, non atramento neque littera, sed spiritu
Dei vivi scriptam legem charitatis in corde suo
demonstrans, perfectissime — conversationis sua,

rfectissimos discipulos reliquit : quales fuerunt
acharius, Paphnutius , Pambo, Isidorus , aliique
quamplures, qui monasteriorum per "Egyptum et
hebaidem Patres effecti, catervasque innumerabi-
lium monacberum per tramitem perfectze poeniten-
tim ducentes, de mundo ejusque principe diabolo,
cum suis omnibus gloriosissime tumpharunt. Pa-
chomius vero, cum íactus esset apostolica gratia
insignis, scripsit monachorum Regulas, quas Án-

in tota Agyp:o, et precipue circa Alexandriam flo-
ruisse.

Digitized by Google
