$61

S. BERNARDI CLARJE-VALLENSIS ABBATIS

erat, et palam inclaruerat, ut a quodam malevolo A apparuit ipsius collum, ut erat, productum et gra-

et heretico sytophanta evelli vel obscurari non
tantum non potuerit, sed etiam magis fulserit, di-
caculi istius loquacitate, qua virum Dei impetebat,
prudenti hujus responso retusa. Factum narrat
Exordium magnum distinctione 2, cap. 17. « Quo-
dam tem pore, ait, cum legatus domini paps, alii-
que episcopi, pro confutanda hzresi Manicheorum
ad partes "Tolosanas sanctum Domini Bernardum
secum traherent, paraverunt ei fratres equitaturam
solito meliorem, quse tam longo itineri sufficere
posset. Qui cum ad jllas partes, comitantibus
episcopis devenisset, Henricus quidam monachus
niger, tunc autem apostata vilis, et eorumdem
hereticorum princeps, cognito adventu famuli Dei,

eile : quod quamvis esset carnibus exesum et tenue,
erat tamen ex dono colesti pulebrum et candidum. '
nimis, sicut collum oloris. Quod cum viderent uni-
versi qui aderant, letati sunt l:etitia magna, bepe-
dicentes Dominum , qui dedit in ore famuli sui tam
paratum et conveniens responsum, unde confunde-
retur, et obstrueretur os loquentium iniqua.

46. Annalista Cisterciensis cum ad annum 1147,
cap. 19, edocuisset, quam se gesserit egregie S. Ber-
nardus in praedicatione Tolosana, refert ac refellit
sententiam illorum, qui volunt virum Deiin Hispa-
niam fuisse profectum. Opinio hac si vera foret,
buic anno iter illud innectendum, observat duabus
de causis, «tum quia in eo monasterium de Spina

veritus est a facie ejus, sciens quia non posset D fundatum est, ut suo, ait, loco dicemus; tum quia

resistere sapienti: et spiritui, qui in eo loquebatur.
Proinde maturata fuga delituit, et minime potuit
usquam eo tempore reperiri.

465. « Ibi quoque glorificavit Dominus servum
suum in cónspectu totius populi, et prineipum
terrz , faciens quotidie, per manus illius , signa et
prodigia magna in plebe. Nec facile credi potest
quanta turbarum infüitas apostolicum virum tota
die prosequebatur : dum alii eruditionem, alii
.eurationem, universi benedictionem ab eo postu-
larent. Quadam igitur die, pr»sente innumerabili
hominum mulitudine, cum eos copiosius de fide
catholica conservanda, et de immunda hzretico-
rum societate vitanda commovísset, contigit adesse
quemdam de hereticis illis, qui potentior ceterig
atque prudentior videbatur. Qui cum amaro oculo
cerneret venerationem, quam Dei famulo populus
impendebat, moliebatur aliquid agere, unde clari-
tatem opinionis ejus aliquatenus obnubilaret, et
daret maculam in gloria illius. Jamque expletis
omnibus, qux ad prwsens necessarix videbantur,
v:r. Dei equum suum ascefhderat ut abiret, Et ecce
prodietus hereticus, quasi coluber tortuosus erecto
capite venit ante hominem Dei, et clamans coram
omnibus ait : « Domine abbas, sciatis quia caballus
magistri nostri, quí tam malus vobis apparet,
non ita cervicosus et pinguis est, sicut iste sonipes
vester, » 205

466. « Quo audito, vir mitis et patiens respondit
ei mox tranquillo vultu et animo dicens : Non dilf-
fiteor , amice, quod astruis. Verumtamen scire te
«onvenit, quia jumentum istud, de quo mihi insul-
tas, brutum est animal, unum utique ex illis qua
natura prona atque obedientia ventri finxit. Quod
si pro libitu suo comedit , atque pinguescit, nihil
inde justitia editur, quia jumentum, quod suum
est, facit. Proinde non eriius arguendi in judicio
Dei, ego et magister tuus, de cervicibus jumento-
rum : sed unusquisque de colló suo judicabitur.
Nunc igitur, si placet, respice collum meum, et
vide : et si grossius est collo magistri tui, inde me
forsitan juste reprehendes. lloc itaque dicto capu-
tium exuit, et eapite denudato usque ad humeros,

ex Tolosa transitus facilior, quippe provincia Hisps-
nix convicina. » lta ille, subjicienf argumenta aJ-
versus hanc sententiam male fundatam ; sed nos iila
aliunde promemus. Dum anno Christi 1721, esse
mus Matriti, manuscripta posthuma Nicolai Antonii
v. €L, et bibliotheca Hispana a se in lucem dita
reipublice litterarize notissimi , nobiscum commu-
nieavit perbumaniter reverendus admodum et am-
plissimus duminus Adrianus de Coninck, propinquus
laudati auctoris consanguineus. Im istis vero mss.
totus est clarissimus hic Hispanus scriptor in impu
gnandis et convellendis figmentis fabulosis, 3c
commentis apocryphis pseudochronographorum fs-
mosorum, imo vero, loquamur aperte, infamium.
Proferamus itaque hic qui ex ejus mss. deprompsi-
mus ad przsens institutum. Confutat autem perso-
nati Juliani Petri, archipresbyteri S. Justa, typis
editi, locum, qui est in ejus Adversariis pag. 96,
num. 418. '

468. «Novum quoque et inauditum bactenus,
imo falsissimum est S. Bernardum, Clarevallensem
abbatem sanctissimum in Hispaniis fuisse, et quid-
quid loco mox citato mendaciorum et ineptiarum
continetur, » Hac igitur' ibi lego in Adversariis :
* Ex quo imperator Adefonsus cepit Toletanam
civitatem, et Christianis restituit, jussit, ul vocs-
retur civitas imperatoria, caput imperii Toletani et
Hispani , et imperator, ut dictum est, auctoritate
Anastasii pape IV coronatus est : et ideo Bernardus
Claravallensis vocat eum sic. Hic sanctus vir venit
in Hispaniam cum fratre Bernardo , et invisit. mo-
nasteria Toleti S. Clementis, et S. Dominici Exilien-
Sis, e£ postea ad moniales S. Clementis scripsit.
Fundavit in Hispania monasterium dictum de Spi
n3. » Fabulatorem hunc ita castigat laudatus Nice
laus Antonius: « In primis duos Alfonsos Vl e
VIL, pueriliter confundit : nam sextus Toletum cepit
a Mauris; septimus vero, prioris nepos, ex Urra.a
filia illefuit, quem coronatum imperatorem Anast.sii
pape auctoritate nos jam docuerat in Chron&a...,
quamvis uterque eorum imperator ab ee .udial,
quod revera appellati sunt.

469. « Deinde quod dicitur S. Berr .rdum scri-

Digitized by Google
