S. BERNARDI CLARJE-VALLENSIS ABBATIS

900

perfasum, cognitum est a multis , in melius refor- A lensibus post mortem sancti Patris, atque in Ordinis

mari. In potu quoque sumpt:e, diversarum infirmi-
tstum | incolumitati prosunt. Nam et si quis febris
gravi laborans incommodo , inspirante confessore
Christi Bernardo, desiderium habuerit hauriendi ,
protinus ut hauserit, convalescit, et ita exstinguitur
vis febrium, ceu si videas super immensum rogum
projectis undis universa incendia repente exstingui.
Tertianarum , quartanarum febrium ignibus accen-
8is, ut potat:ze fuerint, dolores compescunt. »

551 Mortem TheobaMi, comitis Campanizx, eujus
supra mentio non parca occurrit, in hunc annum
1151 incidisse, invenies apud Manricum cap. 6, uti
et alia plura, videlicet vitz integritatem ex variis
scriptoribus , qui ibidem assignantur ; locum sepul-
ture; illustrem viri in suis per regia matrimonia
cobonestationem ; epistolam S. Bernardi, sincera
erga eum amicitiz testem, ordine 271, monachatum
denique Theobaldi reprobatum tanquam apocry-
phun.

; Podlek esee mie ensis pun Moria
prosequitur ; ratie temporis librorum de Conside-
raiione ; arie pradictiones ; turbe in Lotharingia
composite ; [uctus filiorum in ultimo morbo Patris ;
hujus pro illis cura.

552. Pervenimus ad annum Christi 1452, vita magni
Patris penultimum , ad quem annum cap. 5 ita lo-
quitur Ánnalista Cisterciensis : « Inter hec venera-
bitis Eskyllus (a. Eskilus, Eschilus], Lundensis ar-
ebiepiscopus, Danorum primas, idemque spostolicse
sedis legatus per totam Daniam..., Claramvallem
adire deliberavit, Parentem sanctum per tot pericula
terre marisque, per sumptus, per incommoda vite
visitaturus. De ea peregrinatione Saxo Grammati-
cus, pagina 310, ad medium: « Eodem tempore
Eskyllus. domesticis aupra vires. negotiis fatigatus ,
dum quieti. intentius. consulit , proficiscendi licentia
' € rege difficiliter extorta, nobile Galliarum cano-
bium, quod Claravallis nuneupatur, petivit, ibique
asperum patrie convictum — voluntarie  peregrina-
tionis lenitate mutavit , jocundiorem rerum. usum
apud exteros, quam inter. cives habiturus. » Sed
quz hic narrantur ex isto auctore, plenius exstant
apud Gaufridum in Vita S. Bernardi lib. 4, et in
Exordio magno distinctione $, cap. 95.

535. Addit idem Manricus, in votis fuisse venera-
bili isti presuli, privatam in Claravalle vitam du-
cere , relictis infulis; sed viro multis perutili, imo
etiam necessario, id a, sancto Patre díssuasum
fuisse tunc temporis. Mira quoque sunt, et S. Ber-
pardo perquam honorifica , quz» de pane, sola ejus
benedictione dudum servato a corruptione ; item
que de dente et capillis viri sancti (detulerat illa
secum Eskilus e Claravalle profectus) memorat An-
nalista allegatus. Qux cum in loco postmodum
exhibenda sint ex eodem Gaufrido, quem modo de-
signabam, adeat illum lector. Laudatus porro Eski-
lus, deposita infula, se adjunxit ccenobitis Claraval-

Annalibus frequens et honorifica de ipso recurrit
memoria. Virum hunc annuntiat et laudat Henri-
quezius in suo Menologio Cisterciensi ad diem X.
Aprilis.

554. Ad hunc etiam annum pertinet coronis a 8.
Bernardo imposita aureo suo operi de Considera-
tione ad Eugenium Papam. Pagius in Critica Baro-
niana ad annum Christi 1152, num. 9, de ordine
temporis et scriptionis ita disserit : « Loquitur hoc
anno Baronius de quinque libris de Consideratione
ad Eugenium papam a divo Bernardo elucubratis ,
quis inter ejus Opera prestant ; sed sanctus doctor
non eos uno tenore absolvit, ut putavit Baronius;
verum diversis intervallis scriptos ad Eugenium

B transmisit, uti observat Mabillonius in Praefatione

ad tomum Il, Operum sancti Bernardi. Et primum
quidem anno 1149 edidit, cum Nicolaus Clarzval-
lensis monachus, ejusdem sancti Bernardi notarius,
ante suam discessionem scribens Petro venerabili
dicat : « Mitto vobis librum domni s5batis Clare-
« vallis ad dominum papam ». Quz epistola septima
est lib. vi. Nicolaus autem paulo post recessit a
sancto doctore, uti suo loco dixirmus. Preterea
Bernardus secundum Hbrumr direxit. Eugenio anno
1150 post infelicem expeditionis Hieresolymitenm .
exitum: de'quo ab ipso libri exordio apologiam
promittit, Tertium hoc anno post obitum Hugonis
Autissiodorensis scripsit ; cap. enim 9, num. 11, de
eo loquens inquit, defuncto sancto episcopo; quem
quidem librum num 90, declarat a se editum anne
quarto a concilio Remensi, Ejus verba Baronius
citat. Denique quartum et quintum librum paulo
post, si non cum tertio, absolvit. » M

535. Tandem historica de rebus S. Bernardi col-
lectio nostra ad annum Christi 4453 deducta. Fuit
is viro Dei terminus hujus vitz mortalis, ac prin-
cipium beate immortalitatis. Observat auctor Anna-
lium Cisterciensium ad hunc annum cap. 1, num.
2 : « luitio anni, hocest, in media hieme, zgrotasse
Bernardum usque ad mortem, » ex ipsius epistola. .
Est illa inter alias Bernardinás a Mabillonio vulgatas

ordine 207, domino Ostiensi scripta, et ibidem no-

tata anno Christi 1455. ic autem in rem nostram
scribit ad eum sanctus Pater : « Deinde super statu
corporis mei cegnqvi vos esse sollicitum. Verum est,
quod audistis : infirmatus sum usque ad mortem;
sed interim revocatus ad mortem , atque hoc (ut me
sentio) non diu: longe enim sum debilior quam
credi possit. Quod tamen dixerim absque prejudicio
divine Providentie, qux» et mortuos suscitare po-
test. » Ex his itaque patet, sanctum tunc despera-
tissima infirmitate affectum fuisse * at quo tempore
morbus ingravescens illum tandem ad extrema de-
duxerit, testatur Gaufridus lib. V. Vitas cap. 2, ubi
felicissimum , sed fratribus tristissimum viri obitum
describit, et de ipso, illos alloquente , sic memorat -
« Hac sunt verba , qui loquebar ad vos , cum przte

rita bieme :egrotarem , non vobis esse quod adhuc

Digitized by Google
