S. BERNARDE CLARAE-VALLENSIS ABBATIS

CAPUT 1L
Varie S. Bernardi apperitiones ac pradictiones.
I. Apparet monacho Cisterciensi ; et converso, quem A, cum ille vidisset, procidit ad. pedes ejus, orans evve-

consolatus. prosperum negotiorum successum ei

pramuntiat.

15. In Commentario previo & 53, retuli varías post
viri sancti. obitum apparitiones ; de aliis me actu-
zvin dixi in GJoria ejus postbuma. Harum igitur pri-
mun bic obtineat locum illa , quz exstat apud Tis-
sierium ip Exordio magno ordinis Cisterciensis,
distinctione $, cap. 14. Factum est autem in una
dierum, cum prima cantaretur in choro, et ipse (vide"
licet Guillelmus, quem mox pluribus describam)
conjunctus. psallestibus stabat in. ordine suo , vitulos
lahiorum. suoxum in voce exsultationis Domino red-
dens. Et , ecce, apparuit ei vigilanti atque. psallenti
S. Malachias , Hiberniensig quondam episcopus, qui

in. eadera, tagilica jacet honorifice tumulatus. Reside-. B

Áat, vero, in, cathedra juxta. altare , annulo, baculo,
mijra, emtrüsque pontificalibus ornamentis. mirifice
decoratus, tanqyam, missarum solemnia post. finem
illius Mora. cglebraturus, Erat autem tunc anniversa-
tía dies depasitionis ejusdem beatissimi praesulis : qua
«tigm, ompium, fidelium defunctorum, memoria est so-
demnis. Apparuit quoque cum eo B, Bernardus, ejus-
dep ecclesie. [elicigsimus pastor atque patronus; qui
€f, ipse erat, vestibus pretiosis e& candidis mieans,
ejque mifrajus, minimefgmen infulatus (&-5), Et me-
rito quidem,

414. Erat enim. gater[amilias in propria domo, de-
ferens atque cangratulang venerando. ac speciali hos-
piti.sua : dignoque honpre, prawniens amantissimum,
«debat ei. libentissime solemnia missarum, ea potissi-
mum dije , qua sanctus ille-pontifez curiam supernam
éngresaus, et calestibus hymnis primo fuerat honera-
tus, Unda etium ipse keatus Pater officiosum ac sedu-
fum sese circa eumdem. sanctum episcopum, et circa
ipsius altaris migisterium, exhibuit. Porro beatusanti-
st$s. baculo pastorali innigus , defixa lumina versus
«horum qssidue.tenebat, Sanctus vero Bernardus modo
epiegapum, modo conventum, modo ipsum altare, tan-
quam sollicitus omnium, respiciebat. Hac visiotam ma-
nifesta eidem famulo Dei, vigilanti, et corporeis oculis

neni, visibiliter apparuit, quandiu psalmus. unus in

eadem hora a conventu percantaretur . Finito itaque
pealmo finita est visio, sed in corde videntis deinceps

tens aliquid ab eo. Cui Sanctus. ait : Quid tbi vis fa-
ciam? Et ille : Domine mi pater, si inveni gratiam in
oculis tuis, indica mihi, utrum salvus fieri debeam. Et
Sanctus ad eum : Nunquid parva res. est ista, quam
postulas? Hodie cum egrederer de paradiso, quam
multa. millin hominum forís ad. januam reliqui, qui
utique istius modi timore torquentur : ignorantes wti-
que, utrum amore, an odio digni habeantur. His ita-
que premissis, dedit ei responsum super verbo, quod
imploraverat, Sed quid ei definite responderit, incer
tum est nobis : quia vang glorie pestem vitans , hoc
nobis indicare noluit. Erat enim vir ille circumspec-
tuts, et gravis in. locutione , multumque cavebat , ne
quid diceret, quod suam ipsius gloriam redoleret. Ve-
rumtamen ez fiducia sermonis, et vultus lius hilari-
tate, satis dabatur intelligi, quia jucundum a sancto
Patre super tali verbo responsum acceperit.

46. Iste est. Guillelmus, quem supra (distinctione
2, cap. 22), memoravimus, spiritum fornicationis in
specie phantastice meretricis vidisse infirmitorium cw
riose circumeuyntem , ei ex iis, que ab ea. audierat et
viderat, D. Boberto, abbati Clarevallis, apostasiam
duorum qdolescentium pradizisse : quod etiam verum
fuisse, feda eorum fuga incontinenti. subsecuta de-
monstravit,» Porro Guillelmus iste, priusquam Cis-
terciensium ordini se contulisset, multo. tempore vixi
in monasterio Sancti Albini Andegavensis, ut dicitur
in principio citati capitis 14, in quo plura alia de
eodem legi possunt. In Menologio Cisterciensi apud
Manriquez refertur cum titulo &eati ad diem 19 No-
vembris, et vocatur S. Bernardi discipulus. De dua-
bus autem, quz modo sunt datze, apparitionibus, legi
potest Herbertus lib. 1 de Miraculis, cap. 4.

47. Laudatum Exordium distinctione 4, cap. 5$
aliam commemorat apparitionem : Erat , inquit, ín
Claravalle conversus quidam religiosus, nomine Law»
rentius.., vir... spiritualis et devotus in omni conver-
satione sua, orationi atque compunctioni mirabili per-
linacia. jugiter insistens : ita ut per plurimos. annot,
cum sanctornm. confessorum. Bernardi et Malachie
corpora in secretario diu noctuque servaret , vix wm-
quam aliqua hora posset ibidem aliter inveniri, nisi
semper orationi incumbens, et diuturnis fletibus pasi-

finiri. non. potuit. visionis illius pia devotio. Hacte- p mentum rigans... Post transitum autem B, Bernardi

nus. Exordium magnum de upa sancti Patris appa-
Pitione. Alia, quae ibidem mox sequitur, his verbis
€onscripta est, et eidem Guillelmo exhibita,

45. Altero quoque die apparuit ei nihilominus idem
beatus. Bernardus, vultu et habitu gloriosus. Quem

(4-5) Mitratus et. inftlatws nonne passim sunt
eynonyma? Quomodo igitur hic distinguuntur? Sus-
picor scriptorem indicare voluisse, S. Malachiam
apparuisse tectum mitra, e qua deorsum vittze utrim-
que pependerint ; Bernardum vero mitra sine istis

contigit , ut idem frater a domno Philippo, venerabili
Claravallis priore, ad regem Sicilie Rogerum mitte-
tetur, pro negatie ejusdem ecclesie. Qui cum Romam
fuisset ingressus, comperto, quod idem rez nuperrime
mortuus fuisset, consternatus est animo: et. quid in

vittis. Sunt enim, qui ab inferne. vol inffa , vocem
infulm derivari putarunt , proptes vjitas . qua infe-
rius ex ea ent ; sicut indicatut. in btymologico
lingue Latin apud Vossium,

Digitized by Google
