Bt

*
ACTA.

"m

vs non tam facile admisisset Hildebertus antistes À exierit, quomodo de Cenomanis, quomodo de Pictavi,

doctus et oculatus. Verum ex longinqua regione istuc
sccedere potuit, et fortasse ex Italia, ut postea di-
curi sumus. Henrico civitatem ingresso, vulgus
solito more applausit novitati. ( Quin etiam ) plerique
eleríicorum. eidem alimenta ministrabant, tribunalque
preparabant, unde cóncionator ille turbas alloquerc-
tur (qui) mirum ad modum facundus erat. (Eo audito)
plebs in. clericos versa est in. furorem, (eos habens)
sicut ethnicos et publicauos : (adeo ut) famzlis eorum
minarentur cruciatus, nec eis aliquid vendere, vel ab
eis emere vellent. (Imo) non tantum eorum ades ob-
fuere, et bona dissipare, sed illos lapidare, aut affi-
gere. patibulo decreverant, nisi princeps et optimates
»efandis ausibus restitissent,

qu: modo de Burdegali. » Hzc quippe vide-tur esse se-
ries itineris illius apostat:ze, qui a Lausana, deinde
& Cenomanis predicandi exordium sumpsit. T

451. « Et fortasse Lausanam venerat ex ltalia, ex
qua ejusmodi fzeces in partes Gallicanas transmigra-
runt, reliquie Manichzorum, uti et illi Cameracen-
ses hzretici ex ltalia advecti, qui anno 1495 damnati
sunt in synodo Atrebatensi, quo etiam tempore si-
miles ejusmodi pestes apud Aurelianos igni per-
ierunt. Et quidem Henricianos appellat Manichaos
Exordium Cisterciense in libro vi1 de Vita S. Ber-
nardi, cap. 17, ubi legatus pap:, aliique episcopi,
pro confutanda heresi Manichzorum, ad partes To-
losanas eum viro sancto accessisse memorantur.

448. « Hoc serius licet comperto, clerus Cenoma- B Jam vero quo pacto ejusmodi hareticis, eorumque

pensis Henrico, ejusque sociis predicationem edito
libello interdixit. Quare Henricus, Hildeberti reditu
intellecto, secessit in castrum sancti Carilefl, ne-
quaquam ab inceptis desistens, sed ad pejora pro-
rumpens in dies. Interim cum Hildebertus, ex Ro-
mano itinere reversus, populo benedictionem im-
pertiri vellet, indigne habitus est a populo, hzretici
sermonibus corrupto. Tem iile seductorem adiit,
seiscitatus, cujus ordinis fungeretur officio. Hic vero
se diaconum esse respondit ; qui ex. illa provincia
discedere jussus, «clam aufugit, cirteras regiones, nisi
ecior esset fama, simili modo perturbaturus, et vi-
perino ffatu auo infecturus. » Hactenus ex actis Hil-
deberti,

49. « Inter hec duo Henrici discipuli, Cyprianus
et Petrus, ab ejus prestigiis resipuerunt, ut fidem
facit eneyclica Hildeberti epistola 78, in qua ita
eorum magister depingitur : « Henricus is erat,
magnus diaboli laqueus, et celebris armiger Anticbri-
sti. Huic et habitu religionem, et verbis litjeraruram
simulanti, tam diu prescripti (ratres adheserunt, do-
nec eia et turpitudo in vita, et error innotuit in doctri-
na. Ubi enim cognoverunt vias ejus vias esse non rec-
fas, prius ad se reversi sunt ; dehinc ad nos trans-
ierunt, cujus diecesim sic infecerat, wt renitens ei
Clerus vix. inter parietes ecclesie suam tueretur liber-
tatem. Vta Hildebertus serius agnovit. quanturb pà-
riculi immineat ex incauta approbatione novoram

doctorum, qui sub specie pietatis animos auditorum y

€orrumpunt.

450. « Ex his patet Henricum illum longe prius
Cenomanos infecisse, quam ad partes Tolosanas,
unde eum expulit Bernardus, subiret ; quippe cum
Bomanum iter, quod Hildebertus adhuc Cenomanen-
sis episcopus aggressus est, quo tempore infamis
ille prastigiator zizania sua seminavit apud Ceno-
manos, contigerit ante annum 1125, quo anno Hil-
debertus in metropolim Turonicam migravit. At vero
Bernardus non nisi anno 1147, ad Tolosanas partes
profectus est. Et certe in epistola 244, quam in par-
tibus Tolosanis constitutus scripsit ad Hildefonsum
comitem , id satis innuit vir sanctus his verbis :
« /nguire, si. placet, quomodo de  Lausana. civitate

sequacibus, Manichzorum nomen et errores com-
petant, illustrissimus Meldorum episcopus in exi-
mio Opere suo, quod de variationibus hzxreticorum
scripsit, luculenter ostendit libro x1.

452. « lidem Henriciani hzretici in Petrocorios
effusi, Pontio duce et antesignano, uti. docet. Heri-
berti epistola in tomo tertio nostrorum Analecto-
rum : ubi peculiaria Pontianorum illorum commenta
referuntur. Inde est, quod Bernardus ad Petrocorios
seu Petragoricos populos se contulit, ut patet ex
tertia parte libri vt, qui est de ejus miraculis, num.
4, ubi Arjanos plurimos apud Tolosates invenisse,
eosque, uti et Henricum hereticum, fugasse me-
moratur. Quin etiam idem Henricus, in Pisano
concilio antea damnatus, et Bernardo ut monachus
in Claravalle fieret, commissus dicitur. derum ille
acceptis a Bernardo ad Clarzvallenses litteris, in
suscepto semel errore obfirmate persistere maluit,
quam ad salutis viam hoc compendio redire.

455. « Henricum vivis coloribus depingit Bernar-
dus in predicta epistola 241, ubi eum litteratum,
speciem habentem pietatis, sed aleis et meretricibus
deditum scribit. Impia ejus dogmata hzc fere com-
memorat : sacerdotum et clericorum respectus nul.
lus ; sacramentorum atque festorum abolitio; ba-
ptismus parvulis negatus. Alterius classis erat apud
Hildebertum in epistola 51 hzretjcus ille, qui san-
ctorum intercessiones rejiciebat, ipsum Hildebertum
in suz secte patrocinium traducere perperam co-
natus. »

$ XLUIL Alii heretici a Sancto impugnati.

454. Qusrit, Mabillonius citatus, « an iidem cum
Henricianis fuerint hzretici illi, quos Bernardus in
sermonibus 65 et 66 super Cantica impugnat. Et qui-
deni non alios fuisse, aliquando mihi fuit persuasum :
at reperta Evervini abbatis Steinfeldensis epistola,
quz predictis sermonibus qecasionem dedit, mutanda
est sententia. Colonienses quippe fuerunt isti baere- —
tici, in nonnullis quidem consentientes cum Henri-
cianis, sed ah his in multis discrepantes. Colopienses
in duas classes distinguit Evervinus. Uni dicebant
Ecclesiam apud se tantum esse, quasi ipsi soli vesti-
giis Christi inhzererent. In cibis setabant lactis usum,

Digitized by Google
