sn

S. BERNARDI CLARJE-VALLENSIS ABBATIS

$872

rum sanctissimum, Romans sedi suppeditavit, atque A monasticum ordinem, jam pene lapsum, ad primam

in eo Romanos pontifices omnes ad rectam et legi-
timam sus dignitatis administrationem erudivit, et
accendit libris editis de Consideratione plaue di-
vinis. In episeopis Henricum Senonensem, Stepha -
num Parisiensem, aliosque permultos ab aulico vi-
vendi genere ad mores episcopali ordine dignos
revocavit ; multos etiam e suis in aliorum exemplum
episcopos protulit. Clericis omnibus salutaria mo-
nita dedit in sermene de Conversione ad clericos.
Quse omnia si quis accurate videre cupit, legat li-
brum sextum de Vita saneti Bernardi Gallice edita,
cujus Vite tres libri posteriores ex ejus scriptis
nragna cum pietate et cum insigni delectu contexti
sunt. De moribus et officio episcoporum legenda in

apostolice vite normam reparavit. (Et) Cisterciensis
quidem, per istud temporis, inquit, triennium jam in
ducentas circiter abbatias magni nominis, meriti, et
numóri accrevit; et usque in. barbaros Sarmatas et
extremos Scythas jam diffundi corpit. Tantum potuit
Bernardi fama et opinio sanctitas, ejusque disci-
pulorum! Inde factum est, ut ordinis Cisterciensis,
qui Bernardum alumpum habuit, quasi fundator
babitus sit ipse Bernardus, ab ejusque monasterii
Clarzvallensi dictus ordo Clarzvallensissuo tempore;
imo postea et $. Bernardi : etsi id. vetuit Innocen-
tius VIII in litteris unionis maonasterii Clarzval-
lensis cum Cisterciensi.

418. « Hinc in litteris Alberonis episcopi Virdu-

primis epistola 42, ad Henricum Senonensem , quz D nensis apud Lawrentium mox laudatum, abbates

in Tractatuum classem modo tomo secundo relata
est. Merito itaque in libro de episcopis Virdunen-
sibus dicitur is esse Bernardus, cujus consiliis regna,
et ecclesie Gallicane hodie , inquit auctor in Spici-
legio Acheriano tom. Xll, pag. 511, innitwntur.
415. Erat in eo miri(ica dicendi gratia wt nos
posset ne ipsius. quidem. stylus, licet eximius, totam
illam dulcedinem, totum retinere fervorem | (Quippe)
placabilem, et persuasibilem, et. eruditam linguam
dederat ci Deus, ut sciret, quem et quando deberet

proferre. sermonem : quibus videlicet. consolatio vel.

cbsecratio ; quibus exhortatio congrueret vel increpa-
tio : ut nosse poterunt aliquatenus qui ejus. legerint
seripta, etsi longe minus ab eis, qui verba ejus se-

piws eudicrunt. Quod si ejus scripta legendo ita €

accendimur, quanto magis illi, qui loqueatem au-
diebant? Non itaque mirum, quod Deus tot et tanta
in sui temporis bominum salutem[per eum opera-
fas est.

416, « Quis vero explicet, que et quanta ab eodem
patrata sint ad monastici instituti primigenium
fervorem denuo suscitandum ? Testantur hoc eximize
ejus hac de re epistolie ad scriptiones, liber De prze-
cepto et dispensatione, Apologia ad Guillelmum ab-
batem, variique sermones ; in quibus monachos ad
retinendum revocandumque veterum Patrum pri-
marium institutum animavit, id est, ad penitentia
labores, austeritates, modestiam et humilitatem,
peupertatem, mundi contemptum , amorem snlitu-
dinis ac silentii, et ad continuum profectum : in
quibus totius rei monasticze cardinem versari intel-
ligebat. Hinc non immerito Petrus Venerabilis in
epistola, quz? est inter Bernardinas 228, vocat eum
num. 30, lacteam fortemque columnam, cui. inni-
titur monastici ordinis edificium ; ac rutilum sidus,
quod exemplo, verboque non solum rgonachis sed et
ieti Latine Ecclesie swo tempore insigniter lucem
«onaeit. »

477. « Laurendus de Leodio in libro de episcopis
Virdunensibus, duos ordines, Cisterciensem et Prz-
monstratensem , comparat cum duobus cherubin
propitiatorium obumbrantibus » quorum unus Cister-
ciensis, duce Bernardo. sanctissimi nominis abbate,

"Trium -fontium , et de Caladia dicuntur de Ordine
Claravallensi. Et 2. Petro Cellensi Cisterciensis,
aive Claravallis ordo. vocatur in lib. 1, epistola 24,
Sic in epistola Samsonis Remensis antistitis, quae
est ordine 435 intar Bernardinas, ordinie Clarzval-
lensis mentio mon semel habetur. Quanquam dici
potest, Ordinis Clarevallensis nomine lineam tantum
- Clarzvallensem, non totum Ordinem, sepius desi-
gnari.

419. « Qualis ac quanta fuerit sive Cisterciensium,
sive Clarevallensium sub Bernardo districtio, e&
rigiditas, non est necesse hoc loco exponere, quando
id satis superque patet tum ex Bexnardi litteris ac
scriptis, tum ex ipsius Vita, maxime ex lib. r.
cap. 5, ubi primi Clarevallis jneol:e Deo servisse
memorantur im pawpertate spiritus, in [ame et. siti,
in frigere et nuditate, in vigiliis multis. Pulmeniaria
aapius ex foliis (agi conficiebant. Panis ex hordeo,
el vicia, et milio erat. Ita Guillelmus testis ocu-
latus, Bernardo in epistola 1 ad Robertum olus,
[eba, pultes, panisque cibarius cum «qua Cister -
ciensium deliciz perhibentur. Nec alize apud Fastre-
dum in epistola sua inter Bernerdinas. Tanta im
cibo parcimonia , inquit. Stephanus. Tornacensis in
epistola 72, «t duobus tantum  pulmentis utantur,
que aut ager ex leguminibus, aut. ex oleribus hortus
affert. Ipsi pisce tanto rarius utuntur, quanto fre-
quentius apud. eos audiri aolet. qucm videri. Plura
videsis apud eumdem auctorem, et apud Petrum
Cellensem.

480. « Perseveravit hic ordinis vigor [fort. rigor]
non modo ad finem szculi xii, quod patet ex Petri
Blesensis epistola 82, sed etiam ultra medium se-
culum xiu, testante Jàcobo a. Vitriaco in Historize
Occidentalis cap. 13. Carnes, inquit, nisi in. gravi
infirmitate non. manducant. Piscibus, ovis, lacte et
caseo non vescuntur communiter, etc. Eamdem vitae
severitatem nos Galli étiam nune reflorescere con-
spicimus in piissimis monacbis beate Marie de
Trappa, aliisque nonnullis eorum imitatoribus, qui
vite sum puritate, austeritate, solitudinis amore,
silentio, labore, aliisque religiosis virtutibus, id
factu possibile adstruunt, quod de Bernardo, ejus-

Digitized by Google
