895

.S. BERNARDI CLAR.£-VALLENSIS ABBATIS

pisces solent, ex aqua extractus fuit. Superest, ut A scopi Aurelianensis, et in tempore abdicati ab eo

paucula alia, quz de Bernardo ad prenotatum an-
num habet conditor Annalium Cisterciensium , non
pretermittamus.

535. Cap. 7, refert, praesulem Aurelianensem Ber-
pardi consilio amplexum fuisse institutum ordinis
Cisterciensis : cujus rei circumstantias, satis diu
extractzs, uti vult Manricus, paulo altius repetemus.
Idem itaque historicus ad annum Christi 1146, cap.
2. num, 8: «Sub idem, inquit, tempus , quantum
ex serie epistolarum Bernardi, et earum contextura
liquido constat, Eugenii. (pape) zelus constans pro
veritate Áurelianensem episcopum (Manassem, ta-
bule videntur indicare) infulis abdicatis aut projecit
aut traxit ad Claramvallem. Is genere nobilis... con-
versatione profanus...,
levitate morum, gravitatem ecclesie Gallicanz per-
niciosis exemplis dehonestabat... Ad Eugenium de-
latus..., quie per testes defendere non poterat, per
intercessores saltem attenuare, atque exponere ve-
niz deliberabat, et totam fere Galliam commovebat,
ut flecterent Eugenium, aut conciliarent... Scripsit
pro eo Ludovicus rex, scripsere et proceres, scripsit
et venerabilis Petrus Mauricius. Unus in tota Gallia
Bernardus fuit, qui, ut scriberet, adduci nunquam
potuit. Quin cum Eugenius obduratus adversum pre-
ces, virum sisti judicio przcepisset..., propositum
firmavit litteris tunc demum datis in hunc tenorem,»
quarum fragmentum, quod huc pertinet, subditur,
quodque legi potest apud Mabillonium in principie

episcopatus,utrumque breviter ad illasepistolse voces .
« Pro Aurelianensi episcopo, » observans : «Nempe
Helia, inquit, qui gravium criminum accusatus, cum
neque per se, neque per regem aut amicos, Euge.
nium flectere potuisset anno 1146 episcopatu sponte
cessit, ex aliis Notis, et epistola sequente. » Ex
hujus quippe anno, quo notatur scripta, et ex verbis,
que paulo ante ex eadem protuli, praesul ille tune
non prasul erat amplius, sed monacbus. In Notis
autem fusioribus ad eamdem epistolam, accusatio
ipsius innectitur anno 1144, ibidem alia videri pot.
Sunt.

535. Historicus Cisterciensis ad annum Christi
1150, cap. 5, memorat diffücultates, quz inter duos

pontificalis dignitatis insignia B przeclarissimos ordines, Premonstratensem videlicet

et Cisterciensem, oboriz sunt. Ad hos scriptea
Pramonstratensi abbate litter: causam prabuere
S. Bernardo rescribendi predicto abbat , condita
epistola, quz est inter Bernardinas ordine quinqua-
gesima tertia supra ducentesimam apud Mabillo-
nium ; et in qua expendit objectas a Praemonstra-
tensibus querelas, singulisque earum capitibus re-
spondens, liberam et vividam pro se ac suis apolo-
giam contexit, eamdem concludens terminis apprime
exprimentibus summam, qua erga Przmonstraten-
sium familiam afficiebatur, benevolentiam , ac stu-
dium procurandz cum ea pacis.

536. Idem, qui supra listoriograpbus cap. 6
scribit ista: «Interea. Henricus, Ludoviei frater,

epistoke 245. « His litteris, » sicut pergit Historicus C quem anno preecedenti conversum, ac sus, ut jpse

Cisterciensis num. 9, « Bernardi firmatus pontifex,
accusatoribus solemnem diem indixit, quem accusato
non minus intimavit... Át quid cum ipso, et in ipso
factum sit, qualiterque... in purgatione facienda per
episcopos, cum adhuc lis penderet, nec desperata,
nihilominus ipse episcopum ultro exuens, quem so-
lum non propitium expertus esset , Bernardum sibi
elegerit magistrum, parentemque humilis monachus
factus in Claravalle, anno 1449, quo evasisse [f. eve-
Bisse] constat, lite eousque protracta... more nostro
commodius referemus. »

524. Hanc porro rem gestam: prolixo sermone de-
scribit ad annum 1149, cap. 7, quod modo citabam,
ubi datur videre, indictam quidem presuli Aure«
lianensi fuisse purgationem ; sed post maturam cum
S. Bernardo deliberationem, consultiusne esset, ab-
dicare infulas, an super illis litigare, viri sancti con-
silio exuisse episcopum , atque monachum Cister-
ciensem induisse. Qusnam vero in ipsius favorem
deinde fecerit sanctus Pater apud Eugenium papam
patet ex illius epistola 246, ad hunc data, que apud
Mabillonium aptatur anno Christi 1446, et sic inci-
pit : « Tempus est, ut et ego seribam, non jam pro
episcopo, sed pro paupere et humili monacho, » etc.
Mabillonius in notis brevioribus ad epistolam 245
animadvertit duo, qu: non conveniunt cum narra-
tione jam recitata ex Annalista ordinis Cistercien-
sis. Etenim ab co differt in signando nomine epi-

dicebat, desponsationis solemnem diem preestolan-
tem commemoravimus (ante an post professionem
non satis constat) ingenti vitz: et. victus mutatione
in febrim incidit molestam satis, et periculosam ;
non sine ingenti dolore Bernardi Patris, qui in regio
sanguine generosum contemptum gloriz... venera-
batur. Medicos medicinasque arte factas in comven-
tum inferre, nequaquam utile; sed zegrotanti Hen-
rico non subvenire, pene inhumanum, visam Bere
nardo et fratribus est ; ut Parigios eutrandus defer-
retur... Non curru, non lectiea vectes discessit,
quamvis inflemus, nec equo ormato stramentis de-
centioribus : rusticanis insedit regius adolescens,
qualia decebant monachum, qui se regum et filium
et fratrem esse longe minoris faciebat, quam mo-
nachatum. » Legi potest de discessu ipsius, ac vim
sociis epistola Nicolai, cujus verba ibidem referun-
tur. Deinde autem cap. 7, idem Henricus, votis so»
lemnibus Deo nuncupatis, poetquam saluti pristine
ac Clarz-Voalli suz redditus esset, ad cathedram
Bellovacensem promotus fuit. Bernardus in hac re
quomodo se gesserit, quomodo Henricus; quique
adhibita sint media, ut ambo copsentirent, legere
pluribus ibidem licet. Hzc e diversis duobus capi-
tibus citatis nos hic simul conjunximus. De obite
autem Gaufridi de Amaio apud Claravallenses, prout.
sanctus Pater przdixerat, adisis Manricum cap. 6.
qui cap. 8, agit de famoso illo ac infami Nicolse :

Digitized by Google

