1001

EXORDIUM MAGNUM CISTERC. — DIST. 1.

1002

eodem monasterio libra panis, et bemina vini, quam A Benedicti coenobium in Francia , ubi , sicut dicitur,

sanctus illuc transinisit. Benedictus, in meinoriam
antiquitatis atque ob tanti Patris reverentiam usque
bodie reservetur. Abhinc per universas Galliarum:
provincias crevit et multiplicata est religio mona-
chorum, sub Regula Patris Benedicti Christo Do-
mino vero regi militantium ; multique ad eam divina
gratia inspirati confluebant, qui sacre disciplinze
ofliciis exercitati, de terra cordis sui fructum boni
operis afferebant in patientia. Verum, succedenti
tempore, irruentibus intra Gallias barbaris, cum
Dominus peccata populi sui multiplici paganorum
incursione castigare decerneret, multa etiam cono-
bia sanctorum aut igne cremata, aut ad solum us-
que destructa sunt : qua vero remanserant, in tan-
tam negligentiam resoluta sunt, ut antique celigi

nis vestigium vix in aliquibus monasteriis invenire-
tur. Caeterum ia Domini nostri Jesu Christi,
quemadmodum Ecclesiam suam, refrigescente cha-

sacratissimum corpus ejus requiescit, ipso beatis-
simo Patre Benedicto invitanie perrexit, sicut in
gestis ejusdem sancti Odonis invenitur. Cum enim
quadam die monachi ejusdem loci in claustro se-

lentes contentionibus et scurrilitatibus occupari
non erubescerent, sanctus Pater Benedictus cuidam
monacho ante portam monasterii visibiliter appa-
ruit, dicens ad eum : « Vade, et dic fratribus istis
quod perversis moribus suis nimium me contri-
stant : ideoque jam nunc vadam, ut adducam virum
secundum cor meum de Aquinania, quatenus per-
versos istos corripiat, et Ordinis discipliuam in hoc
meo monasterio restauret, » Stupet ille, celerique
fade ad fratres veniens, quod spiritualis eorum

ater mandaverat, cunctis audientibus, refert, con-
sternatosque et attonitos reddit universos. Quzre-
bant tamen inter se cum magna adn iratione quis-
nam essel. de quo Pater sanctus dixisset, ipsum-

ritate et abundante iniquitate, variis tribulaGonibus p que, sicut postmodum rei exitus docuit, beatum

flagellari permittit, nec tamen unquam ab ea viscera
misericordie sue claudit, ita nimirum ordinem
monasticum, per infirmitatis humanz corruptionem
continue ruentem, temporibus opportunis per viros
virtetum restaurare non desinit.

CAPUT VI.

Quod beatus Odo Cluniacensis abbas. ordinem mona-
chicum collapsum per gratiam Dei strenue reparavit.

Hinc est quod beatus Odo, nobiliscimi illius Clu-
hiascensis cenobii rector eximius, ad tantum san-
etitatis apicem exerevit, ut Ordinem monasticum
temperibus suis omnino in preceps ruenterm, se-
cundum gratiam sibi a Domino collatam, per omnia
in antiquum sacre religionis vigorem restaurave-
rit. UL enim de ruina morum temporis illius brevi-
ter dicamus, cum cepisset. idem venerabilis Pater
Odo in monasteriis suis districtionem disciplinse
regularis rigide, sicut oportebat, tenere, alij qui-
dam monastici videntes quosdam de fratribus ejus
subtalares suos lavantes, vel unyentes, seu alia
qualis vilia opera facientes, silentium etiam stu-

lose tenentes, etsi necesse fuisset, sighis pro ver-
bis utentes, nimio iracundiz felle commoti : « O in-
felices, inquiunt, quid facitis? Qua lex, vel qus
Ordo it, ut tàm vilibus et servilibus operi.
insistatis? Übi, quzso, Seriptura b:ec jubet ut ma-
nibus pro lingua utaminit Nonne ipsi Creatori in-
juriam facere convincimini, qui, relicto naturali
usu lisguse et vocia organo, manibus irrationabiliter
tumultuamini? » Sed vir beatus, disputatorum et
pseudomonachorum garrulitatem parvipendens, fra-
tres suos ut in melius proficerent verbo et exemplo
commonebat, sicubi etiam a religiosis viris evoca-
tus fuisset, impiger pergebat, ei coenobia aut disso-
luta ad districtionem Ordinis revocabat, aut nova
fundabat. Plane quam rigide monachi ipsius disci-
pling censuram tenuerint, per hoc unum virtutis
eorum indicium, quod ad demonstrandum in eis
animi constantiam referre volumus, innotescere

rit. Quadam namque vice dum quidam ex eis
Wer agerent, mediis noctis tenebris a predonibus
circumventi, cum suis omnibus capiuntur, trahun-
ter, spoliantur, contumeliis afficiuntur, ad ultimum
in viueula conjiciuntur, praedonibus sane miranti- »
bus pariter et indignantibue, quod in tantis tnalis
ipsis a se illatis, ne unum quidem verbum ab eis
wilatenns extorquere potuissent. Tanquam enim
uii et eli seu damna et contumelias non sen-
Ventes, in silentio durabant, quousque nocturne et
meatutipse laudis solemnitate peracta, aurora quo-
que radios suos vibrante, linguam ad ioquendura
laudabili discretione solverent, quam prius Jauda-
biliore censura propter timore; Dei et Ordinis disci-
Pliínam coercuerant. .

Nec modo in Galliis Ordinis saeri statum repara-
vit, sed etiam in Italia. Ad speciale quoque Sancti

ParnoL. CLXXXV.

C

onem fore trepidi suspicabantur, Devotissimus
itaque Patris Benedicti pedissequus Odo veniens ad
pradictum locum, licet per multas tribulationes et
contumelias, quas ab illis qui perniciosam liberta-
tem magis quam regularis vite districtionem dili-
gebant, passus est, tamen per gratiam Dei et adju-
torium sancti Patris Benedicti laudabiliter satis ÓOr-
dinis disciplinam in eodem monasterio reformavit.
Ceterum speciale ejusdem Deo dilecti Patris Odonis
€onobium quod Cluniacum dicitur, quodque usque
bodie maximum et nobilissimum refulget, maximum
multitudine fratrum, nobilissimum possessionibus,
divitiis et gloria; sed et monasterium de quo Pater
Odo cum fratribus auis Clunjacum secessit, quas
consummata fuerint, quamque perfecti et Deo digni
in eis claruerint viri litteris traditum scimus. Unde
et nobis duo jucunda valde miracula excerpta huic
nostro opusculo inserere placet, quatenus prudens
lector ex his duobus cztera perpendere valeat.

CAPUT VII,

De fratre, in cujus manu mice panis in pretiosissimas
tnargarítas converse sunt,

Canon erat monasterii, quatenus fratribus ad
mensam sedentibus refectione peracta micas qus
de fragmentis panum deciderent , diligenter collige-
rent el insumerent, ne vel in hoc negligentia rei
coram Deo invenirentur, Accidit autem quadam
die ut unus ex fratribus, qui conscientie sux non
incuriosus servator erat, cum cxteris ad mensam
residens, refectione peracta micas secundum con-
suetudinem collectas replicans in volam, digitis
manus clausas teneret, atque cum multa cordis
dulcedine lectioni intenderet; sed priusquam eas
sumeret, repente ad nutum prioris lector lectionem
finivit. Quid tamen ageret? Nec rejicere fas, nec
sumere jam licebat, nimirum utrobique periculo
prevaricationis occurrente. lague clausas manu
tenet, cogitans lianc. negligentie culpam non nisi
per confessionis et penitentie remedium aboleri
posse. Dictis vero gratiis, signo confessionis facto,
priorem in partem trahit, et cadens in faciem ve-
niam petit, cum multa cordis simplicitate negligen-
tiam suam manifestans. Priore autem culpam ejus.
sicut dignum erat, corripiente, et quid de micis
fecisset inquirente : « Ecce, inquit, domine, in
manu nostra sunt, » Cumque prior preciperet ut
eas ostenderet, ille exerto brachio manum aperuit;
et ecce in vola ipsius pro micis inventze sunt pre-
tiosissims margari:e. Utinam laudabilem fratris
hujus fervorem attendere dignentur quidam negli-

entes fratres, qui, finita lectione, si forte offulam
in manu habuerint quam edere velint, aut si in sy-
phulo aliquid remanserit quod ebibere cupiant, sine
respectu. timoris Dei id facere non verentur, cum
utique sacri Ordinis consuetudo tradat, ex quo
lector inceperit dicere: Tu autem, Domine, ne-

32
Digitized by Google
