"2E
e laudato Exordio typis edidit : « Hunc, inquit,
-librum verbotenus decerpsimus et iibro Virorum
"iinatrium ord. Cisterc. quem quidem ms. Confluen-
6x accepimus e collegio Soc. Jesu. Aliud ejusdem
exemplar e carthusia Wesaliensi PP. Carthusiani
Colonienses nobis eurarunt. Sed et tertium Pater
R. Societ. Jesu, Embrice propria manu descriptum
exhibuit : qui et variarum lectionum notas adjece-
rat : eujus industria magno nobis subsidio fuit.
Porro de eo libro lector monendus, ne forte falia-
tur, dum hosce titulos alicubi legit, Exordium ord.
Cisterciensis ; liber de Viris illustribus ord. Cisterc. ;
iem. lib. de Initio ord. Cisterc. quos Henriquez
tanquam diversos libros non raro allegat, cum
unus idemque sit (etsi alibi aliam forte sortitus

epigrapben , uti facile deprehendet, dum quz ille,
quasi ex diversis affert, in uno de Viris illustribus
Cisterc. (nam hunc solum titulum tria, que' ego
vidi, mss. preferunt) reperies. Id te monitum volui
confusionis vitandz causa, cui occasionem prebui
dictus auctor eo magis quod Exordium in libros ;
illom vero de Viris illustribus, in distinctiones di-
spertiat. Sed ejusdem nihilominus scriptoris de hoc
libro censuram audiamus :

196. Omniwmn nostri Ordinis historiarum. (in-
quit) quasi lapis fundamenti, et scriptum maxime
authenticum. est. liber ille, quem Exordium ord. Ci-
sterc nominamus. » Et paulo post : « Quantum ad
se, tnquit, quotiescunque [wnc. librum evolvo, non
possum satis pietatem, styli gravitatem, sententiarum
poxdus, et mirandos eventus, qui ibidem referuntur,
xon mirari : idque ausim dicere, hunc in suo genere
esse ex majoribus et. pretiosioribus thesauris , quo
gaudet. Ecclesia, talemque a fidelibus habendum,
Ma Henriq. Appar. ad Menol. Cist. cap. &, cui et
ego libens assentior; dignum scilicet esse librum,
qui totus edatur in lucem.

j727. « Quod etiam Aubertum Mireum bene de
Historia monastica meritum optasse video. Miror e
Cisterciensi familia neminem hoc sibi operis su-
mere. Ego ipse admoverem manum, nisi vererer
in messem *lienam mittere falcem. Porro auctor
hujus libri vicinus fuit temporibus S. Bernardi ;
mam his cum familiariter egit, qui simul cum Ber-
mardo virerunt : et ex eorum ore fere refert quz
hie narrantur : ut videas, qua fide et auctoritate
nitantur, » Hzc ille. Porro doctorum istorum viro-
rum desiderio factum est satis, quando opus illud
edidit Tissierius. Specimina vero, que ejusdem
operis- meritum commendant, suggerit noster Com-
menatarius pravius. Mabillonius librum septimum
Vitxz sancti Bernardi ex codem Exordio excerptum,
pest Horstium etiam vulgavit volumine H, col. 1195
et sequentibus ; quod indicio est, ei eliam in pretio
fuisse illud opus. Additis autem boc accrevisse,
bebemus ex Manrico, qui illa allegat, ut videre
Beet in Commentario nostro przvio, $ 50 in fine;
$ 51, num. 547; 5$ 52, num. 555. Postremo, sive
Exordii auctor collegerit vel scripserit ipsemet,

ACTA.

942
A que se vivente accidere ; sjve alia postmodum ac-
cesserint ; nos et Exordium ipsum, et ejusdem au-
ctorem in commentario pravio itentidem citavi-
mus.
$ LXVI. Quaenam Vite, et cur a nobis non recuse ;
alia quedam preterita.

728. Libros sexde Vitaac rebus gestis S. Bernardi,
qui jam pridem excussi exstant. apud Horstium ac
Mabillonium recudemus ac illustrabimus, sicut supra
indicatum est. Vitis hisce adjiciemus cum Mabillo-
nio Fragmenta, non tamen omnia, ex Herberti librig
de miraculis Cisterciensium monachorum : non vero
librum septimum de Vita ejusdem sancti, qui ex-
cerptus ex libro, cui titulus Exordium magnum Cis-
terciense, distinctione secunda, notatur in editione

B Mabilloniapa ; de Horstiana autem consule que pre-
misi, $ 65, num. 725. Ratio, cur libros istos a
nostra editione secludamus, est, quia ex eisdem li-
bavimus, et huic Commentario intexuimus varía
facta, quz in illis ibidem de sancto Patre referun-
tur, Si quz tamen notabilla supersint, poterit illo-
rum etiam haberi ratio in Gloria posthuma. Nec
vero Vita ab auctore seu compilatore Alano, quon-
dam episcopo Autisiodorensi conscripta, que ent
apud Mabillonium, iteratis typis exhibebitur.

729. Etenim biographus ille « ex quinque prioris

bus libris premissis continuam rerum a Bernardo
gestarum seriem contexuit, et adhibitis quidem
propriis auctorum verbis : quos ad temporum ordi-
nem utcunque reduxit; » uti observabat Mabillo-
nius, $ 6&, a me citatus; ad hzc, sancti doctoris
testamentum , ab aliis scriptoribus omissum, pri-
mus commemorat, sicut ibidem est dictum : verum

cum ordini temporis, praeeunte Manrico, prospexe- .

rimus in Commentario nostro previo et. Chrono-
logiam Bernardinam in eodem dederimus ; cumque
biographos priores, e quibus suam Vitam compilae
vit ac contraxit Alanus, producturi simus; quid
opus est illam denuo typis committere, et tam gran-
dem aliunde rerum S. Bernardi molem sine neces-
sitate augere?

190. Sed audiatur Alanus ipse in Prologo ad eam-
dem Vitam : Nos, inquit, ez eadem plurium, qui

jam tum Acta viri sancti, et miracula conscripse-

p Tant, auctorum narratione nonnulla omittentes, et
apponentes perpauca, breviori perstringimus sche-
duia. Quod mode dicebat Mabillonius de testamento,
quod... primus ipse commemorat; videtur perti-
nere ad tria illa monita, que Pater sanctus filiis
suis imitanda reliquit jam morti proximus ; de qui-
bus Alanus, cap. 30, queque nos supra ex eo de-
dimus, $ 50. Post istam Vitam subjungit Mabillo-
nius Fragmenta ex tertia Vita S. Bernardi, auctore,
ut videtur, Gaufrido monache Clarmvallensi, ca-
pitibus octo comprehensa. Consule dicta, $ 64.
Fragmenta ista non semel nobis usui fueze in Com-
mentario przvio, et forte erunt postea, si quze re-
stant digna notatu. His ibidem proxima datur Vita
quarta... duobus libris scripta a Joanne eremita.

Digitized by Google
