99

$. BERNARDI CLAfUE-VALLENSIS ABBATIS

92s

parte corporis ejus. Mabillonius volumine primo, A lensis, sicut sequitur ex iis, quze mox premisimus

col. 362, in notis ad epistolam 410, antea 366, san-
«ti Patris, occasione abbatiz sancti Victoris extra
muros Parisienses, Canonicorum regularium Ord.
S. Augvstini..., refert, ejusdem Sancti cucullam in
thesauro ejusdem abbatie servari, perenne ejus in
iam amoris monumentum , cum charta , ex qua
dependet 8, Bernardi sigillum, de quo supra, ait, ad
epistolam 284. »

685. Ad Hispaniam spectant pars cost quinque
digitis longa, et quinque aliz reliqui» minores, si-
€ut notatur in nostro ms., qnod ex Inventario re-
liquiarum, seu lipsanologio, uti apud nos indicari
solet alibi, regii monasterii S. Laurentii Seorialen-
sie desumptum est. Quid de Italia? Tomo IV Italix

ex eodem auctore ; nisi post annum 1625, eo esset
missum, quod deberet probari. Hinc collige, quid
sit dicendum de brachio S. Bernardi, quod Masinius
in Bononia perlustrata, ad diem 20. Augustini affir-
mat esse apud moniales S. Leonardi.

680. Raiseius in Auctario ad Natales sanctorum
Belgii Joannis Molani, signat hasce S. Bernardi in
eodem Belgio reliquias; fol. 170, verso. « Cambe-
rone, inquit, vidi aliquando... bujus melliflui do-
etoris planetam unam. Sancti Bernardi ascetz in
Brabantia ad Schaldim fluvium, secundo lapide ab
Antuerpia, etiam unam planetam Patris ac patroni
sui sese habere gaudent, simul cum juncturs una
integra ejus sacra» manus. » Sed die 44 Februarii an-

sacre apud Ughellum inter ea, qux narrantur de B pi, quo hac scribo, 1757, dum essem in hospitio

episcopis Januensibus, in Othone, columna 850 no-
vissim: editionis Venetz, agitur de amore ac vene-
ratione S. Bernardi viventis erga Januenses; nec
non de eorum ad eumdem Sanctum vita functum
perfugio, dum anno 1625, exorto in Étalia bello
(Adisis Commentarium hunc nostrum $ xxu). Ti-
mebant libertati sux : et vero non modo eum Januen-
ses tutelarem elegere patronum ; sed oratorem etiam
iu Gallias destinarunt Augustinum Centurionem,
ut abbatis nostri sepulcrum publico honore lampadis
argentez continenter arsure condecoraret, prout

tbidem invenies apud Ughellum. Qus vero mer se- .

quuntur columna 851 huc pertinent : « Centurioneín
autem abbas Clarzevallensis Chaudius Argenterius
cum monachis ita honorifice excepit, ut ex consensu
eorumdem monachorum, adaperto S. Bernardi se-
pulcro, legatum cum Januensi populo costa ex
sancti corpore detracta donandum censuerit, tanto
gratius Januensi populo denum futurum , quanto
constabat, nemini hactenus contigisse, vel sublato
tapide a monumento S. Bernardi corpus oculis usur-
pare, vel ejusdem reliquias a cxteris membris di-
vulsas secum auferre.

684. « Ceterum delatam Januam sancti corporis
?0stam tantus populi concursus excepit, ut illis sup-
plicationibus nil fieri potuerit magnificentius ; in-
tlusamque argenteo vase ad sancti promerendam
«utelam perpetuam, in metropolim intulere. Inde

geu refugio, ut vocant, quod dicti ascetx in hae urbe
Antuerpiensi habent, relatum — mihi fuit illam
juncturam furto esse ablatam. Ibid., fol. 170, agi- -
tur de fonte S. Bernardi in Luxemburgensis Duca-
tus monasterio Clarifontis; qui cum fide ac devo-
tione epotüs, contra morbos opitulationi esse cre-
ditur. Supersunt alia sacra lipsana indicanda para-
grapho proximo.
$ LXII. Alia sacra lipsana apud Belgas ; Officium ;
lectiones. proprie; an Sanctus antiphonz Salve
Regina, sicut in iis dicitur, auctor ; honor publicus
illi tributus Parisiis, Leodti, ac Roma.

686. Raissius in Hierogarophylacio Belgico alias
bene multas 8. Bernard reliquias commemorat, nimi-
rum pag. 514, duo egregia ossa in cathedrali ecclesia
S. Mariz Tornaci : pag. 82, in elencho De ossibus
sanetorum apud S. Auberti Canonicorum Regula-
rium S. Augustini cenobium Cameraci, ponitur no-
men Bernardi ; pag, 218, os in Floressiemsi ccenobio
ordinis Preemonstratensis in territorio. Namurcensi ;
pag. 227, planeta cum stola et manipulo in Gem-
blacensi ccenobio ordinis S. Benedicti, inter Bru-
xellas et Namurcum sita in Brabantia Gallo-Belgica.
« Ipsa autem illa planeta, a me, ait idem Raissius,
haud semel conspecta (cum qua etiam szpius Mis-
s sacrificium Deo Patri indignus obtuli) antiqui-
tatem mire redolet. Non enim sicuti modo nostre
planetz, hinc et inde a lateribus aperta est, et bi-

collige, lector, alicujus alterius S. Bernardi fuisse D fida, sed undequaque clausa in rotundum, ad me-

oportet illa duo brachia, quorum alterum Cassinen-
3e8 monachi S. Catharinz Janus ;"alterum Fratres
Predicatores apud S. Mariam Novellam Florentie
se gloriantur habere. Siquidem spectante legato
Centurione, Claudioque abbate, numerosaque Clarz-
vallensis cenobii monachorum multitudine, constat
ita integrum illibatumque S. Bernardi corpus fuisse
repertum, ut ne minima quidem pars eztero cor-
pori excidisse videatur. » At digitus tunc saltem
aberat a reliquo corpore, secundum dicta paulo an-
te. Ughellus citatus tomo IX, exhibens Cusentinam
metropolim, col. 185, inter alia sacra lipsana, que
Fefert in basilica metropolitana asservari, ponit
brachium Bernardi abbatis; non utique Claraval-

diam usque tibiam desceudit. Hinc celebrans utram-
que illius oram lateralem inferne collectam super
brachia sustinet : nec enim manicas vel foramina
habet, per qux brachia sacerdotis exeraptur. »
687. His accedunt exuvize ali; in. eodem Hlero-
gazophylacio notat». Pag. 298, de cicilio et sudario
S. Bernardi abbatis in Maricolensi ord. S. Benedicti
in Landresiensi territorio Hannoniz cenobio ; pag.
459, de ossibus et cueulla S. Bernardi Clarevallen-
sis antistitis, in parthenone Salsiniensi, ord. Cister-
ciensis prope Namurcum ; pag. 80, inter reliquias
abbatig: Cisterciensis Aurecvallis in Ducatu Luxem-
burgensi, « deauratum ibidem, ait citati Hieroga-
zophylacii auctor, praterea vidimus beati Berpardi

Digitized by Google
