ravallensem, qui a proposito resilire cogitabat, visis &
per quietem S, Malachia et S. Bernardo, cujus ba-
culo contandebatur, ad sanam mentem rediisse. Pro-
feramus Herberti verba : (Quidam de fratribus Cla-
ravallensibus, cum instinctu. diabolico in mente cor-
rupius essel, ut jam ad. seculum apostatare dispone-
fet, vidit in visu noctis B. Bernardum sanctumque
Malachiam in. dormitorio deambulantes, et eos, qui
ibi passabant, visitando benedicentes. Qui cum in or-
dine visitationis, ad ejus lectulum. devenissent, ait
sanctus Malachias, Homo iste perversus nihil omnino
boni in corde versat ; sed diabolo suadenti jam dedit
assensum, ut ad vomitum scculi proxime revertatur.
Quo audito, B. Bernardus. dizitei: Tu ergo fugere
quaris ? Et quo (ugies, miser, a facie Domini ? Crede
tnihi, quia malo tuo talia cogitasti. Neque enim dele- B
ctabit te amplius fuga, quando jam evaseris de manu
mea.

94. Kt his dictis, cepit eum crebris. ictibus tun-
dere baculo, quem tenebat, et ait: Ecce. stipendia
que mereris, Surge nunc, et fuge, si poteris. Evigi-
lens itaque frater, invenit se tunsionibus illis ita do-
lentem atque confractum, ut in infirmitorium ductus,
lecto detineretur. Qui, accersito priore, confessus est
malitiam quam intenderat , et penam, quam. inde
pertulerat: acceptaque. poenitentia. perfecte resipult,
mon apprehendit eum. ultra. desiderium. fugiendi. »
Ibidem cap. 51, consimilis arrumenti apparitio re-
fertur in h»c verba :

25. Alius quidam ejusdem cenobii (rater, vir hone- ^
stus et religiosus, mihi de seipso narravit, cum vere-
cundia tamen, quod acilicet in. primordio comversio-
nis, cum anzie stimularetur a spiritu fornicationis,
deliberavit animo cedere tentatori, et, projecto reli-
gionis habitu, ad seculum reverti. Qui dum jam op-
poriunitatem recedendi. sollicite aucuparetur, astitit
ei per visionem B. Bernardus, paulo ante defunctus ;
fncrepans illius. socordiam, et arguens super iniqui-
fate, quam mente conceperat, et actu perficere sata-
gebat. Cui. cum ille respondisset sese diutius. relu-
ctasse [immo reluctatum esse], et jam tentationis vio-
lentiam ferre non posse, ait sanctus ad. itium : Scito
pranoscens, quoniam adhuc multa. certamina te ma-
went. Sed age viriliter, et noli deficere: quia Domi-
nus aderit tibi, tanquam adjutor in opportsnitatibus, D
€t eruat te.

26. Unde polliceor tibi, quod, si à ordine ueque in
finem perseveraveris, salvus eris. Quod si forsitan ali-
quis tibi nocere tentaverit, in. die novissimo ego ve-
spondebo pro te, et animam meam pro anima tua po-
uam. Hac ergo pollicitatione frater ille corroboratus,
deinceps a stabilitate sua moveri non potuit : qui etiam
munc in. ordine complens annum. quinquies. quinum,
viriliter wsque hodie deceriat, multaque victoria jam
protinus , salutem. repromissam. — certius opperitur.

21. Idem auctor lib. 1, cap. 9, agens. de quodam
adolescentulo Alemanno, qui in Claravalle ad vitam
monasticam mirabiliter conversus, egregia sancti-
tate, et divinis manifestationibus claruit, factum re-

8. BERNARDI CLARLE-VALLENSIS ABBATIS

fert in rem nostram, quod vivente saneto Patre ac-
cidit. Excerpo sequentia : Egregius quidam edo-
lecentulus de partibus Alemannia ormdus, studio-
rum gratia, comitante didascalo suo, Parisius adibat.
Qui cum transitum haberet per domum Cloravallen-
sem, magister ille videns loci conventum et ordinem,
nescio quo Dei judicio compunctus atl horam, petiit

- el obtinuit, ut susciperetur ad conversionem. Cumque

rogaret adolescentulum ut secum remaneret, penitus
non acquievit : multum siquidem abhorrebat a consor-
tio, etiam et colloquio Cisterciensium monackorum ;
sepiusque rogaverat Dominum, nunquam sibi dari ad
ordinem illum velle converti. Proinde roganti magi-
stro el [ratribus monasterii adhorianiibus eum, dura
cervice resistens, nullis predicationum machinis po-
terat expugnari. Eadem igitur nocte, dum eorum
monita mente revolveret, facta est vox divinitus ad
eum, dicens : Si hinc recesseris, et Parisius veneris,
wsque ad Pentecosten morieris, et sine dubio morieris.
Ad hanc itaque vocem juvenculus ille multum obstu-
puit : necdum tamen potuit duritia cordis illins emol-

98. Porro sequenti nocte, cum asopori membra de-
disset, videbatur sibi esse demersus in limo putei pro-
fundi. Cumque desperatus. ibidem jaceret, subito ap-
paruit desuper ad horam ||. oram] putei beatus Joam
nes Evangelista, in vultu et habitu beati Bernardi, cum
alio quodam sancto, cujus nomen excidit miki: qui et
ipse simillimus erat. cuidam religiosissimo viro, wo-
mine Gerardo, portario Clarevallensi. Quos cum ille
vidisset, rogabat. obnixius ut sui misererentur. Cui
B. Joannes. respondit : Tu sano consilio. acquiescere
contemnens, opem flágitas a nobis ? Cumque ille pro-
mitteret se facturum. quidquid ei placeret; Vis ergo ,
inquit, fieri monackus. in monasterio Clarevallensi ?
Etiam, domine mi ; libentissime volo. Quod cum fir-
miter pollicitus esset, sese citius impleturum, pro-
tinus eductum. de profundo liberum. abire permise-
runt, .

29. Mane igitur facto, postulavit presentati quan-
tocius B. Bernardo, quem cum antea. non. vidisset,
continuo illum in vultu et habitu deprehendit, ipsum
esse pro certo recognoscens, quem in nocte transacta,
stb conditione convertendi, liberatorem habere merue-
rat. Proinde miratus vehementer atque compunctus,
protinus eidem sancto viro se reddidit, a quo benigne
receptus, moz in atate teneriori, gravitatie et sapiem
tie canos, cunctis mirantibus induit. Alia, quz ibi-
dem de illo exstant, manifestationum charismata,
non sunt bujus loci. Ad majorem tamen historiz,
quam modo referebamus, fidem conducit allegati cs-
pitis clausula, qua Herbertus rem confirmat : Hec,
inquit, omnia, que superius retuli, aliaque quam-
plurima, qua licet magna ezistimem, tamen brevita-
tis amore reticui, ab eodem Dei famulo arcana relo-
tione cognovi : ea videlicet conditione, x1 usque ed obi-
tum ejus, apud me secreta tenerentur. Sed quia jam,
vqcante s6 Domino, expletis in ordine annis 26 quam
sincerüter vixit, tam feliciter obiit, ego solitus a-modo

Digitized by Google
