917

quz ad Matronam fluvium infra Castrum Theodorici
in diocesi Suessionica posita est, etc. Hxc notare
placuit, propterea quod de ietius abbatis preside
supra occurrit mentio. :
$ LIV. S. Bernardi sanctitas, doctrina, et aucto-
ritas in. Ecclesia.
$70. Quz hic prenotantur, elogiorum capita
illustrat Mabillonius in sua Praefatione generali $ 2.
Videsis tom.1 op. S. Bernardi, col. 95-96 edit. nostre.

$ LV. Varia in laudem S. Bernardi testimonia simul
collecta.

971. lmmortalia sanctissimi abbatis nostri preco-
nia, a doctissimo Mabillonio illustrata, ac paragrapho
proxime citato a nobis ex ipso transcripta , .confir-
mare placet ex multis ac variis de eodem viro sancto

testimoniis. Habentur ea quidem in introductione
ad opera S. Bernardi, Coloniz Agrippinz per Mer-
lonem Horstium vulgata; verum quia laudatus Ma-
billonius illa edidit meliore Ordine, visum est, ei-
dem nos conformare. In varios itaque personarum
ordines distribuit presens argumentum in fine vo-
luminis secundi.

His tamen qu» de S. Pio V, editio Mabilloniana
recitat, aliud addit editor Bollandianus e Vita lau-
dati pontificis, auctore Joanne Antonio Gabutio, in
qua libro iv, cap. 15, hax de eo referuntur : « Ac-
cumbenti vero sibi cum magnam rerum omnium
munditiam, tum in primis sacram perpetuo voluit
lectionem adhiberi : ac praecipue S. Bernardi libros
De consideratione ad Eugenium (quibus videlicet,
quz pro honore Dei ac totius Ecclesie bono, ani-
marumque salute consideranda sunt, luculenter edo-
tentur) sepius prelegi curabat: sententiarumque

gravitatem attentissime ponderans, quz suo tem-
pore et loco exsequeretur, secum ipse diligenter
conferebat. »

$ LVI-LVII. S. Bernardi 58 an jussu Deipare
sint collecta; editio Mabilloniana ; sancti doctoris
in scribendo characteres.

572-646. Ad prelum paraveram ea, quz illus-
trissimus Manricus ad annum Christi 1155, cap.
10, de sancti doctoris scriptis genuinis, dubiis
aique alienis collegit, opera usus tum aliorum au-
ctorum, tum precipue cardinalis Bellarmini in libro
De scriptoribus ecclesiasticis; verum, re deinde

ACTA. '

918

A dam, de quo Manricus paulo ante allegatus. Rem

expono.

647. Vult itaque historicus ille, S. Bernardi Opera
jussu Deiparz collecta fuisse ; pro qua re affert testi-
monium Philotbei : «Sequuntur, inquit , ordine libri,
quos sanctus doctor reliquit, ingens volumen ope-
Tum, sed pondere quam mole longe przcellens :
nempe gemmea omnia, seu verius aurea, et de qui-
bus inter laudes Bernardi Philotheus..., cum collecta
et vulgata recens fuissent , pia quidam licentia, sed
poetica , non aliud majus donum ( hujus generis) a
Virgine accepisse genus bumanum, quam quod
scriptis Bernardi frueretur, fidenter ait » ista, qux
in editione Mabilloniana habentur volumine rr, eap.
1, col. 1304.

Hoc tamen audenti liceat dixisse camena,
- Atque animi sensus exseruisse mei,

Humano nunquam generi, mostroque decori
Parthenice tantum. muneris alma dedit;
Quantum grata suo nuper cum. munere. nobis

Protulit hac brevibus scripta legenda notis.

618. Hisce Philothei versibus recitatis superaddit
ista de eodem Manricus : « Attribuit autem Virgini
hoc munus, quia ejus jussu collecta sancti opuscula,
atque in volumen unum conglobata usui publico lu-
cem aspexere. » lta ille; qui mox recitat sequens
ex eodem poeta distichon, quo rem confirmat :

Protulit ipsa quidem , proprio nam Diva clienti

Jussit , ut egregii quereret orsa. senis.
Factum illud memoria dignum esset, si de ejusdem
veritate sufficienter constaret. At vero nonnulla
sunt , quz huic rei officiunt. Nam contra est primo ,
quod jussum illud confuse admodum referatur.
Quzro enim , quisnam fuerit cliens iste proprius :
item quo loco, quo modo, quo tempore id acciderit :
quibus tabulis confirmetur. Contra est secundo,
quod fictoribus atque poetis proprius sit ac frequens
episodiorum usus. Unde consequens est, ut imperata
illa operum collectio probari debeat testimonio me-
lioris notz, antequam nos ei suffragemur. Jam vero,
quandoquidem paulo ante lectorem misimus ad ope-
rum S. Bernardi editionem Mabillonisnam, non abs
re fuerit brevem de eadem notitiam dare.

619. Clarissimus hic editor S. Bernardi opera

expensa, mutavi consilium, et, ne falcem, quod di- D omnia cum genuina , tum spuria , tum dubia , tomis

citur, mitterem in alienam messem, operose tractan-
do de materia, quz proprie ad bibliographos, non
vero ad hagiographos pertinet, visum est hoc labore
supersedere , atque lectores mittere super illo argu-
mento ad Mabillonii editionem propter rationes
slatim assignandas. In memoriam tamen revocare
juvat, quasdam S. Bernardi lucubrationes in hoc
Commentario laudatas esse , videlicet $ 15 et $ 54,
De gratia et libero arbitrio ; $ 25 et 28. Sermones in
Cantica canticorum ; $ 50, librum De Considera-
tione. Adde, quod Gaufridus biegraphüs genuina
quedam sancti Patris opera enumeret in libro iu,
Viz ejus apud nos cap. 5. Sed occasione presentis
argumenti discutiendum breviter est factum quod-

sex comprehensa vulgavit in volumine duplici. Et in
primo quidem refert quatuor priores tomos, seu ge-
nuina sancti opera omnia ; in secundo autem, quod
continet duos posteriores tomos, quintum videlicet
et sextum, exhibet alia. Utrumque vero volumen, se-
cundis curis ad liam revocatum , Lutetle Parisie-
rum typis commisit anno 1690, post editionem pri-
mam , que ibidem loci prodierat anno 1667. Socios,
qui operam suam in hac editione anni 1690, strenue
posuerunt, nominat Mabillonius in flne Proefationis
generalis. Hunc tamen, non illos, tanquam auctorem
primarium nos semper allegamus. Dicebam supe-
rius , Mabillonium opera omnia sancti doctoris vul- :
gasse , etiarsi scriptas nonnulle epistole ed ipsius

Digitized by Google
