CLORIA POSTHUMA.

raf ceelitibus aliis, qui morbo isti sunt propitii, et A £s ex concilio Romano, Clerevallem divertit, et reli

add;t, anno 1625 opem viri contra eum imploratam
fuisse Lirz, prope Antuerpiam, in sacello ejus. imo
forte in :de sacra monialium Cisterciensium B.
Marie de Nazareth, extra muros Liranos : ubi fre-
quens et utilis, ut audio, ad sanctam quotannis est
coneursus die 50 Augusti, et per octavam.

2. Superius parte tertia miraculorum, cap. 7,
Bum. S45, referuntur ea. que Rutile patrata sunt
Locus autem iste scriptoris ex grata Rutilensium
memoria commendatur , qui magnam Sospitatorem
singulart culiu prosecuti sunt, teste Raissio in Au-
ectario ad patales sanctorum Belgii Joannis Molani,
ad diem 20 Augusti, fol. 170, ubi hzec scribit: Hunc
etiam locum, Rutilensem scilicet vicum miraculis illu-
stravit, quando tres mulieres claudas, et duos caecos
restituit sanitati, In cujus rei perpetuam memoriam,
imago sancto Bernerdo erecta est in. ipsa. ecclesia,
quam vidi : fiuntque ad eam annue processiones [eria
sexta post Pentecosten , quando illa miracula facta
ibidem [uisse, ex veteri traditione , devotus populus
arbitratur. Hec autem mihi ibidem exsistenti, mona-
sterii dicti prior, Petrus Haymam communicavit.

S. Joannes Cognatus, vulgo Cousin, libro im Hi-
&torise Tornacensis, cap. 50, affirmat, S. Bernardo
obstrictos admodum esse Tornacenses, ac jure me-
fito eum tanquam patronum et protectorem episco-
patus Tornacensis haberi ab ipsis posse, propterea
«uod ejus apud Éugenium papam auctoritate inter-
posita obtinuetint antistitem particularem, cum an-
tka subesserit episcopo Noviomensi; atque hac de
eausa viri effigiem in vitro fenestrz ad latus septen-
trionale, in circuitu chori ecclesise cathedralis, depi-
etam esse supra historiam itidem in pictüra repra-
sentatam restaurati episcopatus. Favor autem ille

.Bovi ac proprii episcopi Tornacensibus concessi,
suffragante Bernardo, contigit sicut testatur Alberi-
cus in. Chronico ad annum 1148. Aptd cititatem,
inquit, Tornacum, cum per quadringeiitos annos cir-
citer (mit iela civitas sub episcopis Nosiomensibus, tan-
dem sancto mediante Bernardo, positus est per Euge-
nium papam novus episcopus, et recepit ecclesia privi-
legium antiquum. Primus episcopus dictus est Ansel-
mus, secundus Geraldus, tertius Galterus.» Favor au-

quias beati Bernardi. ab ejusdem cenobii abbate, pre-
cibus impetrat : quas Aquicinctum delotas, magnis ho-
noribus affecit. n Gallin Christiana, tomollleditionis
novissime, éol. 412, res etiam narratursub Simone I,
abbete nemo Áquicinctime. Adde ex Manrieo, quod
Paulus abbas Pálaciolensis ir Castélla veteri Bispa-
ni, singulare aliquid in hónorem sancti excogitarif,
quando priescripsit, at i confessione, que in missa-
rum initio pro[erri solet , sanctus Bernardus Parens
post B. Virginem immediate invocaretur :. Confiteor
Deo, beate Merie, et beato. Deriardo. Heec o dicti
historici Cisterciengis liba vimus appendice ad tomsum
WV. Anneliam Cisterciensium pag. 639, et babentue
inter aliá qux intexuntur amio £550.

B 4. Sancti nostri dlorie maximo inclhrult apud poe

steros' ex mirifice sobolis sue Glars vallensis props«
gátióhe . de qua re scribit Guillekmus libro s. Vita
apud aos supta cap. 7, et quamivis: ir? nieis ad iltud
&dnotatis hoc argumentum sisgillatiny nón ttactaré
$tafuerai , sequentie tarden ad illum biogragihi lo-
eum Hlustrandum subjungere hoo loco visum est.
Apud Gaufridum lihro v, Vit, cap: $, num. 262,
dicitur Glárdvallensis camnbbit primus abbds aliorum
quoque amplins quam oentum sexaginta monasterio-
vim pater. Quod. sic est intelligendum, ut magaam
tát fundatorum-monssterioram partém sanctus Pa-
ter non intinediate per se, sed pet suám'gobolem ex«
Gitarit ; ita tamen, ut, quod filii ejus fecerunt per s6,
Bernardus Pater in filiis fecisse merito dàci poseit,
atque'adeo felix dé sétunda: illà ptopsgetio ad. glo-
riam ipsius Sencti pósthumnm pertineat ; observanto
Mabillonio ad locum: Gaufridi, quem proxime indi-
cabam, nempe tam per se, quam per abbatias Clére-
alii su5jéctas abbatem sanctum fundasse ista mona-
stria. Nam Bernasdus, ait, per se tanium septua-
ginta duo circiter monasteria excitdvit vel adoptavit ;
nempe in Gatéia 5B, in- Hispania 11, in. Belgio 6, in
Anglia 5, totidem im- Sabaudia, et in. Hibernie ; in
Halia &,-in Germania duo ; duo item. in Suecia, ae
demnoi ununi et. alterum in. Hungania et' Bania, es
Chronologia nostra : quam lector etism inveniet ia
mostro Cominentario przvio $ 59. [Innocentius ita»
que papa IH; in litteris apostolicis ad ecclesiam Gal-

tem ille, quem Albericus supra citatus narrabat ad p lieansm, quas Commehtarío nostro previo intexui-

an. 1448, contigit anno 1146, uti constat ex ipsa
bulla Eugenii papee Ill, quz refertur in tomo Il. edi-
tionis novz Diplomatum Mirzi, pag. 1167, domino
de Caetillion im sua Chronologia saera Belgii , pag.
405, aseerente authenticam habere se copiam hu-
jus bulise anno 1146, date secundum notationem am-
plissimi ac eruditissimi domini censoris hujus tomi,
Nec vero religiosum S. Bernardi cultum apud cc-
Bobitas Aquicinctinos, in Gallo-Belgica prope Dua-
cum, indictum relinquam, quando ipsiüs reliquis eo
delats sung ab istius monasterii abbate. Quippe Fer-
reolus Loerius in Chronico Belgico ad annum 1179,
€ Chronico Aquicinctino h:ec narrat : Anno 1179 Si-
won, RORKS Áquicinctini monaeterii antistes, in redi-

mus $ 60, hanc singulstem viri prerogativam inter.
alias meríite suspicit, quando illum laudat, quod vs-
que dd exteras quoque et barbaras nationes aanctas re-
Bigionis instituta Iranpmiserit , atque: monasteriorum
5 Alter vero Christi in terris vicarius Gregorius
FX insigiie 2d perpet&am viri sancti memoriam in
simi materia adjunxit decus, dum im bulla, qua 8;
Donhricutà, ordiriis FF. Predicatoruih fandatotem
sanctorum fwetis" sseripsit, heec. dé S. Bernerdo ;
Post quos, (primos: videlicet nove legis preedicago-
res,:at S: Benedicti'filios, de quibosegerat), Chrie
stus Dominus quasi. lessum. removcturus-esercitum:, |
et redditurus. jtbilum post. lamentum , applivitis: ad:

Digitized by Google
