$19

S. BERNARDI CLARAE-YALLENSIS ABBATIS

manum non pervenerint. « Sane, inquit in Prefatione A est, totum Bernardum editura in Incem, si Gerardus

generali $ 1, nulla superesse Bernardi opuscula, sal-
tem alicujus momenti, haud edita existimo , preter
nonnullas epistolas, qus hactenus desiderantur, »
et quas ibidem assignat. Quznam vero in editione
anni 1719 sint addita, disces ex praefatione generali
in fine ejusdem. In admonitionibus autem , quz opu-
sculis , in secundum volumen ab erudito isto editore
rejectis , profiguntur, spuria, dubia vel incerta a
genuinis secernit, eo successu, ut aliis omnibus, qui
in hoc studiorum genere ipsum prsecesserant , pal-

mam eripuerit, teste-Caveo heterodoxo , atque adeo "

neutiquam bic adulationis, vel falsze laudis suspecto,
qui boc ei dat elogium : « Opera supposititia a ge-
nuinis optime discrevit, que nemo unquam certius
distinxit , vel de iis doctius judicavit. » Hec ille in
sua Scriptorum ecclesiasticorum historia litteraria,

620. Ceterum doctoris melliflui singulares, et non
facile imitabiles in scribendo characteres , peculiari
nimirum Spititus sancti, qui per eum loquebatur,
unctione delibutas, ita exprimit idem Mabillonius in
sua genérali prafatione , volumini primo prefixa,
paragrapho primo, num. 2, diserte juxta ac graviter
ista scribens: « In ejus enim scriptis elucet inge-
nium natura nobile, generosum, excelsum : sed hu-
monum , civile et honestum. Eloquentia quasi con-
genita , sine fuco, non sine ornamento , sed nativo.
Sylus pressus, oratio vivax, dictio propria, cogitatus
sublimes, affectus pii, lepores sponte nascentes ,
totus sermo unum Deum ac celestia spirens. Ardet,
&on urens, sed inflammans. Pungit et stimulat, 'non
Ot irritet, sed ut moveat. Corgpit, increpat, non ut
detrahat, sed ut attrahat. Arguit, minatur, terret ,
sed amando, non indignando. Blanditur, sed non
adulatur: laudat, sed non extollit. Urget blande,
przestringit absque molestia : delectat, recreat , pla-
cet. Quippe oratio ejus, inquit Sixtus Senensis ,
ubique dulcis et ardens , ita delectat , et ardenter in-
cendit , ut ex suavissima tingua ejus mel et lac verbo-
sum (luere ; et ex ardentissimo ejus pectore ignitorum
affectuum incendia erumpere videantur.

621. « Jam vero doctrinam habet minime vulga-
rem, Scripture sacra verbis ac succo refertam ; sic
autem Patrum sentehüiis inhierentem , ut tamen pro-

Vossius (prepositus Tungrensis) operam itidem

suam in totum Bernardum contulisset. Quo minus

mirandum est, si in metropoli GaHiarum tantum

Gallic lumen-regiis typis meruit honorari. » Hacte-

nus Mabillonius. :

$ LVIli. Varie Operum sancti. doctoris. edüiones ;
zententia perperam ei attributa; cur et. qugmam

Ghronologta dina hic detur.

622. « [n primis nihil magis Bernardi meritum et
pretium arguit, quam adeo frequentes, et toties repe-
titze ejus operum editiones, siveante, seu post in-
ventam artem typographicam. Quippe multiplex illa
editio argumento est, quam,comparetur Bernardus a
multis, quam avide iegatur, quam denique ab om-

B nibus ametur, » ut Mabillonii utar verbis in Preía-

tione generali $ 1, ubi de tot ac tam variis eorum-
dem Operum editionibus longum mox ac euriosum
sermonem subnectit, incipiendo a Moguntins, quam
Petrus Scfioyfferus fecit anno 1475, qua. ei videtur
fuisse prima. Quantum vero diligentie, accurationis,
ac laboris insumpserit editor ille Benedictinus , ut
sua impressio prodiret in lucem, quam posset emen-
datissime; perspicuum omnino fit, &i quis legat,
quz in allegata Przefatione de hoc argumento subdit,
In illa autem, qux in Operum editione anni 1719,
recusa est, hzc de illo lego addita priori: « Toto
vitz tempore eruendis expoliendisque Bernardi Ope-
ribus, aliis Jicel iisque gravissimis studiis distractus,
omnem curam, diligentiam omnem irapendit. »

035. Ad varias, de quibus diceham, impressiones
addi obiter potest, R. A. dominum Godefridum
Bouvart, ordinis Cisterciensis, in celeberrimo ac
forentissimo cwnobio S. Bernardi , quod in territo-
rio Antuerpiensi ad Schaldim jacet, ascetam, obser-
vatione non indiligenti usum esse, ut impressorum
operum ejusdem saneti exemplaria bene multa ac
varia cognosceret et annotaret. Inter alia quippe,
quae de eodem sancto hue scripsit die 15. Martii
anno 1737. « Addo, inquit, hic seriem editionum
operum ejusdem sancti, quas in bibliothecarum ,
auctionum , et officinarum catalogis , prefatienibus
Operum, et alibi reperire licuit. » Earum autem
catalogus , quem subtexit , incipit ab editione Mo-

pria ejus esse sentiatur. Ita quippe scribit de rebus p guntina anni 1475, ac desinit in Mabilloniana, anno

divinis, de gratia et libero arbitrio, de moribus et
officio pontificum, clericorum, monachorum, laico-
rum , ut fontem hzc indicent , non rivum aut cana-
lem. Et miramur, si vir tantus amatur? Si ejus
scripta comparantur, leguntur, teruntur ab omni-
bus? Si, editiones eorum sine numero fiant ? Si viri
docti et eruditi illis augendis, illustrandis, et ad na-
tivam integritatem revocandis operam adhibeant
suam? Si Roma ipsa, orbis domina et magistra,
qux Bernardum quondam docentem, imo et redar-
guentem venerata est ; si Roma, inquam, ipsa libros
De consideratione, Eugenio IIl primum oblatos, tum
Nicolai V jussu elegantissime descriptos, demum
pontificum typis sub Ciemente Vlll publicari passa

1719, recusa Lutetizx Parisiorum, ita ut editiones
omnino quadraginta diversas designet.

624. Verum priusquam hinc discedamus ad alia,
conveniendus mihi est scriptor quidam catholicus ,
qui sancto doctori nostro sententiam quamdam im-
putavit a sana doctrina alienam. De heterodoxis,
qui e mellito Bernardi succo venenum conficiunt,
jam egimus $ 54 , num. 574. An vero inter catho-
licos auctores inveniantur, qui alia quedam in ejus
operibus vel minus recte intelligunt , vel perperam
carpunt, sicut non est mihi promptum dicere, sit
operose inquirere supersedeo : cum illud argumen-
tum non sit proprie fori nostri, sed theologorum;
quibus incumbit sanctum Patrem recte intellectum

Digitized by Google
