901

ACTA.

902

WMtmneretis : zestate proxima imminere (me mihi cre- A Humbertum locatum dixi mus, ob reverentiam sas»

dere) hujus corporis dissolutionem. » Porro quemad-

'" modum se sanctus gesserit , in gravi sua infirmitate,
invictum et heroicum in ardenti fervore et piis occu"
pationibus spiritum exercens, pramiserat idem bio-
graphus lib. v, cap. 4. '

556. « Interea. fratres (sicut narrat idem Vitze
sesiptor cap. 5) instare supplicationibus , et obse-
erationibus, quibus poterant apud Deum. Unde etiam
sanctus ipse cognoscens eorum precibus desiderium
suum differri , cum aliquanto melius secundum cor-
pus habere ccpisset, congregatis fratribus hec eadem
verba locutus est : Quid tenetis miserum hominem ?
Fortiores estis, et invaluistis. Parcite, quaeso, par-
cite : sinite me abire. » Quibus subdit ista Manricus

etitatis ipsius reconditae sunt. »

538. Sed mirablie prorsus est aliud viri sancti va»
ticinium, quod Manricus cap. 2, credit pertinere ad
primos hujus anni 4155. menses, ac produoit ex
scriptore Exordii magni. Sic itaque illud: refertur in
editione Tissierii distinctione $, cap. 27 : « Nobilissi-
mus princeps Gunnarus, judex quondam et dominus
Sardinise detrachalis [f. tetrarchalis], cum aliquando
£ratia orationis sanctum Martinum Tutonensem
expetiisset, in reditu transiens per Claramvallem, et
3 beato Bernardo devote susceptus, de salute quoque
animx copiose admonitus , conversioni minime con-
sensit : licet Pater sanctus , ipso presente, et mul«
tum garrulante , cecum quemdam illuminasset. Cug

aum. 4: « Sed nihilominus prophetize spiritu plenus, B abeuüti vir Domini sic lecutus est: Ego quidem

nec minus interim paterno amore xstuans, consolari
lugentes, dilationem promittere, instillare fiduciam,
atque in spem cunctos erigere, et se ad cvstatem
vsque differendum , datis dolori induciis, promitte-
bat : Hac suut. verba, qua loquebar ad vos, cum
preterita. hieme agrotarem , etc. Ergo. (uti. per-
git Manricus num. 5) dum inter spem et metum
fluctuarent ancipites, atquc diu imminentem senten-
tiam mortis, vix aut ne vix (quidem) sperarent posse
differri, minus forte fidentes Bernardi verbis corfir-
mavit visio ; » qu» a Gaufrido exponitur cap. 5, jam
indicato. « H:ec tertia, » sicut observat historiogra-
phus Cisterciensis, « jam de Bernardi obitu visio,
quam tamen quarta alia secuta est, qua differendum

instanter pro tua conversione Dominum rogavi ; sed
ad presens exaudiri non merui, Et nunc abire te
patior, quía retinere non licet invitum : scias tameg
te huc iterum de Sardinia reversurum. Abiit ergo
in patriam suam ; sed verba, qua ex ore viri Dei au-
dierat, incessanter animum ejus stimulabaut, Spiritu
intus suggerente, prophetiam, quam tantus-propbeta
sibi de se predixisset, cassari penitus non posse.
Modico post hine elapso tempore. cum nuntietuns
esset ei , beatum virum transisse de hoc mundo ad
Patrem, consternatus est animo vehementer, arguens
semetipsum, et peenitens valde quod ad illius preedi-
cationem conversus non fuisset. Mox ergo igne illo
quem Dominus mittit in corda electorum suorum,

eisi minus clare, haud tamen niniis obscure confir- € et vult vehementer accendi, totus incanduit: mec

mabatur. » Exibebat ea Odone, unum e senioribus
Claravallensibus , moriturum ante sanctum Patrem.
Hanc lege apud designatum modo sepius biogra-
phum ; euiadde apctorem Exordii :hagni, distinctione
5, eap. 6, ubi,quia sequitur sancti Patris asseveratie
vel predictio de gloria celesti, statim post mortem
Odoni obventura, ex eodem Exordio etiam transcribo
ista :

531. « Post predictam enim visionem idem famu-
lus Dei Ode molestia corporis tractus ad extrema
pervenit. Ad quem visitandum eum beatus Bernar-
dus ingressus fuisset, videns eum paverc et anxiari,
quasi si minus perfecte vixisset, et ob hoc ancipitem
adhuc sententiam judicis exspectaret, sic eum oallo-
. euius est: Quid trepidas, quid turbaris, o anima
beata? A diebus adolescentiz tu:xe devotum Christo
famulatum in multis et magnis laboribus exhibuisti,
et exire formidas! Ferge, perge securus : ego tibi in
veritate dico quia recto cursu ad Creatorem tuum
pervenies, et sanctus coram ipso apparebis. Qua con-
solatione dilecti Patris sui humilis Odo roboratus...
vitam veraciter apprehendit. Ut autem Pater sanctus
sententiam, quam de eo protulerat, pix humilitatis
obsequio veram esse comprobaret, corpore sancto
àdhuc in area jacente, antequam ad lavandum de-
ierretur, reverenter accedens , funeris Deo digni ve-
stigia sacra devote osculatus est... Benedicti eor-
poris ejus exuviz in monumento, quo pie memorias

omnino moram facere sustinens, primogenitum fl-
lium suum pro se in regno suo principari constituit :
ipse vero, dum adbuc quadragenarius esset, stato
corporis et animi vigore prepollens, relicta Sardinia
omnique gloria mundi spreta , pauper et humilis in-
gressus est in Claramvallem : ibique sub disciplina
suscepti Ordinis jusque ad decrepitam etatem, imo
usque ad mertem perseveranter militans , regnum
terrenum pro cclesti se commutasse gloriabatur
539.« Variiin Letharingia tumultus, »sicut perbibent
Annales Ordinis Cisterciensis cap. &, « apud Meten-
8es, Bernardum tanquam angelum pacis fortead hoc
reservatum preestolabantur. Quin et lilinus [a!. Hi-
linus] Trevirorum metropolita, sub quo Metensis se-
dis, ad Claramvallem veniens, eumdem sanctum bu-
milis supplexque, uttantis subveniret malis sollici-
tabat. » Rem narrat Gaufridus lib. v, Vitze cap. 4,
addens, vires ad tanti operis successum in hoc
casu, sicut in aliis eventibus preteritis contige-
rat, viro Dei ccelitus fuisse redditas. « Dominus, »
inquit, » sicut semper fidelis servi sui direxerat vias,
et in precipuis quibusque causis aptissimo usus
fuerat instrumento, ex paucis apte diebus zgritu-
dinem corporis ejus aliquatenus relevarat. « E$ pau
cis interjectis: «Quod quidem sspius erga eum pro-
videntia divina disposuit..., ut quoties eum grandis
aliqua necessitas evocaret, vincente omnia animo,
vires corporis non deessent... Cui in opere novissi-

Digitized by Google
