S. BERNARDI CLARJE-YALLENSIS ABDATIS

.

magnus Ecclesis athleta Bernardus adversus perni- A hostes sit potens. Dum vero illam reddiderat !au-

ciosissimam illam sectam tum verbis tum scriptis
egregie ac feliciter defendebat. Quod spectat ad ra-
tionem temporis ; res in hac causa gestze affiguntur
anno Christi 1447, apud Baronium, Manricum et
Pagium. Fuit autem Henricus ille olim monachus,
tune, ait Gaufridus, apostata vilis, pessimze vitz,
perniciosze doctrine; hanc vero idem biographus
mox recenset ex ipsis sancti verbis, afferens fra-
gmentum epistole, qu: est ordine ducentesima qua-
dragesima prima, ad principem Tolosanum, de qua
mox plura dicemus. Errores etiam bominis impii-
ssimi e Petro Cluniacensi ad dictum annum recenset
Baronius, atque ex hoc Manricus ad eumdem annum
eap. 12, his verbis signat :« Quod infantibus baptismus

datus Annalium auctor, sequentia duxit eidem sub-
scribenda num. 925. Audisti, lector, pseudoaposto-
lus unde venerit, et ad quid venerit : nempe ex re-
ligione apostata, at solutis quibuslibet, quibus te-
mnebatur astrictus, ne difflueret in carnis opera,
vinculis, et ad perficienda mala cuncta, quz vellet,
liber ut esset, hanc carnis libertatem docebat filios
hominum. Át dum sanctus Bernardus describit
Henricum, plane iisdem coloribus pingere visus est
nostri temporis infelices hzresiarchas, ex apostasia
pariter prodeuntes, et in luxuriz gurgitem, ut in lu-
tum porcos, sese precipites dantes. » Hactenus Ba«
Tonius, et sapienter.

445. Porro viri sancti in urbem Tolosanam ad-

sit negandus. Quod templa, et ecclesiz superfluefa- B ventum , irruentes in eum pri avidissimo affectv

bricantur. Quod crux Dominica honoranda, vel ado-
randa non sit. Quod corpus Domini in sacramento
altaris non existat. Quod vanum sit «pro defunctis
orare. Quod canticis et hymnis ecclesiasticis Deus
irrideatur. » Ita ille de blasphemis Henrici dogma-
tibus. .
445. Et continuo sic progreditur idem historicus
Cisterciensis : « Hos contra egrores succensus Eu-
genius Papa, legationem decernit, atque Albericum
sacre Romane Ecclesie cardinalem, episcopum
Ostiensem, quo non prestantiorem in sacro collegio
noverat, legatum instituit, serpenti malo efticaciter
obvisturum. Is Bernandum legati: socium efflagitat,
quo sine nihii magnum in toto orbe; per quem
prospere cuncta peragerentur; defessum hominem
et fractum tot itineribus, sed necessarium adbuc,
talemque, qui se indigenti Ecclesie non negaret :
exponendam salutgm ejus quantumvis utilem, expo-
nendam et vitam, ne, pereunte gente Tolosona, lues
in confines provincias grassaretur. Ergo Bernardus
in socium datus viro, post longam quamvis pere-
grinationem jam tertio hoc anno avulsus a suis fi-
liis. « Hac necessitate, inquit Gaufridus, iter arripuit,
ab ecclesia regionis illius (Tolosana) sepius jam ante
fogaius, et tum. demum a reverendissimo Alberico,
Ostiensi episcopo , et legato sedis apostolica persua-
sus et reductus. » Prins. autem episcopum Carno-
tum fleg. Carnotensem] Godefridum vocavit in par-
tem sollicitudinis, virum utique ingentem opinione,
nec minus sapientia pollentem, quam sanctitate.
Inde ad Alphonsum, sancti JEgidii comitem, has
sui adventus prznuntias litteras dedit; » quas hi-
storie sue inserit Manricus. Priter, fragmentum
earum, quod exstare apud Gaufridum modo indica-
bam, alia nonnulla ex istis litteris visum non est
excerpere, quia obviz sunt lectoribus.

444. Non przeterierim tamen proferre earumdem
elogium, quod Barouius ad annum Christi 1147,
priusquam illas Annalibus suis intexat, in hzc con-
cinnatum verba reliquit num. 20 : « Que quidem
epistola Dei beneficio adhuc exstat tanquam gladius
jn sanctuario asservatus, quo Goliath precisum est
caput: qux» et simul ad conficiendos reliquos Dei

populorum turbas, ingentemque fructam memorat
Gaufridus antea aillegatus. His deinde subnectit mi-
racula, quibus Deo placuit orthodoxze fldei przconis,
errorumque eidem adversantium expugnatoris ser-
monem conármare. At de prodigiis erit mihi sermo
$ proximo; ubi prius addidero antecedentibus, quz
jam retuli, peculiares notitias, quz virus Henri-
tianum, ac sancti Patris adversus illud labores illu-
strent. In banc rem diligenter ac erudite jam pridem
incubuit Mabillonius in sua Pr:fatione generali ad
Opera $. Bernardi $ 6; unde ista huc transferre placet:

446. « Bernardi in rem Christianam studium
exercuit in primis Benriciana hzresis, quam factis
et scriptis strenue exagitavit... Henricus , quem vir
sanctus monachum apostatam, et post eum Gaufri-
dus appellat, pseudo-eremita vocatur in Actis epi-
scoporum  Cenomanensium, tomo tertio Anale-
ctorum (a laudato Mabillonio vulgatorum ) ubi
ejus mores et perversi actus accurate describuntur.
Quo ex lotoortus sit, non eatis indicant bzc verbe :
Per. idem [ero^ tempus, nempe sub. Hildeberto. epi-
scopo, in adjacentium finibus regionum, surrexit qui-
dam hypocrita, quem. propria actio, mores perversi,
degma detestabile scorpionibus et parricidalibus dignum
protestantur. suppliciis. Is sub ementito sanctitatis
et scientis nolnine, turpia flagitia exercens, omnium
mortalium excessus, caeteris incognitos, ex solo aspe-
ctu se cognoscere jactitabat. Missi ad Cenomanos
duo ejus discipuli die Cineris suburbia civitatis atti-
gerunt. Gerebant ex sui doctoris consuetudine ba-
culos ac vexillum crucis, colore et exteriori contersa-
tione habitum pratendentes penitentium. Hac spe-
cie delusi Cenomanni eos tanquam angelos suscepe-
runt. Eosdem etiam blande excepit Hildebertus
episcopus, qui « Romanum iter ( agressurus ), inter
emtera auis injunzit archidiaconis, ut. illi pseudo-
eremita Henrico pacificum ingressum et. licentiam
sermocinandi ad populum permitterent. » Cujus. rei
postmodum ipsum abunde penituit.

A41. « Ex his forte quis inferat Henricum fuisse
ortum ex proxima Cenomanis regione, quibus pri-
mum sus perverse doctrine virus propinavit? $i
enim jam aliunde notus fuisset, eum in suam civits-

Digitized by Google
