e

8. BERNARDI CLARJE-VALLENSIS ABBATIS

888

fus de Majorca, dives et delicatus, secreto in ma- A tractarit, operz pretium est audire ex Jaudato au-

nibus ejus se reddidit. Fuit autem utriusque consi-
lium, rem silentio tegere, propter quzdam impedi-
menta szeculi, usque ad ultimum diem, quo egres-
surus esset de terra, et cognatione sua, Erat enim
magnus paterfamilias, ornatus liis et fratribus,
tant'sque divitiis irretitus, ut absque suorum damno
et scandalo gravi abrumpere se nou posset, nisi
prius domum sapienter et caute disponeret.» Bis de
Arnul& splendore, àc modo, quo in manus saneti
Patris se totum tradidit, ab Exordii scriptore pre-
missis, pergit auctor idem erponere, quam mirabi-
liter divina clementia cum eo egerit, ut praestitutum
sibi vocationis scopum attingeret.

508. «Interim vero, dum silentium istud tenerent
omnia, et arcani hujus negotii causam ipsi duo soli
in mundo scirent; factum est verbum Domini ad
quemdam rusticum armentarium, cum ljoves mina-
ret ad aratrum , dicens : Vade, dic Arnulfo de Ma-
jorica, ut secum ducat te in Claramvallem, quo proxi-
me iturus est ad conversionem : et cum eo conver-
tere. Audivit vero vocem, sed neminem videbat.
Facta autem hac voce, copit pauper ille attentius
orare, ut, si a Domino sermo fuisset egressus, re-
velaret iterum auriculam ejus. Et adjecit secundo
loqui ad ipsüm , repetens eumdem sermonem. Ac-
cepto itaque secunda jam vice oraculo, venit ad
pretaxatum virum, et ait: Verbum mihi ad te do-
minum meum. À quo cum fuisset ductus in partem,
procidit ad genua illius, dicens: Obsecro te per
Christum Dominum nostrum, ut ducas me ad Cla-
ramvallem tuam, et salves tecum animam meam.
Ext, si scire desideras, Dominus pius et misericors
secreta tua, causa salutis mee mihi revelare digna-
tus est. Audiens autem nobilis ille paterfamilias verba
ista, miratus et ketatus est valde. Acceptumque ho-
minem conduxit ad se ipsum : quem etiam postmo-
dum individuum comitem itineris pariter et conver-
sionis habuit, habiturus , ut eredimus, consortem
seternse retributionis. » Sic itaque visum est divinse
providentie vocationem Arnulfi roborare et promo-
vere edito etiam hunc in finem cclesti oraculo. Nec
vero ille vocem Domini audiens obduravit cor suum.

509. Nam, uti pergit auctor Exordii magni, «Ex-
plicitis... negotiis, pro quibus moram fecerat , venit
Claramvallem, tam submissus humilitate, quam su-
blimis divitiarum affluentia: multaque eidem mo-
nasterio de suis facultatibus contulit: sed et aliis
nonnullis coenobiis dona largitus est. Beatus vero
Bernardus, de conversione ejus multum exhilaratus,
talem de eo in conventu fratrum sententiam protu-
lit: De conversione fratris Arnulphi nec minus ad-
mirandus, nec minus glorificandus est Cbristus ,
quam de resurrectione Lazari quatriduani; eo vide-
licet, quod in tantis deliciis elausus atque sepultus,
velut in &umulo jacebat, et quasi vivens mortuus
erat.» Át quam suaviter et paterne vir sanctus Ar-
nulpbum, contractas in vita s:zeculari peccatorum
sordes sacramenti ponitentim lavacro ejuentem,

ctore: « Huic, inquit, confitenti cum gemitu et la-
erymís multis delicta universa, quie in mundo con-
traxerat, B. Bernardus intuens cordis ejus amaris-
simam contritionem, et ad omne opus bonum spon-
taneam voluntatem, injunxit ei, ut Poter noster tri-
bus vicibus diceret, atque in &uo proposito deinceps
usque ad mortem perduraret,

510. « Quo ille audito contristatus respondit : Ne,
quaso, irrideas famulum tuum, beatissime Pater.—
In quo, ait, te irrideo 1— At ille ait: Jejunia septem
annorum vel decem non sufficerent mihi etiam bu-
miliato in sacco et cinere: et tu mihi precipis, Pe-
ter noster tertio dicere, et in ordine perseverare? —
Etsanctus ad eum : Ergone tu me melius nosti, quid

B ie oporteat facere it salveris? An forte tibi parum
videtur, ordinem tenere, et in ipso usque ad mortem
perseverare ? — Ille vero respondit: Absit ab anima
mea tam iniqua praesumptio! Sed propter Deum ob-
secro, ne mihi parcas in presenti, ut melius parcas
in futuro: et talem nunc impone poenitentiam ,
quatenus post mortem carnis ad requiem sine poena
perveniam. — Cui beatus Pater ait: Fac, ut locutus
sum: et securum te facio quia, deposita mole core
poris, mox ad Deum sine molestia pervolabis. Hoe
itaque responso quasi divinitus accepto, conforta-
tus est nimis, adeo ut deinceps nulla tentationum
violentia, nulla infirmitatis molestia, posset a cursu
desiderii, quo totus in Deum pergebat , aliquatenus
retardari. Erat. autem circa observantiam ordinis,
et custodiam cordis sollicitus et timoratus nimis :
ita ut neminem vidisse me recolam tam studiosum
proprie conscientie mundatorem. » E quibus ulti-
mis verbis colligitur, ej, qui ista narrat, Arnulphum
non modo synchronum, sed etiam apprime cogni-
tum fuisse. Cietera, quibus deinde religiosissimi is-
tius asceize elogium contexitur, apud eumdem aucto-
rem inspici possunt. Conveniens autem omnino fuit,
hane mirabilem non preterire conversionem, cujus
utpote gloria in S. Bernardum ex Arnulpbo, tan-
quam ex filio in parentem egregie derivatur.

511. Historicus Cisterciensis ad ann. 44147, cap. 9,
narrationem exhibet de Alfonso I Portugalliz rege,
qui Scalabim (vulgo Santaren) expugnaturus , vo-

p tum fecerit Christo in favorem Cisterciensium :
additque, virum sanctum ei promisisse victoriam,
prece a se promotam , visamque et annuntiatam in
Claravalle. Accedit eo ratio temporis, circa quod
difficultatem esse fatetur: datur item epistola regis
ad Bernardum, nec non hujus ad illum. Verum huic
facto, quod refertur, eecurius nos suffragaremur, si
probatioris et antiquioris notz scriptores produxis-
set Manricus, quam Britum et Brandaonium. Inter
ea vero, qux» idem Manricus de hac re memorat,
occurrunt nonnulla, ad ejusdem persuadendam ve-
ritatem non ex omni parte faventía: etenim, dum e
* subscriptione recenti, » ut fatetur, nonnulla retule
rat; observat, « plura » esse ibidem, « sed tempus
prevenientia. » Deinde, exposita re gesta, subdit:

Digitized by Google

