995 ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI. 996

Cisterciansism seniorum mentionem fecimus, noverit, nos, st Ecclesie Clare-Vallis. alumnos, noshorum
seniorum sacra studia [amiliarius et efficacius investigare potuisse. Nec ea. qu de paucorum sincera con»
tersatione, seu felici consummatione ad. absolutionem sponsionis nostre descripsimus, innumerabilium ser-
vorum Dei, qui tam in. Cistercio quam in. universitate sacri ordinis spiritales agones. viriliter. desudaruni,
prejudicare sanctitati. Et licet sancti Patris Bernardi discipulus non fuerit, tamen certum, illum aliquos
ejus filios spirituales novisse, et illis familiariter usum fuisse, quorum relatione scripsit ea qua: dé san-
ctorum gestis et vitis babet. wensaenim de beato Raynaldo, lib. 1, cap. 15, ait: Respondens autem
inus exiis, vir religiosts, quondam Abbas Fusniaci, qui secretorum. [amuli Dei (Bernardi scilicet) magis
conscius erat, et cujus etiam relaia ista cognovimus, Familiariter etiam conversatus est cum beato Gerardo
abbate Longi-Pontis, ejusdem Bernardi discipalo, ut legicur lib. n, cap. 10 : Hec autem signi caet n0-
bis D. Gerardus abbas Longi-Pontis, unts ex senioribus Clare-Vollis, dicta ei facta sancii Patris stu-
diose rimari satagebat. Additque sub finem lib. vt, cap. 10: Vidimus etiam. ibi ex discipulis sancti Ber-
nardi seniores morum gravitate, religionis integritate, prudentia et simplicitate reverendos. Auream talem
vidit, qua tanta in ordine perfectio, et poterat uti, et usus est tot. sanctorum Patrum familiaritate et
aspectu, qui primzvum illum Ordinis nostri vigorem et rigerem, quo fuit institutus a primis fundatori-
bus, exacte observabant. Quod idem auctor ultimó operis sui libro testatur, dum inquit : Ceterum, post-
m clara. illa Vallis primum et clarissimum. abbatem. suum post. unum [leg.: octo — ut optime correxit
agister D. F. Ignatius de Ybero, abbas perpetuus Fiteriensis in prima editione Magni Exordii: Pamp:-
lone, 1631, in-f* EpiT. Noni] et triginta annos. ad superni Imperatoris tfansmisit palatium, ut jam tanto
esset potentior. ad subveniendum, quanto summe Majestatis. faciem vivinius. contemplatur, per sanctos suc-
cessores ejus, de quorum virtutibus. supernis aliquid comprehendimus, sancte Religionis vigor conservatus
in eadem Domo illibatus duravit : sicut in. temporibus venerabilis ac Deo digni viri D. Petri, ejusque succe;-
soris domini Warneri, postea Lingonensis e iseopl, divina favente gratia nobis probare concessum est. Unde
patet, quo tempore in Clara-Valle vixerit. Denique dico, non plures, sed unum fuisse bujus libri collecto-
Tem et scriptorem, eumdemque opus hoc inchoasse et perfecisse, ut ipsemet. dilucide ait, Postquam enim
lib 1, cap. 2, dixisset, Opera pretium reor:generationibus futuris. diligentius destribere, etc., addit toties
operis cap. ultimo : Sicut in exordio hujus voluminis praefati sumus, etc. Quo se ad id quod operis princi-
pio se scripturum promiserat refert, et ad ordinem quem servare proposuerat.

EXORDIUM MAGNUM

ORDINIS CISTERCIENSIS.

(Piblieth. PP. Cisterciensium F. Bertr. Tissisa. Bonofonte, 1660. in-fol. tom. 3, p. 13.)

Ín.codice manuscripto ecnobii Fusniacensis quo utor, habewr bic titulus, seu inscriptio operis se-
«uentis : Incipit narratio de initio Cisterciensis Ordinis, qualiter Patres nostri de Molismensi camobio, pro-
pier puritatem Ordinis secundum tenorem. Regule sancti Benedicti recuperandam egressi, fecundam Cistet-
ciensem Ecclesiam fundaverunt, que est mater omnium nostrum : quoniam ez ipsa tanquam de fonte puris-
simo rivali cunctarum. Ecclesiarum Ordinis nostri derivati sunt : et de nonnullis reverendis, atque in. omni
religione conspicuis personis, qua: in Cistercio et Claravalle claruerunt. Quia tamen bic liber Exordium
magnum Ordinis Cisterciensis solet appellari, sicut et praecedens ex opposito parvum exordium; idcirco
titulum gredictum preelegi. Hujus magni Exordii auctorem ignorari, ait Angelus Manrique in Annalibus.
Verum Fusniacensis codex hzc habet verba : stum librum composuit quidam abbas, Conradus nomine,
Everbacensis cenobii, qui fuit monachus Claravallis. EX monasticen. quidem in Claravalle se professum,
non obscure indicat in fine bujus operis, ubi temporibus D. Petri et D. Garnerii postea Lingonensis
episcopi, quorum ille octavus, hic nonus Claravallensis abbas exstitit. se Claravalle disciplinis claustrali-
bus eruditum fuisse, asserit, videlicet circa annum 1180. Est autem Eberhae, cui Conradus iste dicitut
praefuisse, monasterium de linea Clarzvallis in Moguntina dioecesi, cujus ipse auctor summa cuin laude
meminit in distinct, 5, cap. 17, et alibi : ubi tamen non indicat ejusdem loci se abbatem esse. Sed qnis-
quis sit libri auctor, hunc lectu dignissimum et utilissimum , et in Bibliothecze Patrum nostrorum

» capite locanduim. judicavi. Notandum superest periisse unum aut etiam plures hujus libri quaterniones,
ante cap. 15, qui de B. Alberico agebant, de quo jam nil omnino dicitur. Unde cum, cap. 37, dicatur
corpus S. Stephani juxta predecessoris sui, scilicet Alberici, tumulum fuisse conditam, constat olim locum
sepulturz Alberici In isto libro declaratum fuisse; alioqui ignotum per ignotum declararetur. Vide Man-
riq., tomm. l, Annal., an. 1106. .

—:

DISTINCTIO PRIMA.

CAPUT PRIMUM. Jesus Christus, Creator omnium rerum, Rede
] : . ium fidelium, dum in diebus ilitati
Quod Dominus Jesus in doctrina sua formam per[e- salutem in medio terrz operaretur, salutarem. pe
cte penitentie tradiderit. . fecte penitentie viam mundo praedicavit dicens:
Deus seternus zterni Dei Filius, Dominus noster — Penitentiam agite; appropinquabit enim regnum eer-

Digitized by Google

