S. BERNARDI CLAR.E-VALLENSIS ABBATIS

scribebat supra Albericum; « annus » autem « Conradi A stola autem 377, ad eumdem data spirat singularers

decimus quartus » incidit in annos Christi 1451 et
4152, atque adeo illa mutatio collecte, qux supra
narrabatur, secundum Manricum debuisset acci-
disse annis circiter quinque post mortem Alberici;
quod cum Pistorio, quem citat, neutiquam cohs-
ret : atque hinc factum videri posset apocryphum ;
Disi alia essent, qua» facerent illud magis accedere
ad verum. Sunt autem illa. 1* Quia hoc babetur
apud Gaufridum lib. iv Vitz sancti Bernardi cap. 5,
etiamsi non sit scriptum ab ipso Gaufrido, sed Gan.
frido insertum ex ms. in editione Horstii, et in Ma-
billoniana uncinis [ ] etiam a Gaufridi textu di-
scretum ; in qua Mabilloniana editione ad ejusdem
textus marginem nofatur pro « Alberti, » sicut ibiest,
nomen « Alberici » legendum. 2* Quia ibi dicitur pre- B
sens factum contigisse « ad tumnium... noviter ante
defuncti, » Alberici videlicet. 5* Quia in Alberici
Chronico, Triumfontium monachi, ordinis Cister-
€iensis, in episcopatu Catalaunensi, quod vulgavit
Leibuitius tomo-1l. Accessionum historicarum , et
Cujus auctor floruit seculo xm, przdicta mutatio
diserte narratur pag. 220, his verbis : « Anno 1151...
moritur apud Virdunum Hostiensis episcopus car-
dinalis et legatus dominus Albricus, ad cujus tu-
mulum B. Bernardus missam celebrans, cum ve-
Disset ad postcommunionem, collectam pro mortuo
dimisit, e£ collectam pro uno sancto confessore
cixit. » Hinc videtur satis conürmari factum S. Ber--
nardi, ac refutari annus (447, morti Alberici car-
dinalis apad Manricum assignatus, uti et apud Cia-
conium in Vitis pontificum Romanorum et cardina-
lium tomo I, col. 995, ubi etiam exstat mutatio ista
collectz.

Hzc occasione S. Malachiz dicta sunto : de quo
etiam consuli potest Manricus cap. 11, superius al-
legato, num. 4, in quo profert epitaphium S. Mala-
chiz sepulcro inscriptum,quodque a «Bernardo Patre
conscriptum, hodieque perseverat, » ut ibi dicitur,
« sub ejus nomine.» Alia, quz soluta oratione de hoc
sancto pontifice litteris mandavit, recensentur in
ejusdem capitis decursu : quod ita concludit Man-
ricus : « Ceterum, quod ad Malachiz adventum ad
Claravallenses » attinet...ne vel defunctus frustrare-
tur optatis votis, non solum pallia ab Eugenio Hi-
bernie data, verum et auctas archiepiscopales se-
des, adnitente Betnardo, et juxta numerum provin-
ciarum illius insule quatuor designatas, anno 1153
quo evenisse constat, referemus. » Át nunc alia nos
vocant, quz refert Manricus ad ann. 1149.

516. Cap. t, num. 5, occurrit vir sanctus bono pu-
.blice iterum intentus, dum datis ad Sugerium abba-
tem S. Dionysii, et, absente rege Ludovico juniore,
monarchie Galliarum moderatorem, [ epistolis ]
obnixe conatus est impedire monomacbiam exsecra-
bilem inter Robertum regis fratrem, atque Henri
cum TheobaMi comitis filium, Quz tunc utrinqueerat
indicta ad tempus prestititum. Consule epistolam
$16, inter Bernardinas in Mabillonii editione. Epi-

e

affectum sancti Patris erga salutem regni Galliarum
&c regis, qui nondum tunc redierat ad suos post in-
felicem successum belli sacri. Ad hzc, epistola in
S. Bernardi persona a Nicolao scripta ad Emma-
nuelem imperatorem Cónstantinopolitanum, qua
commendatur ei exercitus Christianorum tempore
militiz transmarinz istius, nonne indicio est, vi-
rum sanctum egregie invigilasse communi bono rei-
publiez Christiane? Epistola illa profertur in An-
nalibus Cisterciensibus allegatis, num. 9.

517. Hlustris praterea non minus sancto Patri
exstitit Henrici, qui erat regis Ludovici germanus
frater, conversio ad institutum Claravallense, quam
mundo venerabilis, atque ex rerum circumstantiis
spectabilis. Audiamus Manricum cap. 2, num. 7-
« Convenit ille Bernardum in Claravalle , negotia
quadam regni tractaturus : sed quie ipse pro regno
temporali, in celeste Bernardus commutavit, vo-
cato homine, et tracto per eflicaciam verbi aut
orationis. » Robertus de Monte, qui sub isto nomine
vulgatus circumfertur, rem innectit anno Christi
1149. « Henricus, ait, Ludovici Francorum regis
germanus , contempto mundi schemate, pro Chri-
$to in Claravalle indutus monachali schemate. »
Quonam autem modo conversio ista acciderit, nar-
rat Gaufridus in Vita S. Bernardi lib. iv, cap. 2.
Sanctum vero hujusce eventus, priusquam contige-
tit, prescium fuisse, videtur haud obscure signifi-
care biographtus idem , dum Henrico ista a Viro san-
cto prenuntiata testatur: « Confido, ait, in Do-
mino , nequaquam in eo te moriturum , in quo nunc
positus es: sed velociter experimento proprio pro-
baturum, quantum tibi istorum (Fratrum Claraval-
lensium) prosit oratio, quam expetisti. Quod eodem
postmodum die non absque multorumi admiratione
completum est. »

548. Sed mirabilis admodum fuit mutatio dexte-
re Excelsi per Bernardum facta, et praeter spem
omhem ab eo prenuntiata, in. Andrea, qui comi-
tatus faerat laudatum Henricum , dominum suum ,
ad Claravallenses. In hunc ille invehebatur tam-
quam in ebrium et insanum, convitia etiam et bla-
sphemias evomens, sancto Patri nomen falsi pro--

D phetz tacita cogitatione impingens, et die altera

monasterium ejus diris devovens. In causa erat
domini sui conversio ; sed. vehementi Spiritus san-
cti impulsu victus nocte proxima, et ante dilucu-
jum surgens, rediit ad monasterium, ac veluti ex
altero Saulo in Paulum alterum mutatum ee exhi-
buit, teste biographo mox allegato, qui mirandam
hanc mutatioiiem longiore sermone describit.
$ XLIX.. Imperat feris; dissidentem pacificat ; mor
iuum ad. vitam revocat ; prodest Aurelianensi epi-
scopo ; rempondet Premonstratensi abbati ; H. »
regis Gallie fru morbus, religiosa professio,
episcopatus ; Sancti vaticinia ; aqua in. vinum mu-
tata; obitus Theobaldi comitis.

519.« Hoc item anno, « nimirum 4149, » quantum

Digitized by Google
