929

S. BERNARDI CLARUE-YALLENSIS ABBATIS

940

annos plurimos egregie exornasse. Varia ejus opera A rigant, qui deleant 1 Utinam et qui addant, osten-

allegatus bibliographus etiam recenset. Ad cathe-
dram episcopalem - Pacis Julie vel Augustse (vulgo
Badajoz) a Philippo IV, Hispaniarum rege, provectus
est anno Christi 1644 (Nicolaus Antonius mox ci-
tandus signat proxime sequentem), prout ibidem
invenies. Insignia denique *elogia, quibus alli viri
docti Manricum prosecuti sunt, habentur ante to-
mum primum Annalium ordinis Cisterciensis. De
laudato auctore etiam traetat. Nicolaus in Biblio-
theca Hispana, ubi scribit eum in urbe Pacensi
Obiisse anno 1649. Honc itaque virum Annales or-
dinis Cisterciensis nacti sunt auctorem.

120. Cxterum egregia documentorum supellectile
Manricum fuisse instructum, antequam eosdem Án-
nales conderet, abunde liquet e prafatione ejus,
tomo primo istius Operis pree&xa, ubi baec memorat
pum. é : « Adfuerunt... quatuor bibliothecze, queis

refertissimis Salmantica illustratur, domestica Ci- ,

sterciensis collegii, nulli inferior, Ludovici Ber-
nardi de Quiros, sacre olim Biblie primarii pro-
fessoris conquisita industria. Nec minus nobis per-
vim, beneficio suorum, tres exierne : altera ex
regali collegio Societatis Jesu; duo ex his, que
Majora vulgo appellant, Sant-Bartholomewano ni-
mirum, et Ovetensi. Atque hzc ultima (magni quon-
dam viri Didaci Covarruvias gloriosa cura) fere prze
cunctis aliis im usu fuit. Cetera eupplevere anss.
undecunque quesita ex Gallia, Italia, Belgio, Ger-
maniaque, et quz reliquit Ignatius Firminus Iberus,
Fiteriensis abbas, ipsa autographa : quin per trien-
nium patens Vaticanum insignis eruditionis viro
Leandro Vadillo, .ad hoc transmisso Romam, cum
primum hos Ápnnales meditaremur. »

724. Quandoquidem autem prima genuini histo-
rici dos est veritas ; hanc se unice prz» oculis. ha-
buisse, gravissimis verbis, quin imo interposito
etiam ad firmiorem rei confirmationem sacramento,
testatum reliquit loco citato num. 8. « Non dubita-
mus, inquit, a nobis multa omissa : quis cuncta
colligat? multa aliter narrata, quam evenerint.
Quis in tam varia rerum multitudine non quando-
que czecutiat, aut dormitet? Illud asseveramus cum
sacramento, nibil a nobis scienter immutatum ; nibil

dantque quam parum fecerimus, dum, qux non
fecimus, plura in lucem edant. Bernardus Parens
volumen cum cultello Matthaeo cardipali legato mi-
sit quatenus impostutam , quam avwlsione dignam
judicaret , proprio ipsius auctoris gladio swccide-
ret : nostros Annales cum. cultello et calamo vel-
lemus eruditis cunctis transmittere , succidendis,
quz irrepserunt per errorem, sed non minus ad-
dendis, qug desunt per ignorantiam : quod ob uti-
nam Deus multis inspiret | »

735.Jam vero quandoquidem creberrime supe-
rius usi sumus libro, qui inscribitur Exordium ma-
gnum erdinis Cisterciensis, quod in distinctiones et
capitula disperitum exstat apud F. Bertrandum

B Tissier, doctorem theologum Bonifontis in Therss

sia ejusdem ordinis priorem, in Bibliotheca Patrum
Cisterciensium pag. 13 et eequentibus ; videtur in-
stituti nostri ratio exigére, ut Operis istius notitia
lectorem imbuamus, iis usuri, quc dictus Tiseierius
ad illud prefatur. Ac de titulo quidem monet ista :
In codice manuscripto cenobii Fusniacensis, quo
wor, habetur hic titulus : Incipit narratio de initio
Cisterciensis ordinis; qualiter. Patres nostri de Mo-
lismensi cenobio propter puritatem. Ordinis secun-
dum tenorem regule sancti Benedicti recuperandam,
egressi , [ecundam Cisterciensem ecclesiam (undame-
runt, que est mater omnium nostrum : quoniam es
ipsa tanquam de fonte purissimo rivuli. cunctarum
ecclesiarum Ordinis nostri derivati sunt : et de mon-
nullis. reverendis, atque in omni religione conspicuis

| personis, qua in Cistercio et Claraealle claruerunt.

Quia tamen hic liber Exordium 4nagnum ordinis
Cisterciensis solet appellari, sicut et precedens
(ibidem a pag. 1.) ex opposito Parvum exordium;
idcirco titulum praedictum preelegi. »

794. De auctore autem sic pergit : « Hujus Ma-
gni Exordii auctorem ignorari, ait Angelus Manri-
que in Annalibus : verum Fusniacensis codex hz€
habet verba: Istum librum composuit quidam ab-
bas, Conradus nomine, Everbacensis cenobii , qui
fuit. monachus Clarzvallis. Et monasticen quidem
in Claravalle se professum, non obscure indicat in
fine hujus operis; ubi temporibus B. Petri et D.

consulto auctum, detractumve, qued facere ad his- D Garnerii, postea Lingonensis episcopi, quorum ille

toriam putaremus. Sed neque nostmis quidquam
attributum, quod alienum censeamus, vere quam
Íalsz gloriz appetentiores. Non sumus hi, qui alio-
rum dispendio quiramus laudem : non indiget Ci-
stercium furtivis bonis. » Hec illustrissimus Man-
ricus, candide professus, se, si non semper et ubi-
. que veritatem fuerit assecutus, semper tamen et
ubique eam fuisse secutum in suo opere, cujus gra-
tia h:»e 3 nobis indicata sunt.

722. EX vero quemadmodum sese veritatie tena-
cissimum esse testatur, sic etiam correctionis, si-
cubi a veritate aberravit, cupidissimum non ob-
scure scribit, loco mox citeto concludens suam
Prefetionem in hzc verba : « Utinam sint, qui cor-

octavus, hic nonus Claravallensis abbas exstitit, se
Claravalie disciplinis claustralibus eruditum fuisse
asserit, videlicet circa annum 14180. Est autem Eber-
bac, cuj Conradus iste dicitur prrefuisse , monaste-
rium de linea Clarzvallis ia Moguntina diocesi :
cujus ipse auctor summa cum laude memini im
distinctione 5, cap. 17, et alibi : ubi tamen non in-
dicat ejusdem loci se abbatem eese. Sed quisquis
sit libri auctor, hunc leetu dignissimura, et utilis-
simum in Bibliothece Patrum nostrorum eapite lo-
candum judicavi. »

125. Opus porro istud laudat etiam Horstius in
introductione ad Opera S. Bernardi pag. 70, ba
pramittens libro septimo Vitz S. Bernardi, queaà

Digitized by Google
