985 DONATIONES PL£
Succodente ergo temporis opportunitate, divina gra-
tia auxiliante, fundota est in Sedlecz ecclesia divino
servitio apta, et ei ordini congrua. Cui a primo fun-
dationis suz exordio possessiones quarum nomina
infra continentur, ad usus ipsius ecclesiz et fratrum
ibidem Deo deservientium libere sine ullius recla-
matione collatze sunt : Solnic, Hothonici, Podollani,
€um omnibus appeodiciis suis ;. Gradische cum aqua,
pratis et silva; Sdebudici. In Pobor, curia cum
terra ; Odolen et terra Donati, Bilani, Maleionici,
Lubenici, Glusow, et Cacin cum omnibus attinen-
tiis suis usque ad rivulum circa Porram eilvam
fluentem. Ceterum ut bonum principium finis me-
lior consequatur, prxfotus Miroslaus totis visceri-
bus intentus in posterum quoque przdicts ecclesiae
providere cum unicum baberet filium, constituit ut
$i hic filius sine fllio bzrede moreretur, vel etiam
jn posterum deficieate in linea filiorum herede sine
cognatorum, vel consanguineorum contradictione
tota ejus hereditas ad usus ecclesi: in Sedlecz re-
vertatur. Hoc etiam Dersislaus, Miroslai sororis fi-
lius, nullum habens filiu de sua hzreditate con-
stituit. Divino ergo amore inflammati, tam venera-
bilis dux, quam reverendi patres episcopi dominus
Otto Pragensis, ac venerabilis Henricus Moravien-
sium episcopi, cujus prudenti consilio Bohemia de-
corata regebatur decreverunt, ut nulli omnino ho-
sninum liceat prsefatura locum temere perturbare,
aut ejus possessiones auferre, vel minuere, veletiam
ullatenus invadere, vel illis vexationibus fatigare ;
sed omnia integra conserventur et illibata perma-
neant, tam ipse locue, quam possessiones et omnia
quecunque illius loci ecclesia ab initio possedit,
aut in. futurum, concessione pontificum, largitione
principum, oblatione fidelium, seu aliis justis mo-
dis, prestaote Domino poterit adipisci. Si qua igi-
tur in futurum ecclesiastica secularisve persona
praedictam ecclesiam, vel ejus possessiones inquie-
tare téntaverit, ream se divinojudicio de perpetrata
iniquitate cognoscat. Cunctis autem jam sspe di-
€tam ecclesiam, vel ejus possessiones tuentibus sit
pax Domini nestri Jesu Christi, quatenus et bic fru-
ctus bonz actionis percipiant et apud districtum ju-
dicem premia zteraz beatitudinis inveniant. Ut au-
tem bec constitutionis et privilegii pagina rata per-
manens omni ambiguitate careat, jam sepius dicti
fideles servi Christi, dux videlicet et venerabiles
patres episcopi sigillorum suorum notis confirma-
verunt.

IX.
DONATIO HATONIS TRECENSIS EPISCOPI).
(Montieramey. — Anno 1422-45.)

Ego Hato, Dei gratia Trecensis ecclesige episco-
pus, dilectis filiis Guidoni abbati et monachis Árre-
marensibus imperpetaum, Officii nostri nos hortatur
auctoritas religiosa loca diligere et fratres in eis di-
vino famulstui mancipatos rebus ecclesie sustentare.

PRO CLARAVALLE. 986

A Ea propter , dilecti in. Domino filii, pietatis intaita
vestris precibus annuentes dedimus vobis et mona-
sterio vestro, laudante Manosse de Villemauro Ar-
chidiacono nostro, «etus atrium de Clareio et ca-
pellam que in eodeu attrio est, ad peticionem bonse
memorie Bernardi Clarevallensis abbatis. Hac ta-
men lege et. tenore ut presbyter Clareii nichil un-
quam ibidem accipiat, sed ea que viventes illic ob-
tulerint vel morientes dimiserint singulariter mo-
nachorum sint. Huic dono probabiles persone in-
terfuerunt predictus Manasses de Villemauro, ar-
chidiaconus ; Manasses, Rumiliacensis archidiaco-
nus; Odo, archidiaconus ; Falco, archidiaconus ;
Gibuinus, cantor et archidiaconus ; Bernardus, Ab-
bas Clarevallensis ad cujus peticionem hsec omnia

B facta sunt et concessa.

(Original ek parchemin, sans date; au dos esi écrit :
De ueteri attrio de Mrd dato. "
sceau manque; i ait par double queue en
parchemin. Conservé auz. archives de l'Aube, [onda
de Montieramey.)

X.

AUCTORAMENTUM THEOBALDI COMITIS BLESENSIS DE DO-
NIS JOBENTI DE FIBMITATE

(Cartul de Clairvaux , Comites Campanie , Y", —
Anno 1145.) |:

Ego l'heopaldus, comes Blesensis, notum fieri
C volo omnibus hominibus tam presentibus quam fu-
turis, quod Jobertus de Firmitate, profecturus Hie-
rosolimam, concessit Deo et Sanctz» Marix de Cla-
ravalle, quicquid babebat in villa Petrecini, ni-
chil omnino retipens vel &nhi, vel beredi suo, exce-
pto quod, si rediret de Hierosolimis , illam partem
de communi , quam cum aliis tribus ejusdem ville
dominis partiebatur, dominationem scilicet in ho-
minibus et justitiam, accipiet, si voluerit, in manu
$ua, et in vita sua, quamdiu voluerit, tenebit. Post
mortem autem suam redibit et hoc ipsum in manum
et possessionem predictze ecclesie. Reliquum vero
totum, id est quicquid vel in villa, vel in finagio in
$ua proprietate tenebat, et non erat ei commune
cum aliis tribus, sive viveret, sive moreretur, abs-
que ulla retractatione donavit eidem ecclesi pet-
petuo possidendum. De bac autem donatione inve-
stivit apud Firmitatem domnum Bernardum abba-
tem Clarevallensem, laudante Gertrude, uxore sua,
in presentia domni Godefridi episcopi Lingonensium
et nostra. Ego vero, de cujus casamento erat , ean-
dem donationem laudavi cum Henrico, filio meo, et
inde precepi banc cartam facere.

Testes sunt hujus donationis : Hilduinus de Ven-
dopera, Walterus de Berpone, Petrus Bursaldus,
milites comitis; nec non et Hugo dominus de Bel-
lomonte, sororius suus; et Rogerius de Orgiis ; e
Wiardus de Villa; et Johannes, major ejusdem
ville.

D

Digitized by Google
