879

$. BERNARDI CLARJ£-VALLENSIS ABDATIS

830

etiam Sartorius supra citatus : « Quod sialiqui asse- A seposito partium studio , mature expenderit , et con-

rant, » inquit p. 94 et sequente, «Bernardum láctatum
quidem a Virgine fuisse, non tamen in carne, seu
labiis carnalibus, neque per lac reale ac physicum,
verum duntaxat in spiritu, et per mysticum quem-
dam influxum, hoc utique est antiqux veritati,
qua tot calamis, tot penicillis per quinque et am-
plius szcula firmata est, suspicionem affricare:
quasi vero veteres illi scriptores nom scivissent
sque distinguere, ac nos, inter influxuin illum my-
ticum , ac physicum et realem. Utraque lactatio
concedenda Bernardo est , et illa in spiritu, et hzec
jn carne: non neganda hec altera, quam utique
principalius intenderunt historici veteres et sin-
ceri. » Hactenus Sartorius satis liberaliter, Sed uti-
pam « antique isti veritati, que per quinque, » uti
vult, « et amplius szcula firmata est, » acconíimodato
saltem vel unico documento subsidium attulisset , et
suspicione n amovisset, quam rei gesta affricari dicit.
Quinam, amabo, sunt « veteres illi scriptores ; » qui
nam « historici veteres et sinceri, » quos dicit, sed non
nominat ? Regeri enimvero ei potest illud Mabillonii,
viri in rebus S. Bernardi longe versatissimi , sin-
ceri item , et de scriptis, virtutibus, ac miraculis
ejus optime meriti , quod in fine Fragmentorum ex
Herberti libris de miraculis Cisterciensium mona-
chorum , in sua. editione szpius antea laudata no-
tat col. 1224 et 1252. « In omnibus, » ait, « S. Ber-
nardi miraculorum libris nulla uspiam mentio de
miraculoso illo lacte, a beatissima Virgine in Ber-
uardum expresso : quod tamen miraculum pre aliis
certissimis a pictoribus , et ab incautis sancti Do-
etoris devotis nunc venditari cernimus. »

494. Venerabilis Guibertus abbas B. Marie de
Novingento , quem anno 1651, Lutetiz Parisiorum
in jucem dedit ac notis illustravit Acherius, lib. rJ,
De pignoribus sanctorum , cap. 5, $ 4, pag. 355,

, lac Virginis matris, quod « Lauduni... in columba

eristallina buc usque, » ait, « retineri dicitur, » im-
probat. In quem lócum laudatus Guiberti editor varia
animadvertit in notis et observationibus pag. 575 et
sequentibus : sed unicum , et quod potissimum huc
spectat , inde excerpo: « Lac et B. Bernardo Cla-
revallensi eamdem colorum Reginam infudisse fe-
runt scriptores nonnulli ; sed quo fulciantur vero ,
judicent , qui gesta illius a tribus synchronis aucto-
ribus exarata (quibuscum perquam familiariter Ber-
pardus est conversatus) excusserint. Quo enim modo
fieri potest , ut , relatis ultra centum miraculis, hoc
tam insigne oblivioni tradiderint ? Ita Joan. Bertelius
lib. vin , in Regulam S. Benedicti : quem Chryso-
stomus flenriquez confutat in Menologio Cisterciensi
ad diem 12. Maii , et Angelus Manrique Annal. Ci-
sterciens. tom. ll, annu 1155, cap. 12. » Hic qui
respondeat Bertelio, nuperrime jam diximus : quae
nam autem e Chrysostomo Henriquez ab eodem
Manrico afferantur pro tuenda veritate presentis
facti, etiam superius indicavimus. Enimvero qui
utriusque hujus scriptoris Cisterciensis argumenta ,

tulerit eum argumento Bertelii ae Mabillonii , tam-
etsi negativo, ut vocant , multum fallor, si non bis
potius, quam illis palmam delaturus sit; hujusmodi
enim argumenta, tametsi duntaxat negativa , majo-
ris non raro sunt momer.ti , spectatis rerum ac scri-
ptorum circumstantiis , quam affirmativa. Rationes
denique qux superius desumebantur a picturis, et
a pietate populari, refutationem non merentur ope-
rosiorem. Ex bis, qux hactenus in utramque par-
tem de presenti controversia sunt. disputata , con-
cludimus, videri nobis ad verum magis accedere
opinionem illorum , qui non admittunt , S. Bernar-
dum physice seu realiter Deiparz lacte fuisse asper-
sum.

$ XLVII, Salutatio imaginis Deipare in cawobio

Affighemensi ; Jesus cruci affixus, solutis ab ea

brachiis Bernardum amplectens.

495. Traditio est virum sanctum, dum in cenobio
Afflighemensi Ordinis S. Benedicti, quod in Belgio
situm est inter Bruxellam et Alostum , ab imagine
Deipare salutatum fuisse. De altero isto, eoque
prorsus singulari Deipare virginis erga S. Bernar-
dum favore, de quo superius ad me receperam
agere, traduntur ista: « Celebre monasterium AÍf-
flighemense, » uti scribit Manricus ad annum 1147,
cap. 5, agens de locis in Belgio, quz vir Dei adivit,
« in transitu visitatum a sancto Patre, traditio con-
stans est ejus ecclesie, ubi et monachos ad Ci-
Sterciensium normam reformari , repetita oratione ,
irrito licet conatu, nixus fuerit: sed nihilominus
baculum, quo imbecilles artus sustentare consue-
verai , amici animi pignus, dereliquerit, qvem
hodieque observant et venerantur. Quin majus quid
ibidem contigisse, productis etiam antiquis monu-
mentis Áfflighemenses affirmant: quod ab Arnaldo
(Raissio) ante paucos annos vulgatum , quia multa
veritatis indicia pra se fert , ejusdem verbis placuit
huie subjungere. » Laudatus itaque Arnoldus Rais-
sius in Auctario ad Natales Sanctorum Belgii Joan-
nis Molani , ad diem 20. Augusti hzc notata poste-
ritati reliquit : « Eodem iu cenobio quondam viseba-
tur sacra beat:e Virginis statua, quz beatum Bernar--
dum allocuta est , sub Godescalco abbate: cujus rei

p hi versus , ex Annalibus dicti monasterii excerpti ,

fidem astruunt :
Bernardus Maria ait, Mea, ave tu, Virgo beata,
Et tibi, Ave, Bernarde, ego imago redico volenter.
496. « Cui astipulatur. Chronicon Gemblacense,
ita dicens: Ante Belgii desolationem, atque in ipso
Belgio fidei catholice labef[actationem, in monasterio
Affighemensi Dei Genitricis erat imago, cui valedicens
Bernardus, Vale, inquit, alma Maria, At, Bernarde,
vale, ait sancta Maria. Imago bxc beate Marie in
ulnis Christum gestabat, sculpta ex candido et mol-
liori lapide, arena nigra nonnihil inspersa (quam
Brabanti (abender-steen. nuncupant) longitudine
quinque aut amplius pedum, opere et habitu prorsus
antiqua. velo ex capite dependente in bumeros. Quae

Digitized by Google
