931

S. BERNARDI CLARJE-VALLENSIS ABBATIS

952

posuerit antiphonam Saíve Regina, sicut indicaba- A in fine voluminis primi, col. 147 et 118 occasio-

tur supra in lectione 3, statim discutietur. Si Bar-
rum in lectione septima super Albam, vel Barri,
suhintelligendo oppidum, sit legendum, est illud in

Campania Gallie provincia. Hzc tot tamque varia

publiez: erga sanctum doctorem venerationis signa,
quae in hoc paragrapho ac proxime przecedente col-
ligere visum fuit, argumento sunt, eum, uti prome-
ritum, ita et nactum fuisse communem omnium
zstimationem tam publicis quam privatis dotibus suis
parem. Adde, quod facultas , ut vocant , theologica
Parisiensis in memoris animi tesseram pro benefi-
ciis, a sancto nostro przstitis huic corpori contra
Abelardum, Gilbertum Porretanum, et alios quos-
dam e membris ejus morbidis ; annis singulis , ut
celebret solemni ritu sacrum , quod comitatur dictio
ad concionem , adeat Bernardinos die 20 Augusti,
sicut Bailletus ad calcem Vite sanctissimi doctoris
testatur. Populus Romanus in memoriam beneficio-
rum a viro sancto acceptorum , quando in magnis
admodum angustiis versabatur Roma, calicem ei
offert cum quatuor facibus, teste Piazza in Hemero-
logio sacro ad diem 20 Augusti.

695. Apud Edmundum Martene in Veterum scri-
ptorum et monumentorum amplissima collectione
tomo VII, a col. 1486, inter statuta ecclesizmLeodien-
sis, facta anno Domini 1336 et 1237 notantur ista :
« Insuper pia consideratione et rationabili debito
excitati, statuimus et ordinamus, ut bono confes-
Sori et doctori egregio beato Bernardo abbati , qui
sua peeseutia, dum viveret, sanctam ecclesiam, ur-
bem et patriam Leodiensem in Missarum solemniis
et crebris priedicationibus, divinis ac admirandis
signis et miraculis illustravit, sicut in historiis no-
stris dignoscimus contineri, specialis devotio, et ali-
qualis pro tantis donis recompensatio eidem confes-
sori glorioso singulis annis in ejus festivitate red-
dantur, videlicet ut festum ipsius cum tribus lectio-
nibus de propria ejus legenda, et collecta speciali
cum Te Deum, ct horis ac missa de communi unius
confessoris non pontificis , in bac ecclesia cele-
bretur. »

69&. Controversia quidam paulo ante huc remis-
s3, an videlicet S. Bernardus composuerit antipho-
nam Salve, Regina, nune examinabitur. In primis
non vídetur certo constare, quod vir sanctus istius
antipbone primus exstiterit auctor : deinde non
satis liquet, si alius fuerit, quisnam ille sit. Utrum-
que patebit ex. rationibus, in quibus varii varios
ejusdem antiphonz designant auctores. Inter opera
supposititia et aliena S. Bernardi, quc in suum vo-
lumen secundum conjecit Mabillonius, exstant Ser-
mones quatuor in illam antiphonam ; quos cur ab-
judicet isti sancto, indicat ibidem columna 721 ante
sermonem primum. lilius auctor loco citato dicens,
« Canticum istud . . . a Sanctis compositum, » rem
involvit potius, quam decidit, dum nullum ex iis
nominat, et plures videtur indicare. Enimvero lo-
cus ille praedicto Mabillonio in notis, que habentur

nem quidem dedit disserendi de presenti controver-
sia, ac varia propenendi et discutiendi; sed exitu
tamen dubio et incerto, prout patet ex verbis ejus,

qui subdimus : '

695. « Hujus antiphons auctorem fuisse Herman-
num Contractum monachum Benedictinum pluribus
probat Wion, Ligni Vit lib. v, cap. 105, variis re-
centiorum adductis testimoniis, quibus hie contex-
tus nonnihil adversari videtur. Nam Hermannum
sancti nomine insignitum nullibi lego. Preterea Joan-
nes Eremita lib. i, Vitz S. Bernardi num. 7, re-
fert, S. Bernardum voce angelica audivisse decan-

' tari antiphonam. SaLvE Raciwa, er integro usque ad
finem : quam corde tenus et postea. scripsisse , aique

B D. pape Eugenio transmisisse refertur, inquit, ut ex
precepto auctoritatis apostolice per ecclesias solemnis
haberetur... Quod et factum est, etc. Quo ex loco
angeli istius orationis auctores dicendi essent. . Ad
quod alludere videntur alia hujus sermonis verbs,
superius relatis proxima : A summis labiis canti-
cum istud effusum. venit, Paulo aliter hanc histo
riam refert Albericus in Chronieoad annum 1150, ubi
commemorat, S. Bernardum Divione apud S. Beni-
gnum aliquando hospitio exceptum quam, inquit, «b
batiam semper dilezit, eo quod mater sua ibisitsepaulte ;
audivisse ante horologium circa altare ab angelis anti-
phonem SaLvg Ruciva. dulci modulamine decantari,
primoque credidisse, (uisse conventum, ac dixisse ab-
bati die sequenti : OrtIME DECANTASTIS ANTIPIONAM
DE PODIO HAC NOCTE CIRCA ALTABE B. Vinc.

696. Dicebatur awtem  AxTIPHONA DE PODIO, 66
quod Haimerus episcopus. Podiensis eam fecerit. ...
Unde in quodam capitulo generali Cisterc. veniam
suam accepit, qualiter hec antiphona ab omai ordine
reciperetur , quod et factum est. Haimerus seu AF
marus, Ademarusve, fuit episcopus Aniciensis, bea-
tie virginis in primis cultor , tempore Urbani pape
fl. Verum a Guillelmo Durando in Rationalis libro
tv, cap. 22, Petrus Compostellanus episcopus hanc
antiphonam composuisse perhibetur : quod etiam
asserit Claudius a Rota in notis ab peeudo Luitpran-
dum. » His, que hactenus , ex Mabillonio produxi,
nulla alia superaddenda mihi suppetunt, quibus pri-

p mus famosz antiphonse auctor ex incerto et ignoto
fiat perspicuus.

$ LXIII. Tres primi rerum a Sancto gestarum

scriptores.

697. Superius 'de Bernardo pro aliis vel ad alios
scriptis diximus ; nemmeautem de Bernardo ipso ab aliis
descripto, seu de vitz ipsius historicis tractabimus.
Egregie in primis eos laudat Mabillonius in Admo-
nitione ad libros de Vita et gestis sancti Patris, qua
habetur volumine secundo pag. 1057, his verbis
usus : « Vix quisquam sanctorum est, qui tot rerum
suarum gestarum precones, tamque eximios, et
probate fidei scriptores habuerit, quam beatus
Bernardus : cujus vitam et prseclara facta tres ae-
ctores clarissimi, continuato sermone, quas! ex eo.

Digitized by Google
