8173

ACTA.

814

«ue discipulis legebamus, nec fere credebamus. A — iwiatus Spire; an ejusdem virgineo lact& i-o-

481. « Subjungit idem Jacobus a Vitriaco in ca-
pite sequenti, feminarum sexum fragiliorem, a prin-
cipio ordinis ad tante districtionis severitatem a-
spirare ausum non fuisse ; sed id demum in niorem
postea venisse. Verumtamen vivente ipso Bernardo
nom fuit omnino expers istius instituti femineus
sexus. Id probat Hermannus Laudunensis monachus
in lib. IH de miraculis sancte Maris, cap. 17, ubi
agit de monasteriolo Cisterciensium virginum ad
Laudenum Parthenone, a Bertholomso episcopo
construeto : inquo sanctimoniales sub Guiburge
abbatissa, depositis omnibus lineis indumentis atque
pelliceis, solis tunicis laneis utebantur ; et non solum
nendo vel tezendo, sed otiam in agris (odiendo, et cum
securi et ligone silvam. succisam exstirpando, spinas

et vepres esellendo, manibus propriis assidue laboran-

tes, cum  ailentio victum sibi quaerebant, vitamque
Cleravallensium. monachorum. per omnia imitaban-
ter.

482. « Longius progrederetur oratio, si, quotquot
Bernardus &d monasticam vitam pertraxit, illu-
striores utriusque sexus homines, quos scilicet no-
vimus, in medium adduceremus : quales fuere Ilen-
ricus, Ludovici YI Franeorum regis filius, Ermen-
gardis Britanni ducissa, Adelais Lotharingiz, et
alii, alieque inpumerz. Verum illud paulo minus
qusedicandum et mirandum, quod hominibus in se-
eulo remanentibus piissimam et reciissimam vi-
vendi rationem persuasit : Adfursit ei pra omnibus
quidem ex principibus comes Theobaldus, et se, et
eua in subsidia Clarcevallis. exposuit, et. in manibus
abbatis posuit animam suam, deposita altitudine
principali, se inter servos Dei couservum. | exhibens,
nen domiuun, ut obediret ad omnia, quacunque do-
mus iliius infimi postulassent. Quid tantus princeps
monente et hortante Bernardo prestiterit, tum in
ennstruendis, dotandis, juvandisque monasteriis ,
wmm in egenis sublevandis, tum denique in exer-
cendo optimi principis officio, testis est Ernaldus
abbes, ex quo premissa retulimus : testes etiam
Derasrdi epistolz de eodem. Theobaldi pium stu-
dium zoulabator nobilis et illustris femina Beatrix,
ut discimus ex epistola 118.

ratus.

484. Superius in nostro Commentario previo & &0
tria illustria facta,quz Patri sanctissimo ascribuntur
in hunc reservata sunt locum. Primum erat de ima
gine Virginis Deiparz, qua Spire ter a viro sancto
salutata, semel ei salutem reddidisse, « cunctis au-
dientibus, » memoratur apud Manricum ad annum
1146, cap. 10, num. 6. Alterum erat de lacte vir-
gineo ejusdem Deiparz, quo irroratus fertur S. Ber-
nardus, ex eodem auctore ibidem num. 8. Tertium
denique in eo erat positum, ut beatissime Virginis
Mari: voce salutatus fuerit apud coemobitas Afflighe-
menses. De singulis dicamus. Primum narrat mox
citatus historicus Cisterciensis ex Joanne Nauclero,
qui de illa re loquens, « In hoc, inquit, concurdant,
quod Bernardus Spiram venerit, ubi tum erat tan»
tus populi concursus ad eum venerandum, ut im- :
perator, ne populus eum conculcaret, manibus suis
illum exportare sit dignatus. Exstant circuli in pa-
vimento ecclesie majoris tres, ubi prostratus in
terram vir Dei, ter fertur salutasse Virginem Ma-
riam. Ad quem Virgo Maria : « Salve, inquit, Ber-
« narde ! » Hzc scribit Joannes Nauclerus genera-
lione 29, iuter alia, quà memorat ad annum Chri-
sti 1142. Prodigiosam hanc Deiparz salutationem
con(ürmare conatur idem Manricus sic pergens:
« Circulis verba ea sculpta sunt, quz a fidelibus s0-
Jent decantari sub antiphona finem ; quam a prin-
cipio appellamus Saíte, Regina. lianc autem desinen-
tem in illis verbis et Jesum benedictum fructum ven-
tris tui nobis post hoc. exsilium ostende, Bernardus
Pater recitasse fidenter fertur, et recitate trinam
illam invocationem addidisse fjdentius . ad quam
imago Virginis commota, atque acceptans obee-
quium, audita est simili modo sanctum resalutasse :
Salve, Bernarde. » Hxc ibi ; super quibus notationes
nonnullas lectori, partium studiis vacuo, et veritatis
amanti, reprasento,

485. Notus imprimis abunde est Joannes Naucle-
rus, quein natione Germanum, patria Suevum, di-
gnitste prepositum Tubingensem fuisse lego. Edi-
dit hic Chronicon universale, succincte compre»
bendens res memorabiles saeculorum omnium ac

483. « Denique quantum Bernardi auctoritas in p gentium ab orbe condito usque ad annum 1500,

is bominum moribus valuerit, exemplo est
conversio Guillelmi Aquitaniz ducis, quem ex per-
tnacissimo schismatico, obsequentissimum et piis-
simum principem effecit. Ut paucis cum Gaufrido
absolvam , que scelera nom arguit? qua odia. non
exetinzit? que. scandala non compescuit? qua schi-
smala non resarcivit [MABILL. compescuit]? quas he-
feses non con(utavit? » Hzc sunt, que de morum
profectu, in Ecclesia Dei a magno Bernardo in omne
hominum genus quaquaversum diffuso, collegit Ma-
billonius. Quse vero ad bh:reses et schismata spe-
ctamt , viri dexteritate, ac labore proirita , sat maul-
t/s alibi a nobis tractata sunt.
$ XLVI. An S. Bernardus ab imagine Deipara. sa-

' ParwoL. CLXXXV.

Floruit-autem exeunte seculo sexto decimo, atque
adeo quatuor circiter szculis post obitum sancti.
Nec vero «à fertur, quo utitur Nauclerus, parum ex-
tenuat rei gestze idem, Melioris itaque notze testi-
monio videtur opus, ut predicta Deiparse ad Ber-
nardum salutatio tanquam histerice vera admitta-
tur : ideo presertim, quia in libro vi. Vitze S. Ber-
nardi seu miraculorum parte 1, cap. 2, ubi oculati
testes summa cum fide et accuratione tot tantaque
mirabilia de viro Dei referunt, qux: Spitz contige-
runt, nullum habent de ista salutatione apicem ; ubi
tamen banc silentio non praeterire, tantopere con-
ducebat ad saneti gloriam. Nec concipio, quomodo
rem gestam ignorare potuerint, cum, « cunctis au-
28

Digitized by Google
