945 8. BERNARDI CLARAE:VALLENSIS ABBATIS "T
Quz ad istum biographum attinent, habes mox in- A minisse interim hoc 1oco non pigeat iltud, quod ha-

dicato, $ 64, cujus Vita bis jam recusa superseden-
dum nobis duximus;. cum persuasum habeamus,
biographos primigenios abunde suffecturos tum lec-
torum utilitati, tàm sancti. glorix, tum denique mu-
neri nostro. Quod si nonnulla referat singularia,
qus novisse lectoris intersit, poterit etiam eorum
haberi ratio. '

751. Idem, quem modo nominabam , Vitarum
B. Bernardi editor, col. 1292, profert Prztermissa
spud Chiffletium ex Gaufrido superius, inquit,
col. 1278, post articulum 10, et postea reperta :
que exc)pit earmen panegyricum Philothel mo-
nachi de Vita et moribus ejusdem sancti, quem in-
ter scriptores ordinis Cisterciensis ponit Carolus

betur apud MabiHonium, col. 4506. « lu Ms. cod.
Aquicinctensi legitur earmen sie inseriptum : Ve-
nerabili abbati Clarevallensi. Bernardo. Anselmus
in laudem Clarevallis sub hoc initio.

« Vallis deveza, quam mons devezus epacat. »

Post brevem  hánc .observationem datur ibidem
descriptio positionis seu eitwationis mopasterii Cla-
revallensis; qum apsd Horstium etiam exstat, et
quam supra allegavi, $ 5, pum. 56.

TS2. Hxc habui, de quibus lectorem meam pre
monerem, Si vero in Vitis, ab hac nostra impres
sione seclusis, preter illa, qua» in antecessum a
nobis inserta ex lis sunt huie Commnentario praevio,
alia se offerant documenta, quas vel ad sencti gle-

de Visch in sua Bibliotheca. Carfnen illud etiam ex- B riam, vel ad lectoris instractionem conducere ad-

stat "in editione Horstiana. Adde duo alia de Iaudi-
bus sancti Patris; alterum, cui auctor prenotatur
Nicolaus Hacquevillle, sacri senatus Parisiensis prx-
ses :quissimus; alterum Baptiste Mantuaniex virt
Fastorum. Sed facile patimur abesse ab editione
nostra rivulos hosce poeticos, ubi genuinis antiquis-

modum comperero , locum illis dabo post Vitas, ia
Gloria posthuma S. Bernardi, in qua eolligentur de
viro res bene mult: atque insignes, quas eo differre
visum est, Tandem ítaque longum maris, ot ita di-
cam, iter emensus vela contraho, ac subdo Acta; in
quorum impressione qu:enam a nobis sint servata,
superius lectorem monui, $ 64 in fine.

simorum biographorum fontibus abundamus. Me-
. »

(Sequuntur paric de vita S. Bernardi lucubrationes qua exstant supra.)

GLORIA POSTHUMA
AC SUPPLEMENTUM

KP 8. BERNARPI VITAM, ET MIRACULA , NEC NON AD NOSTRUM COMMENTAIIUM PR,EVIUM.

CAPUT PRIMUM.

Veneratio publica ; monasteriorum propagatio ; recentissime notitie de sancti sepulcnro ac
reliquiis. Umbra ejus, et a.ia sacra lipsana.

4. Quz in Commentario previo $68, dicta sunt de C solemne servitium celebratur; in hunc modum sala-

officio S. Bernardi , ac de veneratione publica ipsi
tributa, hisce suppleri possunt. Inter Statuta selecta
capitulorum generalium ordinis Cisterciensis, qua ez
variis codicibus manuscriptis habentur apud Marte-
nium ip Thesauro novo Anecdotorum tom. IV lego ista
ad annum 1921, col. 4506, num. 5: Item cum ad
mutuam. charitatis gratitudinem ex debito professio-
m$ monastice teneamur, servitium pro sancto Huwgo-
ne, primo abbate Cluniacensi, eo quod in dicta domo
et suo ordine universo sancti. Bernardi Patris nostri

britef statuit. generale capitulum , etc. Unde liquet,
Officium de S. Bernardo tunc celebratum fuisse apud
Cluniacenses omnes ritu solempi. Ad venerationem
publicam etiam spectat , quod -viri sancti pstroci-
nium imploratum faerit eootra morbwm contagio-
sum. Etenim post Vitam et miracula S. Adriani, luis
peetifere patroni peculiaris, quz, auctore P. Gui-
lieime Hardigny e Societate Jesu, anna £636 Luxem-
burgi Gallice sunt impressa, una cum parvis aliquot
tractatibus aliis, pag. 200. S. Bernardum adnumo-

Digitized by Google

