e? DONATIONES PL PRO CLARAVALLE. et

sem per piscem ipei oblatum, et prius benedictum, A — 8&4. Numera nunc miracula in particulari recen
religiosum facit, cap. 20. Sita, et invenies sexcenta septuaginta sex. Verum
Sacerdotem concubinarium et monachum aposta- — bsc esse pauca respectu eorum, qua in particular)
tam convertit, cap. 21 (9). RE . non sunt recensita, modo ex dictis constat et. con-
Item monachum tertio apostatantem, cap. 25. fürmabitur articulo sequenti, in quo R. D. Pastor,
Hec breviter de conversis a S, Patre, quorum — antea laudatus, ostendit miracula S. Bernardi essi
conversio non fam exemplum, quam miraculum  inmumerabilia, Manricus autem ad. annum. Christ:
venit reputandum, ut videre est suis locis: unde — 1183, cap. 4, Áuc scribit in rem nostram, oblata sib!
merito Gerson, doctor et cancell. Parisiensis: «Inter — opportunitate agendi de libro Miraculorum invento o
miracula, ait, serm, de S. Bern., precipua ego illa Petro Monoculo abbate, de qua re exstat narratic
deputo, qu:e egit in conversione illorum, qui etiam — Herberti superius in principio libri sexti, et quam al-
converti toto nisu fagiehant. » Sed tales promaxima —/egatus Manricus ex eodem auctore-etiam recitat :
parte jam allati erant. ' 85. « Invenio, inquit, num. 5, notatione dignum
85. Constat et nonnullos viro sancto obstinate — cirea hunc librum, id quod lgnatius Firminus Fite-
resistentes divinitus fuisse punitos. Ípteralios Ram- — riensis observatum reliquit, postquam cum aliis
nolpbum quemdam Doratensem abbatem, lib. ;t, B quinque contulisset, et cum Joanne Eremita, si-

cap. 6, num. 55. mulque cum Exordjo atque Cisario, quibus ex
Varios a d:emone possessos, num. 56. parte argumentum haud dissimile, ultra patrata
Petrum Leonis antipapam, cap. 7, num. 47. quasi catervatim, et in confuso, velut cum eunciis
Hujus fautorem, Gerardum Engolismensem, cap.0, —gustaturis panem, cui benedixit (et erat panum in--
num.39. * gens multitudo) repromisit salutem, ex singularibus
Gaufridum comitem Andegavensium,lib. iv, cap.o, tque specialioribus, centum et septuaginta supra
num. 43. . mille miracula referri, qux Sanctus fecerit. Verba
Girardum quemdam clericum, lib. iv, cap. &, — €jus, qua sunt apud. Manricum, ita sonant : « Nam
num. 23. €scos a nativitate inveni illuminatos 221; mutos

lem Thomam de Beverla, quem ipse S. Pater locutos,. et surdos auditui redditos 180 ; claudos
testatur, subita et horrenda morte prereptum,  &ressui donatos 1426; mancos, et debiles viribus -
epist. 108, num. 3. et manibus 184; contractos libero suorum mem-
Transeo reconciliationes varias, ab eo non sine — brorum usui 125; amentes 14; demum tres mor-
miraculo factas inter privatos et publicos, inter c luci et vite redditos, et sexaginta sanatos ab
reges et principes, inter civitates et civitates ; inter ^ aliis morbis. »
hos et Ecclesiam ; inter episcopos et clerum : itd
wu sDeríto vocetur angelus pacis.

(9) Vide supra, numero 50.

DONATIONES PLE

TEMPORE S. BERNARDI CLARJEYALLENSIBUS FACT.

Qux numeralibus' notis 4, 2, &, 7, 9, 10, 11 Rrenotantur, nunc primum in lucem prodeunt. «fas nobis-
cum perbumaniter communicavit D. KisERE pE JuszsviLLE, Solole charlarum alumnus.)

"-

Í. D quod Deus nostris temporibus revelaverat, Abbas

JOCERANNUS IMMUNITATEM DECIMARUM. religiosus, rogans, et cum omni humilitate depo-
(Cartalaire de Clairvaux, Grangia-Abbatie, |V«, —  8SCens quatenus de fundo ipsius loci et inmunitati-
Anno 1121.) bus suis et de aliis quibusdam rebus necessariis,

In nomine summe et individue Trinitatis, Patris — auctoritatis nostre presidio munitum privilegium fa-
et Filii et Spiritus sancti, Ego Joceramnus, Lingo- —ceremus, et presentis pagime' decreto sollemniter
nensis ecclesie nutu Dei episcopus, cum in ejusdem — confirmaremus. Cujus juste et racionabili peticioni
matris basilice gremio una cum Archidiaconis no- libenter adquiescere decernentes, quicquid justicia
stris et multis aliis religiosis personis, presente et honestate dignum postulare visus est, tantorum
etiam Domino et patre nostro Lugdunensium Pri- — virorum judicio recto ordine ad effectum perducere
mate Hurnbaldo, cum suorum comitatu reverentis- — curavimus, In primis igitur firmam inmunitatem et
simo, de statu et ordinatione ejusdem ecclesie una- — perpetuam libertatem in Christo, salva Lingonensis
Mimiter tractareimus, venit ante nostre presencie — Episcopi canonica obediencia et subjertione, ipsi
optutus doinnus Bernardus, monasterii Clarevallis, ^ loco et fratri us presentibus et in posterum succes-

Digitized by Google
