Li

betur, quem Constantini primi Auresvallensis abba-
tistempore ibidem reliquit ; » pag. 515. « Vidimus, »
inquit idem reliquiarum collector, agens de Valcel-
lis sive Valliscella ord. Cisterciensis in agro Came-
raeenusi, « ibidem indusium S. Bernardi, przgnan-
tibus muelieribus contra partus pericula remedium
singulare ; » pag. 5, signatur ab eodem « baculus...
quo inbbecilles artus sustantare consueverat ; quem
monacbis hujus loci, » nimirum Affligeniensibus
ord. S. Benedicti in territorio Alostano, « mnemo-
&yni loco reliquit. »

688. Nec a proposito nostro fuerit alienum ali-.

qua etiam observare de sancti cultu, quo in Eccle-
sia honoratus fuit, postquam in sanctorum album
erat relatus. Officium ejus delnde stabilitum fuisse
Papam ritu semiduplici; sed S. Pium V illum eve-
xisse ad duplicem, mutata tamen in eodenr oratione,
e& homilia, que hodiedum legitur, apponi jussa,
notat Bailletus sub finem Yitz S. Bernardi, ex Ga-
vznio : qui de hac re videri potest in Thesauro sa-
erorum rituum tom. ll, pag. 160. Habemus apud
nos apographum lectionum propriarum, quz hoc ti-
tulo prznotantur : « Ex Breviario ecclesiae Fonta-
mensis parochiz desumpta sunt h:e novem lectiones,
que iu festo S. Bernardi ad Nocturnos solent legi,
nonnulla in ejus Vita omissa continentes. » Supra

' bunc titulum adscribitur : DonoReverendissimi P. Ge-

peralis Feullant [leg. Feuilians] : (id est Fuliensis)
et apponitur nomen Joannis Bona, cujus merita sa-
tis nota sunt, laudaturque aped Ciaconium inter Vi-
tas pontificum Romanorum et cardinalium tomo IV,
eol. 795. Dereligiosis reformatis ordinis Cister-
ciensis, qui in Gallia Fuliensium, in Italia autem
Reformatorum 8. Bernardi nomen habent, agit
Hippolytus Helyot, in Historia ordimum monastico-
rum, etc. tome V, parte 1v, cap. 58, a pag. 401. His
animadversis, en tibi nune, lector, praedictas lectio-

nes.

689. Lectio 1. Beatissimus Bernardus in pago
Lingonemsi Fontanis eppido patris sui digna pro-
pagine oriundus fuit. Carnis quidem prosapia no-
bilis: sed culmine mentis nobilior. Genitor ejus
Tesquilinus nemine, genitrix vero ejus Alet, fllia

ACTA. .
Clarsvallensis calicem, quo in misss sacrificio ute- A in medio angelorum, quorum enus manu sua thu-

ribulum aüreum: diius incensum tenebat. Horum
altero deducente, sanctus Vir quasi a dextris glo-
riose Virginis incedens ad altare usque pervenit.
' Ubi voce angelica audivit decantari hanc antipho-
nam: Salve Regina, ex integro usque ad finem,
quam corde tenus retinens, postea scripsisse, et
domino pape Eugenio transmisisse fertur, ut ex
precepto auctoritatis apostolicz per ecclesias s0-
lemnis haberetur, in honorem virginis matris Dei.
Quod et factum est, ut adhuc plerique testantur.
690. Lectio 1V. Cum navigaret beatus Vir ali-
quando per Ligerim, navicula ejus forte concussit
pontilium, cui pontilio puer supererat : qui statim
in fluxium dilapsus est, et negatus. Excitata fama

sit sibi afferri : eoque defuncto oblato, oravit san-
ctus : puer, cunctis videntibus, ad orationem sancti
suscitatus est.

Lectio V. Fuit vir quidam religiosus nomine Odo;
eujus pars corporis per.aliquantum tempus pene
mansit emortua, 'adjacens incommota contractionis.
Is post mortem B. viri pervenit. Cumque ex eo,

infirmitatis loco [se] perfudisset ex aqua, a B. viro

sanctificata, sanus et incolumis reversus est.
Leciio Vl. Alius vero dolore capitis immaniter

vexatus, et omnino sensu privatus, fonte a sancto .

Bernardo sanctificato irrigatus, sanatus est. Alius
per septennium languerat, a parentibus ad sacrum
fontem ductus , sospes factus est. Alius quidam
longo tempore de febre quartana laboravergl, qui
potu fontis ejusdem sanitatem recepit.

691 Lectio Vll. Igitur apud Barni [f. Barru] supet
Albam erant due feminz, quas dzmones vexave-
rant. Deinde parentes earum adduxerunt eas ad ho-
minem Dei, ut ab eo curarentur. Et. eum porte
Clarevallis approqinquassent, dixit unus ex diabo-
lis per os mulieris ad aiterum diabolum : Oportet
exire de hac muliere. Quare, inquit demon, oportet
hzc üeri? Qui respondit : Bernardum non possum
videre, nec vocem ejus audire. Et confestim egressus
est de muliere, et sanata est ex illa hora.

Lectio V11J. Qui presentes huic miraculo ad-
erant , laudantes Deum dicebant : Vere sanctus est

Bernardi Montis Barri domini, viri potentis, et de p homo ille, et Spiritus sanctus habitat in eo. Et cum

antiquorum; Burgundie ducum generositato erigi-
nem trahens. Sex namque filios, et unam filiam
Dei providentia genuerunt. Sed quia de ejus ge-
mere bistoriam in praesenti explicandam non susce-
pimus, saltem pauca miracula de vita ipsius, Domino
largiente, referamus.

Lectio Wl. lgitur quadam nocte B. Bernardus vi-
gilans, monachis circumquaque dormientibus, au-
divit angelos in ecclesia voce clara et delectabili
Denm collaudantes, et D. Virginem : quos cum au-
diseet, occulte surrexit, et perrexit protiaus ad
ecclesiam, ut in proximo constitutus videret mani-
festius, quidnam hoc esset.

Lectio Wl. Vidit namque sanctam Dei Genitricem

hzc dicerent, venit servus Dei, et gratias agens
oravit.

Lectio 1X. Post orationem vero conversus est ad
alteram mulierem dicens : O d:emon pessime, ini-
mice Dei, exi de hac femina; ad quam vocem
egressus est demon de muliere, et sanata est ex
illa hora.

692. Expono voces quasdam superius occurrentes.
Negatus, id est submersus, vel in aquis suffocatus.
Vide Glossarium Cangii tom. 1v, col. 14165 editionis
novissime. Incommota contractionis, (in nostro ms,
vel mendose, vel modo non satis intelligibili scribi-
tur ix commota) ita explico ex sensu , ut significet
sine motu contractionis. Utrum S. Bernardus com-

Digitized by Google

950

p occurrerunt vicini defunctum plangentes ; quem jus-.
