en : S. BERNARDI CLARJE-YALLENSIS ABBATIS Lo]
nica Septuages' ms, anno, in quo versamur, 1147. A sanctum Bernardum eodem tempore quasi exsulta-

De hoc itaque conventu seu colloquio a pag. 15
ita scribit Odo de Diogilo supra laudatus : « Om-
mes igitur ad Circumdederunt me Stampas vocat
(Ludovicus rex) ut pariter eligerent, quod pariter

tolerarent : qui sicut fuerunt in veniendo alacres,

sic utinam essent in electione prudentes ! Congre-
gata enim loco et termino episcoporum et nobilium
maultitudine tam gloriosa quam magna, predictus
etiam abbas (Bernardus) et pradicandus presentiam
suam obtulit, e& rumorem attulit, et utroque keta-
bundam reddidit coudonem. Nam .de Alemannia ve-
niebat, regemque et regni proceres militize crucis
Christi adjunxerat. Deinde diversarum nationum
leguntur litterz, nuntii audiuntur, et hzc usque ad
vesperum protenduntur. In his duxerunt Lketam

diem, et quod superfuit, in crastinum distulerunt,

426. « Venit dies magis lta quam prospera. In-
terfuere congregatis, qui Grecos "dicerent, sicut
;ectione e£ experientia noverant, fraudulentos. Rex
autem et sui, qui merito nullarum gentium vires
timebant, fraudes utinam timuissent! Sed quia non
est consilium, nec prudentia contra Deum, elege-
runt viam per Grzclang morituri. Sic secunda dies
terminata est, non secunda. Tunc viri nobiles , re-
gis Rogerii nuntii confusi abeunt, dolentium habitu
domini sui satis expresse monstrantes affectum : de
dolis Graecorum pradicentes nobis, quod postea su--
mus expemi. Nec mirum, si Rogerius rex potens et
sapiens regom optabat, si Francos diligit, nostrarum

partium oriundus. Postremo revolvit diem tertiam €

gratia Trinitatis, et congregati, gratia prius sancti
Spiritus invocata (quam pridie utinam similiter
:nvocassent!), deinde a sancto abbate sermone ha-
bito spiritali, de regni custodia prosequuntur.. In-
*er hec indicitur dies in Pentecosten profecturis. »
, Pura ibidem.

21. Nec vero Pater sanctus reliquit Stampas mi-
raculis: vacuas : inde item profectus, prodigiorum
splendore ac multitudine iter suum, quo Claramval-
lem repetebat, egregie illustravit; quam dum in-
grederetur, puerum surdum ac mutum sanavit. Re-
feruntur ea accurate in libro vi Vitz, seu Miraculo-
rum parte i5, unde etiam nos postea lectori illa le-
genda exhibebimus. Idem premonemus de aliis bene
mullis, que Treviris, Metis, Tulli, Rutile accide-

runt, et quorum ratio habebitur inferius. Addi inte--

rim his possunt ea, quz Árnoldus Raissius in Àu-
€tario ad Natales sanctorum Belgii Joannis Molani
ad diem 20 Augusti adnotavit ; « In Lutzenburgensi
ducatu adiit etiam aliquando monasterium Clarifon-
fis, quod a monialibus Ordinis ipsius sancti Ber-
nardi hodierna die incolitur : visiturque in eo fons,
qui etiamnum hodie a S. Bernardo, qui eidem bene
precatus est, Fontis S. Bernardi nomen retinet ; et
cum fide ac devotione epotus, contra morbos opitu-
lationi esse creditur. In ejusdem ducatus confinibus
sítum pagum vocabulo Rutilam pertransiit, ubi ex
patrum traditione posteri commemorant eumdein

bundum in hec prophetica verba erupisse : O Ru-

tila, Rutila, tu rutilabis aliquandu; que virum

Dei de Carthusianis im istum locum post annos

fere trecentos introducendis, ac ibidem modo adhuc

habitantibus przdixisse , nullus inficias ibit, qui ip-
sius ardentissimum affectum erga Carthusianos vo-
luerit considerare. » Hec ibi; vellem apud anti-
quiores. Quibus adjungi potest vaticinium de cc-
nobio Bellopratensi, quod citatus narrat Raissius :
de conobii Alnensis reformatione agit Manricus ad
annum 1147, cap. 5, in fine; de Gemblacensi ac

Villriensi monasterio dicam $ 47. De Villariensi

Monasterio vide pag. 345; de Gemblacensi 342,

$44, 395.

B  428.Sed antequam nes reliqua prosequamur, que
ad expeditionem Orientis pertinent, prodigiis prope
infinitis, quibus incomparabilis noster thaumatur-
gus apostelicos peregrinationis suze Alemannicz la-
bores illustravit, accenseamus unum prime notz.
Chronicon Claravallense ab anno Christi 1147 us-
que ad annum 1199 perductum , auctore anonymo
Claravallensi monacho, ex veteri codice ejusdem
monasterii edidit Chiffletius in S. Bernardi genere
illustri asserto pag. 84, et sequentibus ; cbronicon
autem" illud sic incipit : « Anmo Domini 1147 beatus
Bernardus abbas Clarevallis in Alemannia crucem
praedicavit : virtutes multas et magnás fecit ; inter
quas et mortuum illum resuscitavit, de quo habetur
in libro Miraculorum domni Herberti. » Jam vero ne
plus quam sat est immoremur militize sacra rebus,
que sunt extra Bernardum, congerendis ; de dis-
cessu Conradi ac Ludovici in Orientem scribit Otto
Frisingensis toties ante citatus, lib. 1, cap. 44, de
eorum adventu cap. 58, de reditu Conradi cap. 59,
de infelici sacre expeditionis eventu cap. 60. Quid
referam Odonem de Diogilo, quid Baronium, quid
Pagium, aliosque?

439. Porro de lamentabili hac tragedia, quam
submisso silentio mirari ac venerari debemus, scru-
tari autem non possumus, nedum comprehendere,
illud, Aposteli effatum ad Romanos cap. ti repeta-
mus : O altitudo divitiarum sapientie el scienti Dei!
Quam incomprehensibilia sunt jmdicia ejus, et in-
vestígabiles vie ejus. Quis enim cognovit. sensum
Domini, aut quis. consiliarius cjus fuit ? Adde illud
vatis regii : Judicia tua, abyssus multa. lllud item :
Justus es, Domine, et rectum judicium tuum. Quid
pest hzc S. Bernardus tot tantisque curis, peregri-
nationibus, laboribus ac miraeulis de sacra iHa ex-
peditione immortaliter meritus? Quid inter obloquia,
quibus impetebatur vir integerrimus, ron secus ac
ti ipsemet fuisset in causa hujus funestissimz ac
deploratissimz catastrophes * Quis illi inter. bax
animus, quis sensus? Anne a vero abludere cut
quam videbimus, si dicamus, toto, quantus eral,
Bernardo opus fuisse, ut bolum tam durum deco-
queret? Sed vir ubique maximus, et tam in rebus
adversis , quam in prosperis sua se virtute susten-

p

Digitized by Google

