» -

905

ACTA

genti ;uctu ac gemitibus ensrrabilibus in lacrymas A viro sancto olim. converes, litteras ad ipsum detu-

dissolverentur. » .
$ LI. Morbus; revesatus obitus; littere, wt. fertur,
ducisse  Lotharingica ; virorum illustrium acces-

2485; T4073; corpus; miraculis finis impositus

per obedientiam.

544. « Modum autem zgritudinis ejus si quis nosse
desiderat, exstat epistola, quam ad amicum quemdam
paucissimis.diebus ante sacram a nobis profectio-
nem suam ipse dictavit, » teste Gaufrido lib. v,
Vite cap. 2, qui eam etiam ibidem recitat. En tibi
sequens ex ea fragmentum : « Somnus recessit a
me, ne vel beneficio sopiti sensusedolor unquam
recedat. Defectus stomachi fere totum quod patior
est... Pedes et crura intumuerunt , quemadmodum
hydropycis contingere solet. Et in his omnibus, ne
quid lateat amicum de statu amici sollicitum, se-
cundum interiorem hominem (ut minus sapiens
dico) spiritus promptus est in carne infirma. »
Epistola porro hzc erdine 510 signatur, et inscri-
bitur Ad Arnoldum Carnotensem abbatem Bone-
vallis, notante Mabillonio, Ernaldum passim appel -
lari in vetustis monumentis, ut in Spicilegii to-
mo XII, pag. 290, et apud Arnulfum episcopum
Lexoviensem, qui ejus epistolas laudat. Omnes ex-
cidisse summopore dolemus. Ernaldo librum secun-

dum de Vita Bernardi, tribuendum esse, docent

Note fusiores.
545. Manricus cap. 7, num. 7 et 8, scribit de dua-
bus aliis, pr:eter eas, quas diximus revelationibus,

Risse. Quid vero in eisdem scripserit, et quid san-
ctus responsi dederit, legi potest apud Historicum
Cisterciensem cap. 7, num. 9, post cujus rei narratio-
nem addit : «Hzc ex anonymo antiquo, ut vocat, ms.,
a quo se Brito hausisse testificatur, » qui inspiei pe«
test lib. i, cap. 28, ubi allegatur quidem codex ms.,
fol. 64, e alii nominantur auctores ; sed facti fides
sit apud asserentes ; cum Gaufridus adeo diligens
et accuratus scriptor eorum, que sub finem Vite
8. Bernardi acciderunt, nihil horum memoret. Porro
de mirabili bujus ducissz Adeleidis conversione agit
Guillelmus in Vita lib. 1, cap. 7, et Fragmenta Gau-
fridi col. 1277. Vide qu& supra dixi $ 18, num. 198.
Postremo virum sanctum jam morti proximum illu-
striam personarum consortio cohonestatum fuisse,
testis est Gaufridus lib. v, Vitz cap. 2. « Novissime,
inquit, cum exterioris babitaculi undique jam soluta
€ompago..., magnus ille 'dies illuxit, quo perpetuus
illi ortus est dies : ad cujus exitum vicini episcopi
cum abbatum et fratrum copiosa multitudine fue-
rant congregati. » Tempus vero moris mox sub-
dens, « Hora, inquit, diei pene tertia... (Man-
ricus cap. 7, num. 41, tribus, ait, ante meridiem
horis, plu$ minusve) a corpore mortis... migravit. »
Deinde autem alias temporis notas signat: « Án-
nis circiter eexaginta tribus expletis... decimo ter«
tio Kalendas Septembris, inter filiorum manus ob«
dormivit in Cbristo, » anno videlicet reparats salu-

quibus sancti mors prenuntiata fuerit, Proferamus (; tis 1455, quem dietus biographus , nonnullis rebus

ejus verba : « loc ipso tempore in abbatia Clarz-
valli proxima, nec satis certum adhuc in qua fue-
tit, quarta de sancti morte revelatio abbatem simul
instruxit et invitavit, adfuturum, si vellet, obitul
sancto, cui curia omnis coelestis presens assiste-
vet. » Factum narratur ac confirmatur apud Gau-
fridum, lib. v, cap. 5. At sive rem non tam prope
adesse existimaret abbas ille, sive non plenam isti
revelationi haberet fidem, sive aliis occuparetur ne-
gotiis urgentibus ; banc monitionem celestem sub-
secuta est alia, de qua Manricus citato num. 8, pre-
dicti monasterii praeposito faeta ab ipso S. Bernar-
do; quz cum sit breviter relata a laudato mox bio-
grapho, eam huc ex ipso transfero: « In monasterio

interjectis , de quibus agetur illico, etiam notat,
dicens : « Facta. sunt hse eodem anno, quo beatus
papa noster Eugenius tertius... ab hac luce... mi-
gravit. »

547. Quo autem momento beatissimus Pater api-
mam purissimam suo Creatori reddidit, visio plane
singularis condecoravit felicissimum ejus ex hae vita
transitum, quam Manricus num. 1$, sic narat ex
9dditis ad Exordium magnum lib. vit, cap. 40, «ln
ipso vero momento, quo ultimum exhalavit spiritum,
visa est in eodem cubiculo, quo sanctus vir jacebat,
piissima Dei Genitrix, specialis B. Bernardi patrona,
largissima suorum remuneratrix, innumeram apge-
lorum ac celestium spirituum multitudinem , prout

przdicti illius abbatis, qui sic ejus natalem przevi- D reginam cceli ac dominam angelorum decebat, se-

derat ea nocte, quam nobiscnm Pater sanctus mane
profecturus ultimam fecit, venerabili ejus preposito
apparens, valefecit illi, et ait; Noveris, quia jam
migro, nec ulterius hic morabor. Quod ut ille indi-
cavit abbati, accelerans abbas, et Claramvallem ve-
niens, ipso die abbatem sanctum, sicut dixerat, re-
perit jam migrasse. » Atque h:ec quidem quinta re-
velatio mortis : uti observat Manricus num. 8, s:n-
ctissimi Patris: et, quantum nos novimus, etiam
postrema, qui utique accidit ultima nocte, post
quam proximo matutino diluculo erat migraturus
ad Dominum.

546. Appetente autem mortis tempore, venisse ad
eum fertur nuntius e Lotharingia, ac Ducissz, a

ParBoL. CLXXXV.

cum in comitatu habens, qui cernentibus omnibus,
qui ad funus venerant, sanctissimam viri Dei ani-
mam quasi ab ore ejus rapiens, usque ad penetralia
celi cum e&dem comitatu, letantibus angelis, hym-
nosque caelestes per aera cantantibus perduxit, quo

: pia sui memorum immemor nequaquam existeret.

Similiter et visa est eadem cceli regina illam B. Pa-
tris nostri Bernardi animam in coelesti beatitudine
&d latus suum collocasse. » Ea autem sic metro illi-
gavit Philotheus in Carmine encomiastico de vita e&
moribus S. Bernardi :

Cum niveus, lacrymas inter gemitusque suorum,

Spiritus, abjecto corpore, celsus abit :
Ipsa per aerios Virgo nitidissima troctum

29

Digitized by Google
