RS

S. BFRNARDI CLARJAE-VALEENSIS ABBATIS

t4

lus iste.« Sed,» ut subdit Mapricus de sanctoPatre, A — 410. Baronius ad annum Christi 1446, num. 95.

«continuit reverentia illius omnes; et quod semel
Bernardus improbasset , approbare non. ausis, sim-
plex ipsius verbum pro lege fuit.» Et hoc primum,
quod observatum volebam; cui nunc subjicio alterum.

408. Sanctus Pater in epistola 365 quam citabam,
hxc scribit : « lllud quoque admonitos vos esse est
necesse, fratres dilectissimi, ut, si quis forte amans
primatum gerere inter vos , expeditione sua regni
voluerit exercitum praevenire, nullatenus audeat ; et
si a nobis missum se simulet , non est verum ; aut
si ostendat litteras tanquam a nobis datas : sed om-
nine falsas, ne dicam furtivas, esse dicatis,» etc.
Annalium Cisterciensium confector in hunc epistolz
locum animadvertit ista cap. 7, num 9 : « Cardinalis

«* Ubi, inquis, ad linem presens inclinaret annus,
se contulit in Germaniam.» Sed Manricus ad eum-
dem annum cap. 8, num. 2, longe probabilius esse
censet, iter illud accidisse citius. Expendendas pro-
ponamus illius rationes : « Qardinalis Baronius sub
finem hujus anni profectum putat, motus , ut credo,
bistoria ipiraculorum ejus in prooemio, quz a prima
Dominica Adventus exordium sumit. Verum cum in
eadem historia scriptum sit cap. 15, sanctum Pa-
trem bujusmodi occasione exulasse a filiis fere per
annum ; et alias Claramvallem ingressum non multo
post festum Purificationis anni sequentis ; cogimur
eontra eumdem Baronium dicere , aut adiisse Tolo-
sam contra Henricum, antequam in Germaniam se

Baronius dum hzc narrat, in ea sententia est, ut D conferret, aut Germaniam ante fluem anni intrasse:

putet, sanctum, dum contestantur omnes, ne litteras
à se missas acciperent, quas scirent esse falsas, a
Nicolao sibi przcavisse , illo nimirwf, quem prece-
denti anno in Clarevallis monachum susceptum;
hoc, scribentem Bernardi patris nomine ad comitein
et proceres Britannie superius vidimus; quin et
ejusdem sigillum, stylumque in grave ipsius et alio-
fum damnum simulare consuetum , infra dicemus.
"Sed, uti recte observat idem Manricus, non credide-
rim, inquit, tam gito comprehensum a sancto Patre,
maxime in ejus obsequio permansurum per annos
aliquot. Neque est, cur ad incería recurramus, cum
certa habemus. Radulpho przedicante sub ejus no-
mine, quz fuit querela Henrici Moguntini , precavet
sibi a simili fallacia.» ln memoriam revoca que de
Nicolao Arremarensi antea przmaisi: de Radulpho
autem nonnulla per prolepsim modo dixi ; nonnulla
dicam proxime, oblata opportunitate peregrinationis
Germaniczs, quam S. Bernardus suscepit , partim ut
eum compesceret, partim ut ejusdem regionis prin-
cipes ad bellum sacrum excitaret.

$ XXXIX. Germaniam peragrat. pro militia sacra;
lingue gratía; perorantis vis ac[ructus ; miracula;
colloqutum cum S. Hildegarde ; conversio Alexan-
dri Coloniensis.

469. Duplex causa virum sanctum in Germaniam
evocavit. Utramque exprimit Otto Frisingensis lauda-
tus , lib. 1, cap. 29, hzc memorans: « Igitur innu-
merabilibus in occidentali Gallia ad transmarinam
expeditionem excitatis, Bernardus przdicationis
nomine movendum orientale Francorum regnum
aggredi disponit, tam ob hoc, ut animum principis
Romanorum sacrz exhortationis verbo ad accipien-
dam crucem emolliret, quam ut Rudolfo, occasione
Judzorum crebras in civitatibus seditiones populo
eontra dominos suos moventi silentium imponeret.»
Du igitur hz rationes virum moverunt , ut in Ger-
maniam se conferret : quibus duplex respondit fru-
ctus ab ipso intentus, przter alios non tam ab.eodem
sancto Patre quzsitos, quam sponte oblatos. Sed
babenda etiam ratio temporis, quo illuc profectus est.

4

quamvis miracula non a primo ejus ingressu , sed
ab accessu ad Constantiam scribi ceperint. atque
hoc longe probabilius judico , nec non conformius
ipsi narrationi. Utcunque fuerit, Germaniam san-
ctus intrans utrumque scopum attentius intuebatur,
ut et Christianos cieret in Sarracenos, et a Judsis
retraheret.» De his jam diximus, per prolepsim etiam
relata conversione Radulphi, quz proprie hujus erat
ioci. De illis vero nunc singillatim agendum superest.

A11. «Constat in primis,» asserente Manrico cap.
8, nuin, 4, «sub finem mensis Octobris ad Worma-
tiam urbem commoratum, mulíos ad bellum sacrum
cruce signasse. De ipso namque, sub initium Janua-
rii anni sequentis eamdem urbem rursus adeunte,
Philippus (1) tunc archidiaconüs, post monachus,
qui praesens fuit, scribit in hzc verba,» quz habentur
infra libro sexto Vitz , part. ni, «Transierat..... per
Wormatiam ante duos menses, et sermone habito
innumerabilem ibi signaverot populum signaculo
militi: Christian.» Quid deinde*«Francfordiz, » sic-
ut pergit idem Ánnalista cap. 8, num. 4, « convenit im-
peratorem, quzdam cum co negotia tractaturus, ac
velht obiter suggesturus, de bello Sacro, et semi-
na jacturus, qux postmodum Spire fecundaren-
tur. Nec. virum , quamvis sui reverentissimum ob-
sequentissimumque , facilem invenit in boc nego-
tio: quin aversantem iter transmarinum ; nec per-
suasibilem, ut ad illud adduceretur, non obscure
testatur Philippus auctor , paucis, sed oculatus tes-
tis , cuncta describens, dum gesta Spirz pandit in
hunc tenorem lib. vi Vite , parte 1, cap. 2: « Prius
enim apud Frankenvoert regem secreto. convenerat
vir beatus , aámonens ut ipse saluti proprie provi-
deret in tempore misericordie uberis. Cui cum re-
spondisset nullum sibi hujus militie, inesse proposi-
fum, tacuit vir mansuetissimus, dicens non esse
parvitaiis suce importunius instare regie majestati.
Hinc planum fit, magna dicendi ac persuadendi vi
opus fuisse sancto Patri , ut Conradum ita tunc ani-
ma comparatum, postea Spire flecteret in quam vo-
lebat partem.

(4) Imo Vuolkemarus clericus Constantiensis, post monachus.

Digitized by Google '
