$89
«Heec Brito ex antiquis exemplaribus ; quetamen dum
Gerardum Bernardi fratrém colloquentem inducunt,
quem constat obiisse ante septennium : ut non suspe-
eia, corrupta esse apparent, atque additis quibus-
dam depravata. »

519. Summalim indicamus, qu: in Historia Ci-
sterciensi ad annum 1148, cap. 5, prolixius referun-
tur, videlicet Eugenium papam Trevirim profectum,
assumpto secum Bernardo, celebrasse concilium su-
per revelationibus et seriptis S, Hildegardis virgi-
nis; episcopum Virdunensem ad iliam misisse;
scripta et revelationes approbasse, etc., sed illa
ibidem legi possunt, Vide etiam premissa a nobis
de hac virgine $ 59. Eadem Historia Cisterciensis
ad annum mux indicatum cap. 6, ita pergit : « Tres
menses Treviri Eugenius papa fecit: post quos (in
Galliam reversus, Claramvallem ( incupabula suz
religionis) dein Cluniacum, demum Cistercium vi-
sitans, utrique se familie presentavit, utramque
fovit. Bernardus ejus vie perpetuus comes , dum ne
tunc quidem continuis parcit miraculis, amantissi-
mum sibi filium, patremque , quin totius Ecclesise,
pene in dispendium vitz potuit adducere. Tantus
enim concursus populorum, quacunque pergeret,
Sanctum sequebatur, ut ne pontifex quidem liber
&b oppressione, ebrueretur a turba, :xgre tandem
periculo abducendus.» Factum describit Gaufridus
lib. zv Vit: cap. 5, ubi etiam de miraculis. Manri-
eus cap. 9, de S. Malacbia scribens varia ex pro-
sulis istius dignissimi Vita, a S. Bernardo graviter
et patheticé ad posteros transmissa, colligit, quzeque
&b ipso facta sunt extremo, quo inter mortales de-
gebat, tempore. Capite autem 10, scribit de ejus-
dem pontificis sanctissimi a Claravallensibus su-
scepti morbo, mortisque pradictione, nec non piis-
sima ad eam obeundam praeparatione, atque suavis»
sima obdormitione in Domino, miraculo etiam il-
lustrata. Verum hec et alia. melliluo Bernardi ca-
lamo expressa videre licet in preclara illa, quam
memorabam, Malachüe Vita, e qua liquidissime ap-
paret, quanti sanctum hunc sanctus noster fa-
ceret, et quam tenero eumdem aífectu complecte-
retur. !

$15. illud autem, quod in ejusdem Vite przfa-
tione, Congano abbati inscripta, narrat sibi a Ma-
lachia, extremum jam exhalaturo spiritum, fuisse
praestitum, notari meretur ipsis sancli Patris ver-
bis, Sie narrat : « Accurri ego, ut benedictio mo-
rituri super me veniret. Àt ille, cum jam membra
alia movere non posset, fortis ad dandam benedi-
ctionem , elevatis sanctis. manibus super caput
meum, benedixit mihi, et benedictionem hzereditate
possideo. » Sed ulterius etiam progressa est magni-
tudo amoris etzestimationis. Etenim « cum corpus se-
pulturse prsepararetur, » ut narrat Manricus cap. 11,
« dumtavandum exuitur vestibus 3 lavacroresumen-
dis , devotus abbas (quod supra notabamus ) pio et
smico furto certe fideli, tunicam in qua sanctus ob-
dormierat, cum propria permutatam latenter ab-

ÀCTA.

890

A stulit, qua uteretur in festis solemnioribus ad offe-
rendum missis sacrificium, et in qua demum , cum
obiret, sepeliretur. Rem, quandiu vixit, umnibus
occultam ; sed post obitum ab ipso revelatam, de-
tectamque Godefridus , qui Bernardi Vitam seri-
psit.... narrat.» In funebri autem S. Malachiz Offi-
cio «offerens pro ejus transitu venerabjlis abbas .
hostiam salutarem, gloriam ejus, Domino revelarite,
cognovit, et, eodem inspirante, sacritlcio jam ex-
pleto, formam mutavit orationis, et collectam intu-
lit, quz: ad sanctorum pontificum celebritates, non
ad commendationem defunctorum pertinet, ita di-
cens : Deus, qui beatum. Malachiam- pontificem san-
«torum tuorum meritis coequasti, » ete. Adisis Gau-
fridum lib. tv, cap. 5, e quo hzc extraxi.

B 514. Hoc alias a viro sancto factum fertur in An- -
nalibus Cisterciensibus cap. 11, citato, n. 5, e quo
huc transcribo ista : « Eumdem sanctum ante annos
ut minus sexdecim, cum pro Alberone Virdunensi
episcopo celebraret, hoc ipsum fecisse, Antonius
Demochares precedenti seculo ex libro Antiquita-
tum magistri Richardi ( de) Wassebourg, archidia-
coni Virdunensis ; atque hoc nostro, uterque in ca-
falogo episcoporum "Virdunensium, et Joannes
Chenu vulgarunt, totidem verbis : Aibero de Chini
anno 1451 [supple moritur]. » Sed apud Sammartha-
mos 1Tnox citendos scribitue, tunc ad episcopalem
dignitatem promotus fuisse.) Pro isto B. Bernar-
dus, cum cantaret. missam, mutasse collectam de[un-
ctorum in collectam confessorum traditur. Hiec. illi :

C nos nec negare audemus, nec asserere : certe ejus-
modi actienes semel in gloria, si repetantur, ma-
gna ponderis sui parte carebunt. Quid, quod id ip-
sum tertio itidem factum pro Alberico cardinali epi-
scopo Ostiensi, quem anno pr:zcedenti defunctum
diximus, Joannes etiam Pistorius adnotavit in Chro-
nico Belgico, anno 1138 : Anno (inquit) Conradi
decimo quarto moritur apud Virdunwm Ostiensis epi-
scopus cardinalis dominus. Albericus, ad cujus tumu-
Ium B. Bernardus missam pro eo celebrans, cum ve-
nieset ad collectam post. concionem |fort. communio-
nem] pro mortuo, dimisit, et collectam de confessore
dizit,

515. « Verum est tamen, hos duos forte eumdem
(esse) ex loci identitate, nempe Virduni, nec ma«
gua nominum Alberici, Alberonisque distantia , ir-
repente errore, qui non facile postea discernatur.
Nobis certa suis locis adnotantur ; dubia, vel obiter
sufficiat tetigisse. » Huc usque auctor Aunalium Ci-
sterciensium. Apud Sammarthanos in Gallia Chri-
stiana inter episcopos Virdunenses pag. 1167, in
Alberone de Chiny hzc etiam lego : « Pro quo misg-
sam celebrans B. Bernardus, collectam defunctorum
mutasse dicitur in collectam confessorum , cum is
« Albero videlicet, » obdormisset in Domino, anno
1158. » Itaue vero, dum S. Bernardus jam ab anno
1155 obdormierat in Domino ! Sequitur itaque, ut vel
illud factum sit apocryphum , vel annus falsus. Man-
ricus « anno przcedenti,» id est 1147, « defunctum »

Digitized by Google

