ACTA.

910

€ruce Dominica et sanctorum reliquiis egreditur A in Claravalle. » Rem vero gestam memorare se di-

ad patientem. Cumque maliguus ille«spiritus per
Domini crucem et per sacra sanctorum pignora
conjuratus nil moveretur, recordatus est abbas,
babere se venerandas reliquias de capillis et barba
S. Bernardi: quas eodem, mi fallor, anno ad
eapitulum vadens in Claravalle pro benedictione
acceperat, et ad tutelam sui continue secum
ferebat. Et nihil dicens, manus suh cuculla si-
lnter misit, quatenus extractis his reliquiis dz-
monem per has urgeret.

552. « Quod pestifer ille lynceis oculis depre-
hendens, ccpit continuo scabellum pedibus terere ,
sputa jacere: totius quoque corporis indecenti
motu, quid intus pateretur, prodebat invitus.

cit ex anonymo Gallo, quem Silva transtulit, Sic
itaque habet: « Is eadem, qua sanctus, obiit die,

. imo et eadem hora, videre sibi per somnum vi-

sus est monachos plures in cucullis albis splen-
didos, binos et binos lente procedentes, ac dedu-
centes corpus beati viri a cella usque in ecclesiam
ubi funebres ejus exsequie celebrantur. Evigi-
lans, de morte et visione sollicitus ac dubius dis-
trahebatur, an sanctus doctor de mundo jam migras-
Set, et an pro illo orandum, an ipse potius,
quasi qui posset pro aliis intercedere. Repente
extra se factus stellam vidit claritatis ingentis
et pulchritudinis, atque eam esse amici et Patris
animam voce e colo delapsa clare cognovit, ante

Et erumpens in vocem: Eia, inquit, abbatule , B Dei thronum zternum micaturam. » Hac visione

quid vis facere? Quid modo mali contra me sub
illa veste tua machinaris? Frustra niteris ,incas-
sum laboras : serva Bernardum tuum, nec enim
proficies quidquam. Dicente vero abbate, per
Domini gratiam et hujus sanctissimi viri merita,
, modo egredieris, respondit: Quid? An excidit tibi
quod prohibitum est ei signa facere? Hoc ergo
sciens, securus im boc meo domicilio requiesco,
Audiens autem abbas et fratres, qui cum ipso
erant, hec verba, valde mirati sunt, quod scili-
cet spiritus nequam interdictum illud in scutum
sue defensionis tam celeriter invenerit. »

$LV. Varie post | beati Patris obitum apparitiones ;

tumulus ; epitaphia ; e

corpus. fuerat ablutum, prodigiosa ; sermo anni-

eersarius ; corporis ac morum descriptio.

D53. « Ascendentem in celum beatam apimam ex
variis mundi plagis conspexere viri sanctissimi ;
sed inter alios duo commemorantur, alter in An-
£lia; in Vascunia alter existens : hic Montis Pes-
sulani Guillelmus comes, quem dudum in Grandi-
silva conversum, inde in Hispaniam missum, sed
wunc forte reversum commemoravimus : ille ano-
mymus, sed magne sanctitatis, nec similibus
dissuetus revelationibus : uterque eadem die, qua
decessit ; sed alter alloquens ; alter tantum videns.
Et de Anglo h»c auctor Exordii magni lib. 1, cap. 58 :
Ferumt in regione Anglie quemdam — religiosum

logia ; aqua qua ejus sacrum (;

exposita, « Similem, » inquit, « aliam in Italia factam
ibidem habes. » Hactenus Annalium Cisterciensium
collector.

555. Aecipe aliam, quz apud eumdem bistori-
cum exstat num. 5, ex additis , qus» citat ad
Exordium magnum lib. vit, cap. 10 : « Refert ergo
(dit) doctor Jacobus de paradiso, qui fuit de Or-
dine Carthusiensium, quod illa hora qua B. Ber-
nardus de boc seculo feliciter migravit, triginta
millia hominum e vita decesserunt. Inter quos
etiam fuit vir quidam decanus ecclesie  Lincol-
niensis, qui, dum vixit, vir vite laudabilis . fuit.
Qui mundanos honores fugiens, vitam solitariam
elegit in quadam eremo, in qua per viginti quin-
que annos sanctissime conversatus est. Obiit igi-
tur etiam hic deeanus eodem die, quo beatissi-
mus Pater noster Bernardus. Post mortem autem
apparuit Lincolniensi episcopo cum magna gloria,
pro ipsius episcopi, et omnium audientium admo-
nitione dicens ei : Age p«uitentiam , emenda
vitam , corrige conscientiam, dimitte superbiam
simul et avaritiam : aliler nunquam babebis cc-
lestem: gloriam. Non enim tam facile est, salvari
hominem, sicut multi credunt. Quoniam, dum ego
prosentarer tremendo Dei judicio, affuerunt ibi tri-
ginta milia animarum, de quarum numero vir
beatus Bernardus, et ego sumus salvati: tres
descenderunt in purgatorium : alii ommes eecide-

magne virtutis existere , qui in. ipsa die qua B. p runt. in. infernum. His dictis disparuit decanus.

Bernardus, abbas in Claravalle, de mundo migra-
vif, cam esset in. Anglia, vidit in spiritu mazimum
quemdam angelum de colo transmissum, maximam
nihilominus animam quamdam de terra assumen-
lem, et eam cum ingenti gaudio secum. ad. astra
ferentem. » His exorditur Cisterciensis Annalista
ssum caput octavum. Apparitionem vero aliam,
que laudato Guillelmo accidit eadem ipsa nocte,
qua abbas sanctus ex hac vita decessit, idem
historiograpbus subnectit ex Gaufrido lib. v, cap.
$, ubi lector pluribus jllam descriptam inveniet.
554. Duabus bisce superaddit tertiam Manricus,
« quataor a Claravalle, uti refert, dictis factam
zegulari canonico, qui post monachum induit

Sed benedictus sit Deus in sanctis suis, et san-
ctus in omnibus operibus suis, qui sanctum Patrem
nostrum Bernardum ita in omni gente, et natione
glorificari digatus est. » In Bibliotheca Carthusiana
auctore F. Theodoro, Petreio, notatur «Jacobus
de Clusa, alias de "Paradiso ( licet alii diversos
fuisse existiment) ante ordinis ingressum 8.
theologiz doctor ac professor publicus ; postmodum
vero Érphordianz Carthusim alummus, scripsisse
tractatum de Apparitionibus animarum, post ex-
itum a corporibus..., obiisse autem anno... 1465,
aut prater propter. »

556. Plura sunt alia visa quibus Dominus Deus

, fidelissimi sui famuli jam vita functi gloriam ma-

Digitized by Google

