8. DERNARDI CLARJE-VALLENSIS ABBATIS

laudasse memosat: « Anno prater propter 1147, A ligiosissimi ascetz Afflighemenses in suz traditionis

cum Afllighemensium sanctam vitam oculis usurpas-
set, ita pronuntiasse fertur : « Ubique inveni ho-
« mines; hic vero angelos. Verum Áffligenium, ubi
« genius affgitur.» lta babent ejus ioci monumenta.»
500. Etiamsi vero Gaufridus nihil dicat de adventu
S. Bernardi ad Afflighemenses, inde tamen non se-
quitur, ipsum ad eos non divertisse; cum contra-
riam habeatur in Chropico nostro ms. abbatum Vil-
lariensium, quod signatur n. ms. 9, a, et transcri-
ptum notatur ex ms. Rubezvallis. fol. pergam, ex 1
parte Novalis SS. Annus Domini 1335, ultimus est,
quem ibi signate notatum reperio. Post Procmium
vero sic laudatum ehronicum incipit : « Cum ali-
quando sanctus Bernardus causa predicationis
Brsbantiam intrasset, ut fructum aliquem in ea
acquireret, sicot et. in czeteris gentibus, coenobium
Afflighemensae adiit, duos sermones ibidem faciens :
jn cujus memoriam baculum, in quo consueverat
sustentare imbecilles artus, Afflighemenses conser-
vare feruntur. Sed cum eos Ordini Cisterciensi adu-
pare voluisset, nec voluisset cenobium Gemblacense
intravit, et charitative in eo susceptus casulam suam,
quie adhuc ibi est, in eo dimisit » In Chronico seu
Bistoria Villariensi typis vulgata apud Martenium
"Thesauri novi anecdotorum, tom. lll, a col. 1269,
eadem memorantur. Mnemosynon vero a S. Patre re-
lictum Gemblacensibus, ita describit Raissius idem
qui supra: «Planetam suam donavit, veteri more
undique dependentem, et stolam cum manipulo :
in quibus sunt imagines, pulcbre per phrysionem
acupictz; uti mibi videre aliquando contigit. » Ex
lis autem, qux. in laudato chronico posimodum no-
tantur, « cum autem dominus Gyroldus cessisset,
factus est dominus Fastradus tertius abbas Vilarien-
sis, et hii duo fere quinque annis sabbatizaverunt.
Bed, cum anno Domini 1151, sanctus Bernardus
hunc locum visitasset, et divina in oratorio cele-
brasset, faeta convocatione multorum abbatum Re-
tnis sedavit ibidem controversiam ortam inter mos
€t ecclesiam S. Foillani martyris; » ex iis, inquam,
colligitur, S. Bernardum ad suos slumnos Villa-
rienses plus quam semel divertisse. Vult. Raissius,
sanctam Patrem « prophetico spiritu... affürmasse,
-quod plures ex illo loco monachi ad ccelum essent
migraturi, quam ez quovis alio. ejusdem ordinis
monasterio : quemadmodum sequentibus tempori-
bus contigisse, vel ex boc, » inquit, « meo Auctario
wpertissime colligi potest : in quo triginta facile ex
€o monasterio religiosos omnes vite sanctitate ce-
lebres, descripsimus. » Hzc Raissius. Sed redea-
mus sd propositum, unde tantisper digressi su-
mius. Ex iis, quie proposuimus hactenus de famosa
traditione Afflighemensi, tria deducimus corollaria,
Alterum est, nentiquam nos velle eam traducere
tanquam falsam vel apocrypham. Alterum, dolere
n08, propterea quod pro voto nostro non possimus
eandem tanquam bistorice certam nervoeius com-
probare. Tertium, per nos staturum, quo minus re-

possessione perseverare pergant. -

501. Quandoquidem vero toti bic sumus ín colli-
gendis favoribus celestibus, qui Patri sanctissime
indulti referuntur, eo pede, quo supra, pergemus,
et alia in hoc genere charismata ipsius recensebi-
mus. Auctor Annalium Cisterciensium ad annum
1155, cap. 12, num. 2, et sequentibus scribens de
prerogativa singulari, qua Christus Dominus di-
lectissimum sibi famulum honoravit, sic ait : « Ejus
imaginem e cruce ipsa pendentem, cum a Bernardo
tenerius salutaretur , solvisse brachia , ruisseque in
amplexus salutantis, omni exceptione major auctor
Exordii magni memorie prodit. » Factum exstat
apud Tissierium distinctione 2, istius Operis, cap.

B vn, his verbis descriptum : « Domnus Menardus
[af. Medardus et Gerardus], quondam abbas de Mo-
ris, quod est monasterium vicinum Claraevalli, vir
religiosus, mirabilem quamdam rem quasi de alio
retulit familiaribus suis, quam tamen sibimet eve-
nisse putamus, ita dicens : Notus est mihi monachus
quidam, qui beatum Bernardum abbatem aliquando
reperit in ecclesia solum orantem : qui, cum pro-
stratus esset ante altare, apparebat ibi ei quasdam
crux cum suo Cruciflxo super pavimentum posita
coram iilo : quam idem vir beatissimus devotissime
adorabat, ac deosculabatur. Porro ipsa majestas
separatis brachiis a cornibus crucis, videbatur
eumdem Dei famulum amplecti, atque astribgere
sibi. Quod dum monachus ille aliquandiu cerneret,
pre nimia admiratione stupidus hzrebat, et quasi
extra se erat. Tandem vero metuens, ne Patrem
sanctum offenderet, si eum veluti secretorum suo-
rum exploratorem ita sibi de proximo imminere
conspiceret, silenter abscessit, intelligens nimirum
ac sciens de illo homine sancto, quod vere supra
hominem esset tota ipsius oratio atque conversatio. »
Nos piissimam banc historiam multa cum admira-
tione veneramur, testimonio utique flde digno suf-
fultam Exordii magni szpenumero antea memorati ,
quie etiam babetur in libro 11, Herberti, Turrium
Sardinim archiepiscopi, cap. 19, apud Chiffletium
supra citatum, pag. 285. Apud Tissierium inter no-
tas ad utrumque Exordium Cistereiense, qua ha-
bentur post paginam 262, hzec observantur : « Quod
de Christo viso amplecti S. Bernardum dicitur
mon contigit Moris, ut vulgo creditur : cum hoc
ecenobium fuerit fundatum sub mortem sancti
Patris. » ]

502. Quis porro fuerit M:nardus seu Medardus
iste, qui sacras hasce Bernardi delicias testatur,
juvat hic addere ex Manrico, qui ad annum pradi-
ctum, cap. 17, oblata sibi opportunitate agendi de
fundatione monasterii Morarum, « Accepto, ait,
loco, Bernardus conventum misit, cui przefecit ah-
batem B. Medardum, illum nimirum, cui sacram
Ctristi effigiem Bernardum amplexantem per visum
an reapse conspectam diximus. Porro vir Dei sancto
familiaris, sanctus et ipse, plures-alias visiones vi-

Digitized by Google
