1009 EXORDIUM MAGNUM

CAPUT XIII.

Qxaliter et quoto anno Dominice Incarnationis san-
cti Patres Cisterciensis Ordinis de Molismo egressi,
eremum Cisterciensem adierunt,

Anno igitur ab Incarnatione Domini millesimo
nonagesimo octavo, dominus Robertus Molismensis
cenobii in episcopatu Lingonensi fundati abbas, et
enm eo fratres, quorum Deus tetigerae corda , ma-
lentes cum dilecto Patre suo Benedicto pro Deo la-
boribus fatigari, quam vitze hujus commodis resolvi,
de Molismo egressi sunt, atque ad locum quem

: proposito $o congruum jam ante per gratiam Do-
mini previderant, id est ad eremum, que Cister-
cium dicebatur, alacriter tetenderunt. Qui locus in
episcopatu Cabilonensi situs, et pro nemoris spina-
rumque densitate tunc temporis accessui hominum
insohtus, a solis hahitabatur feris. Ad hunc itaque
locum horroris et vastz solitudinis viri Dei venien-
tes, tantoque illum religioni, quam jamdudum mente
conceperant, et propter quam illuc advenerant, ha-
biliorem , quanto sxcularibus despicabiliorem et
ijnaccessibiliorem intelligentes, nemoris ac spirma-
rum densitate precisa ac remota, monasterium
ibidem voluntate Cabilonensis episcopi et consensu
illius, cujus ipse locus erat, construere ceperunt.
Eodem itaque anno, quo praediximus, duodecimo
Kalendas Aprilis, solemni die natalis sanctissimi
Benedicti, quem geminata betitia tune celebrem .
reddiderat, ob Dominicam Palmarum, quae in
ipsum occurrerat, lzetantibus angelis, tabescentibus

zmonibus, Cisterciensis domus, ac per hac totius
Cisterciensis Ordinis religio per viros ad Christia-
nam philosophiam penitus expeditos exordium sum-
peit , prudenti sane consilio, ut qui canonem divini
servitii copetumque vitz su» ordinem, secundum
formam in praescriptam disponere decreve-
rant , hoc in ejus potissimum natali , qui legem per
Spiritum vivificautem ad multorum salutem dederat,
felici omine incboarent. Ecce summus et sternus
Pastor, qui relictis in supernis montibus. in zeternz
viriditatis pascuis beatis ovibus, dignatione suse
gratize descendit, unam in hac lacrymarum valle
errantem quarere, novo miserationis suz ordine
caulas pietatis statuens, signum salutis super eas
exaltavit, quatenus oviculxe ipsius moribundz et lan-
guidz, quz spinis cupiditatum et voluptatum car-
nalium irretit, per silvas vitiorum vagabantur,
audientes vocem turturis ad caulas pietatis invitantis
veri Samaritani stabulum, vino penitentiz, oleoque
remissionis peccatorum curandz intrarent ; demum-
que salutis signum veraciter apprehenderent. Sicut
enim initio gratie, rascente Christo Domino Salva-
tore nostro, mundus , dum nesciret, pignus redem--
ptionis novz, reparationis antiqua, felicitatis zeternae
suscepit ; sic in diebus istis novissimis refrigescente
jam charitate et abundante usquequaque iniquitate,
omnipotens et misericors Deus ejusdem gratiz suz
seminarium plantavii in eremo Cisterciensi : quod
Spiritus sancti pluvia rigatum , spiritualis pinguedi-
nis largissimum sumpsit incrementum , crescens et
proficiens in arborem grandem, pulchram et fructi-
feram nimis, ita ut diversarum nationum populi
tribus et linguz, sub umbra ejus requiescere, atque
de fructu ipsius se satiari gratulentur. Caeterum
domnus archiepiscopus. apostolicze sedis legatus,
cujus benedictione , praecepto et auctoritate tantum
E »num stabile fundamentum acceperat, considerans
pawpertatem servorum Dei, et quia in loco sterili
quem occupaverant, prorsus nec subsistere, nec
zedificia construere possent nisi personze alicujus
potentis adminiculo fuicirentur, scripsit ad illustrem
principem Odonem tuuc Burgundize ducem, petens et
$uadens quatenus pauperes Christi, zelum gloriz

(

itur hicde obitu Alberici ; huicenim succes-
sit Ste

anus : exciderunt autem qux de ipso Albe-

Pp

CISTERC. — DIST, 1. 1040

À Dei et monastici Ordinis habentes, foveret et manu-
teneret eorumque necessitatibus secundum magni-
ficentiam principatus sui subveniret. Cujus petitioni
et consilio domnus Odo Burgundiz dux acquiescens,
fratrum etiam illorum fervore delectatus, monaste-
rium ligneum , quod ipsi in paupertate sua incepe-
rant, de suis impensis totum consummavit, eosque
ibidem in omnibus necessariis diu procuravit , terris.
etiam el pecoribus abunde sublevavit. "

CAPUT XIV.

Quod. locus ille, consensu. Cabilonensis episcopi , ad
cujus dioecesim pertinebat, canonice in abbatiam
surrexit, et de recessu abbatis illius qui advenerat.

Eodem tempore abbas qui advenerat, ab episcopo
Cabilonensi, ad cujus dicecesim locus ipse pertine-
bat, virgam pastoralem cum cura animarum jussu
predicti legali suscepit, et monachos qui secum.
advenerant, in eodem loco stabilitatem firmare re-

ulariter fecit, sicque Ecclesia illa divino pariter ct

umano favore vallata, apostolica quoque aucto-
ritate munita, in abbatiam secundum Regulam S.
Patris Benedicti disponendam surrexit. Haud multo
vero post elapso temporis spatio, Molismenses mo-
nachi voluntate domni Gaufridi abbatis sui, qui Ro-
berto successerat, nuntios ad Romanam curiam de-
8Stinarunt, a domino papa Urbano importune postu-
lantes, quaes praefatus abbas Robertus loco pri-
stino, id est Molismensi Ecclesiz redderetur. Quo-
rum impertunitate domnus papa mandavit legato
$uo, venerabili scilicet Hugoni , ut, si fleri posset,
idem abbas reverteretur, et monachi eremum dili-
gentes in pace consisterent,

CAPUT XV.

De promotione beati. Stephani secundi Cisterciensis
abbatis. Qualia instituta ipse novello adhuc Ordini
superaddiderit, qualiter etiam sub eo multiplicatus
ait Ordo, et quibus virtutibus claruerit. .

Post decessum sui pastoris (4) Cisterciensis Ec-
clesia adhuc pauper et modica convenit, de electione
sbbatis sine personarum acceptione tractatura.
mediante gratia Spiritus sancti elegerunt viru
bonum, nomine Stephanum, natione Anglicum, qui
cum eis de Molismo exierat, virum conspicu: san-
citatis, omniumque virtutum gratia decoratum,

' eremi amatorem et ferventissimum sancta pauper-
tatis semulatorem., Hic beatus vir in adolescentia sua
exiens de terra et cognatione sua, limina sanctorum
apostolorum peregrinus adiit. In quo itinere non
otiosis fabulis, sicut fieri solet, occupabatur; sed.
eum socio suo divinis laudibus vacans , Psalterium.
ex integro quotidie decantabat. Peregrinationis au-
tem voto peracto, cum ab urbe rediens Gallias in-
trasset, supra dictum monasterium Molismum adiit,
ibique sacrum monastici Ordinis habitum suscepit.
Postmodum vero, cum verbum innovandz religionis
in eadem domo motum fuissel, ipse primus inter
primos ferventissimo studio laboravit, ac modis
omnibus institit, ut locus et Ordo Cisterciensis in-
stitueretur , cujus ipse postmodum, ordinante Deo,
pastor et doctor eximius erat instituendus. Quod
cum, donante Domino, sicut prefati suinus, factum
fuisset, tanquam fidelis et prudens dispensator, cax-
pit illico devotissima mentis intentione tractare,
qualiter Ordinem suum noviter fundatum, et adhuc
in multis vacillantem, quippe nondum perfectis el
meram paupertatem. redelentibus institutionibus
ezcultum, in melius proveheret et extolleret, talique
moderamine robororet, ut Domino Jesu fructum
plurimum afferre valeret. Convocatis itaque fratri-
bus suis, et habito cum eis consilio, tam ipse quam
fratres ejus interdixerunt!, ne dux terra lius, seu
alius aliquis princeps curiam suam aliquo tempore

rico scripta erant , ut post Manrique in przlatione
monui.

Digitized by Google
