541

S. BERNARDI CLATUE-VALLENSIS ABBATIS

lad D

tellecta locutione, zdificari illorum devotio vide- A moratus vir nobilis Alexander, qui eo tempore ju-

batur, et verborum ejus magis sentire virtutem : cu-
jusrei certa probatio tunsio pectorum erat, et ef-
fusio lacrymarum. » Mirum itaque non est, frequen-
tissimo ac constipalissimo concursu ad sanctum hune
oratorem fuisse viam ab auditoribus affectatam : de
quare vide inter miracula cap. 1, occasione mira-
culorum, quae facta sunt Constantiz, et e quibus
etiam nonnulla consignat Trithemius in Chronico
Hirsaugiensi ad annum 1147.

A17. Miram vero atque insignem Alexandri Co-
loniensis conversionem, Basilee a viro sancto im-
petratam, ia exponit auctor Annalium Cistercien-
$ium eodem cap. 9, numer. 11 et 12, quam et nos
hoc loco desiderari non patimur.« Hunc, ait, cum

venis et szcularis scienti: typho turgens, divitia-
rum quoque et transitorii honoris infulis adornatus,
nihil minus quam conversionem eogitabat : sed
Deus, qui comprehendit sapientes in astutia sua,
mirabili hoc ordine, sicut sequentia declarabunt,
adimplevit. Cum enim beatissimus Pater Bernardus
ipsum de conversione monuisset, ille ssculari
scientia vel opulentia tumens respondit, se ad prz-
sens nil minus cogitare, vel velle quam habitum
sumere monachalem. Eadem igitur nocte cum mem-
bra sopori dedisset, apparuit ei in visione idem
homo Dei, erigens eum de grabato, in quo graviter
languere videbatur, ac restiuens sanitati. Deinde
tulit babitum suum quo erat ipse indutus, ei ex eo

Romam proficisceretur, Bernardo obviam factum B contexit Alexandrum. Qui cum eumdem habitum

superius vidimus ; quin et videntem divinz virtutis
opera, sive magis expertum in se ipso, quod statim
dicam, tandem dedisse manus sanct monitis, et. se
itineris socium adjunxisse, monachum induiturum
in Claravalle. Verum quo loco, et quo ordine h»c
acciderint, aliunde nobis venit excipiendum. Et
locum quidem habemus ex Godefrido sancti Patris
notario, qui virum ad Basileam conversum tradit,
quippe sancto egrediente predictam urbem, me-
minit Alexandri, et statim subdit : Iste est Alexan-
der, qui in eisdem diebus ad viri Dei sacra monita ,
ostensionemque virtutum... secutus est eum, » ex
lib. ww Vite S. Bernardi, cap. 6, numer. 241, de quo
etiam lib. vi Vita seu miraculorum parte 1, cap. 4,
numer. 285. At qualis ille fuerit, et quo modo, ac
ordine conversus, edocet Exordium magnum Ordi-
nis Cisterciensis apud Tissierium distinctione 1, cap.
25 : « Apud Coloniam Agrippinam, quz est insignis
metropolis Gerntenie, fuit magister quidam,
Alexander nomine, canonicus (S. Mari: ad Gradus,
uti habet notula marginalis) doctorque famosissi-
mus in eadem urbe.

48. « Accidit autem, ut Dei. famulus beatus
Bernardus Clarzvallensis abbas, jubente sancto
papa Eugenio Gérmaniam ingrederetur. Jerosoly-
Titanum iter Conrado imperatori et populo terrae
predicaturus. Cumque ibidem signis et virtutibus
innumeris coruscaret, videns imperator mirabilia
magna, que Dominus per eum ostendebat, com-
punctus corde, crucis signum de manu ejus acee--
pit, Jerosolymam profecturus, Nec distulit hoc
idem facere innumera hominum multitudo : ita ut
incredibili fidei ardore succensi, scissuras et fim-
brias de vestimentis famuli Dei, qu:e propter hoe
ipsum nova frequenter accipere cogebatur, undi-
que certatim diriperent, seque infelices arbitraren-
tur, quicunque de indumentis ejus cruces habere
non mererentur. Multi quoque ex eis nobiles ac
sapientes viri, per manum illius sese Domino red-
diderunt, qui in Claramvallem ab eo deducti et
monachi facti, maximum deinceps in Ecclesia Dei
fructum attulerunt.

419. « Ex quibus etiam exstitit unus supra me-

semel et secundo rejectum ab humeris indignanti
animo repulisset , tertia tandem vice collo ejus in-
jectum et corpori valenter astrictum compulsus est
retinere. Deinde Pater sanctus baculum, quem manu
tenebat, ipsius manui tradens, future przlationis
gratiam denotavit, et ita abire przcepit.

420. « Evigilans autem Alexander nihil adhuc
pro hujusmodi revelotione mollescere poterat, sed
ineadem animi duritia persistebat, Eodem vero
die cum ille beatissimus abh&s ad mensam recum-
beret, oblatus est ei gisris, qui perea nominatur,
ut ex eo reficeret. Quo $f50, vir Domini erectis in
ccelum oculis, super eumdem piscem diutius oravit,
et benedicens illum, prefato Alexandro pre pitantia
transmisit. Quem dum ille gustare inciperet, ad
primum illico morsum meruit in. semetipso feliciter
experiri, quantz virtutis esset oratio famuli Dei;
nam repente mutatus in alterum virum, compun-
ctus est valde, et ccpit ubertim super eumdem
piscem lacrymas fundere. Mirabatur vero seipsum,
nesciens, quid haberet, vel cur fleret. Tandem re-
cordatus visionis, quam nocte praeterita viderat, in-
tellexit a Domino gratuita ejus miseratione se esse
preventum. Unde supernz vocationi ex intimo cot-
de gratiae agens, beato Dei famulo in. continenti se
reddidit. 4 quo benigne susceptus, et in Claravalle
monachus factus, et deinceps Grandissilvie pastor
effectus, adeo in sanctitate vite profecit, ut. post-
modum fieret Cisterciensis abbas ccenobii (nonus, »
uti habet notula marginalis) « ac totius Ordinis pater
wniversalis. Hzc nos, sicut ab eodem Dei famulo
Alexandro audivimus, fideli relatione deprompsi-
simus. » Mabillonius Vite S. Bernardi libro vir, qui
excerptus est e magno Cisterciensi Exordio, ad
hunc locum totius Ordinis pater universalis, ob-
servat ista col. 1909 : « Insignis hic locus ad ik
lustrandam dignitatem abbatis Cisterciensis ; de quo
vide epistolam 4, numer. 2, et epistolam 5, num.
1... ldem abbas ordinis Pater universalis item ab
Herberto appellatur.infra num. 17. » Czterum mi-
rabilis illa Alexandri conversio, unus denuo est e
fructibus ante excursionem Germanicam a Bernardo
non quasitus, sed in eadem ultro ipsi oblatus. Dica-

Digitized by Google
