3

925

S. BERNARDI CLARJE-VALLENSIS ABBATIS

924

in capitulo generali receperunt cantum B. Bernardi, A tionis accrescat. Petisti namque rogatus a fratribus,

et cantum de Trinitate. » Hinc confleitur, sacram
hanc actionem, qua Bernardus cclitum contubernio
ascriptus est solemni ritu, restituendam esse anno
1174 et ineidisse in diem 18 Januarii , in litteris
Apostolicis distincte notatum; atque adeo ab ejus
obitu, sieut. computat" Mabillonius, viginti annis
actis, mensibus quatuor, et diebus viginti novem,
uti clarum est retrogradienti a dictis anno ac die
mensis, ad diem 20 Augusti, et ad annum Christi
1153 sancti emortualem. De elevatione ipsius, de
qua fiebat mentio apud Chiffletium mox memora-
tum, redibit inferius sermo, postquam protulerimus
documenta antiqua, etiamsi alibi una cum S. Ber-
mardi operibus vulgata exstent, qu: sacram viri

ut ad bonorem beati. Bernardi primi Clarzvallensis
abbatis, quem apostolica sedee sanctorum ascripse-
rat catalogo venerandum, nos ipsi collectam et alias
orationes ore proprio dictaremus, tum propter aucto-
ritatem dictantis, tum propter stylum dictaminis cum
majore devotione dicendas. Et ecce sicut potuimus,
ad instantiam dilecti filii fratris Raineri, petitionem
tuam curavimus exaudire. Collecta : Perfice, quasu-
mus, Domine, pium in nobis sancte religionis effec-
tum, et ad obtinendamtu:e gratis largitatem, B. Ber-
nardus abbas et doctor egregius suis apud te semper
pro nobis meritis et precibus intercedat. Per Domi-
num, etc. Secreta : Grata tibi sit, Deus, bujus oblatio
sacramenti, quod in memoriam Dominicz passionis

inter sanctos relati inaugurationem illustrant. In B tuz& offerimus majestati. Postcommtnio. Suum in

editione autem quz anno 1719 in lucem prodiit, lit-
feris apostolicis przmittitur epistola Traimundi seu
"Tromundi, monaehi Claravallensis, ad Gerardum
abbatem, a quo Romam missus fuerat, ut beati do-
ctoris canonizationem urgeret. Verum cum nibil
magnopere intersit lectoris legere, quie in ista epi-
stola memorantur, eamdem huc transcribendam non
judico. Sequuntur epistole Alexandri 111 de canoni-
s&atione S. Bernardi, jam supra edite, vide co1.2595.
665-672. Ex his omnibus summ: erga beatum
vivum venerationis testificationibus et argumen-
tis, a sede apostolica ad publicos eidem decer-
nendos coitum honores exhibitis, concludere de-
bemus, vix ullam ad illud usque tempus in Ecclesia
Dei majore cum sulemnitate celebratam fuisse ca-
nonizationem, quam S. Bernardi, atque ádeo hanc
, et Viro ipsi, et ordini Cisterciensi universo, et asce-
tis presertim Claravallensibus maxime honorificam
exstitisse.

$ LXI. Orationes pro missa ab ipso Innocentio PP.

111 dictate ; elevationes corporis; altaria; reliquie,

in varias Europa: regiones transmissa.

675. Preter alia, de quibus modo egimus, eaque
prorsus singularia ernamenta, a Christi vicario
Alexandro lil dum S. Bernardum coitum coetui
aggregavit, litteris commendata ; illud etiam accidit
singulare, quod postea alius summus pontifex officium
ejus in sacrificio miss recitandum non modo prz-
scripserit, verum etiam ore proprio dictaverit. Fa-
ctum accipe e Mabillonio antea designato, qui illud
sic narrat a columna 1344 : « Non erant satis ad
Bernardi memoriam et ingentia merita tantz com-
mendationis monumenta, nisi etiam supremus Ec-
clesie antistes ore proprio ejus officium dictaret.
Boc prestitit Innocentius Ill ad supplicationem
Joannis, ex metropolita Lugdunensi monachi Clare-
vallensis, simulque Raineri monachi Heisterbacen-
sis Innocentio a confessionibus, litteris ad Joannem
datis anno 1201, » quas dictus auctor mox ibidem
recitat in hzc verba :

674. « Joanni quondam Lugdunensi archiepi-
scopo. Negare noluimus, quod petere voluisti, cum
€X eo tam nobis, quam tibi fructus :terna retribu-

».

nobis, omnipotens Deus, cibus, quem sumpsimus,
operetur effectum, ut incorporet nos sibi esus eden-
tes. Qui tecum, etc. Datum Laterani v1 Idus Julii. »

675. Hisce productis superaddit ista Mabillonius :
« Ubi vides S. Bernardum doctoris noniine a summo
Ecclesie presule fuisse insignitum , quod quidem
ab ipso etiam Alexandro III in Missa canonizationis
usurpatum testatur vetus codéx Corbeiensis, in quo
sancti vita continetur, ubi praemissis] Collectis ,
Adesto supplicationibus nostris, etc., de communi,
epistola, Hec dicit Dominus, Ego misi ad vos man-
datum istud, etc., nec non Evangelio de doctoribus,
Vos estis sal terre, hoc subjiciuntur : Hxc missa
suprascripta de S. Bernardo a D. papa Alexandro
Ill in primis est celebrata. »

616. Regrediamur nune ad sancti doctoris eleva-
tionem, quz paragrapho proxime antegresso obiter
a Dobis est indicata ex Chronico Claravallensi apud
Chiffletium ; ubi vidimus, ecclesi Claravallensis de-
dicationem, canonizationem S. Bernardi, et elevatio-
nemejus alligari anno 1174.Manricus adjistum annum
cap. 2, numer. 2, elevationem differt, ita loquens :
« Dedicationem ecclesize Clarzvallis, et canonizatio-
nis sancti Bernardi meminit magnum Chronicum Bel-
gicum ad hunc eumdem annum : quamvis confundat
cum elevatione corporis sancti, quam tamen constat
contigisse post quadriennium. » Sed quia auctor Chro-
nici Claravallensis synchronus, et omni exceptione
major, quidquid sit de Magno Chronico Belgico, is-
tam elevationem affigit dicto anno 1174, non videtur
nobis accusandus de errore, si alia via excusari pes-
sit, Et quippe ni possit, ei duas elevationes tempore

' diversas accidisse admittamus, preeunte Mabillonio,

qui columna 1244, observat sequentia?

617. « Quod spectat ad elevationem, de qua men-
tio in citata auctoritate (Chronici videlicet Clara-
vallensis apud Chiffletium) in libro sepulcrorum
Clarzvallis facta esse dicitur ah ipso Guicardo qui-
dem Lugdunensi, et Henrico abbate Clarzvallensi
post aliquot annos a canonizatione : sed hoc de alia
solemniori translatione intelligendum esse, satis
ipsa verba declarant ; dum przdictum Henrieum ab-
batem insinuant per G. archiepiscopum — Lugdu-

' Digitized by Google
