sn solum legere, verum etiam cantare satis decen-
fer et. convenienter. sciret. Exinde tam usu, quam
gratia cooperante, dictionum significationes aliquan-
um intelligere cepit, et in. hujusmodi scientia pau-
latim proficere. Visionem itaque supradictam scri-
pst in spe adjutorii. divini , et. subventionis beati
siri, quem credimus ei apparuisse. Nonnulla mira-
enlorum ipsius, qua vel scriptoribus ignota, vel per
negligentiam fuerant pretermissa, tam decenter, tam
bene, tamque eleganter litteris commendavit, ut sub-
inde rapti i&. admirationem, dicamus cum propheta
David : À Domino factum est illud ? et est mirabile
in oculis nostris. Quis ergo neget, hoc miraeulose
factum esse? (Quod apertius, quod. evidentius mira-
€ulum ?. Ascribimus igitur in. primis gratie Dei;
ilfud attribulmus deinde meritis sancti, assignamus
denique fidei et obedientie fratris.
$ IV. Aliq«ot viri sancti vaticinia.

4*. Tametsi in nostro commentario przvio ad. S.
Bernardi Vitam, ac in Vita ipsa contineantur tot et
tanta vaticinia, quibus liquidissime probatur, virum
sanctam, preter alias eximias prerogativas in hoc
genere summum mereri nomen : non ita tamen
hac materia ibidem exhausta est, ut non supersint
exempla nonnulla, quorum notitia lectorem meum
privari nolim. In Itinere literario, de quo superius
cap. 4. num. 9, actum fuit, parte 2, p. 201, narra-
tur sancti. abbatis nostri prophetia qua, dum Villa-
rium venisset, ut ibidem monasterium fundaret, et
ie monte esset (monasterium quippe duos intet
montes situm est) baculum suum plantasse dicitur
in terra, et prenuntiasse : In hoc loco salvabuntur
malterum anime : baculum vero illum, Jacta radice
excrevisse in arborem quz superstes fuerit in an-
num usque 1697, eodemque tempore, quo Thomas
abbas, emortuantesse. Quis res materiem dedit qua-
toer hisee pangendis versibus :

Villaria quondam tellure recondita penis
Emorior pariter, commoriente Thoma.

Quinque et dimidium [ustravi secula et annum
Quo Beruardi me deziera sacra sevit |f. serit).

45. Vir sanctus tironi cuidam prenuntiasse diem
"mortis perbibetur in Exordio magno ordinis Gister-
ciensis distinctione 2, cap. 12. Invenitur. etiam in
gestis kujns beati viri, quod adhuc in carne degens
novitio cuidam in Claravalle graviter egrotanti, cum
multitudine monachorum in spiritu apparuit , predi-
cens. ei quod quinta die foret moriturus : et. quod. in
ipsa quinta die, sole jam. ad occasum vergente, viei-
lene. eum, jussit. considore et. nihil timere : sed recto
protinus cursu. pertingere ad Dominum Jesum. Chri-
stum, et. offerre ei humilem sue Claraevallensis fa-
Wille salutationem. Ad quam vocem novitius , qua
petuit. capitis. inclinaiione, et. motn. annuens. labio-

GLORIA POSTHUMA.

908

A rum,clausis oculis eadem hora obdormivit in Domno,
Et sane observatu digna sunt, quz memorantur
ibidem in eodem Exordio cap. 44, de tironibus qui-
busdam, ad abbatialem dignitatem, ne vel uno qui-
dem eorum excepto, sieut preedixerat sanctus Pater,
evectis. Factum audi.

44. Ad benedictionem hujus sancti Patris quidam
aliquando novitii ejus, veterem hominem. cum. acti-
bus auis exuentes, novum, qui secundum Deum crea-
tus. est. in justitia et sanctitate veritatis induerunt
de quibus vir beatus, in spiritu Dei loquens, predisit,
omnes eos gratiam spiritualis dignitatis adepturos,
et nomen et officium abbatis sortiwros. Cumque, euc-
cedentibus annis, temporibus opportunis, in. singulis
eorum verbsm prophetie hujuseffectui manciparetur;

p sss ex eis, nomine Petrue, quem in. Suetia ad do-
ntum Novevallis abbas sanctus dirererat, post. obi-
tum ipsins por annos quamplures usque ad senectam,
imo pene decrepitam tatem , absque hoc. munere
gratie vixit, eo quod simplicioris esset nature, et ad
fantum. officium administrandum minus idoneus ezi-
stimaretur. Sed quid ? Numquid vel in extremis fini-
bus. mundi [atens, vel. gravioris etatis incommoda
sustinens, omnipotentiam sancti Spiritus effugers po-
tuif, quo minus impleretur de eo, quod per. eos pro-
phetm sui Bernardi. idem. Spiritus. tento. ante proe-
dizerat?

48. Denique post tanti temporis spatium, eum
jem fere in. oblivionem venisset, quod de koc colum-
bine sünplicitatis homine Pater reverendissimus pra-

C diverat , accidit, uf fratres de quadam domo Nosa-
vallis in insula, quo Godandia [Gotlandia] dicitur,
sita, destituti pastore, secundum. generalem. consue-
tudinem ordinis, ad matre suam recurrerent, qua-
tenus per providentiam et sollicitudinem patris abba-
fis, domui ipsorum dignus dispensator. constituere-
tur. Et, volente. Domino, sine cujus nutu nec folium
erboris, nec unus passer in. terram cadit, tam patri
abbati, quam ceteris, qii electioni intererant, pla-
cuit, predictum senem in hanc partem sollicitudinis
assumere, ut tanto fiducialius de pietate Dei , san-
ctissimique Patris sui meritis confideret, quanto hu-
milius de sua instfficientia diffideret. Quod ubi fa-
ctum est, et verbum, quod olim sanctus. pradizerat,
ad memoriam revocatum , ubique divulgatum eut;
mirati sunt. universi, qui audierunt dicenles, promo-
tionem tam senis et simplicis hominis, ad hoc tantum
divina dispensatione fuisse provisam, ne ex omnibus,
que perspiritum prophetia locutus est homo Dei, unum
saltem iota, vel unus apex incassum prolata videren-
tur. '

De laudato Petro agitur apud nos in Pretermissis
ad diem 10 Junii, Gotklandia autem insula in mari
Baltico satis nota est, ita ut non indigeat ulteriore
explicatione.

a —

Digitized by Google
