987

DONATIONES PLE PRO CLARAVALLE.

988

Factum est hoc apud Firmitatem, anno ab incar- A et Luca, et Belosa, sorores eorum, et Rainerius,

nÀtione Domini millesimo centesimo XL. V., re-
guante Ludovico, filio Ludovici, rege Francorum.
*

(Original en parchemin, :onservé aux. archives de
l'Aube. Le sceau manque, 1l. pendait. par. double
. — Au dos on lit: .
Carta de donis Josberti de Firmitate; Sigillum
comitis Theobaldi. Comites Campanie : Quinta.)

Xl

DONUM PRIDERICI COGNOMENTO SALVATORIS.

(Cartul. de Clairvaux, originaux, Charte communes.
HW. — Anno 1147.)

Notificetur posteritati nostre quod Fredericus,
cognomento Salvator, laudante uxore sua llersende,
dedit monasterio Clarsg-Vallensi, quicquid habebat
in finagio Gundree Hispanim, absque ulla reten-
tione. Sedet tam in aliis locis quam in eodem finagiu
fratribus ejusdem loci concessit, quicquid de feodo
cjus vel jam acquisisse, vel in futurum acquirere
possint ab his, qui ab ipso tenebant, Et testes sunt:
Huyo de Bugeio; Pontius, de Sancto Lupo; Hugo,
serviens; Odo, filius ejus. Et Leiardis, filia; et
waritus ejus Frederius boc ipsum donum lau-
daserunt; testibus Jheremia íratre Frederii; et
Frederio, nepote eorum; Letardo; Widone, capel-
Jano.

ftem in eodem finagio Drogo, Crassus, laudante
uxore sua hodierna, et filiis suis Wicardo, Milone,
Widone, Agnone, quicquid l.abebat vel ab eo tene-
batur, monasterio Clarevallensi dedit.

Hugo de Villa laudante uxore sua Heldiarde, et
ftis Widone, Everardo, Bencelino, et iliabus Ger-
trude, Altrude, Emmelina, testibus, Agnone, Lam-
berto, Fulcone, et Rainaldus, filius Everardi, filii
Aalermi, laudante matre Lezvide et filiabus Lesceli-
na, Emmelina, Gertrude, quicquid in eodem finagio
habebant eidem monasterio concesserunt ; testibus
iterum Agnone, Lamberto, Fulcone. Laudavit hoc
donum Wido de Wangionis rivo de cujus feodo ipsa
possessio descendebat. Similiter et in aliis locis
quicquid de feodo ejus possint acquirere concessit
laudavit et lioc. ipsum Aalaydis, uxor ejus; tes-
tes sunt: Wido, prior Sancti Stephani; Odo de
Clementino prato, Martinus de domo Dei ; Everar-
dus, filius Garengerii * Lebaudus rex.

ltem in. finagio. ville Guiardus de Juvencurt as-
sensu fratrum suorum Philippi et Arlebaldi partem
alwhi, quam habebat, Claravallensi monasterio
liberam: dedit et de communia quam in villa et
in Juvencurt hereditate. babebat. se. exheredavit,
"Testes sunt : Milo Mahart ; Haimo viveus; Agno vi-
ridis.

Ricardus et Paganus fratres de Villa dederunt
Deo et Sancte. Marig de Claravalle, quicquid ha-
bebant ab Airabio usque in Albam, et ab inde versus
Claraivallem a silva usque in Albam, et quicquid
habebamus vel ab heredibus vel ab hominibus eo-
rum, Hoc donum láudavit Beatrix, mater eorum,

filius Luce, et Adelina, uxor Ricardi, et Rainaldus,
fllius ejus, et Beatrix, filia ejus, cognomento Sylve-
stris. Testes sunt : Rainerius de Firmitate ; et Guido,
filius Odelini; et Durandus Molendinarius. Simile
donum fecit de sua parte Egidius, fllius Rai-
naldi, et obtulit per librum unum super altare.
Testes sunt : Rainerius de Firmitate; et Guido, ft-
lius Odelini; et Rainaldus de Peirocinio; et Guido,

filius ejus.

Maris, filia Humberti de Molenvilla lauda-
vit donum quod dederat pater|ejus Clareval-
lensi monasterio in pascuis de Villa, "Testes
sunt : Ricoldus; Aimo; et Bernerius de Molen-
villa.

Notificetur etiam posteritati nustre, quod Josber-
tus de Firmitate, filius Isoberti Rufl, donavit mo-
nasterio Clarevallensi, quiequid babebat apud Pe-
trecinium, laudante uxore sua Gertrude, et quie-
quid habebat in flnagio Petrecini. Testes sunt : Ber-
nardus, abbas Clarevallensis, cwi et in cujus manu
hoc donum factum est; Everardus de Brecons;
Aimo Bocardus ; Paganus de Villa ; Gaufridus Fele-
nia. Idem quoque Isobertus concessit predicto mo-
nasterio omnia dona quz dederat pater ejus, et
quicquid fratres ejusdem loci possent adquirere vel
adquisierant ab eo vel ab heredibus suis de terra
sua et de casamento suo et omnes aasentias in
omni terra sua, laudante predicta sua. Testes
sunt : Hugo de Bellomonte, frater predicte Ger

C trudis ; llduinus de Vendopera, comes Theo-

baudus, qui hoc laudavit de cujus caeamento mo-
vebat.

Clarembaudus de Capis, laudante uxore sua
Aaliz, dedit monasterio Clarevallensi, quicquid
fratres ejusdem loci possint acquirere de fevdo
ejus. Testes sunt : Aneulfus de Capis; Gauterius
de Supraponte. Mortuo Clarembaudo, filii ejus Cla-
rembaudus et Hugo Rapina hoc idem'concesse-
runt; testibus, lHiduino de Vendopera, et Gaufrido
Furnerio.

Walterius, filius Walterii Pineti, et Henricus, fra-
ter ejus, fllius Freerii, laudante eodem Freerio, pa-
tre Henrici, et Vilrico Walterii, dederunt monasterio
Clarevalensi quicquid habebant apud Petrecinium
et in finagio ejus absque ulla retentione, et quod in
tota terra Clarevallensis monasterii non accipe-
rent paagium, quod apud Petrecinium accipiebant.
Simile donum fecit ez parte sua Hugo, lilius Freerii
de Brion, testibus, Rainaldo de Petrecinio, Guiardo,
filio Odelini, Rainaldo Chardon de Firmitate. Lau-
davit liec dona Hugo, vicecomes de Firmitate, de
eujus casaniento hoc erat, laudante uxore sua lide-
berga, et amborum (iliis, Erebaudo, Rorico, Johanne,
et filiabus Lancenna, Isabel. Concessit etiam idem
Mugo, quod si aliqua calumpnia oriretur de his do-
nis, ipse eam in pace poneret. Supradictorum dono-
rum Walterii et Henrici, et de laude Freerii, et de
laude Hugonis viceconytis, testes sunt : Bartholo-

Digitized by Google
