$61

modice consolatum fuisse me memini, ad aliorum eque
solamen presenti pagina intuli.

960. Apud Manricum tomo IV Annalium Cisten-
ciensium in Appendice, inter ea qux pag. 659,
num. i3, exstant ad annum 1592, babetur sequens
apparitio. Mexse Augusto, in die Parentis Bernardi,
salius novalis miserabiliter conflagravit, presentibus
ebbate, et majori parte conventus sancti Petri de
Eslonsa Benedictjnis, qui venerant cum nostris, san-
cti Patris. solemnia celebraturi. Vulqavit (ama ap-
psruiese cuinam ez ipsis utrumque Parentem, nimi-
rum Benedictum ,| Bernardumque , atque. flammas
grassantes compressisse, ne ultra procederent : cum,
aere in contrarium impellente , nihil non absumpturo

. . GLORIA POSTHUMA.
polliciti hujus, pra (atas reve.ationes ; su. quibus non. À quasi strenuus operator, precinctus ad laborandum

in agro. latissimo, in quo nmanipeli iriticem messis
innumerabiles esse videbantur, ex quibus multitudi-
nem magnam in acervum grandem congesserat : reli-
quie vero, qui supererant, qui etiam multo plures
erant, comporiandis et. coacervandis pertinaciter in-
sistebat. (Quod cum vidisset, intellexit illico, conge-
riem illam manipulorum figuram tenere multitudinis
fratrum, quam idem egregius praedicator, quandiu vixit
in carne, Christo Domino aggregarat : adhuc autem
restare innumeros, qui ejus meritis et exemplis ad sal-
vetionis gratiam essent. perducendi. Unde multum
exsultans, seque unum. ex. illis fore non desperans,
Claramvallem, quam citius potuit, adiit, postulans
et impetrans se ad probationem admitti.

timeri possent. Nota, quod saltus. novalis in ista D 55. Hac itaque sancti viri apparitione frater iile

Appendice pag. 602, num. 18, in regno Legionenai,
dircesique signetur.

34. Herbertus lib. 1, cap. 29, mira quedam nar-
rx de Gérardo de Faría, admirandze pietatis, et
sanctitatis eximiz sene; quibus subdit ista : Hwic
estem viro jam posito in extremis beatus Bernardus
engelico vultu et vestibus. albis decoratus apparuit,
in ea tamen constantia: et. habitudine corporis, qua
aute obitum (uit. Quem cum ille inspiceret ad se in-
gredientem, et veteranos ac venerandos artus baculo
uuslentantem, manu ac voce, qua poterat, uis ser-
sientibus ismnuit, ut Sancto venienti assurgerent, et
locum sedendi citius prepararent.. IHHlis vero miran-
tibus ac gueercntibus de quonam sancto ille loquere-
tur, prememnte se egritudine non polerat respondere.
Postmodum. vero recepta virtute loquendi , cum id-
ipsum denuo sciecitareniur, confesaus. est. se. vi-
diese beatum Bernardum blando ipsum alloquio con-
selantem. Qui cum bendlixisset eum, benedixit etiam
lelem domum, subjungens hec eadem verba, ei di-
cius : Bec esi domus mea, quam edificavi. Dominus
custodiat eam. in clerum , et in seculum. eaculi,
De Gaufrido Sorensi episcopo, qui, dum gravi ae
pene a medicis desperata gutturis molestia labera-
bet, a viro sancto sibi apparente sanatus est, legi
potest Herbertus lib. 11, cap. 10.

$ HI. Tribus vicibus se manifestat cuidam fratri;

ayparet item B. Maria Ogniacensi ; alteri predicit

celestem. gloriam; Asceli

mireculorum inventio, ac monachi litteratura.

34. Predietis apparitionibus addi possunt alis
tres, qua narrantur inExordio magne Cisterciensi,
distinctione 4, cap. 7, his verbis : Frater quidam
de Ordine Regularium canonicorum, cum esset pro-
bciendi avidus atque. cherismatum meliorum &ma-
lator, desiderabat desiderio magno beati Bernardi
wagisterio subjici, et Clarevallensium | collegio so-
ciari , (eet hoc, ipso sancto Patre vivente, conse-
qui minime potuerit, Quo decedente , audita fama
preliosm moriis ejus, consternatus. est anivto. vehe-
menter , miserum se. atquo indignum clamitans, quod
wei sui compos feri non meruisset. Post auem
paucos dies epparuil ei in visu idem venerabilis Pater,

ad tirocinium Claravallenge vocatus est: quem
vero favorem in eodem acceperit ab eodem sancto,
pandit altera illius apparitio , fratri isti facta : Qui
dum ibidem novitius esset, et beati viri memoriam
pene incessanter atque. insatiabiliter animo volveret ;
quadam die Dominica circa finem vigiliarium fati-
gato illi, et modis pluribus afflicto, capit obrepere
sopor. Et ecce. apparuit ei. reverendissimus Pater,
cujus amore flagrabat , diguanter alloquens eum, et
monens de dirigenda ad Deum jugiter intentione,
eum quotidiana lacrymarum effusione. Quod. si fa-
ceret, divinam miserationem, et suam ipsius visia-
tionem. securus exapectaret. Et cum ista. dixisset,
recepit ae in (tumbam suam, quam ibidem coram altari
beata virginis Motris posiia erat. Qua videlicel re-
ceptio tam videns fuit, ut frater ille nesciret, utrum
dormitans, an vigilans hoc vidisset.

94. Cumque aperuisset oculos, et piissimi Patris
admonitionem dulci recordatione pensarei, subito ite-
rum apparuit ili jam plene vigilanti, et corporeis
ocklis intuendum se obtulit. Stabat igitur cominus
eoram ipso, ila «ut manu tangi facile posset : dili-
genter eum. considerans , et quasi explorans, utrum
doriiret an. vigilaret, more eorum, qui excitant ad
vigilias dormientes. Quem cum novitius stupidus ei
attonitus intuerotur, protinus. ille, qui videbar,
evanait : et quod mirum dictu est, visum est illi, quod
quasi sensibiliter praecordiis ejus illapsus fuisset.

morlem ; mira libri D Unde vehementer accensus in amorem. Dei et ejusdem

beatissimi viri, ad susceptionem nove vita in gaudio. —
et exsultatione spirituali de die in diem institueba-

fur. Denique sequenti nocte cum vigiliis fratrum si-

militer interesset, talem ac tantam divine visitationis

gratiam ibidem expertus est, qualem ac quantam in

vita sua nunquam antea senserat ; quod totum ulique "
meritis ejus, quem diligebat, se obtinuisse. gratula-

tus est. Cumque pér dies plurimos memoriam abun-

danti suavitatis hujus recolendo frequentius eructa-

ret, [undebat ubertim dulces et pias lacrymas, quibus

die noctwque satiari non poterat. Hactenus Exor-

dium magnum Cisterciense; quod de laudati fra-

iris, vestigiis S. Bernardi jugiter insistentis, vita

ac morte etiam agit.

Digitized by Google
