S356

S. BERNARDI CLAJE-V&LLENSIS ABBATIS

Gaufridus Bernardi notarius, qui et opusculum de A — 455. «Interim missam ab auctore expositionem

rebus in concilio Remensi hac de re gestis, et post
annos inde quadraginta epistolam scripsit ad Hen-
ricum cardinalem episcopum Albanensem. Utram-
que scriptionem hic habes in fine tomi VI.

453. «De conventu Autisiodorensi, qui ab uno
merporatur Ottone, nihil singulare comperimus ; sed
contra non pauca de Parisiensi. Habitum fuisse in
solemnitate Paschali tradit. Gaufridus, ac proinde
anno 1147, quandoquidem concilium Remense me
diana quadragesima anni sequentis fuit celebratum»
ex Ottone, et quideni xi Kal. Aprilis, ex Appendice
2d Sigebertum. ltaque coram pontifice apud Pari-
$ios, coram cardinalibus , episcopis, aliisque vene-
rabilibus et eruditis viris sistitur Gilbertus, de his

capitulis responsurus. ld actum per aliquot dies. Pro- B

ducuntur contra eum duo magistri, Adam de Par-:
voponte, vir subtilis et Parisiensis Ecclesis canoni-
cus recenter factus, et Hugo de Campoflorido, can-
cellarius. regis, sancte aflirmantes, se aliqua eorum
ex proprio ejus ore audisse. Interim dum hinc inde
multa sibi ohjicerentur, inter czetera dixisse tradi-
tur: Confiteor Patrem alio esse Patrem, alio Deum;
nec tamen esse hoc, et hoc. Dictum indigne tulit Jos-
lenus Suessionensis episcopus. Hc prima die con-
tigerunt. Alia die accusatus, quod in prosa de Tri.
nitate tres personas tria singularia vocasset, Rotho-
magensis archiepiscopus ( Hugo tertius is erat) cauw-
sam aggravavit, dicens Deum potius debere dici unum
singtlare. lta. fere Otto episcopus Frisingensis de
conventu Parisiensi.

434. « Paulo aliter Gaufridus de eo agit, eui syno-
dum Viterbiensem in eadem causa habitam przmit-
tit. Gilberti ad pontificem delatorem unum memorat

in Boetium Godescalcus, tunc in monte sancti Eligii
prope Atrebatos abbas, postmodum ejusdem urbis
episcopus, Eugenii mandato examinat, et ex ea ca-
pitula suspecta elicit, atque ex libris sanctorum Pa-
trum auctoritates ipsis contrarias» notat. Plura
in Gilberti vitam et doctrinam attulisset Albericus
Ostiensis episcopus et Aquitaniz legatus, nisi eum
paulo ante mors przmatura e medio sustulisset,
Demum in concilio Remensi » «ventum ad discus-
sionem capitulorum, que pradictus abbas Godescal-
eus notaverat. Sed quia ipse nimis erat. elinguis, liber
ille cum sanctorum testimoniis ei contrariis a domino
papa traditus est sancto Bernardo, Concilium. con-
stabat ex quatuor regnorum episcopis, Galliz, Ger-
manie, Anglie et Hispanie. Ín his aderant viri
magni, nec mediocriter litterati, Gaufredus de Ora-
torio Burdigalensis archiepiscopus, cujus suffraga-
neus erat Gilbertus; Milo Morinorum episcopus,
Joslenus Suessionensis , et Sugerius abbas S. Dio-
nysii: cui Francorum rex Ludovicus Jerosolymam
proficiscens totius regni commiserat administratio
nem, et quidem addit Otto, juxta illius. cenobii pre-
rogalivam. Gaufredus de Oratorio, etsi Gilberti do-
etrinam non probabat, sed homini favebat.

436. «Prima die consistorium ingressis, Gilbertus
mhagnorum voluminum corpora per clericos suos afferri
curavit, causatus, decurtata tantum testimonia ab
adversariis proferri. Et « Quid necesse est, ait Ber-
nardus, circa hujusmodi verba diutius immorari? Nos
aliunde procedit scandali hujus origo, nisi quod plu-
res credere vos credunt et docere, quod divina essentia
vel natüra, divinitas ejus, sapientia, bonitas, magni-
tudo, non est Deus, sed forma, qua est. Deus. Hoc si

archidiaconum Arnaldum, cui cognomen tribuit Qwi — creditis, palam dicite aut negate » llle ausus est di-
non ridet. In conventu vero Parisiensi unum Gilberto — cere, formam hanc Deum non esse. Tum Bernar-
adversarium opponit Bernardum cui omne negotium — dus « Ecce, ait, tenemus, quod querebamus: sri-
Christi, ubicunque eum contigisset adesse, tanquam — batur ista confessio. » la praecepit summus pontifez,

omnino proprium, protinus incumbebat, « Requisi-
tus episcopus, ut suam ipsius in Boetium expositio-
nem, in qua suspecta continebantur capitula, pro-
ferret : ad manus se non habere respondit. Negabat
autem episcopus docuisse vel credidisse aliquando
se, vel litteris commendasse, quod divinitas non esset

et domnus Henricus Pisanus, tunc Romanz Eccle-
six subdiaconus, futurus postea Clarzvallensis no"
nachus, et ex abbate Sancti Ánastasii sanctorum
Nerei et Achillei presbyter cardinalis, ad ejus msn-
datum perrexit, et attulit chartam, calamum el in-
caustum (i. e. atramentum). Cum autem scriberet

Deus, eic. Huc testes producebat e discipulis suis y stam confessionem, £t vos, infit ad Bernardum Gil-

potissimum duos ; Rotoldum scilicet , Ebroicengem
episcopum , postea Rothomagensem , et magistrum
Ivoném Carnotensem, alium sine dubio ab illustri
illo Ivone episcopo Carnotensi. Existimo hunc esse
magistrum lvonem, canonicum Regularem abbatize
S. Victoris apud Parisios, deinde cardinalem ab
Innocentio Il creatum, ad quem Bernardi epi-
stola 193. In his altercatiopnibus pontifex jubet pre-
dictum librum afferri ad futurum concilium , quod
codem qnno in civitate Remorum celebrare proponebat :
tametsi dilatum est in medianam Quadragesimam
anni insequentis, sed intra unum annum a conventu
Parisiensi, quem in festo Paschali precedente babi-
um. diximus, '

bertus, scribite quod divinitas est Deus. Ad hoc Ber-
nardus, Scribatur, inquit, stylo ferreo in ungue ada-
muntino. Cum multis ultro citreque disputatum es-
set, dixerunt cardinales se deinceps rem definitu-
ros. Commoti hoc dicto episcopi, quod cardinales
sibi solis causz definitionem reservarent, Bermar-
dum interpellant, ut Gilberti capitulis alia contraria
cum symbolo fidei conderentur, ne (quod Gilbert;
plurimi ex cardinalibus fautores volebant) re in-
fectx concilium solveretur. .
431. « taque Bernardus id przstitit : tumque ept-
scopi confessionem ab se subscriptam per Hugonem
Autissiodorensem , Milonem Morinensem episcopos.
as Sugerium abbatem pontifici obtulerunt conür-

Digitized by Google
