S5. Nasrat Jacobos de Vitriaco, scriptor Vite
B. Meris Ogniacensis, ei accidisse S. Bernardi ap-
paritionem , quam his verbis refest: Apparuit oi
aliquando B. Bernardus, Cieterciensis ordinis Pater
et Iucerna, quasi alatus, et alas suas circa eum ex-
paxdebat. Cumque dis cum eo in cantello (leg. can-
cello] eoclesie sedisset, et illa, cujusmodi essent hes
ele quereret, respondit, quod. ipse velut aquila sw-
blimi voletu subtinsia et subtilia divims Scriptura
attigerat, et multa de ereanis celestibus ei Dominns
reseraverat,

36. Herbertus in libris de Miraculis, lib. rr, cap.
98, refert sequentem viri saneti. apperitionem -
Defunctus. est. ibi (actum erat antea. de abbatia
Domus Dei, fia Clara vallensi) monachus, etate
quidem juvenis, sed religionis maturitate provectus :
de quo etiam asserimt, quod florem virginitatis usque
ad mortem, Domino largiente, servaverit. Bic vero
spe mirabili confortatus, ita cuptebat dissolei, et cum
Christo eese, wt nihil timere videretur, nisi adhuc a
morte differri, et in corpore remanere , multumque
doleret, si aliquis ei commeatum vel promitteret, vel
eptaret, In ipsa. vero die migrationis sue apparuit ed
beatus Bernardus cum supradicto F. (id est Franco-
pe], qui divit ad eum : Frater Bernarde (sic enim ju-
venis vocabatur), ecce, adduco tibi sanctum. Patrem
nostrum Bernardum, ut te in manibus illius reddam.
Beatts vero. Pater clementi dextera suscipiens eum,
ait illi : Hodie mecum eris in paradiso. Et his dictis
evanuerunt, Tunc monachus ille, quo viderat et au-
dierat, fratribus indicavit, atque subjunxit : Si usque
in crastinum virero, non. sum vera locutus : quod
si hodie migravero, fidem faciat dictis ipsa migratio,

, Defunctus est. itaque frater it. ipsa die, wt perfice-
rentur in co omnía qua dicta fuerant illi a sancto Pa-
tre. Historiograplius Cisterciensis ad annum 1195,
cap. 5, num. 7, virum sanctum transitus sai nocte
*pparuisse Ásceline, ac mortem ei suam denun-
tiasse commemorat. Porro Ascelina virgo in Gal-
lia, S. P. Bernardi secundam sanguinem. neptis,
secundum spiritum discipulu, cum titulo beatas memo-
rari ab Henriquez in. Appendice Menologii Cister-
ciensis, diximus inter Pretermissos ad diem 18
Maii; cujus cultus examinari poterit ad diem 23
bujus mensis Augusti.

51. Joannes Eremita, qui S. Bernardi vitam con-
scripsit, in epistola, quz primo loco Vitr eidem
praefixa est, et apud Mabillonium recusa volumine
1I, mirabilem hanc refert apparitionem col. 1279.
Monachus quidam, venerandi abbatis verax dilector
et sincerus, forte cam quodam laico fratre, Humberto
nomine, per virgultum adjacens monasterio Clara
vallensi deambulabat, librum miraculorum. sancti
Patris tenens in. manibus ; ezponens ea. secundum
idioma Romane lingue, tam sue, quam illius adifi-
cationis causa. Contigit ergo eos, modici pausa-
tionis gratia, consedere sub arbore piro, secus viam
per quam quotidie vadunt et veniunt. laborantes in
horto. Cumque nen post. mcdicum tempus conyur-

8. BERNARDI CLARAE-VALLENSIS ABBATIS

feo

À gerent, supradictus monachte, oblivione subripiente,
siext multoties fieri solet, librum quem pauio emtg
in. manu tenwerat, humi per improeidentiem depo
situm reliquit,

$8. Abiit Maque, et regularis discipline studiis
eccupatus, owm tandem. reduceret ad memoriam ,
quomodo, ubi, et quando perdidisset ilium, nullews
omnino spem recuperandi concipiens (twm quia prope
9iam dimiserat, tum quia interim tanta fuerat facta
tmdatio pluviarum, ni etiamsi reperiretur, nihil am-
plius quam perditum valere. crederetur) , post. ali-
quantum tempus ab. ilféus inquisitione cessavit : imo
ettam. penitus. dosistere visus est ; mazime tamen
eontritus, quod per negligentiam. suam miraculorum
gancti viri volumen amisisset.

80. i hunc modwm transigens unum. circiter
wtensem, cum. post modicam per hortum. deambula-
tionem, eub. arbore pradicta resedisset, non tamen
proposito querendi, vel spe. recuperandi quod perdi-
derat, miro et; inaudito modo: librum, tanquam ab
aliquo conservatum, et tunc de recenti, et ex industria
juxta se positum, subito in ttedium proferri miratws
est. Et at mirabilius. esse erodatur, quod. contigit,
tam charta, quam scriptura adeo sana et incorrupta
permanserat (nisi quod pauceiis gutlig exterius ope-
timentum respergi videbatur), ae sí cum cateris libria
tn. bibliotheca lier. idem. [wisset vepositas. Quid su-
per hoc awdientibus visum. fuerit, nescio : ego au-
fem pro parte mea asseverare non dubito, rem talem,

Q tamque insolitam, nequagwatm sine míracelo conri-
glisse, quod siquidem beati viri meritis: adscribere «t
tatio persuadet, et veritap compelht.

40. Nocturni. tempori silentio, own post. fatiya-
tionem. diurni. liboris, modita: repausationte gratia
recubuisset in loctulo, apparuit ei vipilunti vír cene-
fübifls, amictus stola niven, et atuturor mediocris,
etate grandovus, crine candidus, auyelira facie ro-
verendus. 4o in mantéus suis duos libros tenere videbar
iur. Aeoedeno itaque od fratrem eupra momoratium ,
porrésit el utrumque, dicens : Accipe, vido, et lege.
Qui repentina visionis herrore. (siout feri solet) at-
tenitus, securitatem. tampm e3 affatu boniqno, aspetta
tranquillo, vultu quoque angelico sumens, respondit .
Domine Pater, nescio literas. Simplex et illitteratua

P quomodo legam? Ac ile : Fili, weli timere. Ecce
Dominus tecum est, et docebit te, et, me interce-
dente, bene erit ibi. Hejusmodi pla adimonitione
confortatus (rater, witrumque volumen eetepit, evet-
vit et. legit; mirans et obetupescens in. semetipso,
quonam modo id Reret. Porsona doincepe assistens ,
quasi allerum eofumen secum deferens, alterum fro-
tri relinquens, vale Taciene ei date bonedicsioue di-
paruit.

M. Quid igitur? Mirabile quidem dictu est quod
dicemus. Quid enim. mirabili boc. mirabilius ? Fro-
trem novimus onmes quotquot sumus : leicus quidem
erat paulo ante, nee etim alphabetum noverat. Doo
tamen illuminante ejus. imolligentienn, et quibusdam
[retrum su fengamibus, in. breci ad. hoe profecit, wg

Digitized by Google
