875

S. BERNARDI CLARJE-YALLENSIS ABBATIS

$6

dientibus, » uti est apud Manricum supra citatum, A beri potest, ad Castellionem censeo referendum. Sed

*venerit.

486. Quanquam vero ex antiquorum de hac re
silentio definire certo nolimus, salutationem istam
esse falsam; priusquam tamen eam admittamus
tanquam veram, omnes rerum Bernardinarum ap-
prinie gnaros et studiosos rogatos impense volumus,
ut accommodata dignentur subministrare documenta
reipublice litterariz, quibus factum praesens, quod
videtur nobis minus probabile, vere et historice
probabile flat. Nec rem conficit R. A. P. Augustinus
Sartorius, sacri Ordinis Cisterciensis asceta, quando
in suo Cistercio bis tertio; Vetero Pragz anno 1700,
typis excuso titulo &, qui est de Sancto Bernardo
Cisterciensium propagatore, pag. 91, de statua, quz
sanctum salutarit, sic scribit : « Hzc ipsa Virginis
$tatua ad hanc usque nostram ztatem eximio fide-
lium culta Deiparxz ac Mellifui clientis memoriam
conservat perennem. » Hzc enim qualisqualis me-
moria seu traditio (utinam non mere popularis!)
neutiquam videtur enervare argumenta superius
proposita. Audi jam absurdam ineptiam, qua hanc
historiam deturpat Guilielmus Eysengreinius, quem
mox citabimus, ad annum Christi 1147 : «His verbis
2 Bernardo prolatis, vox ab imagine érumpens Ber-
nardum Deo cunctisque hominibus gratum adven-
tasse indicat, omnibus, qui aderant, audientibus.
Perculsus hac voce Bernardus, admirando , ima«
gini interdicit, mulieres in ecclesia tacere debere, »
Quod quidem est nugari in re tam seria, Papebro-
€hius noster in suo Ttinere Romano Ms. quod anno
1660 suscepit, pag. 59, de statua Spirensi, qus»
fertur salvere jussisse S. Bernardum, inter alia sic
scribit: « Ad eam omnes nostri studiosi quotidie
sub quintam conveniunt, ac Salve decantant cum
litaniis. » Ita ille. Laudanda. porro est pia illorum
fides, et religiosus erga Virginem matrem affectus.
Jam vero quid dicemus de lacte Deiparz, quo san-
ctum Patrem irroratum volunt, si in physico seu

' reali sensu hoc intelligendum censeant, non autem
in mystico? * .

481. Factum illud, quod secundo loco superius
attingebam, jam paulo pluribus examinandum est.
Manricus his verbis illud narrat num..8 : «Non de-
sunt item auctores, jique graves, quibus placeat,
Virgineum illum favorem, haud satis unquam ab
ullo przdicatum, quamvis ab omnibus semper prs-
dicetur, de Bernardo irrorato Mariz lacte, forte ad
hioc idem tempus referendum. Quod a Guilielmo Ey-
sengreinio in Chron. Spirensi primum traditum
(utinam indicasset annum Manricus!) a Canisio
Costeroque approbatum (non dicit ubi) noster Bi-
varius lib. v, Bernardi vendicati $ 40 et alii, « nimi-
rum » Henriquez in Menologio, Mail 15 confirmavere.
Nobis, ut favor ipse certus sit, quem tamen non
defuere qui negaverint (ponitur ad marginem Joan-
nes Bertelius Dialogo 8) levi licet et crasso fumda-
mento, locus et tempus dubia adhuc existunt : et de
tempore vix aliquid scribi : de loco, si quid certi ba-

de his aliisque non dissimilibus agendurn latius eub
viri Dei obitum, in quem locum consulto reserve -
mus. » Sed nos consulentes bujus rei ordini et per-
spicuitati, hanc, de qua tractare jam ecepimus, con-
tinuato sermone prosequemur, ab anno 1153, cap.
12, quo Manrieus illam transtulit, uberiorem ejus-
dem narrationem huc revocantes.

488. «insignes Christi,» inquit, «et Virginis favores
Bernardo Patri exbibitos, et sub quibus plerumque
depingi solet, nunc irroratus lacte Marize virginig,
nunc strictus brachiis pendentis Redemptoris; at-
que item alium, etsi minus vulgarem, non minus
certum, quo mater Filium eidem sancto obtulit;
quia fixum tempus concernere non reperi, in bune

B locum consulto reservavi. Et quid »m eos traditione
(potius) quam -scripto acceptos, compertem est,
constanti illa, atque a patribus ad filios derivata
quasi per manus : eujus aut minor fides, aliquando
inconvulsior esse solet, hoc in antiquis, fateor, ra-
riori, et picturis expresso magis, quam litteris, non
tamen ideo minoris zstimando, » etc. Sic przfatur
Cisterciensis historicus, moxque ineipit a Christo;
de quo nos inferius dicemus. Deinde sic pergit
num, 6, ad rem nostram: « Quod attinet ad lac
beate Virginis, receptius adbuc et vulgatius sacris
icenibus : ut magis varient de tempore auctores,
locoque, quam .de ipso favore; quem Bernardo
concessum, non est.qui ambigat. Unus Joannes
Bertelius, quem ego viderim, revocat in dubium

C dialogo 8 in Regul. S. Benedicti; sed adeo crasso

et supino fundamento, ut nec mereatur a nobis con-
futari. Quia wemo dubitat (ait) super multa sa-
cula. Mariam ante. Bernardum. pracessisse. Quasi
vero quis unquam cogitaverit, Virg'nem sacram,
mortalem ac passibilem , sugendum pectus Ber-
mardo propinasse, aut quasi post gloriosum ipsius
transitum, tum in ccelis gloriosa, tum in suis ima-
ginibus in terris, non maneret zternum duratura.
Czterum bis omissis, quia levibus , ex aliis nullum
video dubitasse.

489. « Verum est tamen, quod de loco auctores
variant, quibusdam referentibus ad Spirem, eum
Matrem Virginem, clementem, piam, dulcem,
Bernardus Pater devote salutasset. At non. Spirz ,
sed apud Castellionem Lingonum oppidum , neque
in tanta frequentia contigisse, verosimilius est.
forte cum sanctus Pater ad unam aliquam ex illis je-
gatis, ad quas mitti selebat, bumilis perrecturus
Virginis matris auxilium imploraret. Porro tunc
ereditur oblatus a Matre Filius, quem Bernardus su-
sciperet, et cui portando seu manibus exterius, seu
interius in corde, se totum daret, et qua auspice
nihil timere posset. « Hactenus historicus Cistercien-
sis : qui cum superius, ut vidimus, candide fateatur,
mirabilem bunc Virginei lactis favorem, « a Guilielmo
Eysengreinio in Chronico Spirensi primum traditum, »
neque assignantur antiquiora monumenta, unde
cbronologus iste traditionem hanc acceperit , quis-

Digitized by Google
