1005

EXORDIUM MAGNUM CISTERC. — bIST. I.

1006

crederet, si experientia fidem non faceret, yuttulam, A bus futuris diligentius describere qualiter Cister-

cum primum stillare leni lapsu ceperit, duritiam
lapidis penetrare posse? vel quis annulum novom
et rigidum digito immitli videns eum usu consumi
posse putaret? Attamen verum est quod dicitur quia

Gutta cavat lapidem, corsumitur annulus usu:
(Ovip.. de Ponto, 1v, Eleg. 10.)

sic etiam (quod sine magno cordis dolore dicere non
possumus), negligentia paulatiin subintrans religio-
nem exterminat. Songuisugm due sunt filie, ait
Sapiens, dicentes : Affer, efer (Prov. xxx). O quanti
sunt, qui latas hujus secnli vias, quee ad mortem
trahunt, deseruisse et arctam angustamque viamj,
quz ad vitam ducit, apprehendisse videntur : sed
quia pessima hujus sauguisug:e, delestandze hujus
meretricis, id est negligentie complexum minime
devitant, generant exeo vipereo semine duas filias,
ipsa matre sua deteriores, voluptatem scilicel et
vanilatem, que sine cessatione, sine omni prorsus
interpolatioue clamant miserz matri àauz, dicentes:
Affer, affer. Isti sunt qui segregant semetipsos,
animales spiritum non habentes, qui habitum reli-
gionis gestantes, mentiri Deo per tonsuram noscun-
tur; qui non. Dominicis, sed suis inclusi ovilibus
pro lege habent desideriorum voluptatem ; qui cum
nutriri deberent in croceis, amplexantur stercora ;
locati in loco pascuze, quotidie mutantur de pascuis
ad pascua, et tamen nioriuntur fame ; quorum cibus
est radix juniperorum, et siliquze porcorum ; quorum
vinum est fel dracouum, de botro pravaricaliunis
amarissimo; qui, cum castimoniam corporis et
sanctimoniam spiritus profitentur, exemplum ta-
men mulieris nequam et proeacis imitari non veren-
tur, quz comedit in occulto, et tergens os suum dicit:
Non sum operata malum (ibid.) ; qui in hujusmodi
laetantur, et esse sub sentibus dissolutiónis deli-
€ias computant. Et quid facient miseri, cum inspi-
cere caperit Deus? Certe rebus ipsis experimur
quam non immerito propheta planxerit, obscuratum
esse aurum, mutatuin colorem optimum, dispersos
lapides sanctuarii im capite omnium platearum
(Thren. ww). Scd non est nostrum mordacius aliena
vitia carpere, ne forte dicatur et de nobis quod

lippientibus oculis ad nostra czcutientes, in alio-*

rum vitiis cernamus acutum. Legat qui voluerit
Apologeticum beati Bernardi abbatis, quem seripsit
ad venerabilem Guillelmum | Sancti Theodorici
abbatem. Inveniet quomodo obscuratum sit aurum,
mutatus sit color optimus : ibi, inquam, inveniet
uomodo nobilis ilia relizio Cluniacensis Ordinis,
qua multa jam diximus, quam, peregrinis et
adulterinis consuetudinibus, imo desoiationibus
fuscata et obnubilata, a pristina suz puritatis
sanctitatisque integritate deyeneraverit. Sed quor-
sum ista? Quid intendimus, olerius Ordinis et
prius perfectissimam religionem, et. postmodum
müserrimam, quam hodie oculis nostris cernimus,

ciensis Ordo sumpserit exordium, quamque copiosa
benedictione gratize Dei a principio sui perfusus sit,
sicut partim per litterarum monumenta tradiderunt
nobis viri sancti, qui ab initio sacrz hujus reli-
gionis auctores exstitere; partim vero majorum
relatione didicimus, quatenus ii quos in seculis su-
perventuris divina gratia ad Ordinem nostrum vo-
care dignabitur, si banc nostra parvitatis paginam,
quam ad ipsorum consolationem elaboravimus, le-
gere dignum duxerint, considerantes quam nobili
regum nmaimnilla lactati sint, erubescant filii dege-
neres inveniri. Porro ad hoc opus non solum devo-
lio et utilitas rerum nos invitat : verum etiam
necessitas nonnulla compellit. Monachi namque
Nigri Ordinis, maxime in provinciis Germaniz de-
gentes, ubicunque vel apud quoscunque possunt,
Sacro Ordini nostro derogare non cessant, asse-
rentes sanctos patres nostros cum scandalo et in-
Obedientia , contra voluntatem abbatis sui de
Molismensi ecnobio egressos fuisse : quorum quam
sit impudens mendacium, subsequentis narrationis
textus rein gestam enucleatius pandens, manifeste
declarabit. Propositi nempe nostri est, divina fa-
vente gratia, nonsolum plenissima ratione, verum
etiam gravissime auctoritatis pondere obstruere
os loquentium iniqua ; fratribus quoque nostris qui
hzc hactenus fortassis adeo perspicue non noverant,
ad refellendam malitiose detractionis falsitatem,
instrumenta sincere veritatis testimonio subnixa
contradere. O czca semper stulte aemulationis im-
pietas , qua cum oculis videat, ratione probet, divino
pariter et humano judicio, Cisterciensem Ordinem
$uper candelabrum virtutis et honoris exaltatuin,
ut luceat omnibus qui in demo Dei sunt, clande-
stinis tamen susurriis ab ejus amore et veneratione
nititur avertere quos potest, quasi tantum sibi ho-
noris acced»t, quantum proximorum fam: dero-
gare potuerit ! Verum, quoniam, secundum senten -
tiam Apostoli, non L^ seipsum commendat ille pro-
balus est, sed quem Deus commendat (11 Cor. x), post-
quam litteris summi pontificis, cardinalium quoque
i episcoporum, qui negotium tantze pietatis ira-
ctaverunt, ostenderimus quam rationabiliter, quam-
que auctorabililer bumano judicio probatus et
approbatus sit in initio sui Cisterciensis Ordo,
consequenter etiam demonstrare curabimus quali-
ter divino judicio approbatus sit.

Cunctis namque sanum sapientibus liquet omni-
potentem Deui approbare religionem, quam tantis
charismatum benedictionibus a principio sui per-
fundere, et in qua tantos, tanteque perfectionis et
sauctitatis Nazarios suscitare dignatus est. Sed
quis digne xstimare, ne dicam referre sufficiet,
quam praeclare in diversis mundi partibus, non
solum in majoribus, verum etiam in minoribus qui-
buslibet Cisterciensis Ordinis domibus sacrae meli-
gionis vigor effulserit; quam sublimes in virtutibus,

dissolutionem replicando et inculcando? Nimirum D quam graves et bumiles in moribus erstiterint

ad boc nititur intentio, ut nos qui per gratiam Dei
in renovato et ad tramitem veritatis per Cistercien-
ses Patres correcto monastico Ordine, Domino mili-
tamus, ex aliorum ruina caultiores effecti, lavemus
manus nosiras in sanguine peccatorum, et semper
memores simus, quod beatus Pater noster Bene-
dictus in Regula precipit negligeutiam et oblivio-
nem omnino fugere; illudetiam apostolicum continue
Tuminemus; (&i stat, videat ne cadat (Cor. x);
certissime scientes quoniam res mostra agitur,
paries cum proximus ardet. (HonaT. Epist. 1, 18.)

CAPUT X.

Qualiter fratres qui Cisterciensom Ordinem fundave-
zunt adhuc in Molismo degentes divina gratia sunt
illustrati.

Sed jam nunc opere pretium reor, generationi-

prelati ; quam devoti et ad voluntariam pauperta-
tem pro Christo tolerandawm patientíssimj atque ad
omne op"s bonum parzti subditi; quam crebris
revelationibus, supernisque visitationibus religsosze
Ordinis persome sirt glorificatz ; quamque multi
spontanee tribulationis angustia decocti, felici
decessu absque igne purgatorio (quod quidein in
alio genere hominum rarissimum est), transierint
ad terram viventium, ad videndum Deum deorum
in Sion. Ne tamen illustrium personarum copia nos
ad loquendum inopes fecisse videatur, postquam
ad exhilarandum devotos et ad reprimondum de-
tractores falsiloquos exordium sacri Ordinis dili-
gentius descripserimus, etiam de reverendissimo-
Tum Patrum quorumdam, videlicet abbatum Cistercii
atque Clarevallis virtutum studiis, aliqua. breviter
perstringemus, seniorum quoque qui in Claravalle
purissimce religionis imitatores effecti, memoriam

Digitized by Google
