.

968 $. BERNARDI CLARJE-VALLENSIS ABBATIS 9t4

CAPUT I.
. Supplementum miraculorum.
$ I. Varie corporis infirmitates sanate ; prefizus A De Miraculis, cap. 15, e quo eam transcribo ;

moribundo terminus mortis ; miraculum perperam
S. Bernardo Claravallensi attributum ; epilepticus
etr non omnino curatus ; mortuus ad vitam revoea-

tus. .

46. Chrysostomus Henriquez, in Fasciculo sancto-.
rum ordinis Cisterc., lib. t, dist. 4, cap. 54: Non
muitis, ait, elapsis annis post obitum pii Patris, Gun-
disalsus abbas Morerola, quod est comobium ordinis
Cisterciensis in. Legionensi. redno , podagra. oppres-,
sus, viz doloris acerbitatem sustinere valebat. Summa
tamen reveréntia et devotione partem aliquam habitus
S. Bernardi, que in eodem monasterio. inter cete-
ras reliquias. servabatur, membris languentibus ap-
plicavit, et subito dolor omnis discessit, et. integram
obtinuit sanitetem. Suerus, abbas Nucalensis, in His-
pania, spina piscis, quam incaute deglutierat, et fere
strangulatus, et. tandem, ingravescente morbo, jam
in. extremis constitutus, et a medicis derelictus, lecto
jacebat. Tunc. prior Morerola corrigia qua pracin-
gebatur, quamque devotionis cassa sepulcro. sancti
abbatis Bernardi, cum Claramvallem visitasset, im-
posuerat, guttur inflatum infirmi abbatis tetigit, et
statim spina descendit, et ab omni prorsus infirmita-
tis incommodo liberatus. fuit, ac proinde a. periculo
mortis. Narrat. haec duo miracula Bernardus DBritto,
lib. 1, cap. 29.

A7. Mirabilia prorsus sunt, quie in commentario
pravio $ 49, narravimus de prodigioso fonte. His
vero, qui ibidem de illo legenda premisimus, ad-
junge sequentia ex Joanne Eremita apud Mabillo-
nium, col. 1990. Fait vir quidam religiosus , Odo
nomine, cujus pars corporis per. aliquantum. lempus
pene mansit emoriua, adjacentis incommodi contra-
etione. Is post mortem beati viri ad eumdem fontem
perrexit. Cumque eoinfirmitatis locum perfudisset, sa-
nus et incolumis rediit. Alius dolore capitis immani-
ter vexatus, et omnino sensu privatus, fonte irrigatus
sanatus. esi. Alina per septennium languerat, qui a
parentibus ad sanctum. fontem. ductus, sospes. fa-
ctus. est, Alius quidam,  Suynus. nomine, longe
tempore [ebre quartana laboraverat,quipotu fontis ejus-
dem sanitatem. recepit. Quidam. vero maxima | infir-
mitale gravatus, cum gustasset de eadem aqua, vermi-
culus. cuidam similis locusta, per os illius, omnibus

Quidám de fratribus ejusdem loci, coenobii videlicet
Claravallensis, cum esset positus in extremis, ingres-
eus ad. eum visitandum B. Dernardus post Completo-
rium, et videns hominem morti proximum, jamjamque
migraturnm, ait ; Nosti, charissime frater, quia con»
ventus. noster modo fatigatus est de labore, et jum
postmodum habet ad vigilias surgere.. Quod si te ite-
rum. [l. interim] obdormiente, oporteat illum suam
interrumpere dormitionem, nimium vexabitur, et pra-
grandes vigilias minus celebriter exsequetur. Ut ergo
bene sit tibi, et longo vivas tempore super terram, ad
quam ingrederis possidendam, in nomine Christi
pracipio, quod usque ad horam divini officii exspe-
ctes nos. Cui ille respondit : Faciam Domine, ut im-
perasti, si tamen voto meo (uis precibus suffrageris.
Quid multa?

49. Abiit Pater in dormitorium, et frater nn
obiit ante terminum constitutum, Moxque, ut siguum
ad vigilias pulsari cepit, pulsata est tabula, et ille
decessit. Quod non modo de illo fratre, verum etiam
de pluribus aliis pluries. accidit ut wno, plufibusce
diebus protelaretur finis corum ad. ipsius Patris im-
perium et. votum, Porro ut lector norit quid sib
velit pulsata est tabula, Manricus ad annum Christ
114, cap. 4, num. 6, wsitatissimum, ait, in omni
Ecclesia olim, in Cisterciensi etiam hodie perseverat,
significato decedentium exitu per crebros. raucosque
labule iciss. Alia deinde subdit. Sed nos cetera
magni nostri thaumaturgi prodigia prosequamur.

0. Inter b:ec perperam recensetur apud Mabillo-
nium, col. 4109. Mira sacerdotis concubinarii, el
monachi quondam Clarevallensis, conversio que da-
tur ex cod. Barbelliano ord. Cist. in diac. Senoneusi
Neque enim ullam in ista conversione partem ha-
buit S. Bernardus noster; czterum miram illam
conversionem sancto abbati Cleravallensi etiam tri-
butam invenio apud Horstium lib. vir Vitze, pag. 77,
ex editione Parisiensi, quam allegat.

51. Herbertus lib. i1, cap. 20, rem miram memo-
rie proditam reliquit de monacho, -qui, dum labo-
ret morbo epileptico, per merita S. Bernardi obti-
nuit ut morbum prssentiens, lecto decumbere, et
repentini casus elisionem vitare poeset. Recijo eju-

videntibus , egressus. est, et atatim. convaluit. Muss p sdem Herberti textum : Exiit aliquando Peter sen-

etiam, ut aiunt qui viderunt, ad fontem venit, et lo-
quelam recepit. Hec mulia alia tam a nobis, quam
ab aliis visa, quibus non credere impium est, ne forte
narrationis prolixitate audientibus fastidium genere-
tur, persirinzisse sufficiat. .
48. Viri sancti miraculis etiam accenseri potest
mandatum ejus singulare, quo obitus cujusdam mo-
nachi Claravallensis dissertur. Res gesta exstat apud
Mabillonium inter excerpta e magno Exordio Cister-
ciensis ordinis, col. 1200, et apud Herbertum lib. 1

etus. ad visitandum (ratres auos. metentes in. agro.
Qui quoniam infirmus erat, et pedes ire mon poterat,
perrexit in. asello. Porro. monachus qu'dam cum eo
tunc ambulans atque asinum. minans, cum ab olim
pateretur caducum morbum, subito corem eo in ipso
itinere corruit, e& capit ab cadem epilepsia graviter
torqueri. Quo viso, vir sanctus condoluit ci; unde et
deprecatus est pro eo Dominum, wt passio illa non ap-
prehenderet. amplius. improvisum. Igitur ager ex €o
tempore usque ad diem mortis, per viginti et co am-

Digitized by Google
