$55 ACTA. 954

dicto sunt persecuti ; nempe Guillelmus, olim Sancti A quem Arnoldum extrema Bernardi epistola 310
Theoderici prope Remos abbas ; sed tunc monachus — scripta est, quidquid alii in contrarium sentiant.
Signiacensis ; Ernaldus Bonsvallis in agro Carno- — Vide Notas fusiores ad epistolam 240. Hunc librum
tensi abbas, et Gaufridus, ipsius Bernardi notarius ; adortus est Ernaldus rogatu Clarsvallensium , qui
omnes quasi testes rerum oculati. His accesserunt — pre modestia hanc provinciam in ipsum rejecerunt,
alii post eos, Alanus episcopus Autisiodorensis, et, — ut in Praefatione libri secundi auctor testatur, qui
ut alios posteriores pretermittam, Joannes Eremita, opus imperfectum moriens reliquit. » Quo autem
et multi alii recentiores : quos inter Philotheus, ve- — €irciter tempore occupatus fuerit scribenda S. Ber-
rum an fictum nomen, monachus Clarevallensis, nardiVita, disces ex adnotatis ad libri u ejusdem
Bernardi gesta carmine cecinit. » Vitz, caput 5 (5). Duobus hisce Actorum S. DBer-
698. Mabillonius de biographis ista prefatus, tres — nardi scriptoribus successit tértius : quz autem in-
primos, eosque pracipuos gestorum sancti doctoris — terest lectoris de eo discere, tradit idem, qui supra,
scriptores hisce obeervationibus illustrat : «Librum — Mabillonius. Proferantur hujus de illo verba :
primum de Yita S. Bernardi, vivente ipso Bernardo, 701. « Superioribus duobus libris tres adjecit Gau-
sed nesciente scriptum fuisse, diserte asserit in pre- ^ fridus, non alius sine dubio, quam ipsius Bernardi
fatione ejus auctor Guillelmus, pridem sancti Tbeo- * notarius ; distinguendus utique a Gaufrido de Pe-
dericj abbas, sed tunc jam 1a0nachus Signiacensis — trona , cujus meptio in libro iv, num. 16, itemque
«cenobii, in pago Regitestensi dicecesis Remensis, ad — a Godefrido Bernardi consanguineo, et conversionis

quod desiderio solitudinis et quietis sese contulerat,
testante Burchardo abbate Balernensi in subscri-
ptione ejusdem libri primi. » De tempore, quo vitam
quietiorem amplexus sit Guillelmus, magis deter-
minate constat, quam quo suum de Vita S. Bernardi
librum inchoarit. De utroque hoc puncto ita memo-
rat cítatus Mabillonius : « Tempus Guillelmi seces-
sus Signiacum intelligitur ex chartaceo S. Theode-
rici libro, in quo Helinus abbas, ejus apud S. Theo-
dericum successor, anao 1155 primum nominatur.
Quo anno inchoatus sit a Guillelmo liber iste, non

$0cio, postmodum priore Clarevallensi, ac demum
episcopo Lingonensi, qui tandem ad privatam Cla-
revallensium vitam sese recepit, ibidemque mortuus
est v1 ld. Novemb. anni 1164. Gaufridus vero in
Praefatione trium sequentium librorum lugens scri-
bit, post annos a sua ipsius conversione, circiter
tredecim acerba morte ab se avulsum fuisse Bernar-
dum, atque adeo Gaufridi conversio anno 1140 ac-
cidisse dicenda est.

. 702. « Is patria Autissiodorensis , ante suam con-
versionem Petri Abzlardi discipulus fuit, et quidem

constat. Certe post translationem monasterii Clarz- (» clericus, ut patet ex libro Declamationum, cujus et

vallensis in capaciorem locum , novamque zdium
fabricationem, ex num. 34 et 62 itemque post
schismata Ecclesi: sedata, et confutatas heereses,
ex num. 40, adeoque post annum 1140 et forte post
145. Porro ante Bernardum obiit Guillelmus ; de
quo plura in tomo V in admonitione praefixa epistole
ad fratres de Monte Dei, e in notis fusioribus ad
epistolam 85. '

699. Hsec de biographo , qui librum primum de
gestis S. Bernardi conscripsit , observanda censuit
Mabillonius. Quousque vero Vitam ejus perduxerit,
e£ quznam in eadem pertractarit, intellige ex Man-
rico ad annum Christi 4455 , cap. 14, num. 4:
« Scripsit primordia, genus, patriam, parentes, ado-

ipse auctor est, num. 15 : Postremo et nos in clere
fuimus. Post conversionem Bernardi, una cum Nico-
lao Clarzvallensi notario, ac peregrinationum so:
cius, dein, Bernardo mortuo, lgniaci primum, tum
Clarzvallis post Fastredum abbas anno 1162, cui loco
quadriennio circiter prafgit, ex Chronico Clarzval-
lensi apud Chiffletium ; sed postmodum a suis vexa-
tus, abbatiam dimisit anno 1165 , et ad Fossamno-
vam in lKtalia se recepit : ubi et abbas postmodum
fuit, ac demum Altacumbee, ut fusius in eodem Cbro-
nico legitur. Ibidem quzedam ejus opera recensentur;
nempe opus insigne super Cantica canticorum, Vita
S. Petri archiepiscopi Tarentasiensis , et plures alii
libri et sermones.

lescentiam, conversionem, monachatum, et prefe- D — 705. « Exstat apud Baronium ejus epistola ad

eturam nascentis tunc cenobii Clarzvallis cum reli-

usque ad schisma Petri Leonis. » Ceterum
aureo boc auctore a continuando opere per mortem
avulso, non defuit alter aureus, qui illud proseque-
retur : de quo audire supra designatum Mabillenium

o. « Vitam, inquit, a Guillelmo inchoatam,
mortuo Bernardo, persecutus est secundo libro Er-
naldus seu. Arnaldus abbas Bonsvallis, non ejus,
quz in diaecesi Vesontionensi ; neque alterius, quie
i2 Rutinensi ordinis Cisterciensis ; sed illius, quae
est in agro-Carnutensi Nigrorum monachorum ; ad

Henricum cardinalem , e£ episcopum Albanensem,
atque Domini pape vicarium seu legatum scripta
de quadam nova controversia, quam reversus in
Galliam comperit, scilicet. de substantia aque, que
vino mista in calice offertur, an el ipsa similiter cum
€odem vino in sanguinem Domini convertatur. ltem
ejusdem est libellus contra capitula Gilleberti Por-
retani , Pictaviensis episcopi, quem libellum post
libros de Vita Bernardi cum aliis ejus opusculis re-
feremus. Denique scripsit etiam contra Abelardum,
ut mox dicemus, et Sermonem edidit de S. Bernardo
inferius edendum cum commentariolo in oratiorem

AE Ex hisce adnotatis eruitur Ernaldum hzc non scripsisse ante annum 1129 nec post ann. circit-t

Epit.

Digitized by Google '
