ACTA.

dere meruit, pracipue de dilecto sibi parente, € A seculi auctor, hune ipsum Christi amplexum non

quibus unam... a Godefrido scriptam transcriba-
mus. » Sed videsis, lector, hoc factum lib. iv
Vite S. Bernardi, cap. 1. De superiore favore
Crucifixi plura alia congerit Manricus, cap. 12,
quorum etiam hoc loco a nobis habenda ratio
est.

505. Sic itaque pergit : « Consona tabula mona-
sterii Clarzvallis in claustro refectorii satis anti-
qna, delineato favore, et subscriptione posita : quse
rem non semel, sed pluries contigisse, neque per
visum tantum, sed reipsa, alternm asseverat, 'alte-

rum probabiliter praesumit. Alibi tegitur, ait, quod, -

eum B. Bernardus quamdam devotissimam oratio-
nem compossisset, qua incipit:

Salve, mundisalutare,

Salve, salve, Jesu chare :

Cruci tue me aptare

Vellem vere : tu acis quare.

Da mi tui copiam, !

ei eam [2]. jam] coram imagine Crucifixi recitaret
[2l. peroraret], tunc imago Crucifizi, solutis de cruce
brachiis amplezabatur [ al. add. et osculabatur ] eum :
et pie credendum est, hoc sibi pluries contigisse. Hanc
subscriptionem transcripsit ex ipsa tabula Berpar-
dus Villalpandus anno 1199 cum illuc ab abbate Fi-
teriensi ad bzc et alia lustranda transmissus esset.
Meminit et illius Antonius Hiepius, centuria se-
ptima ad hunc annum (1155), eap. 5, eisdem verbis;»

spud quem sunt varie, quas modo notavi, lectio- €

Bes.

504. « Ad idem faciunt Nicolaus Salicetus, et Phi-
lotheus, ante ducentos annos plus minusve; alter
prosa oratione, versu alter scribens ; et quidem Sa-
licetus adeo constanter, ut producat antiquam ora-
tionem ad Bernardum Parentem, in qua idem Christi
amplexus commemoratur. Transcribit primum Ber-
nardi ad Cbristum verba, sub hoc titulo ín Anti-
dotarie anime : Oratio devotissime B. Bernardi ab-
batis Claravallensis , quam cum semel diceret ante
imaginem Crucifizi, ipsa imago de cruce se inclinans,
eum amplezata est. » Dein subjungit orationem ad
Bernardum, in qua per hunc dulcissimum amplexum
quasi adjuratus, pro aliis intercedere rogatur ad

. minus prodit, cum sanctum Patrem ante illius ef-

figiem orantem descripsisset his plane versibus :

OQ decus, o nostri lenimen Christe doloris !
O mihi tam duro parta labore salus:

Feliz, si tantas in me convertere penas,
Et liceat misero sic mihi posse mori.

Ipse immaturos ausim decerpere fructus :
Christe tamen dentes obstupuere tui.

Sidera, terra, (retum, Domini miserescite vestri :
Flete meos casus,sidera, terra, fretum.

Talia dum memorat, Christi pendentis imago,
Solvit in amplexus brachia nexa suos.

Hactenus Philotheus, et nos de hoc favore Christi
Domini, quem tamen in Bernardo non stetisse, scd
transisse ad filios, quxe inferius reddemus, declará-
bunt.» Hzc Cisterciensis Annalista.

506. His vero, quz modo retulit, addo pleniorem
notitiam de tribus scriptoribus ab ipso nominatis,
Philotheo videlicet, Villalpando ac Saliceto. R. D. Ca.
rolus de Visch in Bibliotheca scriptorum sacri Or-
dinis Cisterciensis pag. 281, non videtur satis per-
spectum babuisse tempus Philothei : nam dicit qui-
dem, eum fuisse « monachum ordinis Cisterciensis,
et scripsisse carmine docto et fluido tractatur in^
signem De vita et moribus S. Bernardi, qui impres-
$us legitur ad calcem operum ejusdem sancti Pa-
tris: » sed de auctoris tempore tacet: quod .utcun-
que colligitur ex prologo ejus , in quo inductio po-
nitur beat: Virginis Philotbeum ad scribendum exci-
tantis exemplo Baptiste Mantuani, quem lego obiisse
anno 4546. Post hunc. ergo scripsit ille. In eadem
Bibliotbeca Cisterciensi pag. 53, laudatur Villalpan-
dus,cujus etiam ibidem opera eompnemorantur.« In
vivis adbuc erat snno 1626,» ut ibidem dicitur. Sali-
cetus «florebst anno 4480, et deinceps,» teste laudato
bibliographo pag. 251, ubi etiam de libris ejus agit.
Seperest modo ut, priusquam ad supremos vite
sancti Patris Bernardi annos illustrandos pervenia-
sus, nonnulla premittamus, qn: ad anteriores per-
tinent.
$ XLVIII. Conversio Arnulfi: gloria celestis ei pro.

missa ; victoria, ut ferlur, regi Lusitanio addicta;

iter cum Eugenio .; merita de S. Malachia ,

quem novit esse in. cwlo; cura pro rege Gallic :.

eum, a quo meruit tantum favorem. Quin, et Hen- D — frater ejus asceta Cisterciensis, uti et alius.

Fiquez in. suo Menologio, Martii 25, constanter af-
firmat, in quodam libro cenobii Cisterciensis adno-
tatum amplexum ipsa, qua contigit, die designata,
sempe vigesima tertia mensis Martii. Imago, in-
quit, Christi in cruce pendentis Bernardum amplexa-
tur vigesima tertia die Martii. Et in. adnotationibus.
Ut in. Martyrologio Cistercii notatum legitur. Quod
si ita est, non leve pondus addit czeteris omnibus.
505. «At Philotheus ejusdem temporis auctor,
(nam scripsit recens eusis Bernardi operibus, qua
a nascente in Europa typographia vidisse lucem,
ipsa, qux hodie etiam perseverant, perantiqua exern-
plaria, manifestant) : Philotheus, inquam, ejusdem

LI

507. Non infima S. Bernardi gloria fuit conversio:
illustris viri Arnulli de Majorica, tum quia illa per so
fuit mirabilis, tum quia mirabilis fuit modus, quo.
vir sanctus eam promovit. Manricus. illam intexit
anno Christi 4447, quam et ibidem cap. 0, refert ex
auctore Exordii magni , Arnulphi splendorem, con.
versionis ordinem ac modum describente. Exstant
ea apud Tissierium distinctione 3, cap. 17. En tibi
verba ; « Dum reverendissimus Pater Bernardus 9li-
quando provinciam Flandriz intrasset, et retia verbi.
Dei in capturam animarum laxare, et nobiles , et
litteratos multos de fluctibus seculi ad littus con-.
versionis traberet, inter caeteros illustris vir Arnul-

.

Digitized by Google
