-

ipee testatur his ver

VARIA |
LIBRUS DE VITA LT REBUS GETIS $. BERNABDI

ADDITAMENTA

QUIBUS

SACRI ORDINIS CISTERCIENSIS

EXORDIA
GENUS ET GLORIA POSTHUMA
SANCTI BERNARDI

CLARJEVALLENSES CISTERCIENSESQUE ANTIQUITATES
ILLUSTRANTUR

EXORDIUM MAGNUM

ORDINIS CISTERCIENSIS.

De antiquitate et maxima hujus libri auctoritate bec F. Chrysostomus HkwnhiQuzz in
Menologio ordinis Cisterciensis, Apparat. c. iv». -

Omnium nostri ordinis historiarum quasi lapis fundamenti, et scriptum maxime autbenticum, est liber
ille, quem Ezordium ordinis Cisterciensis vocamus. Hujus enim venerandam antiquitatem suspicimus non
solnm nos Cisterciencis familie alumni, sed et classici quique auctores illum magno in pretio babent :

ique enim antiquitatum ecclesiasticarum perili in eo reperiunt preclara testimonia, quibus opiniones
et bistorias stabiliant et confirment. Quantum ad me, quotiescunque hunc librum evolvo, non possum
satis pietatem, styli gravitatem, sententiarum pondus, et mirandos eventus, qui ibidem referuntur, non
mirari : idque ausim dicere, hunc in euo genere esse ex majoribus et pretiosioribus thesauris quo gaudet
Ecclesia, talemque a fidelibus habendum. .

Hujus libri auctor, seu verius collector, veterum Patrum imitatus exemplum et modestiam, nomen
suum supprimit, et quidquid scribit, potius aliorum diligenti et utili labori tribuit, ut primi libricap. 2.
disertis verbis fatetur. Opere pretium reor, generationibus [uturis describere, qualiter Cisterciensis Ordo
sumpsit exordium, quamque copiosa benedictione gratie Dei a. principio sui profusus sit, sicut partim per
litterarum monumenta tradiderunt nobis viri sancti, qui ab inilio sacra hujus Heligionis auctores exstitere,
partim tero majorum relatione didicimus : quatenus hi, quos in seculis superventuris divina gratia ad ordi-
nem nostrum vocare dignabitur, si hanc nostre parvitatis paginam, quam ad ipsorum consolationem elabo -
revimus, legere dignum duzerint, considerantes quam nobili regum mamilla lactati sunt, erubescant filii de-
generes inveniri, etc. Unde liquet, auctoris dicii libri nobis expressum non esse; constare tamen ipsum,
quicunque ille fuerit, arcbiepiscopi Herberti, Joannis Prioris, et Gosvini monachi scriptis adjutum fuisse,
licet eorum nomina ab ipso non exprimantur, sed universim loquatur, ul libro vi, cap. 10, ait: Ea que
& aiudiosis sim exarata recepimus, ad mani[estiorem rerum notitiam, majoremque legentium. utilitatem,"
ín ww co M$. - t

Et quantumlibet ejus nobis nomen lateat, hoc saltem liquet, Clara-Vallensem fuisse monachum, vt

rhis lib. 1, cap. 2: Si quem. vero movet, quod Clara-Vallensium tantum, et mon etiam

- o "EMT A. e

Digitized by Google
