955
Dominicam. An autem Bernardi Vitam, cujus frag-
menta tertio leco proferemus ; secundamque partem
libri sexti de miraculis Bernardi, ptzeter libros tres
jam memoratos, composuerit, nunc dispicien-
dum.

104. « Quinque libros de Vita Bernardi mox dictis
subjicimus libros duos de miraculis ejusdem : unum
a variis auctoribus scriptum: akerum ex Magno
Exordio Cisterciensi collectum atque ex fragmentis
Herberti, ex monacho Clarz-Vallensi archiepiscopi
Turritani in Sardinia: qui libros tres de miraculis
suorum Cisterciensium composuit, editos apud Chif-
fletium. Prior liber miraculorum dividitur in tres
partes; quarum prima scripta est a Philippo mona-
cho Clara-Vallenet ad Samsonem Remorum arcbhi-
episcopum : altera ab aliis. Clarz-Vallensibus, qui-
bus Philippus ipse hanc curam injunxit. Ex his unus
est Gaufridus tertix partis item scriptor in epistola
ad Hermannum episcopum Constantiensem, de mi-
raculis scilicet, quz a Spira usque Leodium a Ber-
nardo facta viderat. Huic alia ejusdem argumenti
succedit epistola Gaufridi monachi magistro auo cha-
rissimo Archenfredo et utrique. Capitulo. (ratribus
suia uterinis. Hunc porro Gaufridum eumdem esse,
qui tres posteriores vitz libros scripsit, non dubito.

105. « Neque enim assentior Carolo de Visch, qui
hos libros Gaufrido notario tribuit; illam vero par-
tem libri De miraculis Gaufrido Autisiodorensi : quem
a Gaufrido notario minime distinguendum esse pro»
bat Helinandus monachus in Chronico his verbis.
Hujus Petri (scilicet Abzlardi) aliquando fuerat di-
scipulus Gaufredus Autisiodorensis, quimulto tempore
[uerat notarius sancti Bernardi : qui inter. cetera de
eodem Petro dizit : Ego mihi aliquando recolo magi-
strum fuisse illum, qui pretium redemptionis nostre
evacuans, nihil aliud in sacrificio Dominice passionis
commendabat, nisi virtutis exemplum, et amoris. in-
centivum, etc. Benedictus Deus, qui mihi simul et vobis
magistrum dedit meliorem. (Bernardum), per quem
prioris redarguit ignorantiam, et. insolentiam confu-
tavit : secundum quem tria. specialia $m passione sua

Christus nobis exhibuit, exemplum virtutis, incenti-

vum amoris, et sacrificium. redemptionis. Apud Ber-

nardum tomi ll. Opusculo xi, num. 95. Hec, et alia

S. BERNARDI CLARJE£-VALLENSIB ABBATIS

936

A oculares, ut neque falli possent, nec fallere voluisse
credendi sint. Porro Guillelmus, ut dixi, vivente -
sancto ; Arnoldus abbas, statim ab ejus obitu: Ge-
defridus biennio post scripsit. ldeo enim de pane
benedicto, atque ab Eskyllo in Daniam aspor
tato loquens, ait tertium tunc annum esse, et ni-
hilominus incorrupum conservari : tertium, in-
quam, ab Eskili adventu in Claram-Vallem, vivente
Sancto, quem anno Christi 1452 uno, ut minimum,
ante Bernardi Patris obitum contigisse, Exordio
magno auctore commemoravimus.

707. « Unde obiter corrigendus venit Trithemius
in libro De scriptoribus ecclesiasticis, ubi non solum
Arnoldum Cisterciensem (quasi uno homine ex suis,
nostris ascripto, innumeros, quos aufert, eompen-
saret) sed circa annum 1160 floruisse tradit, non
minus in hoc errans, quam in illo. Quippe Godefri-
dus nequaquam assumpsit opus, ipso vivente; qui
sirie dubio argumentum implebat pro dignitate. Quare
assumptum, ut ex liquido patet, cirea annum Do-
mini 4155, Arnoldum ante obiisse plane convineit,
ideoque Godefridum continuasse, quod jam Arno

dus, qui co»pit, nequaquam posset. »

$. LXIV. Alii biogrephi 2p ires. priores; alii ve-
centiores; Vite apud Suriüám, Horstium, et Mo-
billonium; hujus exemplar eur pre aliis prelo &
nobis detur.

708. Distuli huc paulo ante reliquos Vitz Bernar-

dinz scriptores, qui post alios $ 65 recensitos sancti

C Doctoris gesta et prodigia ad posteros transmise-
runt. Mabillonius non pretermisit operam suam de-
siderari in notandis rebus variis, qux ad notionem
bujus argument conducunt. En tibi, lector, quz apud
ipsum lego volumine ll, pag, 1223. « Primus, ait,
est Alanus »... Reliquavide supro. Hac sunt, qua
supra memoratus Mabillonius deistis biographis a
$e editis observavit.

709-745. Porro in animum induco meum, lectori
non dieplicituras alias de biographis recentioribus
notitias, quorum catalogum contexuit, atque huc mi-
sit R. D. Godefridus Bouvartus, quem supra lauds-
bam $ 58, num. 625. Philotheum, Gilbertum de Hoy-
landia, Cesarem Baronium, Laurentium Surium,

swulia (addit Helinandus) dictws Gawredus contra [) Zachariam Lippeloum ibidem ille memorat ; sed suf

Petrum magistrum suum [oriiter et Catholice scripsit,
Ad Gaufridum Nicolaus Clarz-Vallensis. scripeit
epistolam 42, pro episcopo Aletensi. » Hzc de Gau-
frido, aliisque Viti prioris, et miraculorum scri-
ptoribus sufficiant : de aliis scriptoribus post ipea
miracula agendum ; sed nos paulo. post huie. nostro
Commentario illos intexemus.

706. Porro de tribus jam laudatis biographis con-
suli etiam potest historiographus Cisterciensis ad
annum Christi 1453, cap. 14, num. &, ubi inter alia,
quz de illis memorat, eorum sic laudat fidem, ac
scriptionis tempus definit: « Ergo Bernardus hos
tres scriptores habuit suorum operum, insignes re-
ligione et scientia viros; noc minus omnes testes

fecerit, si sequentes ex eodem catalogo huc trap-
scripsero : sunt autem bi, et boc ordine referuntur:
Franciseus Cesar, monachus de Dunis. 1463.
Bernardus de Rosergio archiep. Tolosanus, 1474.
Guillelmus Flameng canon. Lingon. 1598.
Congregatio Regularis observantize Romz 1587.
Joannes Alvarez Árragonius, 1595 Hispanice.

. Christoph. Gonzales, 1604 Hispan. et Latine.
Chichere Boilly de Citeaux, 1604 Gallice.
Philipp. Malabayla, 1654 ltalice.
Antonius Le Mattre, qub nomine Lamy Callice, 16H,

1655, 1662, 1674, 1684, etc.

Theophilus Raynaudus Soc. J. 1657, 1665.
Anonymus. Gallice. Divione 1653.

*

Digitized by Google
