915 S. BERNARDI CLARJE-VALLENSIS ABBATIS . 946
rie primum locum obtinet. » Verum. de sancti reli- A 557, alia. ibidem oblata opportunitate agendi de

«uiis plura fortasse a nobis proferentur in Gloria
ejus posthuma, si major illarum ad nos notitia per-
venerit,

565. Preter illa, que ad sepulturam beatissimi
patris spectant, queque paulo ante a nobis relata
Sunt, dicere nunc aggredimur peregrinationes, ad
venerabilem ejus tumulum primis post mortem
temporibus pie ac religiose a variis susceptas. Hi-
storicus Cisterciensis ad annum 1154, cap. 1, num.
4 : « Bernardo, inquit, Patre ad superos translato,
vota ad sepulcrum ejus, non secus ac ad alia loca
Sacra, ex toto pene orbe frequentabantur. Primus
vel inter primos Eskilus fuit, illustris Danize pri-
mnas, de quo superius, hoc anno millesino cente-

ejus ad Claravallenses profectione, quam inter
alias ad Viri sancti sepulcrum peregrinationes con-
numero, uti etiam illam, quz narratur in laudato
Exordio distinctione 5, cap. 98. « Vir venerabilis
Simon, quondam abbas Caziaci, quod est non igno-
bile monasterium nigri Ordinis monachorum, ma-
gno cordis affectu beatum Bernardum diligebat, adeo
ut de consilio et voluntate ejus totus pendere vide-
retur. Huic autem desiderium magnum inerat, eu-

.ram pastoralem deserere, et fleri monachum in

Claravalle. Verumtamen sanctüs Pater Bernardus
scieus virtutem viri et gratiam, qua commisso ca-
nobio idoneus valde aique pernecessarius erat,
quandiu vixit in carne, nunquam ei super bujuge

simo quinquagesimo quarto, qui fuit Cistercii B.modi petitione consensum praebere voluit.

quinquagesimus septimus, ex ultimis finibus ter-
rx veniens ad Claramvallem. » Et. mox rationem
Teddens, cur innectat huie anno adventum ejus ,
uti et Sardiniz reguli de quo mox) « Ergo..., sicut
pergit, sub veris initium, qui ante biennium Ber-
nardum visitaverat, cum viri transitum gloriosum
agnovisset, seribente Gaufrido, sepulerum ejus ve-
neraturus advenit.»

566. Porro adventus ille narratur et confirmatur
ex verbis Exordii magni, distinctione 5, cap. 985,
ubi leguntur ista : « Haud multo vero post hac (ni-
mirum postquam ex Claravallensi ecnobio redierat)
elapso tempore, tristissimus rumor aures ejus per-
culit de dormitione beati viri, specialis amici sui,
scribente sibi libellum de transitu ejus domno Gau-
frido, monacho Clarzvallensi, qui notarius ejusdem
sanctissimi abbatis non parvo tempore fuerat. Tum
vero caluit cor ejus intra ipsum, et in meditatione
ipsius exarsit ignis: vana transitoria atque caduca
reputans universa, quie hominis intentionem prz-
pedire possunt a recto cursu, quo ad patrizx coelestis
beatitudinem tenditur. ltaque commendans eccle-
siam, cui laudabiliter prfuerat, Deo et principibus
terre, relictis parentibus et propinquis, notis et
amicis, ipsique patrio cespiti valedicens, exsul egre-
gius Claramvallem venit: sepulcrum beati viri, in-
timi quondam amici sui visitavit, et ad sacratissi-
mam tumbam ipsius vivere et mori delegit; ubi

568. « Quadam igitur die dixit ad eum idem ab-
bas : Domine Pater, ego senex, et pene decrepitus,

faüscentibus in corpore membris, ei insuper ur- -

gentibus morbis, jamjamque resolvi me sentio.

Quod si extra Claramvallem defecero, erit mihi de-,
lor inconsolabilis et irreparabile (damnum. Unde

necesse est ut vel nune abire me jubeas, et satisla-
cere votis meis, quia mors accelerans, moram am-

.plius facere me non permittit, Cui vir Dei respon-

dit : Mane in loco tuo, et noli timere, Ego securum
te facio quia morieris in Claravalle. Credidit homo

. sermonibus sancti, et mansit interim in przlatione

sua securior pluribus annis. Post transitum vero
beati viri, cum jam desiderii sui stimulos nullo re-
primente tolerare nequiret, dimisso regimine Cla-
ramvallem se contulit : ubi etiam magno Dei dono,
magnoque miraculo septennium supervivens, mira-
bile prorsus in tali ztate vel infirmitate, fervoris
ac devotionis exemplum nobis omnibus in fine re-
liquit. » Hzc fbi.

569. Tametsi vero dum ille peregrinatione ab
auctore, qui illas memorat, clare ac distincte non
asserantur peractze ad visendum atque honorandum
pretiosum corporis sacri apud Claravallenses depo-
situm ; cum tamen videatur verosimile, banc etiam
causam vel tanquam primariam, vel saltem tam-
quam secundariam, ut cum philosophis loquar, in-
fluxisse in eorum, qui ad illud monasterium se con-

etiam sacre religionis habitum, Deo donante, post- D tulerunt, iter ; non alienum a vero putavimus, $i,

modum suscepit. » Hxc ibi; sed memoria repete,
qu: de monastica professione apud Claravallenses,
vivente S. Bernardo, ab eo desiderata, premisimus
$ 50, num. 522. Adde, qux observat allegatus mox
Manricus num. 4.

561. « Eodém anno, et eodem ejus tempore (sie
pergit Manricus num. 5) quantum licet conjicere,
Sardinie regulus, cujus superius fecimus mhentio-
nem, primogenito in solio substituto, relicto regno,
qui hactenus adherere viventi noluit, adhzsit cine-
ribus, bumilis monachus factus in Claravalle. »
Hunc itaque ad sanctum fuisse attractum, et Clara-
vallensium 'instituto ascriptum fuisse, colligimus
ex eodem Exordio magno. Rem exposui $ 50, num.

Manrici exemplum secuti, istas duas profectiones
diceremus ab ipsis institulas ad honorandum vene-
rabile pigaus illud, quod Claravallenses posside-
bant, quotidiano illius solatio fruituris, quandiu
viverent, eorum instituto ascripti. « Sic. inquit
Manricus numer. 6, venerati omnes Bernardi cine-
res; religiosi in Simone .Caziacensi; principes in
Gumaro (sive Gunnaro) pontifices in Eskylo, nec
sola perigrinatione suscepta; sed constituta apud
eos habitatione, atque ad normam vite ejusdem
sancti, quod excellentius , et, ipso absente, arduius
judicabatur. » Mabillonius Annalium Ordinis S. Be-
nedicti temo Ill, ad annum 854, num. 80, notio-

nem dat. « Caziacensi (Chesy) sancti Petri abbalip,

Digitized by Google
