M9

ACTA.

850

mus nunc, quam potenter rem gesserit vir sanctus, A rus Campensem sui Ordinis abbatem seeum as-

ut Conradum induceret ad bellum sacrum.
8$ XL. Conradus imperator militie sacre adscriptus;
greursiones S. Beznardi per Germaniam ; reditus
in Galliam; miracula; conventus. Stampensis ;
infeliz Orientalis expeditionis. eventus. perperam
sanclo imputatus. |
421. Nihil minus cogitabat Conradus, ut memorant
Annales Cisterdenses cap. 10, quam crucem su-
mere, et deserto imperio occidentali ad remotas
orientis plagas arma convertere; maxime cum
Germania flagraret bellis civilibus, quibusdam prin-
cipum divisis inter se, et, nisi ejus presentia con-
linerentur, forsitan ab imperio dividendis. In-
dixerat tamen generalem curiam Spire, cui DBer-
nardus adesset, in die natali Christi congregan-

sumit , et reliquas totius, « quod accommode intel-
ligendum , » Germanie urbes velocius peragrans,
atque illustrans miraculis, verbum crucis adversus
cracis hostes concionabatur... Verum quas urbes,
et quo tempore discurrerit, ex ipsis, quos secum &d-
duxit, vie sociis, qui cunctis interfuerunt, accipiat
lector ; » quem nos mittimus ad librum vi Vite, seu
de miraculis, parte it, cap. 2, ubi de soluta curia
Spirensi, transitu sancti per civitatem Wormatien-
$em, ac miraculis. Inde Confluentiam, ac Coloniam
viator sanctus se contulit, signis de more eum co-
mitantibus, prout mox citato capite licet videre.
Quid referam 3lia, quz» Colonia profectus edidit
Aquisgrani, Trajecti ad Mosam, Leodii, Gemblaci,

dam. » Factum videatur in libro vi Vitze, qui est de B Villarii, Cameraci, aliisque in locis, ne ipsa quidem

:Biraculis, parte 1, cap. 2, ubi przeterea invenies fe-
licem a sancto pracone intenti finis successum,
Conrado, ac nepote ejus Friderico juniore, nec non
innumeris principibus cruce signatis ; adde mira-
cula ibidem relata. Nec vero frustratus est Ber-
nardus opera sua, dum discordes Germanie prin-
cipes in gratiam reduxit, rem. testante Ottone Fri-
singensi lib. 1 De gestis Friderici, cap. 42, cujus
verba id non obscure videntur innuere. Sunt autem
ista: « igitur non soliim ex Romano imperio, sed
etiam ex vicinis regnis; id st occidentali Francia,
Anglia, Pannonia, innumeris populis ac nationi-
bus hac expeditionis fama ad sumendam crucem
commotis, repente sic totus pene occidens siluit, ut
non solum bella movere, sed et arma quempiam in
publico portare nefas haberetur. s

492. Mllud vero, quod perhibetur!inter miracula
Spire facta, porte 1, cap. 2, num. 302. « Ubi,..
egressi füimus, et rex ipse cum principibus san-
ctum Domini deducebat, ne comprimerent eum
turbze, etc.; illud, inquam, magis clare at. pathetice
exprimit S. Antoninus parte n Historiarum, titulo
47, ca». 1, $6, ita de Bernardo loquens: « Apud
urbem Spirensium tantus erat concursus, u& Cog-
radus rex seu imperator, ne populus eum compri-

meret, deposita chlamyde eum in proprias ulnas .

suscipiens de basilica asportaret. » Annales Cister-
€ienses paulo ante assignati memorant, num. 6
icomem Marie Virginis ter a. sancto Patre saluta-
tam Spirz, semel eidem salutem reddidisse, cun-
ctis audientibus. Et deinde numer. 8 sermo est de
lacte ejusdem "Virginis, quo irroratus fuerit, Ree
non de salute ei dicta a beatissima Deipara in eele-
bri monasterio Afflighemensi ; quod factum differt,
in annum sequentem. Verum hzc inferius;discutie-
mus. Nunc alia nos vocant, qu: vir sanctus Spira
discedens, atque alia Germanie loca peragrans,
patravit. )

423. Annalium Cisterciensium concinnator ad an-
num 1147, cap. 2, num. 4 et 2. « Soluta, ait, curia,
et salutato Conrado imperatore, ac Constantiensi
episcopo, quem socium viz, seu potius deductorem
hactenus habuisset, Pater sanctus Spira discessu-

Hispania inde exclusa, quamvis ibidem non esset,
imo nunquam ibi fuerit, sicut postea pluribus pro-
babitur. At de innumeris sancti prodigiis exstant
luculentissima scriptorum testimonia ; de quibus
inferius dabitur tractandi locus. Diceres, Deum op-
timum, maximum, qui facit mirabilia magna solus,
tantos ex infinito omnipotenti? sus 4hesauro cum
incomparabili suo thaumaturgo comrunicasse di-
vitias miraculorum, ut nec numero, nec locis, nec
temporibus, nec personis-circumscribere ea voluisse
videatur, tunc przsertim quando occidentis populos.
&d sacra bella ciebat vir magnus.

424. « Dum hzc per sanctum Patrem ageren-
tur, ait Manricus, cap. 4, Conradus, qui vexil-
lum belli sacri ab ejus manu Spire ante susceperat, .
expediturus quacunque necessaria, conventum ge-
neralem indicit in Bajoaria, intrante mense Fe-
bruario celebrandum. Huie quia Bernardus assi-
Stere non; potuit, venerabilem Adamum, Ebra-
censem abbatem, cujus supra meminimus, substituit,
litterisque tum apostolicis tum propriis munitum.
voluit, per quas subdelegati officio (nam id etiam.
concessum) perfungeretur. » Porro quz ibidem acta
Sint, describit Otto Frisingensis, qui eisdem adfuit,
lib. 1 De gestis Friderici, cap. 40, rem illigans mensi
Februario, et inter alia : « Accepere, ait, eadem hora
crucem tres episcopi, videlicet Henricus Ratispo-
nensis, Otto Frisingensis, Reginbertus Patavien-
sis, »aliique viri illustres, de duibus ibidem fit
mentio. Quidnam interea temporis S. Bernardus *
Audiamus Gaufridum lib, v1 Vite, seu parte 11
Miraculorum, cap. 6.

425 « Dominica die festum erat Purificationis
beate Marke; et Francorum rex Ludovicus... Ca-
talaunum occurrebat viro Dei. Plurimi quoque ex
prineipibus utriusque àegni convenerant... ut de
via Jesosolymitana communi eonsilio tractaretur. »
ldem auctor.plurima deinde recenset miracula ,
que in itinere Claramvaliem versus ab ipso faeta
sunt, qu» alibi a nobis dabuntur. Porro historiz
belli sacri ratio requirit ut silentio non prater-
eamus acta conventus Stampensis, in quo postrema
Jerosolymitanz profectionis capta consilia, Doimi-

Digitized by Google
