S. BERNARDI VITA PRIMA.

856

eum in navicula altera piscatorem, diffibulatam pro- A quod dum suam illis prediceret Dominus passionem,

tinus chlamydem, qua erat opertus, porrigens dabat
illi, ut in navicula reciperetur. Factum est : et ut
pervenit ad Sanctum, juxta suc fidei magnitudinem
magna velocitate sub manu ejus visu recepto, mira-
tus clamabat videre se colles, videre homines, videre
arbores, et csetera universa.

7. Paucis ab eodem loco milliariis distat ecno-
bium, quod Sancti-Benedicti - nomine. vocant ; ubi
puer claudus, et a renibus infra omni prorsus mem-
brorum destitutus officio, solis ad movendum mani-
bus utebatur et renibus, pedes emortuoe post se
trahens : quem ex Burgundis partibus pater adve-
etum ante annos quatuor ibi reliquerat, et extunc
fratrumeleemosynis alebatur. ltaquecum beati Patris

erat verbum absconditum ab eis, et espere mon va-
lebant. Nimirum quod tam vehementer horrebat
animus, minus facile persuadebatur ut erederet,
presertim cum et ipse compatiens flliis ejusmodi
verba supprimeret. Ceterum factis quodammodo
clamans, « Opera consummavi, quz dedit mihi Pater
ut facerom, » magis ac magis actus omittere, affe-
ctus retrahere, et sacrorum funibus desideriorum se-
dula intentione projactis, vicino jam littori berere
firmius, et commodius applicare. Denique cum vene-.
rabilis antistes sedis Lingonica Godefridus de qui-
busdam eum sollicitaret.agendis, et minus apponere
animum miraretur : « Ne mireris, inquit, ego enim
jam non sum de hoc mundo. »

adventum, e£ virtutes Dominus operabatur in ip- B 9. Videns autem Pater sanctus, compassionis et
80 , per omnem circa provinciam celebris fama vul- — misericordiz visceribus affluens, charissimos sibi
garet; impositum plaustro eumdem puerum fra- fratres, et filios miserabiliter admodum tabescentes
tres predicti coenobii adduxerunt ad eum, rogantes — e arescente pre timore et exs tione superve-
ut solita pietate misero subveniret. Acquievit, impO- — pientis desolationis gravissime a lamentabilis orbi-
suit manus, oravit, et eadem hora sanum reddidit, — (i. quicissimis eos consolationibus refovebat : et
fürmiter stantem, rmiter ambulantem. DeniqUé, — ponens eos in tuto divizp clementiz sinu spei fidei-
sicut ab ejusdem loci abbate nuper accepimus, us- que sus anchoram per inconvulsibilem charitatem
que hodie fratrum pecora idem puer incolumis se- firmius radicare, se quoque iMebst nee post
quitur et custodit; et si quis desiderat scire, Joan- mortem aliquando dooturem. Propensius autem,
nes est nomen ejus. Alter etiam claudus,in ejusdem , quam noster queat exprimere sermo, rogans ol

monasterii vicinia degens, eodem tempore ad pri cransque per multas lacrymas, timorem Dei, et sa-

dicti Patris sancti benedictionem sanatus est, et
gressum recepit. Sed et prope Leucorum urbem,
loco cui nomen est Gundervilla, idera vir Dei femi-
mam cacam illuminavit sub oculis plurimorum,
-qui de tota confluxerant regione. Ceterum nimis
: difficile, aut omnimodis impossibile foret, itine-
ris illius magnalia universa complecti. Sed neque
propositi nostri est ejusmodi modo prosequi signa,
ei narrandis virtutum operibus operam dare. Hic:
enim viarum tuarum, Pater dulcissime, finis beatus, :
et hic labor ultimus fuit. ln hoc opere non minus!
vtili quam difficili, nec minus desperatz, quam ne-
cessaris pacis, labores tuos gloriose complevit, qui
magnifice semper honestavit te in laboribus tuis, te
in suo nomine, e£ nomen suum in te glorificans,
Rex glorise Dominus Deus tuus.

' CAPUT Il.

erg puritatis, ac totius perfectionis amorem nostris
imprimere animis conabatur. Sed et monebat, et

C cia lacrymis obtestsbatur, ut si quid forte virtutis,

aut exemplo nobis aliquando commendssset aut ver-
bo, id zunularemur, id firmiter teneremus, et profi-
ceremus in eo ; aliis quidem verbis, sed eodem spi-
ritu illud apostolicum loquens : Rogamus vos et obse-
cramus in Domino Jesu, ut quemadmodum accepistis
& nobis quomodo vos oporteat ambulare et placere Deo
per omnia, sic et. ambuletis, ut. abundetis magis
(4 Thess. 1v, 4). Atque utinam tam efficaciter per-
suaserit quam affectuose suasit. Modum autem swgris
tudinis ejus si quis nosse desiderat, exstat epistola,
quam ad amicum quemdam paucissimis diebus ante -
sacram a nobis profectionem suam ipse dictavit :
quam nimirum buic nostre narrationi duximus inse-
rendam, quod videlicet etsi aliena quoque de ipso,

De felicissima , sed fratribus. tristissima, beati Viri D amplius tamen nos ipsius de se verba delectent.
morie.

8. Ut expleta Metensium reconciliatione , et pro-
vincise illi pace reddita, Abbas sanctus ad monas-
terium rediit, gravi admodum jam jamque defi-
cientis incommodo corporis occupatus, in tanta ani-
mi suavitate, et dulcedine spiritus quotidie propin-
quabat ad exitum, ac si 1n portu navigans paulatim
vela deponeret. Evidenter quoque fratribus aiebat :
« Hsec sunt verba quie loquebar ad vos, cum preetet-
ita hieme aegrotarem, non vobis esse quod adhue
Ümeretis : sstate proxima imminere (me mibi
credere) hujus corporis dissolutionem. » At quam
evidenter proprio didicimus experimento, quod de
sanct.s Apostolis Evangelia sacra testantur, 12544

40. « Suscepimus charitatem vestram in charitate,
et non in voluptate. Qui enim voluptas, ubi sibi
totum vindicat amaritudo? nisi quod solum nibil
comedere, utcunque delectabile est. Somnus reces-
sit a me, ne vel beneficio sopiti sensus dolor unquam
recedat. Defectus stomachi fere totum quod patior
est. Frequenter in dieet nocte exigit confortari mo-
dico admodum qualicunque liquore : nam ad soli-
dum omne inexorabiliter indignatur. Hoc parum
quod dignatur admittere, non sine gravi -molestia
sumit ; sed timet graviorem, si sese vacuum omnino
dimiserit. Quod si plusculum quid interdum admit-
tere acquiescat, id gravissimum. Pedes et crura in-
tumuerunt, quemadmodum hyéropicis coitingere

Digitized by Google
