as

S. BERNARDI VITA PRIMA,

ut

si: unitatem. Et ut sciamus quis penitentiam agat A levantibus omnibus dextras in coelum cum exsulta-

et suscipiat verbum vitz, levate in eclum dextras
in signum catholicze unitatis. » Factum est ergo, ut

tione, ipse sermoni finem imponeret. Et no$ quoque
epistolam terminemus (122). Valete.

LIBER SEPTIMUS

Excerptus ex libro cui titulus : Exordium magnum Cisterciense, distinct. 1, 2, 5, 6.

1196 CAPUT PRIMUM
De apparitione monachi defuncti et revelatione salvan-
dorum e Clara-Vaile, Bernardo facta.

1. Postquam, divina largiente gratia, vinea Do-
mini sabauth, Cisterciensis videlicet ecclesia, pro-
pagines suas emittere ccpit, fundatis jam domibus
de Firmitate, et de Pontiniaco, tertio loco in no-
mine sanctz et individus Trinitatis, ab incarna-

tione Domini millesimo centesimo quinto decimo

fundata est domus Clarz-Vallis, cui etiam beate
memorie dominus Stephanus Cisterciensis abbas
beatissimum patrem nostrum Bernardum primum
erdinavit abbatem : de cujus admirabili conversa-
tione, singulari sanctitate, speciali signorum atque
virtutum prxero£ativa, liber licet Vite plenius edis-
serat, tamen aliqua, quz illic prztermissa sunt, ad
memoriam tanti Viri simul et ad zdificationem le-
gentium scribere congruum puto, ne in hoc libello,
qui de viris virtutum cuditur, splendidissimam co-

« Nunquid de salute fratris illius certi aliquid nosti?»
Respondit : « Nec ipsi deerit misericordia Dei. »
Quo audito Vir Domini vehementer gavisus est, ct
tanto alacrius cum fratribus suis propter verba la-
biorum Domini eustodiebat vias duras, quanto cer-
tius spem mercedis :zternz sinu suo repositam te«
nebat.
CAPUT 1I.

De quodam fratre defuncto, orationibus et Missarum
oblationibus e purgatorii penis liberato.

$. Defunctus est quadam vice Conversus quidam
im Clara-Valle. Cumque concurrentibus fratribus
€ommendationis officium ex more fieret, monachus
quidam senior, magn: religionis vir, audivit turbas

' demonum per cátervas suas incedentium, cum ma-

gni strepitus vociferatione 1197 clamare, et di-
cere: « Eia bene, eia modo bene! solummodo dc
hac mala valle unam animam in nostre sortis par-
tem acquisivimus. » Cum vero idem senior, qui hec

lumnam, cui universitas Ordinis nostri innititur, (; audierat, per noctis quietem sopori membra dedis-

$ub silentio transisse videamur.

2. Accidit aliquando in Clara-Valle, dum Missa
in conventu celebraretur, eodem venerabili Patre
presente, ut , lecto Evangelio, sacerdotis manibus
lavandis aqua per negligentiam deesset; qua» cum
aliquantulum diutius exspectaretur, conventus in-
terim versis vultibus ad Orientem stabat. Cumque
Pater sanctus in stallo suo inter gradum presby-
ferii staret, monachus quidam ante paucos dies
defanctus ei visibiliter apparuit; et stans contra
eum, caput quasi redarguendo movere ccpit : quem
Famulus Dei videns, agnovit, et quare caput con-
tra se agitaret, quaesivit. Cui ille : « O si sciretis
quantos et quales socios baberetis in celis! profe-

set, frater defunctus ei in visu apparuit tristi et lu-
gubri vultu, dicens ad eum : « Quia audisti heri
dxmones de meis suppliciis exsultantes, veni et vide,
quam terribili tormento Dei omnipotentis justo ju-
dicio traditus sum. » Et duxit eum ad puteum quem-
dam magne latitudinis et horrendze profanditatis,
et, dixit ei : « Ecce in hunc puteum frequenter a dz-
monibus mittor, quorum tanta est crudelitas, ut si
optio daretur, mallem centies ab hominibus , quam

semel a daemonibus hic immergi. »

4. Mane autem facto, dum qua audierat et vide-
rat prefatus senior beato patri Bernardo retulisset,
licet ipse quoque per spiritum ea cognovisset , iD-
gemuit, et ait: « Seio quia nisi gravis causa exi-

eto caveretis vobis ab omni negligentia. » Quod ver- D steret, nunquam d:emones talem ausum prsesumpsit

bum Sanctus gratanter audiens respondit : « Verene
putas quod omnes qui in hoc monasterio sunt fra-
tres, salvabuntur ? » « Etiam, inquit, salvabuntur.
Et non solum ipsi, sed et omnes qui in Ordine no-
stro (125) obedienter et humiliter fuerint conver-
sati, salvabuntur. » Recordatus vero pius Pater cu-
jusdam fratris, quem pro negligentia et duritia cor-
dis sui frequentius eorripi oportebat, et ob hoc
super eo multum contristabatur, subintulit dicens :

(133) In apographe not. 190 eitato additur : Apud
Sancium Anthonium sanavit puellam cujus brachium
lotum aridum erat.

sent. » Itaque capitulum fratrum ingressus, coram
emnibus calamitatem fratris defuncti exponit: de-
hine salubri exhortatione singulorum conscientias
conveniens, monebat ut caütius in via sancte reli-
gionis ambularent; multam esse malitiam dzmo-
num erga omnes Christianos , tamen prseeipue €on-
tra monasticze religionis professores, affirmans. Post
hzc fratris anime in suppliciis constitutze subve-
nire eos attentius monens, psalmis et orationibus

(125) «amdem sententiam Bernardo tribuit Her-
bertus in lib. 1, cap. 114.

Digitized by Google
