il IIBER VII EX EXORDIO MAGNO CISTERC.

423

site interim obdormiente oporteat illum suam in- À qualemcumque patrem vestrum vobis. Et ego,qu;-

terrumpere dormitionem, nimis vexabitur, et pri-
grandes vigilias minus solemniter exsequetur. Ut
€fgo bene tibi sit, et zternaliter vivas interra viven-
lium, ad quam ingrederis possidendam, in nomine
Domini nostri Jesu Christi precipio tibi, quatenus
usque ad horaf divini officii exspectes nos. » Cui
sger respondit : « Faciam, domine, libenter, ut im-
perasti, si tamen voto meo tuis precibus suffrageris. »
Abiit itaque abbas sanctus cum silentio in dormito-
vium : et ille qui extremum fere anhelitum trahebat,
Bon obiit ante terminum constitutum. Mox ilaque ut
signum ad vigilias pulsari ccepit, pulsata est etiam
tabula, et ille decessit. Quod non modo de isto fra-
tre, sed etiam de pluribus aliis pluries accidit, ut ad

dem, flioli, quamvis per boc triennium visus fue-
rim longe remotus a vobis, non tamen puteris me
semper absentem fuisse. Sciamus enim quod tribus
vicibus interim reversus sum ad vos, visitans do-
mum istam, officinasque perambulans, et. semper
exhilaratos et consolatus abscessi, videns unenimi-

-tatem atque instantiam vestram in proposito Ordi-

nis vestri. »

15. innumera sunt aliá quz iste famulus Dei di-
xit et fecit, in quibus manifeste apparebat euro
prophetali gratia preitum, untzloties ibi presentem
esse spiritu, ubi absens corpore videbatur ; multa-
que abscondita et etiam longius posita Domino re-
velante cognoscere, qui ipsum latere videbantur.

natum et voluntatem beatissimi Patris eorum finis B Hzc autem significavit nobis dominus Gerardus,

protelaretur.

CAPUT X.

De fratre magis rei [amiliaris, quam [raterne chari-
tatis studioso, et. ín oxnam ezira Claram-Vallem
mertuo. .

15. Cum audisset aliquando Vir Domini, quemdam
de flliis suis spiritualibus, virum bonum et religio-
sum, missum ab eo in Normanniam, desperata ibi-
dem zgritudine laborantem, decrevit mittere et re-
ducere eum ad se, ut devotus frater in nidulo suo
moreretur, et desiderata sibi sepultura non privare-
tur. Verumtamen unus de fratribus ejus carnalibus,
»omine Guído, nitebatur huic obviare consilio; quia

quondam abbas Longi-Pontis, qui unus ex antiquis
senioribus, Clarze-Vallis, dicta et facta sancti Patrig
rimari studiose satagebat. Ipso quoque referente
audivimus, quod iste Dei Sanetus, dum in quodam
monachorum capitulo Verbum Dei przdicaret, duo
ex fratribus, qui aderant, viderunt eum in subsellio,
in quo residebat, in aere suspensum, et quasi men-
sura unius pedis a terra subflevatum. .
CAPUT XH

De gratia beato Bernardo divinitus concessa, qua ab-
sens suorum necessitates noverat.

16. Iste fidelis e£ prudens dispensator annon
Dominice quodam tempore pro causis Ecclesise so-

eum esset unus ex provisoribus Clarz-Vallis, inten- c jio diutius foris moratus fuerat. Siquidem pro pace

debat, ut credo, parcere sumptui et labori, Qui cum
pertinaciter hujusmodi persuasioni insisteret, dixit
adeum beatus Bernardus: « Nunquid major cura
est tibi de pecunia vel jumentis, quam de fratribus
tuis? Quia ergo non vis ut. fratres nostri nobiscum
requiescant in valle ista, nec tu ipse requiesces in
ea. » Et factum est ita : nam idem Guido, quamquam
alias vir bonus et religiosus esset, tamen ut sermo
Sandi impleretur, non est consummatus in Clara-
Valle; sed apud Pontiniacum praeventus :gritudine
lecto decubuit, ibique disponente Deo terminum vi-
ke, et locum sepulturz accepit.

CAPUT XI.
De sancto Bernardo, spiritu suisin Clara-Valle fra-

tribus presente, etiam. dum foris ageret.

44. Venerabilis pater Bernardus cum aliquando
per annos tres moratus fuisset in urbe Roma atque
in partibus Italiz, pro sedando schismate Petri Leo-
mis,in quo videlicet tempore eumdem famulum
suum Christus Dominus magniüce henestavit, tan-
dem reversus Claram-Vallem, 1901 statim post
factam orationem, capitulum fratrum intravit : et
quia fatigatus ex. itinere, diu loqui non poterat,
brevem quidem sermonem, sed consolatione plenum
protulit, ita dicens : « Benedictus! Deus, qui vos
dilectissimos fratres meos mibi reddidit, et. me

facienda, pro schismate resarciendo, pro hzresibus
confutandis, frequenter ex mandato summi Ponti-
ficis, licet invitissimus, exire cogebatur. Explicitis
itaque causarum nexibus, pro quibus exierat, ad
monasterium revertitur , e& quam citius opportuui-
tas datur cellam Novitiorum ingreditur ; quatenus
novelli et teneri filioli, quos lacte nutriebat, quanto
diutius sacrze exhortationis ipsius dulcedine carue-
rant, tanto copiosius ab uberibus consolationis ejus
Teficerentur. Quaquaversum enim sanctus Pater
exibat, verbum Dei seminabat super omnes aquas:
et vix unquam absque fenore spiritualis lucri redi-
bat ; implens cellam probationis multitudine Novi-
tiorum, quorum numerus aliquando ad centum ex-
tendebatur, ita ut ad horas divini officii, Novitiis
chorum replentbus, exceptis paucis senioribus,
qui discipline providebant, monachi foris stare co-
gerentur (126).

47. Cum ergo, sicut prediximus, cellam Novitio-
rum intrasset, et in lingua sua illa placabili et zedi-
ficatoria cunctos hilares , et ad observantiam sacri
propositi ferventiores reddidisset, unum ex eis seor-
gum revocans dixit ad eum : « Fili cbarissime, unde
tibi hzc tristitia, qu;e intimos recessus cordis tui tam
perniciose depascitur ?» Novitio autem prz verecun-
dia vix aliquid loqui audente, ait ille vere mitis et

(nm Septingentos apud Claram-Vallem monachos fuisse tum, eum Bernardus mortuus est, tradit
idus su

, lib. v, num. 20,

Digitized by Google
