401

8. BERNARPI VITA PRIMA,

4

gradiebatur exsullans. Coafigium dicitur villa nostris A el pertransibat : subitoque adrirams illa erigebatur,

proxima finibus, per quam transivimus ipsa die. Ibi
quoque sub oculis opmium qui convenerant, puerum
cecum et. mulierem. claudam ex ttero matris su
signans Vir Domini et attrectans, amissum reddidit
aMeri visum, alteri novum contulit gressum. Ingre-
. dienti denique Claram-Vallem unus de nostris 0c-
currit, adducens surdum et mutum puerum, qui in
monasterio diebus jam quindecim Sancti przstola-
batur adventum. Nee fraudatus est a. desiderio suo
paer fidelis, sed continuo ut signatus est, recepit au-
ditum pariter et loquelam, Et primo quidem vix po-
tuit nominare Deum ; ac deinde precipientibus nobis
invocare coepit beats» Virginis nomen : tandémque
soluto penitus oris vinculo omnia loquebatur, uber-
tim gaudii lacrymas fundens. Multi etiam fratrum
qui eum noverant prius, nec audientem penitus nec
loquentem, locuti sunt in auribus ejus, et audierunt
eum ad plenum verba omnia formantem. Intertoga«
1us autem quandiu mutus et surdus pertransisset :
« "Tertius, inquit, annus transivit ex quo ebsurdui
et obmutui, et eram innuens tantum. » Et hec di-
€ens cum lacrymis benedicebat Dominum qui fe-
cerat cum eo: misericordiam. lpsi et nos pro tanto
Patre et patrono quantas possumus gratias refe-
rimus, glorificantes semper et laudantes Deum qui
est super omnia benedictus in secula.

CAPUT XVI.

De miracylis quibusdam Treviri, Rutile, et Franco-
furti per Bernardum editis.

54. Sexto kalendas aprjlis, ingrediente Viro Dei
Treverim, obviam ruit ex, more populus universus ;
et ecce offerebant ei puellulas sorores dua$ ex ea-
dem civitate, alleram quinque, alteram quatuor
ennis miserabili cxcitatis incommodo laborantes :
ubi vero signavit eas Vir sanctue, amlxe illuminata
sunt ; et in ecclesiam beati Petri deductee, ubi ea-
dem hora Missarum solemnia celebravit. lilic eag
vidit clerus et populus : illic probavimus diligen-
ter miraculi veritatem. Consummato demum sacri-
ficio, Vir Domini juxta altare resedit, ut super
fegros manus imponeret et bene haberent. Protinus
autem claudus oblatus esj, et ambulavit : oblatus
est emcus, et vidit ; oblata est mulier surda, et

Hujus autem visionis effectus apparuit naanifestus.
Siquidem dum in ecclesia illa Missarum solemnia
celebraret Vir beatus, allata est contracta mulier,
qus a diebus multis per terram repens erigi penitus
non valebat, sed genibug et scabellulis, quz gesta
bat manibus, uteunqne gradiebatur. Guntrannus de
Sirco, quod super Mosellam sium est castrum, a
predicte monasterio paululum distans, mulieremi
illam: in ecclesia fecerat deportari. Necdum ad
heati Patris manum accesserat, et ecce accessit ad
eam spiritus ejus occulte, sicut praviderat, subito-
que curvata exsiliit, et ambulabat laudans et ma-
gnificangs Deum, Videns autem populus, qui clay-.
dam prius noverat eam , exclamavit in laude Dei;
tollentesque scabelluia ad altare protinus detule-
runi, ut sisterent eam 1391 Domino, et Bernardo
servo eju. Ibidem sane ad tactum ejus mulier de
eodem vico clauda 3b annis septem, e& puellula eon-
tra^ta, cujus obsiapuerant nervi femoris utriusque,
ut extendere genua, aut ereeta stare nom posset,
desideratum gressum coram omnihus receperunt.
Oblati sunt ei vir quoque czcus et mulier czeca, et
confestim edito signaculo crucis ab utroque repu-
lit tenebras, et utrisque lucem restituit, Sed forte
hac nostra descriptio, licet studiosis brevior, obli-
viosis prolixior videatur. Et ipsis itaque providen-
tes, instar proverbii, quz» dieta sumt, perstringa-
mus. Resultabat canoris vocibus ecclesia Treve-
rensis ad Bernardi tactum ambulante elaudo, au-
diente surda, c:»co vidente. Duas quoque sorores
czcas idem Vir Domini in ingressu civitatis fliu-
minavit; et in. domo, puerum cxeum uno oculo.
Rutilavit Rutilz jn Bernardi praesentia lux coelestia,
cujus benedictio claudis duabus gressum, visur&
reddidit czcis zque duobus. In eadem ecclesia,
mulier clauda, quai genibus et scabellulis ferebatur,
erecta est, priusquam perveniret ad Hominein Dei
6. Residebat aliquando Frankenwowt in solio
Pater sanctus, et per fenestram ad mapum ejus ad-
Teittebantur infirmi, quorum innumerabilis multi:
tudo undique fuerat congregata. Et ecce oblatus est
inter ceteros adolescens quidam surdus et mutus
ex utero matris su:: eui Vir beatus manum impo- '

audivit, Et hzc quidem in somnis admonitam se p nens confestim curavit eum, et libere audiebat, e&

osse dicebat, ut festinare& ad eum, cujus benedi-"

ctione receptura esset auditum. Non dubito quin et
alia multa diligens inveniat investigotor: sed hzc
ad memoriam arbitror posse sufficere. Adhuc ta-
men in domo archiepiscopi puerum cecum upo
oculo eoram nobis illuminatum cegtissime recor-
damur.

56. Veritus autem molestam vabjs esse brevita-
tem, ex his quoque qux Rutile facta sunt, non-
mula subjunxi. Viderat Paoier sanctus in somnis,
«wod nobis secpetiwa intimavit mulierem claudam
in ecclesia quaerentem se, cum nec ab ea, nec
a populo cognosceretur. Gloriabatur autem. quod
ignótus esset, et accedens clanculo signabat eam,

loquebatur. Nullam tamen, noverat linguam, sed ea
tantum proferebat verba, quz ex colloquentis ore
audivisset. Hoc fuit quod maxime nostrum movit.
Hugonem, ut describi hoe. miraeulum postularet ;
sed nos multa similia videramus. In ipso quoqua
solio matrona quzdam dives et honorata de regione
eadem deportata est, quz ex longo tempore jacue-
rat paralytica. Et banc quoque signans Hemo Dei,
tenuit manum ejus et erexit eam, praecipiens ul li
bere ambularet in nomine Doroini nostri Jesu
Christi, et in virtute Spiritus sancti. Dixit, et fa
ctum est; exsíliensque ambulabat. Tunc vero ac-
clamabant omnes ; sed specialiter exsultabant mili-
tes qui propriis humeris deportaverunt, quam

Digitized by Google
