$65

8. BERNARDI VITA PRIMA.

ut

num conjugio -sortitum potenter obtinuit, hodieque A culum istud factum in oculis suis, compunctus ert

nobiliter Pegit. Ipse vero Gunnarius, dum adhuc
quadrageuarius essel, :tate corporis et animi vigore
prapollens, relicta Sardinia, omnique gforia mundi
deposita, pauper et humilis ingressus est Claram-
Vallem : ubi jam annum quinquies quinum peragens,
in disciplina suscepti Ordinis assidue militat, et ex-
spectat donec veniat immutatio ejus. Qui cum tanta
pro Christi amore reliquerit, nihil omnino se repu.
tat ainisisse ; quin potius gratulatur, et magni lucri
existimat pro celesti terrenum abjecisse.
Vl. — De reditu sancti Bernardi ex Urbe ad suos.
15. Isdem quoque venerabilis Abbas cum aliquando
per annos tres moratus fuisset in urbe Roma, atque
in partibus Italicis pro sedando schismate Petri

valde ; et.hzec erat, ut nobis asseruit, maxima causa,
pro qua seipsum reddidit in Claram-Valiem.

1291 Vil. — De Fastrado. abbate Clare-Vallenii
tertio.

45. Venerabilis ac pis memoriz Fastradus (159),
quondam Cisterci abbas, vir eximi» sanctitatis;
nobilis quidem genere, sed moruni elegantia nobi-
lior fuit, Qui liberalibus studiis non mediocriter ini-
tiatus, sacris tamen Litteris ardentiori desiderio
semper inhzesit; ita ut postmodum cum sapientia et
setate proficeret, eas prz oculis et manibus inces-
santer haberet, et ne ad mensam quidem sine k-
ctione divina discumbere vellet. Quod non modo fa-
ciebat in propria domo, verum etiam in scbolis

Leonis, in quo videlicet opere eumdem famulum B peregrinando, Hic dum esset abbas Camberonensis,

suum Christus magnifice honestavit; tandem rever-
su& Claram-Vallem, statim posé factam orationem
capitulum fratrum introivit : et quia fatigatus ex iti-
nere, diu loqui non poterat; brevem quidem ser-
monem, sed plenum consolatione protulit eis, di-
cens : « Benedictus Deus, qui vos mihi reddidit, et
me vobis (128) , » etc. Hec autem signavit nobis dom-
nus Girardus quondam abbas Longi-Pontis, qui
unus ex antiquis senioribus Clarz-Vallensibus , dicta
ejus, et facta studiose rimari satagebat.

44. lpso quoque referente audívimus, quod ille
Dei Sanctus dum in quodam monachorum capitulo
verbum Domini praedicaret, duo ex fratribus illis qui
aderant, viderunt enm cum subsellio, in quo resi-
debat, in aere suspensum, et quasi mensura unius
pedis a terra sublevatum. Hic ergo venerabilis Pater,
cum esset aliquando in itinere, haud longe a castro
Pruvinensi, revelatum est ei divinitus, quemdam de
filiis suis Clarz-Vallensibus tunc migrasse. Statim-
que de vehiculo descendens, fecit obsequium pro de-
Íuncto, commendans animam ejus Deo. Cumque ve-
spere divertisset 2d oppidum, quod Cantamerula
nominatur, domina ipsius loci, qu:e illum in hospi-
tio suo devote susceperat, obtulit ei filiam suam quar-
tano incommodo jamdiu laborantem, ut ei benedi-
cendo manum imponeret, et bene. haberet. Ipse vero
benedicens eam atque consignans ait: « Adhuc
unam accessionem passura es, filia, et liberaberis, »

Atque ita contigit ei. Alia autem vice cum idem p velle resistere.

vir beatissimus de Laviniaco [fort. Latiniaco], nobili
villa in episcopatu Meldis posita, egrederetur, oblata
est ei grandiuscula puella quedam surda et muta,
Quam cum imposuissent super collum jumenti sui,
respiciens in celum breviter oravit. Cumque saliva
sua linisset labia ejus atque auriculas, benedixit
illam, praecipiens ut vocaret sanctam Mariam. Mox
ergo puella, quce nunquam fuerat locuta, aperiens 0$
suum clamavit, et dixit : « Sancta Maria. » Roge-
zius ergo quidam, vir religiosus et monachus Clarze-
Vallensis, cum adbuc esset in szculo, videns mira-

a59 Ut supra, Vita 1l, lib. vit, cap. 41.

1439) lusignem ejus epistolam habes inter Bernar-
dinas. modo numero 478, ubi appellatur Fastredus.

decedente pig memoriz domno Roberto, qui beato
Bernardo successerat, electus est ad regimen Clarg-
Vallis. Ad quam tamen electionem venire dissimu.
lavit, quamvis ex nomine vocaretur; timens utique
ne hoc illi accideret, quod semper accidere vere-
batur. Verumtamen antequam Legati Clarz-Valleu-
ses ad eum requirendum pervenire potuissent gar-
rula fama przvolante cognovit, quia in ejus perso-
nam omnes unanimiter convenissent. Hoc itaque
rumore:turbatus et anxius, fugam arripuit; ve-
niensque ad domum Vallis-Sancti-Petri, quod. est
monasterium Ordinis Carthusiensis, per dies aliquot
ibidem Jatitavit : ubi cum die noctuque in oratione
persisteret, factus est in mentis excessu; et ecce
apparuit in magna gloria Virgo puerpera, domina
Angelorum , portans in manibus Regem glorie, par-
vulum suum Jesum. Quam cum ille vidisset, proci-
dit ad pedes ejus, obsecrans ut sui misereretur, Cui
Beata respondit: « Quid turbari, o homo? » Et
imponens ei in ulnas suas, velut alteri Simeoni, no-
bilem illam sarcinam quam gestabat, ait : « Accipe
Filium meum, et serva mibi illum. » Quo facto,
sublata est visio ab oculis ejus : et rediens ad se-
ipsum, intellexit quoniam a Domino egressus est
sermo, et quia vere filii Dei, et membra Christi
essent qui ejus providentiz committebantur. Hac
igitur tam leta visione pramonitus, jam non est au-
sus ultra recalcitrare, ne videretur ordinationi Dei
16. Suscepto autem przfato regumine, quam sol«
licitum, quam discretum, quamque benignissimem
pastorem exhibuerit se, non est mez simplicitatis
exponere. Nam quemadmodum alios precellebat
officio dignitatis, ita etiam przcedebat religionis
exemplo, et merito sanctitatis. Castus, pius, et hbumi-
lis, mansuetus atque modestus super omnes quos in
diebus ejus vidisse me memini. Parcimoniam vero,
ait ille Severus de beato Martino, non est necesse in
eo laudare, cum adhuc in seculo positus ita fruga- |
liter vixerit, ut non jam scholasticus, sed monachus

Roberto Clarz-Vallensi post Bernardum abbati £uc-
cessit anno 1157 : mortuus anno 11635.

Digitized by Google
