E
à reflexisset iter, ità esso eognovit. Tste est
Merander, qui in eisdem diebus ad Viri Dei sacra
mota, ostensionemque virtutum, cum aliis ferme
viginta $z5culo valefecit, et secutus est eum : a quo
tiam post modicum tempus abbas. est ordinatus in
monasterio Tolosanz diccesis, quod. Grandis-Silva
weatur. In. Constantiefisi quoque diecesi prope
1149 castrum Frieborg, cum homini c:co in via
manum imposuisset, remisit qui videret eum, et in-
veblus est videns. Quod de duobus aliis cxcis in
pago Coloniensi prope monasterium, quod Brum-
villare dicitur, similiter fecit ; et cum videre renun-
tarentur, confessus eat se quoque sensisse virtu-
fem. .
19. In territorio etiam Senvaensi,in oppido quod
Sancti-Florentini nomine vocant, oblaja est Viro
Dei inulier surda : cui manus imponens, per spiri-
tum sensit virtus effectum, eum illa adhuc stupida
et tumuituosa (ut est genus istud), et, ut ipea ante
solebat, nihil se audire clamaret. Mane autem facto,
€um nec illa rediret, nec alter aliquid indicaret de
t3 ; sciens Sanctus divinam illi misericordiam ad-
faisse, accersiri feminam jubet. Inventa igitur audi-
tum recepisse, venit glorificans Deum, et Dei Fa-
mulo gratias agens. Egrediebatur idem pater Meten-
sium civitatem, et ex more devotus eum populus
deducebat, cum episcopo eorum Stepbano, et fratre
eus Rainaldo Barrensi comite, aliisque personis
tam ex clericali, quam ex militari ordine multis.
Interim causa exstitit ut rogaret nobilem virum Hen-
ricum de Salmis super verbo quodam, quod ipse ei
episcopus et alii qui convenerant, suggerebant, ut
videlicet Metensi civitati et populo pacem daret, cul
graviter inimicabatur. llle vero renuere penitus et
sbjurare, nec ullis precibus flecti. Inter b:c super-
vesientes alii offerebant beato Viro bominem sur-
dum, obsecrantes ut ei manum imponere dignaretur.
At ille fidei zelo succensus, sicut interdum ob causas
mecessarias terror quidam et, auctoritas supra ho-
minem in ejus facie rutilabat, conversus ad mili-
iem : « Tu nos, inquit, audire contemnis, quos
continuo coram te audiet surdus. » EX imponens
mapus horini, signavit eum, et in aures ejus digi-
tos misit. Quo protinus audiente, pavens Henricus
tt tremens ruit ad pedes Hominis Dei, humiliter sa-
tisíaciens, et libere annuens quidquid fuerat po-
stulatus

50. Transiens aliquando servus Christi Brenam
eppidum, mendicantem in platea vidit feminam
tzeam. Quam aliquantisper intuitus, eum ex more
atranseuntibus eleemosynam flagitaret : « Tu, in-
quit, petis argentum, et Deus tibi visum donabit. »
Accedens ergo tetigi* eam, et oculos ejus aperuit.
Que beneficium sentiens insperatum, non minus

wisericordiz: magnitudinem, quam lucem insolitam
wirabstur. Inter primas propagines, quas haec abun-

LIBER 1Y AUCTORE GAUFRIDO.

956

A dantissima vitis. emisit, in Remorum parecia mo-
nasterium lgniacense plantatum feliciter radicavit,
Quod aliquando visitans idem Sanctis, vicum Ma-
ternz fluvio proximum, quem Rivolium nominant»
pertransibat. 3150 Vir quoque magnificus, et de-
votissimus ejus amator, Samson Remorum archie-
piscopus, comitabatur illum, solita veneratione
deducens. Senex autem claudus ad mendicandum
positus erat in vía, cui unus e fratribus eleemosy-
nam dedit. Secutus Abbas sanctus, cum jam homi-
nem pertransisset, convertit se; et paulisper in-
tendens in eum, quid patiatur interrogat cireum-
stantes, et sibi illum precipit exhiberi. Suspicati
homines quod esset ei amplius aliquid ipse daturus :
—« Dorhine, inquiunt, claudus est, nec moveri

B potest; nos ad eum feremus quod volueris dare. »
Quo respondente verbum et dicente, « Tollite eum»
et afferte ad me ; » primo quidem prz admiratione
mutue sese intuebantur, ignorantes quid esset fa-
cturus. Demum agnoscentes eum, clamabant ad
invicem : « Abbas est Clarz-Vallis, et protinus
illum sanabit. »

54. Nimirum solitus erat, quoties poterat, ope-
ram dare ne in vicis agnosceretur, et interdicere
$ociis ne cui ex occurrentibus manifestarent eum,
aut de eo aliquid loquerentur ; sed quzrentibus
quis transiret, dicerent monacbos esse, aut aliquem
«de personis simul euntibus nominarent. lgitur
agnito Dei Famulo ruunt undique, et levantes ho-

n minem ferunt, et offerunt ei. Qui imponens utram-
que manum capiti ejus, et in celum suspiciens ae
breviter orans, deponi illum jubet, et ambulare.
Excusante eo et dicente, « Non possum : — Ego .
bi, ait, in nomine Domini et ejus virtute precipio,
vade, et sanus esto jam ab hac hora. » Quid plura?
Statim depositus, statim sanatus est, statim libere
gradiebetur repletus stupore et exstasi in eo quod
contigerat sibi. Sed et vicini ejus et noti paritee
congratulantes Dominum collaudabant, qui misera-
büis hominis,et meritum simul et votum abun-
dantia sus pietatis excessit, Unde etiam usque ho-
die lecus ab incolis demonstratur, ubi signum tam
evidens divine virtutis effulsit, ubi senex claudus
ex multis annis, tota inferiori corporis sui parte

D premortuus, et a renibus deorsum omni prorsus
membrorum destitutus officio, dum stipem postulat,
sanitatem recepit. Hic fuit Viri sancti novissimus
in Remorum partes ingressus : siquidem factum
est hoc ante sacranr ejus depositionem corporis
anno une. De qua felicium ejus actuum felicissima -
consummatione erit nobis jam, sed sub alia narra-
tione dicendum. Nimis enim fallitur, si quis arbi-
tratur hujus sanctissumi viri facta mirifica posse
cuncta narrari : et tam necesse est mula sileri,
quam impossibile omnia comprehendi.

Digitized by Google
