*i

LIBER Y AUCTORE GAUFRIDO.

32

graviter. laboravit, plena fide opem flagitaturus ac- A congregatis fratribus hzc eadém verba locutus est :

eessit. Quem nunc usque superstitem novimus, et
nihil unquam ex ea hora predicte infelicitatis ex-
pertum.] |

16. Facta sunt hzc eodem anno quo beatus Papa
"ester Eugenius tertius, ejusdem patris sancti in
conversatione sancta filius, ab hac luce, vel ab hac
magis caligine migravit ad lucem, cujus merita in
ipsa cui insigniter przfuit urbe miraculis pluribus
illustrata coruscant: successore ejus Anastasio
Romanz Ecclesiz presidente, regnantibus autem in
Bomanorum imperio Friderico illustri; in Fran-
corum regno piissimo rege Ludovico, filio Ludovici ;
principatum Ecclesie universe ac totius creatura
visibilis et invisibilis monarchiam tenente Dei Filio

« Quid tenetis miserum hominem ? Fortiores estis,
et invaluistis. Parcite, queso, parcite, sinite me
abire. » Prius tamen cum in summo periculo et
timore fratres omnes in orationibus liumiliarent
animas slas, uni eorum visio talis apparuit. Oc-
currebat cum muita exsultatione Viro Dei extra
monasterii claustra innumerabilis multitudo. In qua
tameh processione, solos quatuor praeuntes idem
frater qui videbat agnovit: magnum illum dilecto-
rem ejus atque dilectum, cujus et ipse in libro
quarto de Consideratione cum laude meminit. Gau-
fridum episcopum Carnotensem ; Humbertura quo-
que, qui lgniacensis coenobii fuerat primus abbas ;
et duos ejus fratres germanos, Guidonem scilicet

Jesu Christo, anno ab Incarnatione sua millesimo B et Gerardum. Exceptus itaque reverenter, et post

centesimo quinquagesimo tertio, qui cum Patre et
Spiritu sancto vivit et regnat Deus in szcula szcu-
lorum. Amen.
CAPUT TI.
De revelatiombus diversis post sancti Patris obitum
' factis.

11. Jam de supra memoratis fevelationibus pauca
dicturi, ab eo sumamus ipitium quod predictum
est anno septimo apte quam fieret. Erant duo fra-
Wes in monasterio, de sacra beati Patris vita et
felicibus ejus actibus colloquentes: quorum alter
abineunte adolescentia educatus ibidem, ad alte-
Tum ait : « Nosti quot annos sit victurus hic bea-
tissimus Pater noster * » Cui ille: « Nescio, » in-
quit. Et alter : « Ego, ait, novieum sex aut septém
annos adbuc in carne victurum. » Hoc autem unde
sciret, minime jam scire possumus, quia nec tum
indicavit, et ante Patrem sanctum ipse decessit.
Porro alterius hodieque superstitis relatione hoc
verbum nobis'innotuit, qui tunc magis miratus est
se audisse, quando ut ab olim audierat, ita vidit.
Talis vero ille est, de cujus testimonio nec nos
ambigimus, mec cuilibet alteri qui eum noverit,
credimus dubitandum. Neque id solum, sed quod
mon minori dignum admiratione videtur, nomen
quoque et personam successoris ipsius, indicante
sibi eodem fratre, extunc innotuisse testatur. Ma-
nifeste enim eadem hora frater ille predixit, « quia
dominus Robertus, qui hodie abbas est de Dunis,
post hunc beatum Patrem abbas futurus est Clarz-
Valls. » Nam quod disjunctive sex vel septem
annos victurum dicebat, ad 11356 hoc pertinuisse
videtur, quod inventus sit terminus idem ultra
sextum annum, intra septimum tamen.

18. Prope erat jam tempus, et festinabat Pater
SaBclus ad metam. Infirmabatur enim, sicut in hu-
juslibeli principio memoravimus, adeo ut illa

jam infnaitate ipsius perfici virtus, jam imminere
exitus videretur. Interea fratres instare suppli-
taMienibus et obsecrationibus, quibus poterant,
apud Deum. Unde etiam Sanctus ipse cognoscens
totum precibus desiderium suum differri, cum ali-
«aao melius secundum corpus habere copisset.
PaT20L, CLXXXV

osculum pacis amica diu colloquia miscens Pater
sanctus ac beatus, cum his quatuer stabat, exspe-
etante seorsum multitudine ceterorum. Novissime
salutantes eum predicti viri, ex hoc sibi jam red-
eundum esse dicebant. Tum vero expalluit ille, et
circumfusa sibi mostitia internum declarans animi
dolorem : « Quid ergo, ait, sine me vultis abire? »
Et illi: f Non potest adbuc tuo, et nostro satis-
fieri desiderio, donec veniat temipus novorum. »
Dicebant autem tempus novorum, quo fruges
nove colligerentur, sicut evidenter postmo-
dum probavit eventus, dum in Augusto mense de-
cessit. Mane ergo frater ille, cui hoc ostensum
fuerat, consolatus est czteros, velut jam immi-
nentem Patris obitum formidantes, et quod vi-
derat et audierat indicavit. Adhuc autem hiems
erat. ! :

19 Eodem tempore altera quoque visio prioris
confirmatio fuit : nisi quod evidentius jam utriusque
completa veritas probat, quam evidenter in utra-
que quod futurum erat, Dominus revelavit. Videbat
enim frater quidam, et ecce parabat Vir beatissimus
ascendere Jerosolymam, jamque ipso in procinctu
itineris erat. Ad quem venerabilis Odo, qui a pri-
mis fere annis strenue satis et laudabiliter conver-
satus in monasterio, absentium consueverat prapo-
sitorum supplere vices, reverenter accedens, dicebat
se precessurum. Cujus visionis sic ostensa est verl- '

D tas, ut predictus vir Deo dignus ad celestem Jeru-

salem, ubi vere visio pacis, parantem jam egredi,
et paulo post secuturum Patrem sanctum, felici
functus legatione prziret.

90. Sed et abbas quidam, satis ei habitatione
vicinus, nec minus affectione devotus, paucis die-
bus ante felicissimum Patris bujus excessum, vide-
bat eum pretiosissimis ornatum sacerdotalibus in-
dumentis, et excellenti perfusum gloria, cum ingenti
solemnitate ad altare deduci. Ad cujus introitum
ecclesia magna magnis resultans vocibus concla-
mabat: Puer natus est nobis (Isai. 1x, 6). Vere
etenim puer ipse erat mitis et humilis cotde; et,
sicut parvulus, accipiens regnum Dei: in cujus
merito gratulabunda natali angelica multitudo, et

12

Digitized by Google
