its
CAPUT XIV.
Be mirkbili dono prophethe in sancto Bernardo , et
de predietionibus cjus impletis.

34. Adbenedictionem bujus sancfà patris Bernar-
di, quidzm aliquando Noritii ejus veterem hominem
tum aclbus seis &XWeles, novum qui secundum.
Deum creatus est ia. just4ia et sancsitate veritatis,
indneruot ; de quibus Vir beatus in spiritu Dei 1o-
quene gradixii , omoes eos gratiam spiritualis di-
gaitais adepturos, nomen et officium abbatis sor-
fitures. Camque succedentibus annis , temporibus
epportunis in singulis eorum verbusn prophetie hu-
jus effoctni maneiparetar, unus ex eis, nomine Pe-
&ras, quem in Suecia ad domum Doys-Vallis Abbas
sanctus direxerat, post obitum ipsius per annos qnam-
plurimos, usque ad senectam, imo pene decrepifam
sefstem absque hoc munere gratim vizit, eo quod sim-
plácioris esset natura ; et ad tantum efficium admi-
aistrandum minus idoneus existimaretur. Sed quid?
nunquid vel in extremis finibus mundi lateng, vel
gravioris qtatis incommoda spatinens , omnipotens
tiam sancti Spirites effugere potuit, quominus im»
pleretur de eo, quod per os prophete sui Berpardi
idem Spiritus tanto ante pradixerat?

98. Denique per tanti temporis spatium, cum jsm
fere ia oblivionem venisset, quod de hoc columbinse
simplicitatis homine Pater canetus predixerat, ae-
cidit ut fratres de quadam domo Nove-Vallis, inin-
sula, quz Gotlandia dicitur, sita, destituti pastore,

secundam generalem consuetudinem Ordinis ad ma- (;

trem suam recurrereat, quatenus per providentiam
et sollieitudinem patris abbatis domui ipsorum di-
qnus dispensator eonstitueretur. Et volente Domino,
sine cujus nutu nec folium arboris, nec unus pas-
serum in terram cadit ; tam patri abbati, quam cex-
teris, qui electioni intererant, placuit, ut predictum
senem in hane partem sollicitudinis assumerent, qui

tanto fiducialius de pietate Dei sanctissimique Patris-*

soi meritis conflderet , quanjo bumilius de sua in-
eufficiegtia difüderet. Quod ubi factum ect, et ver.
bam quod olim Sanctus predixerat, ad memoriam
revocatum, ubique divulgatum est ; mirati sunt om-
nes qui audíerunt, dicentes promotionem tam senis
ei simplicis hominis ad hoc tantum divina dispensa-
tione fnisse provisam, ne ex omnibus, qua per spi-
ritam propbetim locutus est Homo Dei , untm eal-
tem iota vel unus apex incassum prolata viderentur
CAPUT XV.

De latrone a. crucis supplicio per sanctum Bernardum
liberato , sed cruci religiose deinceps addicto.

95. Contigit aliquando, eumdem Dei famulum pro

quibesdam negotiis adire comitem Theobaldum.,

19046. Cam appropinquaret oppido, ubi ille tunc
erat, obviam habuit turbam hominum copiosam,
qui jubente Comite latronem quemdam facinorosum
atque famosum ad supplicium pertrahebant. Quo
a Hine non immerio infert Manricus ad an-

uum 4136, cap. 5, tunctemporisjam morem fuisse,
ut Novitii in veste non seculari, quod Regula pre-

Píirsor. CLXXXV.

"'XIBER VH EX EXORDIO MAGNO CISTERC.

425

À viso clementissimus Pater apprebendens manu suA

lorum, quo erat miser astrictas, ait torteribus ejus :
« Dimittite mibi sicarium istum : ego enim volo
manibus meis suspendere eum. » Audiens autera
Comes adventum Hominis Dei, festinavit illico o€-
eurrere ei : miro nomque devotionis affectu semper
eum dilezit, atque enm honoravit, Cumque videret
funem in manu ejus, quo latronem post se trahebat,
exhorruit vehementer, et dixit : « Heu, wenerabilis
pater, quid egt quod facere voluisti? mtquid enim
furciferum istum millies condemnatum a porta in-
feri revocasti? nunquid eum ealvum facere poteris,
quia jam ioigs diabolus factus est? Desporata eat
penitus correptio ilius, mec wnquam bene facere
poterit, niei moriendo. Sine ergo, domine pater ;
eine perditionis hominem perditum iri, queniam de
pestifera wita ejus multerusm vita periclitatur. »

24. Respondens autera Pater sanctus dixit : « Seio
quidem, viroruin optime, seio huuc latronem esse
ecelerstissimum, emniumque tormentorum acerbi-
tote dignissimum. Non me erge existimes bujusmosj
peecatorem impunitum velle relinquere ; qnin potius
eegito ipsum torteribus tradere, et digpam ex eo-
capere sionem, «€» uique tunte. dipntor erit,
quanto diaturnior. Tu itum decreveras brevi sep-
plicio et momentaneo interitu consummari : sed ege
eum faciam diuturno cruciatu, et morte longissima
mori. Tu furcís appensum per unum, aut per plu-
rimos dies mortuum in patibulo manere permitteres :
ego crucifixum per annos plurimos faciam in penis
jegMer vivere et. pendere. » Quo audito Princeps
christianissimus siluit, nec ausus est ultra contra-
dicere sermonibus Saneti, Protinus erge beni-
gnissimus Pater exuta tunica sus, ex ea induit
captivum sun, et attonsa coma eapitie ejus (£89)
eociavit illum ovili dominieo, delupo faciens agnum,
de istrone conversum. Qui veniens cum eo ad
Claram- Vallem, factus est deinceps obediens usque
ad mortem, pulchre nominis sui etymologiam expri-
mens in constantia propositi sui : Constantius enim
woesbstur. Kaque triginta, nisi falor, et eo amplius
annos in ordine supervivens, migravit ad Dominum,
qui eum per merita beatissimi Patris nostri a duplici
morte, eorporis videlicet et anima, misericorditer
D eripere dignatus est.

CAPUT XVI.

(Qua reverentia sanctus Bernardus eusceptus esi
ediolani.

23. Domno Rainaldo, cujus supra mentionem fe-
cimus, indicante cognovimus, quod famulus Dei
Bernardus, cum venisset aliquando Mediolanum pro
reconciliando schismate Petri Leonis, cum tanta
exsullatione universorum susceptus est, uL tofa
civitas fere per unam leucam rueret in occursum
ejus. Multi vero eorum per quatuor aut quinque
milliaria processerunt. Ita denique eibi in ipso com-
tipit, et Bernardus tradi epistola 1, sed religiosa
induerentur, tunicae et cappa: addita tonsura

1V

Digitized by Google
