4»

S. BERNARDI VITA SECUNDA

Carnotum deducitur: ibi gloriosus rex Anglorum A firmatis inter plebes concordi: pactionibus, alia co.

Menricus ei cum maximo episcoporum et procerum
comitatua venerabili Abbate Clarz-Vallensi adductus
occurrit ; quem etiam Papam potenti ejusdem Ab-
batis admonitione persuasus in patrem suum et pa-
storem suscepit. Reversis interim de Germania do-
mini Pape legatis, tam episcoporum quam regis
Lotharii consensum et litteras deferentibus, post-
modum apud Leodium eidem Romanorum regi oc-
currit. In. omnibus his dominus Papa Abbatem
sanctum a se separari non patiebatur, qui ubique
opera pietatis exercens, oppressis patrocinia exhi-
bebst. ftaque papa Innocentius a Rege honorifice
susceptus est, sed velociter obnubilata est illa sere-
nitas. Siquidem importune idem rex institit, tempus
babere se reputans opportunum, episcoporum sibi
restitui investituras, quas ab ejusdem predecessore
imperatore Henrico per maximos quidem labores et
multa pericula Romana Ecclesia vindicarat, Nec
consili:m suppetebat, expavescentibus Romanis Re-
gis potentiam , donec murum se opposuit Abbas
sanctus. Audacter enim resistens Regi, verbum ma-
lignum mira libertate redarguit, mira auctoritate
compescuit. Unde dominus Papa reversus, nec lon-
gas in Galliis faciens moras, przefato regi postea Ro-
snam oceurrit, et ab eo in Lateranense palatium de-
ductus est. Relicto igitur Rom: Innocentio, alias
Imperator digreditur. Inteliigens vero Innocentius
Romse sibi infructuosam eo tempore moram, rursus
Pisas revertitur, ibique aggregatis totius occidentis
episcopis, aliisque viris religiosis, magne glorie
synodus celebratur. Adfuit per ommia consiliis et
definitionibus Abbas sanctus, eique reverentia ab om-
nibus impendebatur.

1257 CAPUT XIX.

De Mediolanensium reconciliatione, et miraculis
ab ipso patratis. |

51. Soluto concilio ad reconciliandos Mediolanen-
ses dominus Papa Virum Dei, quem multis supplica-
tionibus expetierant, a latere suo direxit (an. 1124),
qui schisma per Ánselmum in eadem urbe factum
blueret, et ad unitatem Ecclesie devios revocaret.
Tronscenso itaque Apennino, ubi audierunt Medio-
Janenses Abbatem desideratum suis finibus propin-

perunt eí nasci negotia. Ínsanienti quippe diabolo,
et in quibusdam obsessis debacchanti, oppositum
est Christi vexillum; et increpante Viro Dei, de
possessis atriis, superveniente eminentiore virtute,
territa et tremebunda diffugere dzemonia, Inter eos
igitur qui vexabantur, mulier grandzva, civis Me-
:diolanensis, et honorata quondam matrona, usque
ad ecclesiam beati Ambrosii, post beatum Virum a
multis tracta est. In cujus pectore pluribus annis
diabolus sederat, et jamjam ita suffocaverat eam,
ut visu et auditu et verbo privata, frendens denti-
bus, et linguam protendens, monstrum, non fereina
videretur. Sordida ei facies, vultus terribilis, flatus
fetidus, inbabitatoris satarz colluvia testabantur.
B Hanc cum aspexisset Vir Dei, novit inbserentem ei
et inviscatam diebolum, nec facile egressurum de
domo, quam tanto possederat tempore. Conversus
igitur ad populum, cujus innumera aderat multita-
do, orare jubet attentius, et clericis et monachis
secum juxta consistentibus, mulierem ibidem jubet
constitui et teneri. Hla vero reluctans, et vi diabo-
lica non naturali virtute recalcitrans, non sine
aliorum injuria ipsum Abbatem pede percussit.
Quem diaboli ausum mansuete ile contempti, ad
expulsionem non indignatione irz, sed pacifica et
humili supplicatione Deum invocat adjutorem, et
ad immolationem hosti» salutaris accedit. Quoties
tamen eamdem sacram hostiam signat, toties ad
mulierem quoque conversus, eodem signo crucis
edito, spiritum nequam athleta fortis impuguat.
Nam et ille malignus, quoties adversus eum signum
crucis intenditur, percussum se indicans, acrits
sevit, e£. recalcitrans contra stimulum, quidnam
toleret, prodit invitus. Expleta autem oratione do-
minica, efficacius hostem aggreditur Vir beatus.
Patene siquidem calicis sacrum Domini corpus
imponens, et mulieris capiti superponens, talis lo-
quebatur : « Adest, inique spiritus, Judex tuus;
adest summa Potestas ; jam resiste si. potes. Adest
ille qui pro nostra salute passurus : Nunc, inquit,
princeps mandi. ejicietur foras (Jean. xni, 54). Roc
illud corpus quod de corpore Virginis sumptum est,
quod in stipite crucis extensum est, quod in tumulo

quare, longe a civitate milliaribus septem omnis po- p jacuit, quod de morte surrexit, quod videntibus

pulus obviat : nobiles, ignobiles, equites, pedites,
mediocres, pauperes, quasi de civitate migrarent,
proprios lares deserunt, et distinctis agminibus
incredibili devotione et reverentia Virum Dei susci-
piunt, Omnes illius pariter delectabantur aspectu,
felices se prz aliis judicantes, qui ejus possent frui
auditu. Deosculabantur etiam pedes illius, licet hoc
jlle moleste acciperet : sed nulla poterat pronos et
devotos ratione compescere, nulla interdictione re-
pellere. Et cum tractatum esset in publico de nego-
tio propter quod Vir Dei advenerat, oblita fortitudi-
nis sux» civitas, omnique ferocitate deposita, obe-
dientia: se Abbatis substravit. .

$2. Pacatis igitur omnibus, reconciliata Ecclesia,

discipulis ascendit in colum. In bujus ergo Majes-
tatis terribili potestate tibi, spiritus maligne, prz-
cipio, ut ab hac ancilla ejus egrediens, contingere
eam deinceps non przssumas. » Cumque eam invi-
tus deserens, et manere ultra non valens, atrocius
afflictaret malignus, tam magnam iram quam mo-
dicum tempus habens , rediens Pater sanetus ad al-
tare, fractionem hostie salutaris rite complevit,
diflundendamque in populum pacem ministro dedit,
et confestim pax et salus integra reddita est mu-
lieri. Fagato 13956 diabolo, mulier mentis sus
compos effecta, redditis cum ratione sensibus, re-
voluta intra fauces lingua Deum conf. ssa, gratias
egit, et intuita curatorem suum, pedibus ejus advo-

Digitized by Google
