4it

LIBER Yi? EX EXORDIO MAGNO CISTERC.

us

tam fesivum Domina nostre matutinarum exsol- A anger a facie putrescentis eorporis eui, simalque

visse servitium, ut nullius nostrum, quantumcum-
«ue suspensa contemplatio seu intensa devotio,
igsius devotioni, quam non alta contemplationis
sublimitas, sed submissa sancte simplicitatis bu-
militas effecit, praeferri potuerit. » Quo audito mi-
rati sunt universi, praecipue vero non solum mi-
rati, sed et gratulati sunt, et vehementer :difeati
fratres laici, quos obedientia tam festivis, quam
privatis diebus frequenter in diversa opera trahe-
bat : certissime scientes, quoniam sicut septa
claustri et. parietes templi sanctum non faciunt 6-
morem Domini negligentem , sic etiam negotia,
que causa terrepz necessitatis obedientia injunxe-
rit, nihil obesse poterunt puras manus in oratione

servitoribus ejos angustia cordis immensa, prse
horrore et fetore, quem tabiosum uleos continue
exhalabat. Sed laboris et patientiz hujus nihilomi-
nus remumneratio copiosa penes Deum utrisque re-
Posita. Satagebat autem frater idem infirmus et
doloribus et pressuris suis semper gratias agere,
corde credens, et ore confitens, sese recipere longe
adbuc imparia meritis.

47. €um autem jam ad purum fuisset in eo sco-
ria exeocta peccati, ut secundum Sapientis dictum.
ablata rubigine de argento egrederetur vas paris-
simum (Prov. xxv, 4); tandem educta est anima
illa beata conflatorio purgationis, et velut argen-
ium igne examinatum, munda et nitida, eum ezste-

levanti, puraque conscientia. Domino servire cu- B ris misericordim vasis translata est ad palatium.

pienti.
CAPUT XXV
De monachi terio apostatantis. conversione, mo-
nitis et precibus sancti patris Bernardi obtenta,
ejusdemque paterna castigatione, et felici morte,

45. Cenversus quidam, cum de domo Clare-
Yallis levitate sua tertio fuisset egressus tertioque
receptus, tandemque salutaribus monitis, et san-
«is precibus beati Bernardi abbatis compunctus,
cttpit apostasis suz pracipitium, in quo jam tertio
graviter periclitatus fuerat, 191 B totis medullis
cordis horrere, et quid ponitentiz vel satisfaetio-
nis Domino pro tam enormi reatu suo offerre pos-
set, enixius quxrere. Et inspirante Domino cogita-
vit et intellexit ad promerendam veniam delicto-
rum, et ad obtinendam gratiam virtutum | nihil
elüicacius, nibil in conspectu Domini acceptabilius
esse sacrificio cerdis contriti, et spiritus humiliati,
«uod solum regao colorum vim facere praevalet,
& formidabilem cznctis divinz justitiz. districtio-
nem gemitibus ipenarrabilibus flectere consuevit.
Hzc itaque pietatis arma coiripiens, et seipsum
«ontra semetipsum erigens, primo quidem univer-
sas Ordinis abservantias sine dissimulatrice negli-
gentia, quantum potui, observare studuit, et in-
super quotidianis precibus et lamentis preterita
sua peccata diluere sollicitus fuit, salubri prersus
exemple stantes, ne laberentur, lapsos, ut erigev
rentur, informans.

46. Caterum disponente Domino, qui fortiori-
bus peccatis fortiora solet adbibere medicamina,
quique ineffabili pietate sua quandoque vase con-
tumeliz transfert in vasa honoris et gratim, in-
gressa est putredo in ossibus fratris preedicti, ot
percussus est circa femora uleere pessimo, apo-
siemate canceroso, et crescente in dies angustia
languoris, totus contabuit, ita ut carnibus circa
locum uleeris undique corrosi&, ossa nudata pates-
teret, et vulnera vermibus scaturirent. Annis
;taque pluribus in grabato carceratus, et divine
snimadversionis flagellis humiliter subditus, quot
boris vivebat, totideia pene interitionibus subjace-
bat Erat ergo patienti anima miserabilis dolor et

summi Regis. Sed antequam de lacu miseris et de
luto fecis educeretur, ad consolationem omnium
vere penitentium meruit in hae vita pralibare
fructum laboris et patienti: sum, et nescto quid inef-
fabile de ilia superna dulcedine, ad quam sine fine
fruendam in proximo erat admittenda, pragustare.
Qua gustatn tanquam musto crelesti inebriatus,
protinus erupit im jubilum pr:»conii corlestis, et se-
renata facie coopit idiota, e qui nupquam cantare
aut legere didicerat, cum suavitsima melodia quos-
dam novos multumque delectabiles hymnos ac mo-
dulos cantare de canticis Sion.

A8. Facta autem hsc voce, coavenit multitudo
fratrum videre eum grandi miraculo hominem tan-
tis. miseriis et calamitatibus oppressum, in ipso
mortis accessu cantandu ac tripudiando insultan-
tem, et quodammedo dicentem : Übi est, mors,
tictoria iua? (I Cor. xv, 55.) Ecce ego magnos pec-
cator, et pauperculus homuncio, quoniam stigmata
Domini Jesu in corpore meo pro nemine ipsius pa-
tienter sustinui, te, larvalis umbra, mater moris,
eyterminatrix gaudii et perditrix vit, non timeo,
sed potius contemne, sciens te absorptam et peni- :
tus annihilatam in vietorio crucis Domini nostri
Jasu Christi. lta ergo pracentoór noster modulizans,
et Alleluia quod in plateis coglestis Jerusalem fre-
quentatur, quedammodo preeoccupsns, quid post
mertesp carnis factarws esset, in carne adhuc cor-

p ruptibili positus. praosago smireculo declaravit : sic«
que ketabundus et laudans, in voce exsultationis ct
confessionis beatam omimem illam exhalavit. De
cujus felici consummatione beatus Bernardus hi-
laratus, sermonem devotissimum ad fratres in ca-
pitulo fecit, oonmmendans in eo dignum ptenitentie
fruetum, et admirabilem patientia ejus omnibos
proponens exemplum.

1916 CAPUT XXVI.

De sancto Bernardo, securitatem. sive fiduciam cu-
jusdam | moribundi redarguente, seu potius ten-
tente,

49. Conversus quidam de frawibus Clare- Vallis,
innocentis vite, ct conversationis honeste, eum
graviter aliquandia zgrotasset, tandem ad extrema

Digitized by Google
