49

motu, quid intus pateretur, prodebat invitus; et
erumpens in vocem : « Eia, inquit, abbatule, quid
vis facere? quid modo mali contra me sub illa
veste tua macbinaris? Frustra niteris, incassum la-
boras : serva Bernardum tuum, nec enim proficies
quidquam. » Dicente vero abbate, « Per Domini gra-
tiam, et hujus sanctissimi Viri merita modo egre-
dieris ; » ille respondit: « Quid? anexcidit tibi quod
prohibitum est eisigna facere? Hoc ergo sciens,
securus in hoc 10eo domicilio requiesco. » Audiens
ergo abbas et fratres, qui cum eo erant, bze verba,
valde mirati sunt, quod scilicet spiritus nequam in-
terdictum illud in scutum suz defensionis tam ce-
leriter invenerit. Hsc nos de virtutibus beati Ber-

. LIBER YII EX EXORDIO MAGNO CISTERC.
sputa jacere, totius quoque corporis indecenti A Britanniw," Daciz et Suecie, que finem orbis fa.

450

ciunt, ad hunc cetum perficiendum crebras per-
sonas mittebant; et propter Abbatem sanctum etiam
locum sanctum celebri devotione venerabapntur. Ub
etiam de Conversis taceam, quorum longe copioaioz
erat numerus, quam monachorum ; post decessum
beati Viri simul in uno looo reperti libelli profes-
sionum octingenti octoginta octo, exceptis quam»
pluribus aliis, qui negligentia et longinquitate teny-
porie dilapsi, non poterant inveniri, Ubi vero ali-
qui de hoc sacro cctu, discipline vomere exeulti,
virtutumque seminibus receptis adeo profecissent,
ut jam fructificare, aliisque prodesse posse spera-
rentur; sicut ex. diversis regionibns colligebantur,
ita etiam mox ad diversas regiones causa zdifican-

mardi abbatis breviter perstrinximus , Domini mi- B dorum coenobiorum emittebantur. Sicque fiebat, ut

sericordiam postulantes, quatenus dulcissimi Pa-
tris meritis et precibus nos ab omni malo custo-
dia, et post tanti patroni sacra vestigia diving
gratise spicas legentes, zeternz vits participio no
fraudari concedat.
CAPUT XXIX,
Epifogus librorum de vita et gestis sancti patris
Bernardi.

61. Fortissimorum athletarum Christi, virorum
in Ordine Cistercieusi illustrium, dux et signifer
exstitit beate memorie dominus Stephanus, qui de-
cimo anno instituti Ordinis Cisterciensis, pastoralis
cure officium in eadem domo suscipiens, et propa-
gandie religionis desiderio fervens, cum per conti-
nuos quatuordecim annos paucitatis suse tedio tam
ipse, quam fratres ejus vehementer | afllicti fuis-
sent ; quinto decimo demum anno, divina desuper
aspirante gratia, nostris temporis apostolum beatis-
simum Bernardum cum turba fratrum et sociorum
ejus ad türecinii spiritualis probationem suscipere
weruit, Domiao ad dilatandum Cisterciensem Or-
dinem per universas occidui orbis plagas, ex die
ila et deinceps, copiosissimam dante benedictio-
nem. Iste reverendiesimus pater Stephanus post
aliquantos annos fratres beati Bernardi ad sedifican-
dum domum Clarz-Vallis mittens, ipsum venera-
bilem virum sanctum Bernardum, in juveuili adbuc
?éale constitutam, sed sapientis et. religionis ma-

licet. persepe nonagenarium, nonnunquam vero
€entenarium numerum excederent Novitii; mun-
quam tamen sacer ille conventus nimis multitu-
dinis angustias pateretur

65. Sanct? recordationis dominus Henricus, Vitze-
Schole, quod est comnobium in Dacia de linea
Clara-Vallis, primus abbas, referre solebat, quia
cum esset. Novitius in Clara-Valle, et nonaginta ti-
roues in cella probatoria sub disciplina beati Ber-
mardi instituerentur ; quadam vice discumbentibug
eis intravit ad visitandos filios sues idem piissimus
Pater, quem sequebatur. Conversus eum sporta in-
eiso caseo plena : et accedens ad praefatum Heari-
cum, qui tunc Prior Novitiorum erat, dulcissima
manu sua frustum casei posuit ante eura, commo-
hitorium hoc verbum dicens: « Frater, comede;
grandis enim tibi restat via. » Dehinc fidelig minister
magni illius Patrisfamilias, qui faciet servos suos
discumbere, et transiens ministrabit iis, per ante
universos Novitios transiens, ac siugulis pitantiam
charitatis perrigens, eumdemque sermonem pet
singulos repetens, et corpora eorum jucunde refecit,
et mentes ad sollicitudinem arcte et anguste wise,
quam terere coeperant, excitavit, Licet wero fre-
quenter viri virtutum de sacro collegio Clarze-Vallis,
ad propagandam Cisterciensis Ordinis disciplinam,
per distincta erbis climata emitterentur; nunquam
tamen out. [berici aestus, aut Scythici frigoris hor-

turitate multos canos transcendentem, ideoque re- D ror, 9ew altera quelibet inclementia celi, animos

veszendum, illis abeuatibus preefecit abbatem ; jam
tune, ut. credimus, Spiritu revelante prenoscens,
quani proceritalis, quantzeque pulchritudinis ce-
érus. illa futura esset in 1991 paradiso Ecclesixe
Dei, quantz etism mulütudinis cetus, ex. diversis
mundi partibus collectus, sub umbra condensarum
Írondium , id est multiplicinm meritorum ejus,
ab zstu carnalium illecebrarum foret refrigeran-
dus. -

€2. Sed quis aestimare sufficiet, quam grandis
multitudinis fuerit beatorum ille cetus, vel ex quam
diversis provinciis e insulis coadunatus? Nempe,
wt de mediterranels Itali, Germaniz, Gallizeqne
provinciis taceam, ipse extremz insule Hibernia,

eorum inclinare poterat, ut non formam Ordinis,
quam in Clara-Valle didicerant, im. babitu et victu,
€mierisque corporis necessariis virili conetantia
retinerent, pulchre Horatianum illud sibi vindi-
cantes :

Constantes animi, quos non locus alterat alter.

64. Nec solum diversarum provinciarun episcopi
et magnates ceenobia de discipliua Viri Dei in suis
regionibus fundari postulabant, eed etiam superbe-
rum urbium populi ex discipulis ejus arcbiepisco-
pos et episcopos sibi eligebant : felices se arbitran-
tes, si de tante perfectionis fente, pasteres anima-
bus suis providere potuissent : cum tamen perfecta

Digitized by Google
