m

AUCTORE ALANO,

2n

taretur. Considerans autem mulier adolescentem A Inm, et effundens cor suum ante conspectum Domini :

decorum aspectu, capta est 12:38 laqueo oculorum
suorum, et in concupiscentiam ejus exarsit. Cum-
que tanquam honoratiori omnium, seorsum ei fe-
Gsset lectulum praeparari, surgens ipsa de nocte
impudenter accessit ad eum. Quam Bernardus sen-
tiens, nec consilii inops, clamare ecpit : « Latro-
nes, latrones. » Ád quam vocem fugit mulier, fa-
milia omnis exsurgit, lucerna accenditur, latro
queritur, sed minime invenitur. Ad lectulos sin-
guli redeunt, fit silentium , fiunt tenebre sicut
prius, pausant czeteri, sed non illa misera requie-
scit. Exsurgit denuo, et Bernardi lectulum petit ; sed
denuo ille proclamat, « Eatrones, latrones. » Qus-
ritur iterum latro, latet iterum, nec ab eo qui solus

moverat publicatur. Usque terio improba mulier B

sie repulsa, vix tandem, seu metu, seu despera-
tioae victa cessavit. Cum autem die sequenti iter
agerent, arguentes Bernardum socii, quosnam to-
ties ea nocte latrones somniaverit, perquirebant.
Quibus ille: « Veraciter, inquit, aderat latro,
ei mihi castitatem hospitd subripere nitebatur. »
CAPUT 1i.
Muni contemptum. ac fugam concipit, aliisque per-
s . .

8. Inter bxc tamen cogitans et perpendens, quod
valgo dicitur, non esse tutum diu cobabitare serpenti,
fugam medátari ccpit. Videbat enim mundum et prin-
cipem ejus exterius multa sibi offerentem, multa

Dei sui. Ea igitur die firmatum est propositun
cordis ejus.

9. Nec vero surda aure percepit vocem dicentis ,
Qui audit, dicat, Veni (Apoc. xxu, 17). Siquidem
sb illa hora, sieut ignis qui comburit silvam, et
sicut flamma comburens montes, hinc inde priws
viciniora quzque corripiens, postmodum in ulte-
riora progreditur : sic ignis quem Dominus miserat
in cor servi sui, volens ut arderet, primo fratres
ejus aggreditur, solo minimo, ad conversionem
minus adhuc habili, seniori patri ad solatium dere-
lieto; deinde cognatos, et notos, socios et amicos,
e& de quibuscunque poterat esso spes conversionis.
Primus emnium Goldricus avunculus ejus, absque
dilatione aut hzsitatione, in sententiam ivit nepo-
tis, et consensum conversionis; vir honestus et

"potens in szculo, et in secularis militie gloria no-

mánatus, dominus castri in territorio Zduensi,
quod Tuillium dicitur. Continuo étiam Bartholomeus
occurrens junior [czteris fratribus , et. necdum
miles, sine difficultate, eadem hora salutaribus
monitis dedit assensum. Porro Andreas, Bernardo
etiam ipse junior, et novus eo tempore miles, ver-
bum fratris difficilius admittebat, donec subito ex-
clamavit : « Video matrem meam. » Visibiliter si-
quidem ei apparuit, serena fecie, subridens et
congratulans proposito [1439 filiorum. Itaque et
ipse continuo manus dedit, et de tirone seculi fa-

promittente-m, magnas res, spes majores, sed fallaces c ctus est miles Christi. Guido vero primogenitus

omnes, et vanitatem vanitatum, et omnia vanitatem.
Veritatem vero ipsam interius jugiter audiebat cla-
wapntem, et dicentem : Venite ad me, omnes qui labora-
tis et onerati estis, et ego reficiam vos. Tollite jugum
meum super vos, el insenietis requiem animabus vestris
(Meuh. xs, 28, 29). Perfectius. vero. relinquere
mundum deliberans, ccpit inquirere et investigare,
wbi certius et purius inveniret requiem animz suse
sub jugo Christi. Inquireuti autem occurrit Cister-
di imnovate monastice religionis nova plantatio,
messis raulta, sed operariis indigens, cum vix ad-
kac aliquis conversionis gratia illuc declinaret, ob
nimiam vitz: ipsius et paupertatis austeritatem. (uas
' tamen eum animum vere Deum quaerentem minime

fratrum conjugio jam alligatus erat, vir maggus, et
pre aliis jam in szculo radicatus. Hic primo pau-
lulum hesitans, sed continuo rem perpendens et
pecogitans, conversioni consensit, si tamen cowjux
annueret. Verum id quidem de juvencula nobili, et
parvulas filias nutrienti, pene impossibile videbatur.
At Bernardus de misericordia Domini spem concl-
piens certiorem, incunctanter ei spopondit, aut
eonsensuram feminam, aut celeriter morituram,
Demum cum omnimodis illa renueret, vir ejus mag-
nanimus, imo jam ea praeventus virtute fidei, in qua -
postmodum excellenter enituit, virile consilium Do-
mino inspirante concepit, ut abjiciens quidquid
habere videbatur in szeculo, vitam institueret agere

Wrrerent, posthabita ommi bzsitatione ac timore, D rusticanam, laborare scilicet manibus propriis,

ilee vertit intentionem, posse se zstimans ompino
ibi delitescere et abscondi. Ubi vero de conversione
tractantem fratres ejus, et qui carnaliter eum dili-
gebent, persepserunt, omnimodis agere coeperunt,
Vu animum ejus ad studium possent divertere litte-
Tarum, et amore scientiz szcularis seculo arctius
implicare, Qua nimirum suggestione, sicut. fateri
solebat, propemoduo retardati fuerant ejus gressus.
E eum aliquando ad eosdem pergeret fratres, in ob-
sidione castri, quod Granceium dicitur, cum Hugone
dute Burgundie constitutos, coepit in hujusmodi co-
gitatione vehementius anxieri. Inventaque in itinere
tttlesia quadam, divertit, et ingressus oravit cum
uwulte inibre lacrymarum, ezpandens manus ib cc-

unde suam sustentaret, et uxoris vitam, quam invi-
tam dimittere non licebat. Interim supervenit Ber-
mardus,qui undique alios atque alios colligens dis-
currebat. Nec mora, flagellatur prodicta Guidonis
uxor infirmitate gravi. Et cognoscens quia. durum
esset sibi contra stimulum calcitrare, accersito

' Bernardo veniam deprecatur, et prior ipsa conver-

sionis petit assengum. Denique juxta torem eccle-
aiasticum separata a viro, interveniente parili voto
castitatis, in coetum sanctimonialium transiit fesni-
narum, religiose serviens Deo usque ad mortem.

40. Secundus natu post Guidonem Girardus erat,
miles in armis strenuus, magne prudenti, beni-
gnitatis eximiz, et qui ab omnibus diligeretur. Qui

Digitized by Google
