495

AUCTORE ALANO.

494

exigens reverentiam, solo visu lztificans et sdifi- A erat et effusio lacrymarum. Tantam enim gratiam

eans intuentes. De risu frequenter auditum est ex
ore illius, dum cachinnos religiusorum hominum
miraretur, non meminisse se a primis annis sux
conversionis aliquando sic risisse, ut non potius
ad ridendum, quam ad reprimendum sibi vim facere
oporteret. De otiositate verborum vel nugis cautus
erat artificiose observare, quod ad papam Eugenium
scribens, de sui cordis plenitudine eructavit. « Nugze
si incidant interdum, inquit, ferende fortassis, re-
ferendse nunquam. Prorumpendum sane in serium
«quid, quod non modo utiliter, sed et libenter au-
diant, et supersedeant otiosis : interveniendum caute
et prudenter nugacitati. » Tanto studio fugisse
nugas, quanto odio persecutus sit detractiones,
fscile potest adverti.

42. Quam vero invitus, et non ex cordis amari-
tudine verbum proferret amarum, ex eo maxime
animadvertebatur, quod perfacile ejusmodi impetum
tobibebat. Siquidem mirabatur quorumdam impro-
bitatem et duritiam hominum, quos,aliquando forte
turbatos. excusationem quamlibet rationabilem, sa-
tisfaetionem quamlibet humilem admittere gravat,
quoa ipsa suz turbationis passio sic eos delectet,
ut oderint omne remedium, et omnimodis satagant,
ne semel orta commotio sedari valeat et sanari.
Imerepatione rarius atebatur, monitis potius et
obsecrationibus. agens. Et quidem in libertate spi-
ritus excellenter enituit, cum humilitate et mansue-
tudine tamen; ut quodam modo videretur et vereri
neminem, et omnem bominem revereri. Quam vero
piscabilem et persuasibilem, quamque eruditam
linguam dederit ei Deus, ut sciret quem et quando
deberet proferre serinonem ; quibus videlicet con-
solatio vel obsecratio, quibus exhortatio congrueret :
mosse poterunt aliquatenus qui ipsius legerint
scripta, etsi longe minus ab eis qui verba ejus
sepius audierunt. Vocem in invalido corpore va-
Widam satis intelligibilemque ei contulerat, qui in
opus przdicationis segregaverat illum ex utero
matris suz. Sermo ei, quoties opportuna invenie-
batur occasio, ad quascumque personas de zdi(lca-
tiome animarum, prout tamen singulorum intelli-
gentiam, mores et studia noverat, quibusque con-

virtus ei divina contulerat, ut licet abjectus esse
elegisset in domo Dei, uberius tamen" fructificaret,
quam plures alii in sublime porrecti, et lucens am-
plius illustraret Ecclesiam velut de sub modio suz
humilitatis, quam multi super candelabrum consti-
tuti. Quoties eum necessitas aliqua foras monaste-
rium trahebat, seminabat super omnes aquas, 1959
publice et privatim annuntjans verbum Dei, Quod
tamen ipsum ex mandato summi Pontificis actitabat,
2d nutum quoque przsulum ezterorum, ubicunque
eorum aliquem contigisset adesse, in omnibus eo
magis sacerdotibus deferens, quo plenius intel-
lexerat, quee ministris Christi reverentia deberetur.
Innata enim erat ei a puero verecundia, que et in

Beo usque ad diem perseveravit extremum. inde

erat, quod licet esset magnus et excelsus in verbo
glori, nunquam tamen, sicut sepe testatus cst,
in quamlibet humili coetu sine metu et reverentia
verbum fecit, tacere potius desiderans, nisi aut
obedientia, aut conscienti» proprie stimulis urge-
retur cum timore Dei et charitate fraterna.

CAPUT XV.

De ejus. [ama sanctitatis, Clare-Vallis incrementis
et fratrum suorum. cura et amore.

A5. Cumque dilectus Deo et hominibus Dernardus
in illa valle sua, et vicinis civitatibus et regionibus,
multis et magnis floreret virtutibus et miraculis,
cepit magis ac magis in oculis omnium mirabilis
et venerabilis apparere. Postmodum vero feliciter
in eo proficiente et usu sancte predicotionis, et
exemplo conversationis, rete verbi Dei in manu
piscatoris Dei tam copiosas piscium rationalium
multitudines capit concludere, ut de singulis ejus
eaptaris navicula domus illius impleri posse vide:
retur. Unde factum est, ut in brevi, majori miraculo
pre omnibus, qux in hac vita gessit, miraculis,
per unum hominem languidum, cooperante gratia
Dei, obscura usque ad illud tempus illa vallis, re et
nomine Clara-Vallis efficeretur. Jam vero ad eamdem
claritatem confluente quotidie diversarum regionum
et ordinum multitudine copiosa, de locis augustio-
ribus vallis illius, domus claustralis habitationis
non sine divinis quibusdam revelationibus translatze,

gruens auditoribus grat. Sic rusticanis plebibus p) spatiosiorem et planiorem locum inbabitantibus

loquebatur, ac si semper in rure nutritus : sic cz-
teris quibusque generibus hominum, velut si omnem
vestigandis eorum operibus operam impendisset.
Litteratus apud eruditos, apud simplices simplex,
aped spirituales viros perfectionis et sapientix
2ffiuens documentis, omnibus se coaptabat, omnes
cupiens lucrifacere Christo. Inde erat quod Ger-
zeanieis etiam populis loquens, miro audiebatur
affectu; et ex sermone ejus, quem intelligere, ut-
pote alterius linguse homines, non valebant, magis
quam expertissimi cujuslibet post eum loquentis
interpretis intellecta locutione zdificari illorum de-
vetio videbatur, et verborum ejus magis sentire
vir,tem. Cuius rei certa »robatio tunsio pecorum

praebent. Jam domus Ordinis illius flle, et fili
filiarum domus ipsius, citra ultraque Alpes et maria,
deserta plurima impleverunt, quotidie confluentibus
quibus locus erat quzrendus. Siquidem petebantur
undique fratres, et mittebantur ab eo; cum beatos
se zstimarent reges gentium et presules Ecclesia-
rum, civitates et regiones, quaconque de doro
illa et disciplina Viri Dei meruissent cóntubernium
aliquod adipisci. Nam usque ad barbaras nationes,
in quibus naturalis feritas naturam quodammodo
exuit humanam, Religio haec per eum profecta est,
ubi per eam bestie silvz ho:nines flunt, et cum
hominibus assuetze conversari, discunt a finibus
terrz cantare Domino canticum novum. Cooperante

Digitized by Google
