AUCTORE ALANO,

sus forag, et .0ca vicina circuiene, oraret ad Domi- A fluetus et cruciatus cordis, decrevit ab éxterioribus

sem, quatenus acceptum baberet obsequium suum
et fratrum suorum. Subite vero stans ia ipsa ora-
tione, modice interclusis oculis, vidit undique ex
vicinis monjibss tantam diversi habitus et diverse
conditionis heminum multitudinem in inferiorem
valless descendere, ut vallis ipsa capere non posset.
Quee visie quid portenderit, jam omnibus manife-
stum est. Hac ergo Vir Domini visione magnifice
consolatus, exhortatus est fratres suos, commonens
ess de misericordia Dei nunquam desperare.

29. Gum autem quadam die Girardus frater ejus,
eellarius domus, apud eum conquereretur ad neces-
saria fratrum multa deesse; Vir Dei, quantum in-
terim ad praesentes angustias suíficere posset, in-

omnibus ad interiora se recolligere, et in solitudine
t£ordis et secreto silentii continere, donec miseri-
cordis su: super hoc ei suam revelaret Domious
voluntatem. Paucis autem postea evolutis diebus,
vidit in visu noctis personam quamdam cum clari -
tate sibi astantem, et magna auctoritate przcipien-
tem, füducialiter loqui quidquid ei suggereretur in
apertione oris sui ; quoniam non ipse esset qui lo-
queretur, sed Spiritus Dei loqueretur in eo. Et ex-
tunc manifestius in eo et per eum loquens Spiritus
sanctus, et sermonem ei potentiorem et sengum ei
in Scripturis abundantiorem suggerens, apud audi-
tores quoque gratiam ei addidit et auctoritatem.
Inde erat quod tam confidenter quam utiliter loque-

quisivit. llle vero duodecim (al. undecim] libras B batur ad docendum, ad arguendum, ad corripien-

sespondit. Tunc dimittens eum, ad orationem con-
fegit. Post paululum vero rediegs Girardus, mulie-
wemquamdam de Castellione foris esse, et velle ei
loqui nuntiavit. Ad quam cum egrederetur, proci-
dens ad pedes ejus eadem mulier, duodecim li-

hrerum benedictiqpem ei obtulit, orationum auf-,

lragia implorans viro suo periculose segrotanti.
Qvam breviter allocutus, dimisit a se : « Vade, in-
quens, sanum invenies virum tuum. » ]lla vero
abiens in domum quam, sicut andierat, sic invenit.
Abbas vero consolans pusillapimitatem cellarii sui,
3d snstinendum Dominum de cstero reddidit for-
üorem. Nec tantum semel boc, sed sepe, cum hujus-
modi ipstaret necessitas, ei certum est divinum

adfuisse auxilium, unde non sperabatur. Propter c

quod viri prudentes , intelligentes manum Domini
ewe cum eo, teneritudinem mentis ejus, quasi a
deliciis paradisi nuper egressi, rerum exteriorum
selcitudine inquietare pertimescebant, eas ipsi
imtra semetipsos, ut. poterant, digerentes, et eum
taatummodo de spiritualibus et interioribus consu-

lentes .
12455 CAPUT VH,
Be Bernardi vredicatione , et-patris ac sororis
conversione.
31. Ipse si quando pro sdificatione sermonem
3d eos babebat, hominibus supra bominem loquens,
viz iptelligehatur. Tamen juxta sententiam sancti

dum, ut, dum przdicaret verbum Dei, quidquid af-
ferebat in medio, sic pateng et placens efficiebat, et
circa id unde agebatur, efücax ad movendum, ut
mirarentur omnes in verbis gratie qu» procedebant
de ore ejus.

22. Prefatus quoque pater illius, qui domi re-
manserat, veniens ad filios suos, appositus est ad
eos. Qui cum aliquantum tempus ibi fecisset, obiit
in senectute bona. Seror quoque eorum in seculo
nupta et szzculo dedita, cum in divitiis et deliciis
seculi periclitaretur, tandem aliquando inspiravit
ei Deus ut fratres suos visitaret. Cumque venisset
quasi visura venerabilem Bernardum fratrem suum,
et adesset cum comitatu superbo et apparatu; ille
detestans et exsecrans ean tanquam rete diaboli ad
capiendas animas, nullatenus acquiescebat exire ad
videndum eam. Quod audiens, illa confusa et com-
puncta vehementer, cum nullus ei fratrum suorum
occurrere dignaretur, teta. in lacrymas resoluta :
« Et ai peccatrix sum, inquit, pro talibus Christus
mortuus est. Quia: enim peccatrix sum, idcirco
:olloquium et consilium bonorum requiro. Et side-
spicit frater meus carnem níeam, ne despiciat ser-
vus Dei animam meam. Veniat, przcipiat; quid-
quid przeceperit, facere parata sum. » Hanc ergo
promissionem audiens, exiit ad eam cum fratribus
suis frater ejus. Et quia eam a viro separare non
poterat, primo verbo omnem mundi gloriam in cultu

Job, nefas putantes contradicere sermonibus Sancti y vestium et in omnibus seculi pompis interdixit; et

Ub. vi, 40), non excusabant inürmitatem suam,
sed accusabant. Cumque ad nutum arguentis humi-
larestur qui arguebantur, cepit etiam spirituali
magistro adversus fratres humiles et subjectos ze-
les suue esse suspectus. Unde factum est ut fleret
wMisira nagistri pia bumilitas discipulorum.
Cegitsbat enim eos multo meliora et vieiniora sa-
hui suo in silentio meditari, quam ab ipso audi-
Te34; devotius et efficacius salutem suam operari,
quam ez ejus exemplo acciperent. Timebat vero ex
pedicaljone $ua eos scandalizari potius, quam ali-

quid sdiücationis concipere. Cumque super boc tur-

baretur et constristaretur, et. divers cogitationes
astenderent in cor ejus; post multos cogitationum

formam vitz; matris sus, in qua multo tempore vi-
Xerat cum viro, ei indixit; et eic eam dimisit. llla
vero obedientissime parens pracepto, rediit ad pro-
pria, mutata repente secundum omnipotentiam dex-
tere Excelsi. Stupebant autem omnes adolescenti
Jam nobilem, delicatam, subita mutatione in babitu
et victu, in medio szculi vjtam ducere eremiticam,
instare jejuniis, et vigiliis, et continuis orationibus,
et ab omni szculo prorsus se facere alienam, Bien-
nio sic vixit cum viro suo: qui etiam virtute ejus
perseverantie victus, tandem liberam a se dimit-
tens, facultatem ei concessit serviendi Deo cui se pro-
bavit. Illa vero optata libertate potita, monasterium
Julleium adiens, cum sanctimonialibus inibi Deo ser-

Digitized by Google
