$59

S. BERNARDI VITA PBIMA,

$69

excusare non posset. Quem enim totus mirabatur A minister et sacerdos Altissimi feliciter ingreditur in

Orbis, solus ipse (quod erat mirabilius) non videbat
sure videlicet operationis opinionjsve splendorem,
$icut ille quondam vir simplex et rectus, nec solem
cum £algeret, nec lunam incedentem clere vidisse
se memorabat (Job xxx:, 26). .

15. Novissime cum exterioris habitaculi undique
jam soluta compago, desideranti animz liberum
prastaret egressum, magnus ille dies illuxit, quo
perpetuus illi ortus est dies, ad cujus exitum vicini
episcopi cum abbatum et fratrum copiosa multitu-
dine fuerant congregati. Hora autem diei pene tertia
singularis lucerna suz generationis, sanctug ac vere
beatus abbas Bernardus, a corpore mortis in ter-
ram viventium feliciter Christo duce migravit, ex
filiorum circumstantium et inter graves singultus
2c lacrymas uberes utcunque: psallentium choro ad
multorum, quos ipse pramiserat, ceetus. transiens
ketabundos, ad sanctorum cuneos gratulantes , ad
obvia agmina angelorum. Felix anima , quam sic
levabantexcelsa suorum privilegia meritorum, quam
sic pia filierum prosequebantur inferiorum vota;
sic quoqueeuperiorum desideria sacra trahebant!
Felix illi et vere serenus dies, quo plenus ei meri»
dies Christus illuxit: dies cunctis vike sum diebus
tantis ab eo exspectatus desideriis , expetitus suspi
riis, frequentatus meditationibus, orationibus prz-
munitus ! Felix transitus de labore ad refrigerium,
de exspectatione ad przmium, de agone ad bravium,
de morte ad vitam, de fide ad notitiam, de peregri-
natione ad patriau, de mundo ad Patrem ! De quo
etiam transitur ejus multa novimus apparuisse quam
multis, et quidem non indigna relatt, sed diífüicile
nimis singula vestigare, et scribere omnia nimis
longum. Nam et usque modo multifarie multisque
modis patergus erga filios amor, vere etiam nunc,
imo nunc verius vivens et vigens , crebris revela-
tionibus eorum dignatur solari lacrymas, relevare
mostitiam, ut quo dulcius ei congaudent , minus
anxie doleant sibi. Si qua tamen ex his, minus pro-
lixam desiderantia narrationem , lector ecire desi-
derot, proprio magis et novissimo credimus reser-
vands capitulo,

44. Interim csíera proeequentes, quanta possu-

locum tabernaculi admirabilis, ad altare Dei, sacram
ei et acceptabilem hostiam suj spiritus oblaturus ;
corpus etiam rite parati et ornatum -eacerdotali-
bus indumentis, oraterio beake Dei Genitricis ip-
fertur. Plurima quoque nobilium et ignobilium do
vicinis quibusque locis gemebunda protinus turba
fonveni, et vallem totam ploratus e£ ululajus
multus implebat. Amarius tamen pro foribus mo-
nasterii lamentabatur sexus miserabilior mulierum,
quod accedentibus ad beata vestigia viris, monastici
Ordinis disciplina (89) inexorabiliter eis etiam tunc
negaret ingressum. Biduo mansit in medio gregis
pastor exstinctus, dum pristina illa dulcissimi gratia
vultus nil minorata, sed aucta, magis omnium in

B se figeret oculos, animos traheret, sepeliret affectua.

Crescebat autem supra modum ruens undique po-
puli multitudo, et. intolerabilis jam fiebat impetus
concurrentium , ac desiderabiles denentium pedes,
ssculantium manus, applicantium panes , baltheos,
1157 nummos, et alia queque servanda sibi pro
benedictione, et variis necessitatibus profutura.
Maxime tamen parati in diem tertium solemnem
pee loca proxima prestolabantnr reponendi sacri
corporis ejus horam, copiosius undique conventuri.
Nam et secunda die tantus circa meridiem populus
fuerat congregatus, et tànto pietatis zelo stipati
undique sacrum corpus obsederant, ut nulla
pene episcopis reverentia, nulla fratribus ha-
beretur. Unde veriti ne quid simile aut forte gra-
vius accideret die tertia, preoccupantes horam,
£i mane divina ex more Sacrificia consummantes ,
Bicut et biduum jar in celebratione Missarum et
jugi fecerant psalmodia, purissimum illud balsamum
no vasculo comunisere, ja lapide reponentes lapi-
flem pretiosum, optimam margaritam.

45. Consummatis ergo feliciter vitz suz diebus
et annis circiter sexaginta tribus expletis, dilectus
Domini Bernardus, Clarz-Vallensis ceenobii primus
abbas, aliorum quoque amplius quam centum sexa-
ginta menasteriorum pater (90), decimo tertio ka-
lendas septembris inter filiorum manus obdormivit
in Christo. Sepultus est autem undecimo kalendas
£jusdem mensis ante sancMum altare beate Virgi-

mus violentia animos avertamus ab illo tam gravi nis matris, rujus fuerat devotissimus ipse sacerdos.

gemitu e£ rugitu, quo nimirum grex miserabilis,
pastore migrante, personuit. Parcamus paging, e£
quantum possumus, stringamus oculos , palpehras
complodamws adversus lacrymas, quibus in illo
ewe clasiatis abscessu vallis nostra lucbat, Eccle-
sic protiaus universe calicem sui propinatura poe
roris, cui hactenus consueverat stillare dulcedinem,
gaudia fundere, fuere consolatiopes. Dum fidelig

(89) Eadem apad Claram-Vallem , vti et apud
Cistercium vigebat disciplina, quie olim apud Cister-
cienges communis fui, excepto festo Dedicationis ,

uo mulieribus concessus est in Ordinis ecclesia
aitus.

(80) Nempe tam se, quam per abbatias Cla-
rz- Valle subjectas. Nam Bernardus per se tanium

Bed et pectori ejus ipso tumulo capsula superposita
est, in qua beati Thaddzi apostoli reliquie conti-
mpntur, quas eodem appo ab Jerosolyma sibi mis-
$28, uo jusserat corpori superponi : eo utique fidei
et devotionis intuitu, ut eidem apostolo in die com-
munisresurrectionis adhzereat. [Prius tamen, quam
sacratissimum illud corpus tumulo. redderetur,
unus e fratribus, qui ex multis annis caduco morbo
septuaginta duo circiter monasteria excitavit vel
adoptávit, nempe in Gallia $5, in Hispania 11, in
Belgio 6, in Anglia 5, totidem in udia et in
Hibernia, inltalja &, in Germania duo, duo item
in. Suecia, ac demum unum et alterum in Hungaria
et Dania, ex Ghronologia nostra.

Digitized by Google
