s

LIBER VII. — FRAGMENTA EX BERBERTO

&6

quidquid in se a tramite ver: religionis alienum re- A vestire curavimus : nam de rebus ipeis absit, u$,

pererint, totum hoc in quotidiano vitiorum et vir-
totum conflictu ad lineam veritatis corrigere festi-
ment. Nam sicut jure omnium hominum stolidissi-
mus censetur, quí ad arborem viriditate foliorum
atque ubertate fruetus pulcherrimam veniens, folio-
rum ipanitate ventrem fareiret, et ab utilitate fruetus
jejunus remaneret : eadeia ratienis :wquitate stulis-
simus reputatar, qui venustissimam et fecundissi-
mam seriem strenue conversationis patrum sancto-
rum relegens, velut chroniea tantum, vel annales
regum, ad solam curiosam uotitiam rerum eam
tanscurrit, et nihil ex his quz legit, ad accenden-
dum in se compunctionis fervorem, ad detergendam
conscientis suze rubiginem, et ad librandam morum

quantum in nobis feit, minimum saltem articulum
aliter, quam rei eventus fuit, mentiendi libidine lz$8.
conscientia poneremus. Ipse autem aternus Dens,
eterni Dei Filies, Dominus noster Jesus Christus,
qui in diebus humilitatis suze sacramentum perfecte
penitentize sanciens, et fundamentum verz religio-
nis jaciens [ait : Si. quis vult post me venire, abuege!
semetipsum, et tollat crucem. suam, et. sequatur me;
(Mattn. xvi, 24) ; quique. extremis diebus istis,
quando senescente jam mundo, fides fluctuat, spes
titubat, charitas frigescit, incentivum sancti amoris
sui per Cisterciensis Ordinis puritatem multorum
cordibus infudit, et ejusdem sacri Ordinis splendi-
dissimam columnam, reverendissimum scilicet pa-

suorum inzqualitatem manu sancta devotionis dc- B trem nostrum sanctum Bernardum io Clara-Valle

cerpit. Neque enim propterea patrum praecedentium
laudabilia gesta describuntur, ut vans et inquiette
curiositati serviatur : sed, ut per ea rudes instruan-
tur, infirmi confortentur, lascivi gravitatem secten-
tur, duri cordecompungantur, devoti ad perfectionerh
informentur, et ut per aedificationem et consolatie-
nem legentium 1494 sancta Ecclesia roboretur, et
laus Dei, cujus dona sunt bona nostra, per gratiarum
actionem ainplificetur.

68. Cztterum in hac sola parte veniam a studiosis
leetoribus petimus, quod aliquibus in locis sensum,
wel summam verborum quz dicta sunt, retinentes,
eamdem summam competenti formula orationis

erexit : ipse, inquam, Dominus ac Deus noster per
merita et intercessionem sanctorum patrum, de quo-
rum vita et moribus ad zdificationem posterorum
aliqua conscripsimus, donet nobis ita vestigiis eorum
inhzrere, ita simplicitatis et innocenti. sensum re-
tinere, ita per continentiam carnis in bumilitate
vera roborari ; ut ad illam :ternz beatitudinis glo-
riam, ad quam eosdem patres indubitanter eredimus
pervenisse, etiam nos, cooperante gratia Dei, quan-
doque pervenire mereamur, praestante eodem Do-
mino nostro Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu
sancto vivit et regnat Deus per immortalia szcula
seculorum. Amen.

FRAGMENTA

EX HERBERTI LIBRIS DE MIRACULIS CISTERCIENSIUM MONACHORUM.

(Lib. 1, cap. 5-7; Jib. n, cap. 12-14, 25.)

1449 !.— De Acardo Clare-Vallis monacho, — C gitivum in lecto firmiter dormientem conspicerent,

4. In eodem quoque morasterio exstitit religio-
sus quidam monachus, nomine Ácardus, vir qui-
dem gemere nobilis, sed conversatione nobilior.
H:c autem beato Bernardo abbate suo jubente atque
mittente, plurimorum ccnobiorum initiator atque
exstructor fuit. Qui dum adhuc esset in probatione,
isdem pater beatissimus Bernardus una die venit
ad Novitios consolandos, ut srpe solebat. Termi-
nato itaque sermone, predictum Ácardum cum
aliis duobus Nositiis traxit in partem, et prxmo-
buit in spiritu prophetico, ita loquens : « Futurum
est, inquit, ut Novitius ille (designavit autem eum
ex nemine) ante diem crastinum furtive recedat,
Vos igitur vigilate, et estote parati, ut fugientem
cum rapinis effugere non sinatis. Et si miser a no-
bis exierit, quia non erat ex nobis, spolia tamen,
quia nostra sunt, retinebitis nobis. » Quo audito
mirati sunt illi, et cum silentio prastolati sunt exi-
tum rei. Profunda vero nocte duo ex illis cum fu-

tunc et ipsi dormire cc perunt: erant enim oculi
eorum gravati, illudente eis utique spiritm erroris.
Verumtamen Acardus, quia certissime credidit ver-
bum a sancto Patre prolatum haud poese irritum
fleri, somnolentixw spiritum, qui ei molestissimus
erat, virili constantia repellebat. Et nunc frontem,
nunc tempora fricans, modo pilos barb:e et. eapitis
vellicans, modo manus et faciem lotitans, nunc de
loco ad locum ambulando se excitans, tandem fal-
lacie somnum, quo premebatur, evicit. Cumque
jam prope esset ut signum ad Vigilias pulsaretur,
ecce duo quasi gigantzi /Ethiopes, nigerrimis cap-
pis amicti, per ostium domus visibiliter ingrediun-
tur. ls vero qui precedebat, gallinam assatam in
spico portabat. Porro in ipso veru coluber ingens
per caput et caudam inflxus erat, quigallinam eam-
dem hinc inde cingebat. Cum tali itaque ferculo
accedit ad locum Novitii; et gallinam fumantem
naribus applicat dormientis. Quo statim experge-

Digitized by Google
