am S. BEBNARDI VITA PRIMA. 456
feo, dimenes egrediuntur, et per 199 iter A dives est. Tooto uumque fervore hic beatissimus

quo venerant revertuntur. llle vero quantecius eur-
git, et vestimentis onustus post demones exit : ve-
niensque ad octium armarii qued erat in claustro,
machinamenüs snis moliebatur frmaturam effrin-
gere, ac secum tollere libros. Porro przdictus Ácar-
dus celerrime s6cios excitat, e£ propbetaiam apo-
stetse fugam insinuat. Tunc recedentem pariter in-
sequentes, reperiunt illum peseulum ostii concu-
tientem. Quos ut ille prasensit, illico datis saltibus
evolat; et prsecipiti cursu per ostía pesmarii ruene,
murorum tandem septis retinetur atque redeeitur.
In crastinum autem cum malorum impoeniiens re-
sipiscere nollet, quia jam datus erat in reprobum
sensum, dimissus est tandem uL abiret in locum

eremita mundum deseruit, tanto Christum ardore
dilexit, ut temporibus et regionibus nostris metpi-
nem fuisse putemus, qui ei ip contemptu visibilium
e& carnis mortiücatione possit sequiporari. Vitam
quippe illius emnes possumus mirari, mulli etiam
wrpulari, sed nullus iuitari; umde et necesse est
amplius venerari. Iste enim pro Christo - quotidie
moriens, nog unam tantum, sed janumeras cruees
et mortes sustinuit ; quia quot diebus in eremo vixit,
quisi tot mamtyria duxit. Quis namque hominum in
hae vita mortali, quantumcusque profecerit, vel
sine humano cibo, vel sine tecto, vel sine indv-
mento, vel sine ompibus bis dintius vivere possil?
Porro vir iste virilis, vir verg virtutis, naturam su-

swum. Eadem vero die arreptus a diabolo demen- B pergressus humanam, cus careret omnibus isis,

tiam incurrit, et usque ad mortem furere non ces-
savit. Hec nobis Novitiis ipse domnus Acardus, cum
jam esset ziate decrepitus, plema fide narravit,
utpote qui omnia moverai, ei perspexerat oculis

suis.
2, Idem vero confessus est nobis, quod in pri-

mordio comversionis suz multa dzmonum bella,
multa flagella pertulerit, muliaque eorum phanta.
&mata viderit. Szpius quidem etiam cum esset in
ecclesia psallens atque orans, copiosa coram eo lu-
minaria quasi cereos et lampades accendebapt, qua.
protinus ad invocationem nominis Chrisli tanquam
vanitas disparebant. Quadam denique vice apparuit
ei diabolus, gladiatorio cum eo conflictu in modum

€oníortante se Deo per multa tempora non defecit.
Amnis siquidem quatuordecim solivagus ac ioio
corpore nudus, montibus et silvis pro Christi amere
Oberrans ej laiiians perduravit, ceduan bahens pro
fecto, aerem pro vestinento, pecorinum victum pro
Cibo humano. llerbis namque agrestibus e£ crudis,
earumque radicibus, isterdum quoque ssgina et
glande pro magnis deliciis ntebatur, qui utique bn
iorum animalium pastus magi& quam esca homi-
mam esse probatur, Hujus ergo rigorem propositi
inexorabili severitate per decenuium iufegrum cu-
8lodivit. Postmodum autem quatuor (ere ansi& dnte
suam darmitionem, in «orde hiemis, brisa e»viente
asperrima, cum tellus nivibus obruta, et gelu acriore

palestrite decertans, cui crebros ictus et vulnera C coereita, nec herbas furis exsereret, Dec radices ef-

inflgpebat, atque vicissim recipiebat; ad ultimum
vero subactum d:monem colliso capite excerebra-
vit. Quem dum traheret per capillos, partem capitis
confracti, cum carne et ossibus evulsam, manu re-
tinuit : moxque ex ea tain intolerabilis putor exivit,
ut possibilitatis humanz modum fere videretur exce-
dere. Quam cum a sua manu longius excussisset,
confestim oliduni monstrum quod videbatur evanuit :
vestigia tamen immunditie suz altius impressa re-
liqui. Nam per unius anni spatium ex eadera manu
tantus felor jugiter exhalavit, ut prz angustia cor-
dis vix eam valereí vel ori apponere, vel naribus
admovere, Hic ergo benignus et magni solamisis

vir, multa nobis, cum essemus Novitii, 2945 xer- D

rabat exempla, onde nos in amore virtutum sepius
accendebat, De quibus et nos uuum sakem slo
mandare decrevimus, eo quod ipsum affects nostro
ardentius inbzrere sentimus.

H. — De Schoocelino agri. Trevirensis eremita.

5. Ego, iequit, dum aliquando conversarer in
episcopata Treverensi pro construendo cenobio,
quod Claustrum'nomiastur, largiente superma gra-
&ü& merui videre et agnoscere hominem sanctum,
heminem vere divitem et vere beatum, momine
Schootlinum. Qui videlicet eo ditior, eo beatier fuit,
quo fallaces mundi divitias, tanqwasm vanitates et
insanias filsas, verius despexit, et longius abjecit.
Vere enim non qui plus habet, sed «qui minus cupit

fodi sineret , tunc a facie famis et hujus frigoris
sus£inere non prxevalens, tandem ut liomo jam fere
premortuus, et obeso corpore, pelle sola circum-
datus, cogebatur interdwm deserta deserere, atque
ad proxima rura volendo nolendo descendere. Ye-
niens autem ad excretorias ejusdem  viculi casas,
si quem ibi pauperculum et honestze conversationis
heminem manere cognosceret, ad eum libentius di-
veriebat : diversorium tamen ipsius ingredi recasa-
best, sed reelinato capite quiescebat in. Iaribus do-
matis, vel potius in medio curtis. Hoc autem maxime
proeurabot, ut profenda jam nocte accederet, ho-
raque antelucana recederet.

4. Porro homines illi, qui digni habebantur tanto
hospite nobilitari, magnam ei reverentiam defere-
bant, ita ut nemo de inbabitantibus auderet ad eum
accedere, aut in colloquio molestts existere , nisi
forte ab illo permissus, aut etiam vocatus : nimi-
rum metuentes ne ad ipsos amplius non diverteret,
si quietem illims aliquis ibidem importune turbaret.
Interdum tamen applicabant ei pro foribus modi.
cum straminis, aut veterem saceum, si vel in eo
fortasse requiescere consentiret. Porrigebant nibil-
ominus fragmentum ei aliquod hordeacci vel fur-
furei panis, scientes utique quod aliud nihil acci-
peret : de quo videlicet pane moticam aliquoties
crustulam ruminabat, residuam vero partem ad
multorum dierum refectionem secum ad eremum

Digitized by Google
