Neque enim otiosus fuit, videlicet ad clerum, sermio A
Domini , ut magis inexcusabiles sint, qui adhuc in
perditione persistunt : imo facilius trahat ceteros
funiculus triplex, qui difficile rumpitur ; cum verbo
€t signis, etiam proximorum accedat exemplum.
Protrahunt epistolam , ut videtis, ubertas materiz
et desiderium fervens, quo vos omnés habere cupi-
1»u$ socios in visceribus Jesu Christi. Veruntamen
Supersedendum est nobis, presertim quod copio-
sius hec et efficacius ab ipso Patre nostro annun-
tiata sunt vobis, Domino cooperante, et sermonem
confirmante sequentibus signis. Multi ex vobis
curiose legerunt exemplar libelli, quod ad illu-
strem Henricum (110), regium spiritu magis quam
sanguine, misimus de signis qu: vidimus a prima Do-
minica Adventus usque ad discessum nostrum a cu- B
ria, quz nuper Spira habita est. Multi adhuc pe-
tunt, ut quz facta sunt apud vos, non ne,ligamus
adjungere : quod hec vobis dulcius sapiant qus
presentes ipsi vidistis. Quod triplex nobis conside-
ratio persuasit, ut et novi fratres, dum secularibus
adbuc terminandis negotiis detinentur, in lectione
hac recalescant; et exteri cogitent quale sit quod
admittunt, qui tanto Patri, quem profecto, ubi Deus
sustulerit, multi lacrymebiliter plangent, quod
eum dissimulaverint, dum vocaret, animas suas
cemmittere, aut illecti voluptatibus nolunt, aut tre-
pidant cordis pusillanimitate reiracti. Sed et ha-
beat, ut dignum est, nobilis ecclesia Coloniensis
memoriale sempiternum earum rerum, quarum
prasentia meruit exaltari. Non quidem ut nostrum
hoc scriptum reservandum sit; sed ut lueulentius
hzc et dignius scribant, qui scientiam habent, et
possunt diligentiam adhibere. Nec dubitamus multo
plura et apud vos, et in itinere miracula claruisse,
quam tunc potuerimus nosse, aut possimus nunc
recordari. Sed certissimh tantum et probatissima
.Scripsimus : ea quoque addere proposuimus, quae
singulis adhuc diebus per fidelem servum et devo-
tum famulum virtus Omnipotentis mirabiliter ope-
ratur. Sed et pauca ex bis, qu: vidimus a Spira
usque ad Coloniam, huic annotationi premittenda
credidimus, ut priori narrationi ista cobzreant.
Nonnulla quoque ex his qus presentes viderunt
.vwenerabiles abbates Theodoricus Campensis, et D
Herwinus Steinveldensis (114), sicut ab eis acce-
pimus, sub eprum nominibus sunt. descripta.
1177 CAPUT vil.
De miraculis & Spira Coloniam usque per beatum
rnardum editis.
25. Jam quia reverendus episcopus Constantiensis
abest, locum ejus clericus ipeius, noster jam frater,
Wolkemarus suppleat in bac relatione, et primus

C

j

(110) Fratrem. Ludovici Junioris Francorum

ur Hn) Theodoricus electus. est abbas Campensis
no . Herwinus ipse est prepositus, post ab-
bas Steinveldensis, de quo inlra tum. 5 cujus

, de
epistola ad Bernardum Sermoni 65 in Cantica pra-

$. BERNARDI VITA PRIMA.

388
ipse loquatur. WotzzuARUS. Ütinam inter nonna
electordm nomen meum jubeat Deus ascribi | Uti-
nam in libro vitz vel ultimurn inveniatur ipsius ora-
tione et meritis, in cujus laude presenti, primum id
fleri vestre placuit Sanctitati. Sexta igitur feria,
sicut prioris libri finis declarat, soluta est curia Spi-
re, et nos Wormaciam festinavimus : ubi Pater
sanctus, lioet.obnixius rogaretur, moram facere no-
luit dicens : « Quia oportet me et aliis civitatibus
evangelizare. » Transierat enim per Wormaciam
ante duos menses, et sermone habito innumerabilem
ibi signaverat populum signaculo militiz christianz.
Prius tamen quam egrederemur die sabbati, infir-
mos tetigit, qui convenerunt : ubi inter manus meas
surdi duo, quos offerebam, astante populo et accla-
mante auditum sibi redditum fatebantur cum mulia
'exsultatione. PsiLiPpos. ln itinere (142) puer claudus
erectus est, quem omnes vere vidistis. GaurhiDos.
Secunda feria , die festo Epiphanize apud castrum
Gruzenach, regrediens ab ecclesia Pater beatus,
puerum tetigit et erexit, quem sex annis penitus
claudura fuisse parentes sui, et alii plures de populo
circumstante, qui eum noverant, testabantur. Hunc
nos ipsi statim vidimus ambulantem, dum ad ec-
clesiam deduceretur, ia laudem Dei acclamantibus
universis. WoLxzwARUS. Tertia feria Pichenbach
(sic enim nominant viculum ubi pernoctavimus) die
Apparitionis mane tria apparuerunt miracula, que
presens vidi oculis meis. Siquidem in ingressu ec-
clesie surdus oblatus est, a quo statim Vir Domini
sacratis digitis suis surditatem repulit, et immisit
auditum. In ingressu quoque gressum puella altero
pede clauda recepit. Necdum exierat villam Pater
beatus, et ecce offerunt ei paralyticum in grabato,
qui, audita fama virtutum ejus a vico magno, qui
supra Rhenum silus est, et nominatur Bobardus,
plaustro sese fecerat deportari : et hunc quoque si-
gnavit, tetigit, et erexit, et ad propria misit incolu-
mem.

94. Gavraipvs. In parochia Treverensi situs est
famosissimus vicus, ubi Rhenus et Mosella confluunt,
unde et Confluentia nominatur. lbi multa coram
omni populo ostensa sunt signa, qux nostram noti
tiam aut memoriam effugerunt. Claudum tamen
puerum, qui in ecclesia sancti Florini post Missa-

rum celebrationem erectus est, memini me vidisse.

Sed et ozeum ibidem illuminatum asserit Frederi-
cus noster, qui ab eodem vico secutus est Sanctum
Domini una cum Adulfo optimo adolescente. Hic,
ignorantibus propinquis et amicis, nobiscum trans-
iit Mosellam , indutus tantum superpelliceo, sicut
venerat ab ecclesia sancti Costoris, in qua canoni-
cus erat. Reliquit alter Joseph palliunecum adultera,

missa est, ubi Evervinus appellatur. .

(112) Bic legendum videtur die Dominica, quam
signatam lego in proxime dictis exeerptis, post sab-
batum, et ponendum ante ró ín itinere, ne alioqui
Dominica dies omittatur hic preter morem, qu&
incidit in diem 5 Januar.

Digitized by Google
