495

S. BERNARDI VITA SECUNDA

496

siquidem gratia Spiritus sancti, quocunque ibat, A vi gemitu causabatur. In cujus pectore singularem

plenus redibat, et sua eum plenitudo comitabatur ;
et aliis abeuntibus, aliis succedentibus in locum
ipsorum, nunquam in diebus ejus sancte iHius
congregationis plenitudo minuebatur.

44. Nec tamen dimittebat suos, quos a se trans-
mittebat : sed ubicunque essent, ipse semper pa-
terna sollicitudine erat cum eis. Ad eum enim quo-
tidie seu lzeta, seu tristia filiorum suorum reverte-
bantur. Sepe etiam sine omni ?elatione carnis et
sanguinis ei divinitus innotescebat, quid circa ali-
quos eorum longe a se distantes ageretur; si quid
eis providendum, si quid in eis emendandum fuis-
$et, tentationes quoque et excessus eorum, in-
frmitates et obitus, et diversarum tribulationum

obtinuit ex eo tempore locum, ut fierent deinceps
duo illi filii splendoris cor unum et anima una, et
se invicem fraerentur in Christo. Cartusie quoque
a viro reverendissimo Guigame Priore venerabili, et
a cxteris fratribus eodem effectu et veneratione su-
$ceptus est servas Christi, exsultantibus illis in
gaudio, quia. qualem eum pet epistolam prius no-
verant, talem invetierunt et. presentem. Ceterum
€um in reliquis omnibus zdificarentur, unum fuit
quod predictum Priorem Cartusiensem aliquatenus
movit; stramentum videlicet animalis, eui idem Vit
venerabilis insidebat, minus preferens paupertatem.
Nec silentio pfessit emulator virtutis quod mente
concepit : sed locutus uni e fratribus ejus aliquan-

incursus. Nam et pro absentium fratrum certis ne- B tulum se moveri confessus est et mírari. Cumque

cessitatibus, priesentibus cirea se fratribus smpé
orationem indixit : nonnunquam etiam morientes
in locis aliis ad ipsum per visionem accessisse no-
scuntur, benedictionem ejus et licentiam postulan-
tes, nimirum agente hoc et obedientia. missorum,
et charitate mittentis, Aderat aliquando coram ipso
monachus quidam Fusniacensis, continuo ad suos
rediturus. Cunique accepto respopso super his pro
quibus venerat, jam ab eo egrederetur; in spiritu
€ virtute Eli: revocans eum Propheta Dei, et no-
mine fratris cujusdam de domo illa premisso, de
oceultis quibusdam, audientibus nonnullis, manda-
vit illi ut ea corrigeret; sin autem, judicium super
se Dei in 1954 proximo exspectaret. Stupefactus
ille cui loquebatur, quis hoc ei dixerit, inquisivit.
« Quisquis,.» inquit, « dixerit mibi, tu vade, et die

quz ego dieo tibi; ne, si dissimulaveris, te quoque

involvat par poená peccati. » Guido frater hominis
Dei, major natu inter fratres suos, cujus gravitatis
et veritatis fuerit vir, omnes noverunt qui eum ne-
verunt. Hic atiquando cum de hujuscemodi viris re-
Jigiosis loqueretur, licet suo more et. solito studio
fraternas virtutes deprimeret , tandem cum eis, in-
ter quos tunc sermocinabatur, nollet esse molestus :
* Quie, inquit, nescio. non dico vobis; sed unum
scio et expertus sum, multa ei divinitus in oratio-

ne revelari. »
. CAPUT XVI.

De rebus gestis im. accessu. ad. sanctum. Hugonem
et Cartusienses, ac Stephani de Vitreio ficta comver-
sione.

45. Cum jam Dei Famulus annos aliquot jn Clara-
Valle peregisset, subiit animum ejus, «t. sanctum
Hugonem Gratianopolitanum episcopum, et Cartu-
sienses fratres devotionis gratia visitaret. Quem
predictus sanctus episcopus tam gratanter et. tam
reverenter suscepit, divinam intelligens in ejusdem
hospitis sui visitatione presentiam, ut. prostratus
solo tenus adoraret. Videus autem Servus Christi
episcopum ztate grandievum, celebrem opinione,
sanctitate conspicuum, coram se procidentem, ex-
pavit vehementer. Ipse quoque corraens ante eum,
ito demum susceptus in osculo pacis, homilitatem
suam tanti viri veneratione confusam non sine gra-

ille ad Patrem sanctum quod audierat retulisset ;
non minus ipse miratus, quale illud esset stramen-
tum quzrebat, eo quod a Clara Valle pergens usque
Cartusiam, nunquam illud attendisset, et usque in
horam illam quále ésset omnino nesciret. Meque
enim suum erat animal illud, sed a quodam mons-
Cho Cluniacensi commodatum, et erat sicut sterne-
re sibi ille solebat. Quod verbum audiens Prior, in
eo potissimum mirabatur, quod sic ille Dei famulus
Abbas foris oculos cireumcidisset, intus. animum
occupasset, ut quod ipse primo offenderat visu,
hoc ille tanti itineris spatio non advertisset. Juxta
lacum etiam Lausanensem totius diei itinere per-
gens; penitus non attendit, aut se videre non vidit.
Cum enim vespere facto de eodem lacu socii collo-
querentur, interrogabat eos, ubi lacus ille esset, et
mirati sunt universi. "

46. Cum Abbas sanctus memorati gratia Gui-
lelmi episcopi Catalaunum frequentaret, rediens ali-
quando traxit secum multitudinem nobiliam et litte-
ratorum clericorum et laicorum. Quibus in domo
hospitum demorantibus, dum novellas plantationes
€odestibus rigaret eloquiis, supervenit portarius
monachus, nuntians Stephanum de Vitreio magi-
strum eorum adesse ad renuntiandum seculo, et
cum eis manendum. Quis alius de talis viri a*. ventu
non ersultasset? presertim cum vallis illa bujusce-
modi frumento non rhultum adhuc abundaret. ipse

D vero revelante sibi Spiritu sascto insidias spiritua-

lis nequitiz tacitus aliquantulum ingemiscens, ert-
pit in vocem, mirantibus universis : « Malignus,
ait, spiritus huc eum adduxit; solus venit, solus
revertetur. » Obstupuere omnes, qui prius audio
ejus adventu non se poterant capere pre letitia.
Verumtamen ne pusillos adhuc filios scandalizaret,
suscepit hominem et de .perseverantia, aliisque
virtutum 1955 studiis studiose comroonuit : et
sciens et previdens omnia promittentem nihil actu-
rum, cum perseveraturis in cellam Novitiorum pro-
bandum intromisit. Vidit postea idem Stephanus
(sicut confessus est), cum in cella Novitiorum de-
moraretur, maurulum quemdam puerum, ab ora-
torio se extrahentem. Ubí novem ferme mensibus

Digitized by Google
