E

LIBER Y AUCTORE GAUFRIDO.

$54

pue modum ponere videretur. Dominus autem, A ipsa dilatio profuit, his prassertim qui variis incom*

dé semper fidelis servi sui direxerat vias, e£. in
pecpwis quibusque causis aptissimo usus fuerat
isrumento, ex paucis ante diebus zgritudinesn
corporis ejus aliquatenus relevarat. Quibus diebus
eum ad literas venerabilis Hugonis Ostiensis epi-
scopi rescriberet, ait : « Verum est quod audistis.
lrmatus sum usque ad mortem, sed interim,
wi sentio, evocatus ad mortem, atque hoc, wt me
se2tio, non diu (Epiet. 307). » Vitam quippe mortalem
umertem magis quam vitam reputans, Ron a morte,
$ed ad mortem revocatum se sentiebat, eum ab exitu
Tevocaretur, licet sentieng haud diutius differendum.

4. Quod quidem e6pims erga eum providentia di-
vina disposuit, in cujus manu placita erat anima

modis laborantes remedia consequebantur in carne,
seu etiam qui videntes zdificabantur in fide. Tan-
ius enim concursus erat, ut multitudine pariter
atque importunitate sus ipsum quoque negotium
componends poscis pene desperabiliter impedirent :
donec quzsita tandem in medio flumine insula,
partis utriusque primarii in. naviculis accesserunt ;
ubi compositis omnibus secundum quod fidelis ar-
biter definivit, datis sibi invicem deztris reconciliati
sunt in osculo pacis,

b. Inter omnes sane quas per manum servi sui
ibidem prestitit Dominus sanitates, celeberrima
foit cujusdam curatio mulieris. Hec ab annis oeto
pessima zgritudine laborabat, vehementi tremore

ilius, vt 1145 quoties eum grandis aliqua neces- P et velidis- motibus universa pariter membra concu-

sifas evocaret, vincente omnia animo, vires corpo-
Tis non deessent, mirantibus qui videbant eum, et
febestes homimes intoleramtia superare. Expletis
»amque negotiis, velut in 9e rediens, multiplicibus
püreitetibus laborabat, ut wix viveret feriatus, qui
wempatms defücese nbeeiebat. Cui in opere ,novia-
timo tam menifeste, tamque magnifico divina adfuit
virins ut ox laboribus vires capere videretur. Accidit
sues, cum in predieti Mosellz fluvii littore resi-

tiens. Cum autem videretur gravioribus ortis diff.
eukatibus propemodum excidisse spes pacis, Do-
mino disponente venit mulier ita tremens, nec minus
horribilis quam miserabilis, et omnes par&er ad
spectaculum convenerunt. Orante dénique Dei Fa

mrulo, sub oculis omnium paulatim concussione se-
data, perfectam adepta est protinus sespitatem.
Quse res in tantam admirationem etiam durissimos
quosque permovit, ut percutientes peetora sua, per

*atbus hisc inde partibes mediator üdelis rogaret: horem fere dimidiam cum lacrymis aeclamarent.

«ee ad pacem erant, ut pars altera, ex tanta si-
quidem hostiam strage ferocior, quod exigebatur,
*betinsta animositate rendeset. Subito denique tan-

qvum agitati feriis disceserunt, Virum Dei ingaln- (.

'atum, solam vero cs(eris omnibus relinquentes
édesperatiomem pacis. Nec sane ex contemptu ali-
quo, sed ex motu reverontim ejus ániere fugam :
siquidem verebantur, ne prosentium mentes, quam.
lbet improbas, faciie flecteret ; münus consideran-
*es quid ille per spiritum nusquam absentem
pooset etiam in absentes. Jam conventus in magno
terbime solvebatur , solo utrimque meditabantur
arma, sola inibant coneilia malignandi, com Vir
ssnetus eo6 qui eccum venerant consolatus fratres .
' « Be turbemini, inquit ; licet onim per raultas diffi-
caltaies, omaine tamen pax desiderata proveniet. »

Quies etiac unde id neeset innotuit, dicens: -

5 Videbar mibi per nockurmum soperes Missam

Tantus denique factus est impetus et eoncursus proci-
dentium et deosculantiwm Viri Dei eacra vestigia, ut
prepemodum comprimeretur, donec tollentes enm
frotres, et imponentes in naviculam a terra modico
subduxerunt. Cumque accedentes ad se principes,
ut ceeperat, pro pace rogaret, suspirantes dicebant :
« Oportet nos libenter eum audire quem, ut ipsi cer-
nimes, Deus diligit et exeudit : et audito eo multa
facere, pro quo tanta faciat Deus in eculis nostris, »
Quibus ille(ut semper cautus erat competenter hu-
jusmodi gleriam declinare). « Non prepter me, in-
quit, sed propter vos facit. »

6. Bimili quoque miraculo et in simili opportu-
nitate, ipsa etiam die Metensium animes Dominus
inelinavit'$ 3853 ad pscem. Ingressus enim Senctus
Motcusium civitatem, episcopum eimul et pepulum
ad es cus*pacis erant, vehementer urgebat. Graviter
autem urebat illos vulnus acceptum : quibus enim

ttlebrare solemnem. Cumque, expleta paulo minys D valide s3tis reponere cogitaverant, secus quam vel-

ersiiene prima, recardarer angelicun: ex more can--
cum, id est Gloria in excelsis Deo, procedere de-
uisse, erubui, e£ quod oblitus omiseram canticum
incheans, vobiscum pariter ad üpem usque comple-
*L. » Jam medium noctis transierat, cum Vir san-
tus de pradictorum pomitudime principum lega-
Weme suscepta, jucunde salis convertes ad sues.
* Àgnoscite, ait, promisse nobis canende Gleric et
tamMisi pacis prxparationem. » Interim ergo parti-
bus convocatis, per dies aliquot de pace tractatum
*it, 6$ ob maximas difficultates occurrentes utrinque
tz9ias desperatum, misi quod omnes jam consola-
latur, que omnibus innotuerat, Abbotis sancti tam
c3 de re£ormanmds pece promissio. Nec parum

lent, remittere cogebantur. In ipsa hora oblata est ei
mulier paralytica, de civitate eadem : cui manus im-
ponens, et orans, dignatus est palliolum quoque pro-
prium, quo utebatur ipse, superextendere ei, tenem-
dumque episcópo tradere prope astanti, et sub eo-

4em velamine debilia tangere membra. Expleta au-

tem orstione et benedictione data, erexit illam :
omnibusque mirantibus, per medium illorum inco-
lumis ibat, quam attulerant in grabato. In flumiae
quoque Mosella, dum ob intolerabilem concnrren-
tium multitudinem Vir beatus navicula vebere&ur,
unos ex his qui curari desiderabant, czecus clamabat
in litore, obsecrang ut duceretur ad eum. Cumque
ille jam pertraneiret, audiens homo navigantem post

Digitized by Google
