:$. BERNARDI VITA PRIMA. —

PARS TERTIA
Auctore Gaufrido monacho Clere- Vallensi.

CAPUT X.
- Epistola Gaufridi monachi Clare-Valtensis ad. Her-
mannum episcopum Constantiensem.
Domino dileetissimo et "reverendissimo Petri
Hsgsuaxwo, Dei gratia Constantiensi episcopo, puer
sanctitatis ejus GavrRipus Clarze-Valfis monacbus
qualiscunque, in orationibus suis flliorum mémi-
nisse suorum.
' 1182. Es quidem miracula, que a Spira usque
f.eodium facta vidimüs et cognovimus, ad clerum
Coloniensem eo descripsimus modo, quo priora
fuerant ante descripta, ut, ad instar collationis, vi-
cissim ea, quibus adfuimus, singuli loqueremur.
Quia ergo libelli illius exemplar vestram, pater
beatissime, diligentiam effugere non poterit, ut

À quoque aridas manus ibidem tetigit et curavit, ut

sensum pariter motumque reciperent. Necdum ab
sMari dimotus, senem cscum per signum crucis
ilh. minavit, et alterum claudum ambulare fecit in
facie totius ecclesi, quie convenerat. Feria secunda
in domo episcopi mane, post Missarum celebratio-
nem, cescus uno oculo juvenis ad tactum sacre
manus illuminatus est, et sub manu signantis exsi-
liit clamitans, quia visum recepit. Nec mora, affere-
batur aier utroque oculo caecus, et hic quoque
ibidem illuminatus est ipsa bora. Aderat autem
episcopus civitatis, explorator diligens omnium
Qua fecerat. Audiens igitar adolescentem illumins-
ium se esse gratulabundis vocibus acclamantem,
ut probaret un verum esset, de multis interrogabat

confido , reliqua describere, et Sanctitati vestra di- B eum, et incunctanter ille ad singula respondebat.

figere non neglexi. Multa quidem nos et ex priori-
bus ignerasse certissimum est. Nemo quippe in
transcursu prosequi poterit universa. Maxime tamen
wocui, ubi Teutonicorum exivimus regionem, quod
cessaverat vestrum illud, « Christ, uns genade : »
et non erat qui vociferaretur. Neque enim secundum
vestrates propria habet.cantica populus Romane
dingus, quibus ad singula quzque miracula refer-
rent gratias Deo. Muita proinde tecta silentio ad
nostram non pervenere notitiam : licet ex his quo-
que qmm certissime novi, omiserim non pauca
scienter, veritus equidem ne forte quamlibet curioso
pareret copia tanta fastidium. Illud sane non tam
vobis loquer, de cujus credulitate non dubito, quam
csleris, in quorum manus hiec poterunt devenire :
nihil me scripsisse, nisi quod aut vidi oculis meis,
: &ut fratrum nostrorum qui przsentes. (uerunt cer-
tissima relatione cognovi.
CAPUT XI.
De miraculis Leodii, Gemblaci, Villarii, Montibus,
. Valencenis, etc., factis.

$5. Igitur Dominica post octavas Ephipbanize, et
secunda feria, Leodii mansimus, dum Philippus
nosier ea quibus tenebatur implicitus, szcularia
negotia consummaret. Factum est autem dominica
die, cum ad altare beate Mariz, in majori ecclesia
Pater sanctus Missarum solemnia celebrasset coram
universo populo, puer oblatus est, quem ex utero
claudum esse dicebant : ubi vero signavittibias ejus
et renes tetigit, apprebendens manum ipsius erexit
eum protinus, et deduxit. Conclamatum est statim
3 clero, « Te Deum laudamus : » sed mugitus fle-
iuum et singultus vociferationem laudis evicit. Da-
bat pro cantu lacrymas plebs ignara canendi. Duas

Ipsa die circa horam sextam exiit Pater sanctus ut
signaret egrotos, et ibi statim claudus quidam
gressum recepit. Audientes autem quia semel exis-
set ad infirmos in spatiosiorem domum, multo plu-
res prioribus pervenerunt. Post horam igitur nonam
egressus ad eos, signavit ex ordine residentes. Et
continuo ex his, de quibus certi tsumus illuminati
sunt czci quinque, et. claudi tres receperunt gres-
sum, digne admirantibus universis : vespere quo-
que in capella episcopi surdus quidam recepit audi-
tum. Tertia feria priusquam egrederemur, tres in
ipsa episcopi domo claudi erecti surit, mulieres duse
et puer unus. Multa quidem et alia signa Leo-
dii et in itinere facta sunt : sed e multis pauca
sufficiant. .

. 86. Feria quarta profecti ab eppido cui nomen
Huy, festinavimus ad monasterium quod Gembolium
(116) vocant. In ipso autem itinere senex czcus
uno oculo, et adolescens eodem laborans incommo-
do, ambo simul illuminati sunt. Feria quinta mane
in monasterio predicto Gembolio, puer claudus
oblatus est Viro Dei, et confestim signatus ab eo
gressum recepit, et coram emnibus ambulabat. Post
paululum quoque in ingressu ejusdem vici, puer
alter pedibus maaibusque contractus, sub oculis
11383 omnium utrorumque membrorum adeptue
tst sanitatem. Nec longe processerat, et ecce puer
Inutus ex utero offerebatur in via ; et bunc quoque
signavit et sanavit, statimque solutum est vineulum
oris ejus, et loquébatur recte. In ipso itinere oblati
sunt surdi duo, et qui mutum fecerat loqui, surdos
fecit etiam audire. Novum in partibus illis a»ifla
tur menasterium, cui Villare nomen est, et ante
paucos menses illuc Pater sanctus congregationem

(116) Forte Gembolium, ordin. S Bened. monast , Gallice Gembious.

Digitized by Google
