AUCTORE ALANO.

490

manibus interdum obejdientía traheretur; et quo- A pluribus gravavit ecclesiae, oppreasit pauperes, of-

cumque veniret, de Deo silere. non posset, et agere
qut Dei sunt nom cessaret : sic in. brevi spud ho-
mines inzotuit, ut Ecclesia Doi tam utili mesebro in
corpore suo reperto uti 3d quodeunque oportebat,
nen dissimolaret. Ab eo tempere copiosius addita
est ei de die in diem manifestatio spiritus, qui erat
ip eo ad utilitatem ; sermo scilicet fecundior sa-
pientiae et scienti cam gratia prophetis, et. opera-
tiones virtutum, et diversarum opitulationes sani-
teum.

96. Erant autem hujus besti viri fratres et filii
spiritaales mirantes super his, quas audiebant et
videbant de eo. Nec tameu more carnalium in gio-
riam elevabanter humanam, sed juvenili ejus stati

fendit Deum. Si mihi 19150 «creditis, ut ecclesiis
restituantur ablato, et usurpatz in gravamen paupe
rum consuetudines dimittantur ; loquetur adbue , et
suorum eonfessienem faciet delictorum, diviria qno-
que suscipiet Saeramenta devotus. » Mirantur om-
nés, letatur filius, familia omnis exsultát ; quid-
quid precipit Home Dei, firmiter ei promittitur
et trpletar. Verum fratet ejus Girardus e£ Galdricus
Svuneulus, qui erant. cumr eo, nen porum territi
et turbati, secretius eum super tali promissiene
conveniunt, durius arguunt, aorius invehuntur. Qui-
bus breviter simplieiterque respondens : « Facere,
inquit, potest facile Deus, quod difBeile eredere vos
potestis. » Itaque post secretam orationem ad obia-

ei nevse adhue conversationi , spiriteali sollicitu- B tionem sserificii immortalis secessit, Quo offetente

diae metwebant. jn quo nimirum zelo Galkdricus
svuneulus ejus , et Guido primogenitus frawum,
esieros anteibant ; uf ipsos tanquam geminos quos-
dam stimulos carnis sux, ne gratiarum magnitudo
eum extolleret, accepisse divinitus videretur. Ne-
que enim parcebant verbis durioribus , exagitantes
teneram verécundiam ejus, calumniantes etiam
bene gesta, signia omnia annihilantes, e$ homi-
nem mansuetissimum, nikilque contradicentem, fre-
«oeater osquo ad lacrymas improperiüs et oppro-
brils affgentes. Narrare solebat venerabilis episco-
pus Lingonensis Godefridus , sancti Viri et propin-
quas sanguine , et ii conversione socius, et extunc
per omoia individuus comes, primo miraculo quod

per manum ejus fleri. vidit, praedictum germanum c

ejus adfuisse Guidonem. Erat enim eis transitus

per. Castrum-Nanionis i& territorio Sonomm , et
juvenis quidam, cujos pedera fistula occupaverat,
predieti patris Bernardi tactum et benedictionem
cum mwula supplicatione petebat. Signatus autem
statiw convaluit, et post paucissimos dies regressi
per idem oppidum, sanum atque incolumers invene-
runt. Ceteram sspe dictus beati Viri frater ne ipso
quidem poterst compesci miraculo, quominus in-
ereparet eum, et prosumptionis argueret, quod
stquieverit tangere hominem : tanta siquidem cha-
rit$te pro eo sollicitus erat.

86. Cun autem aliquantum in Clara-Vlie tempus

munfies $upervenit qui indicaret, priefatum Josber-
tom, libere jam loquentem, rogare obnixius ut Vir
Bei festinaret ad eum. Cai post oblatum Sacrificium
venienti cum lacrymis et gemitu peccata. confesehis,
divina Soeramenta suscepit, et duobas aut tibus
post bac diebus vivene et loquens. ea maxime que
proceperat Abbas sanctus, cometituM siae ulla re-
tractaliome servari, Sed et disposuit domui gue, et
eleemosynas dediL:et sie demum ebristiaso 1056
in bona ape misericórdise Det animam exktlavit, Ei
hoc quidem signem in manu servi eui effecit Chri-
stus mundo celebre.
CAPUT XH.

De Galdrici curatione, et morte, ac fratris imoattentis
e Pur liberatione,

$7. Circa idem tempus accidit wt avunculas ejus
Galdrieus, qui zelo pise sollicitudinis, ejus mansuetu-
dinem, sicut prodizimus, dufis increpatiunibug
Obruebet , gravissimis febribus laboraret. Demam
ingravescente morbo, ipsa deloris magnitudine supe-
ratus, Abbetem humili supplicatione compellit, ut
sui misereatur, et opem sibi ferat quam ceteris eon-
suevit. At ille, cujus spiritus super mel dujeis, pri-
mum leniter breviterque commemorans crebras su-
per hujusmodi objurgationes Ipsius, et imponens ei,
ne forte hec diceret tentans eum, persistent ta-
seen manum imponit, et febrem abecedere jubet. Nec
mort, ad imperium ejus reliquit eum febris, exper-

vir Domini Bernardus explesset, contigit virum p tutt in semetipso quod in e:teris arguebat. Idem

mobilem, ipsius sdiendam carnem propisquum,
Josbertum de Firmitate, qued egt oppidem: prexi-
mum Clarz-Vallensi monasterio, graviter infirmari.
Qui subito proeeceupsitus, amsieit penitus íntellectum
pariter e& loquelam, Unde et filius ejus Josbertus
junior et omnes simul amiei €o magis afffigebanter
dolore, quod sine Confessione et Viatico vir magni-
fcus et magnifice honoratus obiret. Cucurrit nunties
14 Abbatem ; neque enint tane in. monasterio érat.
Vest, et invenit eum jam triduo síc jacentem.
Compessus autem homini, sed et. motus. lacrymis
. Bl ejos, et simul lugentium emterorum, eonfisus
de misericordia Dei, sermonem magnificum protulit
€i, dieens : « Motum est vobis quod hotno iste in
ParBoL. CLXXXV. |

quoque Galdricus cum in Clara-Valle aliquantos fam
peregisset annos, fervens spirituet totius boni ssmu-
lator, ex hac luee migravit. Qui ante unam fere ho-
tam mortis tatbatus ad momentum, et toto corpore
terribiliter motos infremuit : sed ad pristinam sta-
Üim serenitatem reversus, vultu deinceps placídis- '
sitmo exspiravit. Nolait autemr Domínus sollicitum
Abbatis animum hujus rel cognitione fraudari :
siquidem post aliquot dies idem Galdricus appa-
rens ei in visu noctis, cum omnia erga se prospera
esse seiscitamti responderet, et in magna sese gra-
tularetur felicitate locatum; demum interregatus
est, quidnam sibi voluit tam acerba illa in morte,
tamque repentina commotio, Dicebat autem, quod
16

Digitized by Google
