[n] LIBER VII EX EXORDIO MAGNO CISTERC.

454

praterita viderat, intellexit à Domino gratuita ejus A Deo monachus invenieris. » Recessit, illumque re-

miseratione se esse prventum. Unde supernz vo-
«toni ex intimo corde gratias agens, beato Dei
Famulo incontinenti se reddidit. A quo benigne
susceptus, et in Clara-Valle monachus factus, et
deinde Grandis-Silvze pastor effectus, adeo in san-
ditate vitze profecit, ut postmodum fleret Cister-
censis coenobii abbas, ac totius Ordinis Pater uni-
versalis (122). Hee nos, sicut ab eodem Dei famulo
Alexandro audivimus, fideli relatione deprompsimus.
CAPUT XXI (133).

De wira sacerdotis concubinarii, et monachi quon-
dam Clare-Vallensis, conversione.

54. Monachus quidam de monasterio ejus et dis-

center mortuum ac sepultum audiens, sepulcrum
aperire przcepit; dicentibus quid vellet facere,
respondit : « Volo videre utrum in sepulcro jaeeat
monachus, an clericus. » Clericum, inquiunt, in ha-
bitu szculari sepelivimus. » Rejecta terra, non in
veste qua sepultus fuit, sed in tonsura et in babitu
monachi cunctis apparuit: et magnificatus est ab
omnibus Deus.

19210 CAPUT XXII.
De vocatione Arnulfi viri nobilis in. Flandria, et
penitentia ipsi a beato Bernardo impoaita.

$5. Dum reverendissimus pater Bernardus ali-
quando provinciam Flandriz intrasset, et retia Dei

ciplina exiens, rejecto habitu, suadente diabolo ad — quaquaversum in capturam animarum laxasset, et
szculum rediit,et parcciam quamdam regendam sus- P nobiles et litteratos viros multos de fluctibus szculi

cepit. Erat quippe sacerdos : et quia sepe peccatum
peccato punitur, desertor Ordinis in vitium labitur
libidinis. Concubinam, sicut. multis consuetudinis
est, ad sibi cohabitandum accepit, de qua et liberos
fenuit. Accidit ut post annos plurimos, nuse-
raute Domino, qui neminem vult perire, sanctus
Abbas per villam, in qua morabatur idem mona-
€bus, transiret, et ad domum illius hospitandi gra-
tía diverteret. Quem ille cognoscens, et quasi pro-
prium patrem cum multa reverentia excipiens, de-
vole ministravit, et tam ipsi, quam jumentis neces-
saria copiose procuravit: non tamen cognitus est
ab Abbate. Mane cum Vir sanctus dictis matutinis
paratus esset ad eundum, nec posset loqui sacet-
doli, eo quod matutinis surgens isset ed ecclesiam,
aib filio ipsius sacerdotis: « Vade, defer nuntium
istod domino tuo. » Erat autem puer idem mutus a
nativitate. Qui precepto obediens, et precipientis
sentiens in se virtutem , ad patrem cucurrit, et
sancti Patris verba verbis valde absolute expressit,
dicens : « Hzc et hec mandat tibi Abbas. » Pater
primam filii vocem audiens, et pre gaudio lacry-
mans, ut secundo ae tertio eadem verba repeteret,
3dmonuit; et quid sibi Abbas fecerit, inquisivit.
Cui ille: « Nibil aliud mihi fecit, sed solummodo
mibi dixit : Vade, dic domino tuo verba hzc. » Ad
tam evidens miraculum sacerdos compunctus, festi-
nanter ad sanctum Virum venit, seque cum laery-

ad littus conversionis attraheret, inter exteros il-
lustris quidam Arnulfus nomine de Majorca, dives
et delicatus nimis, secreto in manibus ejus se reddi-
dit. Fuit autem utriusque consilium rem silentio
tegere propter quedam impedimenta szculi, usque
3d ultinium diem quo egressurus esset de terra et
cognatione sua. Erat enim magnus paterfamilias,
ornatus filiis et fratribus, tantisque divitiis irretitus,
ut absque suorum damno et scandalo gravi abrum-
pere se non posset, nisi prius domum sapienter et
caute disponeret. Interea vero dum silentium istud
tenerent omnia, et arcani bujus negotii causam ipsi
duo soli in mundo scirent, factum est verbum Do-
mini ad quemdam rusticum armentarium, cum
boves minaret ad aratrum, dicens: « Vade, dic
Arnulfo de Majorca, ut secum ducat te in Claram-
Vallem, quo proxime iturus est ad conversionem ;
et tu cum eo convertere. » 'Audivit vero vocem, sed
neminem videbat. Facta autem bac voce, cepit pau-
per ille attentius orare, ut si a Domino sermo fuig-
set, revelaret iterug auriculam ejus, Et adjecit se-
cundo loqui ad ipsum, repetens eumdem sermonem.
Accepto itaque secunda vice oraculo, venit ad pra-
taxatim virum, etait: « Verbum mihi ad te domi-
num meum. ».À quo cum fuisset ductus in partem,
procidit ad genua ejus, dicens: « Obsecro te per
Christum Dominum nostrum, ut ducas me ad Cla-
ram-Vallem tuam, ut salves tecum animam meam ;

mis ad pedes illius prostravit : « Domine, inquit, pa- D et si scire desideras, Dominus pius et misericorg

ter, monachus vester talis ac talis fui, et tali tem-
pore a tali monasterio recessi. Rogo igitur Paterni-
tatem vestram, ut liceat mihi redire vobiscum ad
monasterium, quia Deus in adventu vestro visitavit
cor meum. » Cui sanctus: « Exspecta me hic, et
ego peracto negotio citius revertens ducam te me-
€um. » Timens ille mortem, quam prius non time-
bai, respondit : « Domine, timeo interim mori. »
Ad bzc ille : « Hoc, inquit, pro certo scias, quia si
intali conditione ac proposito mortuus fueris, coram

(132) Insignis bic locus ad illustrandam dignita-
tem abbatis Cisterciensis, de quo vide epistolam 4,
nur. 5, et epistolam 5, num. 4, ubi Commissor ap-
pellatur. Conf | epistolam 6, num. 1. Idem abbas

secreta tua, causa salutis mez, mihi revelare digna-
tus est. »

$6. Audiens autem nobilis ille paterfamilias
verba ista , miratus et letatus est valde; acce-
ptumque hominem conduxit ad seipsum; quem
etiam postmodum individuum comitem  ilineris
pariter et conversionis habuit , habiturus, ut cre-
dimus , consortem :eternz retributionis . Explici-
üs itaque negotiis, pro quibus moram fecerat,
venit Claram -Vallem, tam submissus humilitate,

«* Ordinis Pater universalis » item ab Herperto ap-
llatur, infra, num. 47. .
(133) Desumptum ex cod.Barbelliauo ordin. Gis-
terc. in dioecesi Senonensi.

Digitized by Google
