S. BERNARDI VITA PRIMA.

$64

omnis pariter Sanctorum ecclesis, dum nobis vi- A inquit, montis Libani venimus. Et nunc manebis

deretur mori, sibi illum nasci ; dum hic consum-
maretur, ibi incipere, non tam sonoris vocibus
quam volis paribus concinens exsultabat. Si enim
ad unius penitentiam peccatoris tota illa colestis
regio in letitiam suscitatur ; quamara «illi gaudia
"exhibuisse credendus est, per quem gaudia tanta re-
ceperat de tam multorum conversione et penitentia
peccatorum? Quis enim valeat zstimare, quantis
inseculari habitu et conversatione manentibus,
quantis etiam ad alias virorum seu feminarum con-
gregationes transeuntibus, 338569 per hujus fidelis
famuli ministerium dedit Dominus penitentiam ad
salutem ?* Aut quis numeret eos qui sub ejus cura
in centum sexaginta monasteriis per Dei benignita-
tem ad poenitentiam sunt adducti * Nam ex his so-
lis, qui speciales ejus fllii videbantur, preter eos
qui jam cursum vite feliciter consummaverant,
preter eos qui per alia loca fuerant propagati, ea
die qua felicissimus Pater ex Clara-Valle montem
ascendere meruit Clariorem, reliquit habitantes in
ea septingentas ferme animas, Domino Servien-
tes (931). Quid igitur mirum si gratus curiz, si ac-
ceptus Regi, si exceptus cum lztitia et emeultatione
credatur : in quogratia Dei usque adeo vacua non
fuit, qui tam feliciter, tam efficaciter, plus omni-
bus sui temporis, et multarum retro generationum
laboravit; qui talentum sibi traditum tam co-
piose multiplicavit, tanta denique luera retulit de
negotio ?* Sed de his hactenus, nequis nos arguat
ejus, quam polliciti sumus, metas excedere brevi-
tatis.

94. Sane in monasterio predicti illius abbatis,
qui sic ejus natalem previderat ea nocte^quam
nobiscum Pater sanctus mane profecturus ultimam
fecit, venerabili ejus przposito apparens, valefecit
illi, et ait : « Noveris quia jam migro, nec ulterius
bic morabor. » Quod ut ille indicavit abbati, acce-
lerans abbas et Claram-Vallem veniens, ipso die
Abbatem sanctum, sicut dixerat, reperit jam mi-
grasse.

92. Frater Guillelmus de Monte-Pessulano, cujus
et supra fecimus mentionem, vir maguificus olim
in seculo fuit, sed magnificentior in szculi fuga.
Hic in monasterio Grandis-Silvze monachus factus,
Patrem sanctum devotissime visitavit. Rediturus
autem lacrymabiliter querebatur, quod non esset
eum ultra visurus. Cui Vir Dei ; « Ne timeas,
ait, adhuc sine dubio me videbis. » Hujus effe-
ctum promissionis devotissimus ille Guillelmus ex-
spectans, ipsa nocte cum beatws Pater ex bac vita
decessit, in monasterio Grandis-Silve apparentem
sibi videre meruit, et diceotem : « Frater Guil-
lelme. » Et ille : « Ecce ego, domine. » « Veni, in-
quit, mecum. » Ibant igitur pariter, et ad montem
quemdam altissimum pervenerunt. Interrogabat au-
tem Sanctus an. sciret quo venissent. llle vero se
mescire professus est. Cui ipse : « Ad radices,

bic, ego autem ascendam in montem. » Interroga-
tus qua de causa vellet ascendere : « Discere volo, »
inquit. Miratus ille: « Quid, inquit, vis discere,
Pater, quem nulli hodie in scientia credimus esse se-
eundum? » Ad quem Sanctusy « Nulla, ait,hic scien«
tia, nulla veri cognitio : sursum scientize plenitudo,
sursum vera notitia veritatis.» Et in hoc verbo di-
mittens eum, in montem altissimum subiit coram
illo, Cumque intueretur euntem illum, experge-
factus est, et occurrit protinus ei verbum illud, ,
quod ad Joannem olim de celo sonuit : Beati
mortui qui in Domino moriuntur, Ut ergo mane lo-
cutus est abbati suo et fratribus, Patrem sanctum
ex hac vita migrasse dicebat. Et notantes diem

B ac diligentius inquirentes, ut audierant invene-
runt. Euge, Pater sancte, qui ascensiones in corde
disposuisti in valle lacrymarum, feliciter jam ascen«
disti de Clara-Valle in montem Libani, montem
candidationis, plenitudinem lucis, celsitudinem cla-
ritatis. Inhocens manibus et mundo corde ascen-
disti in montem Domini, ad divitias salutis : ad the-
sauros sapientie et scientie pervenisti, ubi pure
puram videas veritatem, ubi unus tibi cum omnibus
sanctis magister est Christus, ubi omnes jam doci-
biles Dei. Trabe nos post.te, quzesumus, et de monte
excelso misericorditer respice Vallem tuam. Ad-
esto laborantibus, subveni periclitantibus, ascen-
dentibus manum porrige. Dat fiduciam tua nobis
ab olim experta, nec exinanita modo, sed amplius
cumulata benignitas. Quin etiam visio, quam sub-
nectimus, ab eadem nostra presumptione non dis-
crepat.

25. Proxima nocte postquam sacrum corpus se-
pulturz traditum fuerat, quantam adhuc pro filiis
sollicitudinem gereret Pater sanctus, et quomodo
8uos quos in mundo dilexerat. in finem quoque di-
ligeret, evidenter ostendit. 13160 Apparens enim
cuidam fratri in multa gloria, et fulgore magno ve-
stis ac vultus, et desiderantem tenere cito pertrans-
iens, aiebat : « Quia pro quodam fratre simplice
veni. » Audierunt hoc fratres et mirabantur : sed
cirea horam diei tertiam veritas comprobata est
visionis, Defunctus est enim quidam frater lauda-
bilis admodum simplicitatis; et, sicut omnino cre-
dibile est, animam ejus tanto duee felicem, qui pro
eo se venire dixerat, secum tulit, Paucis quoque
expletis diebus, alteri cuidam fratri magnifice satis
apparens, et arguens de suo nos doluisse discessu,
post verba multe consolationis, et promissionem
felicitatis eterne in sua perseverantibus obedientia
et doctrina : « Hoc etiam scito, ait, et dicito fratri-
bus, cujusdam vere sancti corpus, cujus et ego ha-
beo vestem, in oratorio esse sepultum. » Dicebat au-
tem episcopum Malachiam. lpsius enim tunicam,
in qua sanctus ille feliciter obdormierat, ad Mis-
sarum sibi servaverat celebrationem, et moriturus .
in ea sese jusserat sepeliri, sicut et sanctum iilum

($1) De numero Novitiorum vide infra lib. vi, capp. 12 et 29.

Digitized by Google
