405

$. BERNARDI VITA PRIMA.

^

quidem, nec sine alio posset mutare latus. In in- A recepit auditum. In eadem civitate facta sunt que

gressu vill» , quam Bargonium vocant , erectus est
puer claudus ex utero matris suz: iX egressu quo-
que mulier quzdam amissum ab annis quatuor
gressum recepit. Nec longe progressi eramus, e£
ecce: currebat post nos mulier ceca uno oculo : et
hzc quoque ubi pervenit ad virum Dei, ab eo sig-
mata est continuo, et visum recepit, et revertebatur
gratulabunda et laudans. In ingressu dicecesis Tri-
cassinz, it vieo cui Fulcerix nomen est, oblatus a
populo puer a nativitate surdus et mutus , &b utro-
que morbo sanatus est ipsa hora. Ín via quoque,
cum egrederemur, puelle manum a nativitate ari-
dam et contractam benedicta Bernardi manus ex-
tendit, quasi esset cerea : et sanata est statim, ita

sequuntur. Faber quidani longa zgritudine claudi-
cans , ut sine baculo incedere omnino non posset,
ubi 13186 a beato Patre signatus est, letus rediit
gradiens pedibus suis. Deinde mulier épilepticam
ei obtulit filiam , cui morbus ille loquendi prorsus
ademerat facultatem : cub Vir beatus manus im-
ponens signavit eam, statimque locuta est coram
nobis.

48. Mane 'egressus "Trecas, dum trangiret Vir
sanctus villam, quam Prunetum vocant, oblatus eet
ei puer, cujus pedem retracti nervi torserant im
perversum , ita ut ambulare omnino non posset.
Acclamabant autem qui convenerant, levantes ma-
nus in colum, dum Vir Domini puerum attrectaret,

ut teneret fortiter baculum, quem tradidimus ei. Mi- B Nec mora, signatum pedem omni facilitate detor-

rabantur omnes, qui deducebant Sanctum Dei , viri
de eadem regione nobiles et potentes. Magis autem
mirati sunt, juxta vicum qui Wanda vecatur, puel-
lam claudam, mutam ex utero matris sus, bene-
dictione percepta ambulantem videntes, audientes-
que loquentem.

41. Altera autem die in majori ecclesia Trecensi
congregatus est. populus innumerabilis, ut audiret
8 Dei Homine verbum ejus. Factus est ergo tumul-
tus intolerabilis comprimentium sese turbarum, et
periculum metuens egressus est Vir beatus; cum-
que in bospitium episcopi se recepissel, sequeba-
tur eum languentium multitudo , et pro foribus ex-

quens, deponi jubet : et.coram omnibus ambulare
cepit incolumis. In oppido quoque, quod Romana
lingua Triangulum vocant, post Missarum celebra-
tionem feria sexta, coram omnibus ad altareadducta
est mulier czca ejusdem indigena castri. Cumque
ei Vir beatus inrpofuisset manum, interrogata a cir-
cumstantibus, « Jam cito videbo, » inquit : et post
paululum, « Video, ait, clare, omnes vós video;
benedictus Deus qui fecit mecum misericordiam. »
Altera quoque illuminata est, quam ab annis decem
cx»cam fuisse testabantur. Ibidem clauda mulier
gressum recepit, et mutus loquelam, acclamantibus
omnibus , maximeque illius castri , qui nulla prius

spectabat. Ingressa est autem puella clauda, et sub (. similia viderant. Ipsa die transeunti prope castrum

oculis omnium signante Viro Dei adepta est sanita-
tem et libere ambulavit. Erat autem nota in civita-
te puella, et ex propinquis ejus aderant eadem hora
nonnulti. Post paululum quoque czcus uno oculo
puer illuminatus est: et alii duo, quorum erant
aride manus, sanati sunt admirantibus et exsul-
tantibus universis. Vespere quoque exspectantes
infirmos juxta cancellum ecclesie seorsum poni
precipiens, exivit ad eos, et signavit ex ordine re-
Sidentes. Aderant autem venerabiles episcopi Gode-
fridus Lingonensis, qui fere omnia, que scribi-
mus, przsens vidit, et Henricus Trecensis : aderant
clerici et laici de civitate non pauci. Coram his
omnibus puella elauda et muta oblata est viro Dei.

Cumque signatam apprehensa manu deduceret, lo- D

qui cepit, et ait : « Non possum , domine, ambu-
lare , non possum. » Obstupuimus omnes : iterum
signari rogavimus eam, et gressum quoque recepit.
Ibidem quoque ce:cum oculum pueri. sputo liniens,
illuminavit. Mulierem claudam ab annis quinde-
cim, quis in ecclesia beate Maris a sanctimoniali-
bus alebatur, signans et attrectáns curavit proti-
nus : ita ut quod ante non poterat , et sederet , et
libere graderetur. Exsultans igitur vehementer tulit
baculos, quibus antea utebatur, in beati Petri ec-
«lesia suspendendos. ltem juvenis quidam, ejusdem
eoclesiz servus, amissum ab annis quinque ibidem

(118)

Moretum, de quo supra.

Braium (quod Lutum interpretatur) occurrit vir
quidam filiam portans in humeris. quz nec loqui
unquam potuerat, nec stare supra pedes suos:
statimque sub omnium oculis ab utroque est in-
commodo liberata. .
* 49. Apud Monasteriolum, ubi lona fluvius in Se-
quanam influit, presente comite Theobaldo, et
mulis aliis nobilibus pariter et ignobilibus, mu-
lieres tres, prima auditum recepit, secunda amis-
sum ab annis septem unius oculi visum, tertia pa-
ralytica sanitatem. Hzc in grabato in ecclesiam
fuerat deportata : et ubi signata est , et jussa stare
supra pedes suos, in medio populi stetit incolumis,
et relicto grabato suo gratulabunda repetiit domum
suam. Ipso die apud Moretum oppidum, juxta lepro-
sorum domos, surdum et mutum a nativitate puerum
offerebant, cujus statim aures aperte sunt, et
solutum vinculum oris ejus. Ubi vero castrum
egressi, flumen tramsivimus quod Luten (118) vo
cant occurrit Viro Dei populus innumerabilis :
et ibi quoque puer, quem bene noverant eir-
cumstantes, amissam loquelam ejus benedictione
recepit. .
50. Stampis negotio Jerosolymitanze expeditionis,
et regni Francis, tam ipse quam ceeteri qui conve-
nerant, intendebant. Reddidit tamen illic auditum
surdo : phrenetico, quem ligatum attulerant, men-

endum, Luen, latine Lopa, vulgo Lein, amnis agri Wastinensis, in Sequanam influens infra

Digitized by Google
