Aui

S. BERNARDI VITA PRIMA.

.

448

et eficaz, quod per os reverendissimi Viri auri- A laude Dei, ut vix eum potuerit fratrum disciplina

bus meis infüsum, penetralibus cordis mei ar-
rham bonz spei bujus qua 1919 (eror, indidit,
prosperos in boc itinere successus praestabit;
vos tantum quod precipio, implere curate. » lta-
que gestario inter duos equos composito, in eo
collocatur, et non sine grandi miraculo a finibus
orbis per tanta terrarum spatia, per tot maris et
fluminum pericula Claram-Vallem pervenit, ibique
in infirmitorio aliquandiu recubans, in bona con-
fessione spiritum exbalavit. Accepit vero deside-
ratz sepultura loeum juxta beatz: memoriz domni
benedicti Humberti tumbam, qui eum familiariter
in vita stia dilererat. Cujus decessum cum rex

Sneecis comperisset, cum gemitu protestatus est

reguum et terram suam dignam non fuisse, ut in

ea tanti viri sacra ossa requiescere debuissent.
CAPUT XXVIII,

De felicissima morte sancti patris Bernardi,et opera-
tione miraculorum eidem per abbatem Cistercien-
sem inhibita.

58. Dilectus Deo et hominibus venerabilis pater
Bernardus, dum in Clara-Vaile eua feliciter consum-
masset dies suos, plenus dierum, sed plenior virtu-
tam, requievit in pace: ad cujus exitum episcopi
et abbates, aliique religiosi viri multi convenere.
Cumque biduum exsequie celebrarentur, tanta

" multitudo hominum convenit,ut pene nulla episcopis,
nulia fratribus reverentia haberetur. Nam gratia sa-
nitatum quie affuerat vivo, nunquam recessit a de-
fancto. Cum enim sanctum corpus sacerdotalibus
indumentis decenter ornatum, revelata facie, ma-
pibus quoque discoopertis in medio positum esset,
frater quidam diuturno et gravi morbo epilepsice
detritus, reverenter et humiliter accedens , Patrem
sanctum, tanquam adhuc viventem, lacrymosis pre-
cibus, ut sui misereretur, orare capit. Nec poterat
pius Pater adbuc in medio filiorum positus, tam
gravem filii sui ealamitatem dissimulare; sed tan-

quam diceret, « Fiti, ego dormio, et cor meum vi-

gilat; » contio quod petebatur, per gratiam Dei

concessit, Nam ex illa bora frater idem perfecte
convaluit , et Abbatem sanctum vivere post mortem
felici experientia didicit. Pridie etiam quam recon-

reprimere. Superveniente nocte allatus est alius
toto corpore debilis, procubuit loculo, et. coram
psallentibus erectus est, et deductus ad altare,

59. Enimvero dominus Cisterciensis, qui cum
pluribus aliis abbatibus sui Ordinis ad exsequias
Viri Dei venerat, considerans tantam importunita-
tem tumultuantis populi, et ex przesentibus futura
conjiciens, vehementer timere cepit, ne, si, cre-
brescentibus signis, tam intolerabilis turba populo-
rum concurreret, eorum improbitate disciplina per-
iret Ordinis, et sancte religionis fervor in eodem
loco tepesceret. Quapropter habita super hoc deli-
beratione, reverenter accedens, per virtutem obe-
dientie, ne signa ulterius faceret, inhibuit. Sed

B cum dicat Apostolus de Domino nostro Jesu Chri-

sto, quia factus est obediens Patri usque ad mor-
iem (Philip. 1, 8); et ipsius exemplo Legislator
noster sanctus Benedictus obedientiam nobis usque
ad mortem in regula proponat (Cap. 7) : sancta ct
vere humilis anima Patris nostri, mortali homini
etiam post mortem carnis obediens fuit. Nam signa
que tunc jam radiare coeperant, ita. cessavere, ut
ex illa die et deinceps nunquam publica miracula
facere visus sit, 13940 licet quibusdam fidelibus,
precipue sui Ordinis fratribus, pro variis incom-
moditatibus ad se clamitantibus usque hodie deesse
non possit. Namque sola illa signa, quz discipli-
nam Ordinis per turbas concurrentium populorum
minuerent, domnum Cisterciensem fleri noluisse,
manifestum est.

60. Evolutis dehinc post transitum beati Viri
pluribus annis, erat in partibus Italice matrona qua-
dam, quam correptam spiritus malignus atrociter
vexare ccepit, Quo tam lamentabili casu propinqui
et amici ejus vehementer consternati, si quid re^
medii foret, sedula meditatione pensare ceperunt.
Erat autem in vicinia eorum conobium quoddam
Ordinis Cisterciensis : et sicut mentibus in angustia
constitutis spes undecumque concepta solet parare
fiduciam, ad eamdem domum dzinoniacam illam
causa curationis ducere communi consilio decre-
verunt, Quod et factum est. Sistitur misera ad por-
tam, et aliqui ez simul comitantibus , qui tantum

deretur pretiosissimus ille thesaurus, puer quidam D malum abbati et fratribus nuntiarent , opemque fla-

de proximo viculo advenit, prz siccitate neryorum
aridum babens brachium et manum contractam :
cujue stoti et debilitati, qui presentes aderant,
corspaesi, tanto hune fiducialius ad sacri corporis
actum invitavere post horam orationis nonam,
quanto id minus innocens :as per se prosumere
audebat. Ubi vero brachium aridum brachio sancto,
et manus contracta manui benedictze applicata est,
repente vigore nature redeunte, brachium conva-
luit, et manus libere extendens, et reflecteng digitos
sub oculis totius. multitudinis, que sacrum funus
quwaquaversum cireumdederat, perfecte sanitati rc-
slituta. est. In cujus curatione tantus illico factus
est clamor omnium qui aderant, vociferantium in

gitarent, mittuntur. Abbas vere quosdam de senio-
ribus, quos magis noverat spirituales , assumens,
cum cruce dominica et sanctorum reliquiis egredi-
tur ad patentem. Cumque malignus ille spiritus
per Domini crucem ei sacra sanctorum pignora
conjuratus non moveretur, recordatus est abbas ee
habere venerandas reliquias de capillis et barba
sancti Bernardi, quos eodem, ni fallor, anno ad
capitulum vadens, in Clara-Valle pro benedictione
&ceeperat, et ad tutelam continue secum ferebat ;
et nibil dicens, manus sub cuculla silenter misit,
quatenus extractis bis reliquiis dz:emonem per bas
urgeret. Quod pestifer ille lynceis oculis deprehen-
dens, cepit continuo scabellum pedibus ienere,

Digitized by Google
