9"

$. BERNARDI VITA PRIMA.

ecclesie .uronensis, ubi corpus jacet ejusdem glo- A iturum, et a simu. transeuntibus, juxta verbum quod.

riosissimi confessoris. Hunc vero vicum Dei Famulo
transeunti claudum adolescentem populus offe-
yebat : quem ad ejus orationem erectum protinus,
€t libere gradientem, ad predictam beati Martini
basilicam deduxerunt, magnifice Dominum collau-
dantes, qui Martini sui spiritum &Suscitaverat in
Bernardo.
. CAPUT Vill.
De variis signis et. miraculis promiscue editis, de
quorum eventu prius in visu edoctus fuerat.

34. Nonnullas etiam sanitates, quas in manu
fidelis Servi sui mirabilifer Christus effecit, per
visum ei mirabilius przeostendit ; multas ipse, cum
flerent, animi virtute persensit : ad aliquas etiam

ipse dixerat, exspectata. Oblata igitur ab eis qui

' attulerunt eam, signata ab Homine Dei, ex Dei mu-

nere gressum recepit, et ibat gratias agens.

46. Anno altero causa exstitit ut Vir sanctus Lin-
gonas peteret; inter episcopum et clerum civitatis
illius orta gravi admodum simultate, Ubi cum prima
die inefficaciter laborasset, et mane facto pararet
abire, dicebat fratribus, « Quia vidi per visum
noctis introeunti mihi ecclesiam offerri claudam
feminam. et sanari. » Post unam fere horam, cum
iterum clerici convenissent, preter spem omnium
reformata pace multis precibus coegerunt illum
beati Mammerti martyris intrare basilicam ; et quia
fames invalueraf.' populum ad eleemosynam exhor-

spiritu suggerente non rogatus accessit. E quibus, B tari. Ubi inter loquendum (sicut praedixerat) oblata

né videatur in immensum processisse narratio ,
exempla pauca subjicimus, illud etiam e regione
monentes, ne quis forte tam breviter scribi opera
tanta miretur : siquidem multa ex hie in tam brevi
fleri vidimus, ut tam celeriter ea proloqui hequea-
mus. Et cum dici soleat nihil esse facilius dicto ;
huie tamen Dei famulo per gratiam quam acceperat,
signa facere magis facile videbatur, quam mobis
facta narrare. Egredienti aliquando monasterium
Patri sancto homo quidam de finibus illis occurrens,
sanandum filium offerebat. Nam intra monasterium
quidem infirmis imponere manum difficilius acquies-
cebat, me videlicet, si concursus illuc hominum

fleret, quies «nobii turbaretur, et disciplina per- c.

: Óret. Erat autem predictus puer ille fatuus et
mentis inops, claudus quoque, et surdus. et mutus.
Qui eadem hora per ipsius orationem et manus im-
positionem ab omni simul incommodo liberatus,
audiebat, loquebatur, et ambulabat, et sanz? mentis
effectus, a priori penitus inquietudine et furore
cessabat. Cumque eumdem jam incolumem filium
pater devotus ad oratorium beate Dei Genitricis
cum gratiarum actione deduceret, loquebantur
mutuo fratres, de tam multiplici 3348 unius in-
commodo pueri conquirentes.

45. Ad quos Pater sanctus : « Flagellum, inquit,
Dei erat, et maligni spiritus dira vexatio. Vidi enim
nocte preterita hoc eodem in loco : erat autem
juxta fluvium Albam, ubi sanatus est puer : hic,
inquit, vidi oblatum mihi puerum talem, exeunte
ab eo spiritu nequam, omnem protinus recipere
sospitatem, usumque membrorum. » Addidit etiam
Vir beatus de eadem scilicet visione : « Cumque
paululum processissem in eodem itinere, quo nunc
pergimus, juxta proximum vicum (dicebat autem
de eo quem nominant Longum-Campum) offereba-
tur mihi puella clauda, et Dominus ei gressum red-
debat. » Audierunt et mirati sunt fratres, futuri
magis attoniti exspectatione miraculi, quam recor-
datione prateriti. Quid enim unquam simile mundus
audivit? Ventum est &d locum, inventa est ibi pro-
tinus puella clauda exspectans Dei Hominem trans- .

(87) Vide de eo infra lib. vi in fine procmn et lib.

est ei clauda mulier. et erecta. mirantibus quidem
omnibus, sed eis amplius, qui sicut videbant fa-
ctum, ita sese recordabantur audisse futurum.

47. In pago Treverensi antiquum exstat como-
bium, quod Rutinense vocatur : ubi celebrante ali-
quando Missarum solemnia Viro Dei, innumerabi-
lis aderat multitudo. Interea Guntranus de Sura,
quod est oppidum eidem proximum i:nonssterio»
claudam feminam fecit afferri. Hzc ex multo jam
tempore repens humi, erigi penitus non valebat; sed
scabeliula tenens manibus, renes emortuos post. se
trahere consueverat. Cum áutem pre multitudine
pepuli ad Dei Hominem introduci femina non vale-
ret, in basilica media repente convaluit ; et exsiliens.
ambulabat, nom sine lacrymis agens gratias Deo :
cujus scabellula populus jubilans tulit protinus ad
altare, ut sisterent ea Domino, et Bernardo servo -
ejus. De cujus nobis curatione confessus est Pater
sanctus, quod precedenti nocte sibi praostensa fuis-
set. Videbatur enim sibi in eadem basilica, in medio.
populi circumstantis, clandestinus et ignotus ejusmo-
di feminam tangere et transire, ac protinus eam-
dem videre sapatam, plurimum sibi ipse congratu-
lans et exsultans, quod agnitus non fuisset, Eadem
etiam die rutilavit Rutinz in beati Viri presentia
lux celestis, eujus benedictio aliis quoque claudis.
duabus feminis gressum, visum reddidit czecis que
duabus. Szpissime vero contigit, ut inter orandum

D indubitanter Dei Servus agnosceret virtutem adesse

divinam. Cujus tamen modum cognitionis nullis se
posse verbis exprimere fatebatur.

48. Nonnunquam vero eum signasset aliquos et
transisset, sanatos esse dixit, et regressus aliquis
ex his qui audierant, sicut dictum *erat, inve-
nit. Egressus aliquando Basileam urbem, surdum
quemdam signaverat, et transierat. Cumque paulu-
lum processisset, vocans Alexandrum Coloniensern :
t Revertere, ait, qure utrum audiat homo, » Ra-
diit ille, et illum reperit audientem. Similiter ipso
die cum signasset alium c:ecum altero oculo et abi-
ret: « Deus, inquit, aperuit oculum ejus. » lloc
etiam przdictus Alexander (87), cum ad ipnquiren-
vit, cap. 20.

Digitized by Google
