Án
tpondit :
qui domus Dei custos futurus, magnos pro ea con-
tra inimicos fidei editurus est latratus. Erit enim
egregius przedicator, et tanquam bonus canis, gratia
linguz medicinalis in multis multos morbos cura-
turus est animarum. » Quo responso mylier pia et
fidelis quasi a Deo suscepto, keta efficitur, et Jam
tunc in amorem nondum nati tota transfunditur,
cogitans eum sacris Litteris erudiendum tradere,
secundum modum visionis et interpretationis, qua
ei de illo tam sublimia promittebantur.

$. Quod et factum est. Mox enim ut felici partu
edidit, non modo obtulit eum Deo, sicut de aliis
agere consueverat : sed, sicut legitur de sancta
Anna matre Samuelis, que petitum a Domino et

S. BERNARDI VITA SECUNDA

« Ne timéas; optimi catuli mater eris, A piens nimine jam pueriles affetius. Persuasum au-
' tem esse animo suo fateri. solebat quod eam credi-

(m

derit tunc horam fuisse Dominice nativitatis. Sed

'et facile erat advertere his qui ejus auditorium

frequentaverunt, in quanta eum benedictione ea
bora prevenerit Dominus, cum in his quz ad illud
pertinent sacramentum eli sensus ei profundior,
et sermo copiosior suppetere videretur. Unde et
postmodum in laudem ejusdem Genitricis et Ge-
niti, et sanctz ejus Nativitatis, insigne edidit opu-
sculum, inter initia operum suorum seu tractatuum,
sumpta materia ex eo Evangelii loco ubi legitur:
Missus est Gabriel angelus a. Deo ín civitatem Gali-
lec (Luc. 1, 26), et c»tera quie ibi sequuntur. Ne-
que illud tacendum, quod ab ipsis jam puerilibus

seceptum filium in tabernaculo ejus destinavit per- B annis, si quos poterat nummos habere, clande-

petuo serviturum (I Reg. 1), sic et ipsa eum in.

Ecclesia Dei acceptabile obtulit munus. Unde et
quam citius potuit, in ecclesia Castellionis, qua
postmodum ipsius Bernardi opera a szculari con-
versatione in Ordinem regularium canonicorum pro-
mota cognoscitur, magistris litterarum tradens eru-
diendum, egit quidquid potuit ut in eis proficeret.
Puer autem et gratia plenus, et ingenio naturali pol-
lens, cito in hoc matris desiderium implevit. Nam
in litterarum quidem studio supra sitatem et pre
cosetaneis suis proficiebat ; sed in rebus szcularibus
jam mortiüicátionem futurz perfectionis velut natu-
, militer inchoabat. Erat quippe simplicissimus in sz-
cularibus, amans habitare secum, publicum fugi-
tans, mire cogitativus, parentibus obediens et sub-
ditus, omnibus benignus et gratus, domi simplex
. €t quietus, foris rarus, et, ultra quam credi possit,
verecundus, nusquam multum loqui amans, Deo
devotus, ut puram ei pueritiam suam conservaret ;
literarum etiam studio deditus, per quas jn Scri-
pturis Deum disceret et cognosceret.
':4237 CAPUT il.
De ejus pietate, misericordia, ac studio castitatis.
4. Cum adhuc puerulus gravi capitis dolore
vexaretur, decidit in lectulum. Adducta autem ad
eum est muliercula, quasi dolorem mitigatura car«
minibus. Quam cum ille appropinquantem sentiret
eum quibusdam carminalibus instrumentis, eum

$tinas faciens eleemosynas, pro miete, imo supra
zelatem pietafis opera sectabatnr.

6. Cum autem aliquanto tempore evoluto, prof-
ciens state et gratia apud Deum et homines , puer
Bernardus de pueritia transiret in adolescentiam,
mater ejus liberis fideliter educatis , et vias svculi
ingredientibus , quasi peractis omnibus qus» sua
erant, feliciter migravit ad Dominum. Obdormivit
autem Fralentibes clericis , qui convenerant; ei
ipsa psállens, ut in extremis quoque, cum jam vox
ejus audiri nom posset, adhuc moveri labia vide-
rentur, et lingua palpitans Dominum confiteri. De-
reum inter litanise supplicationes, eum diceretur,
« Per passionem et crucem tuam libera eam, Do-
mine, » elevans manum signavit se, et emisit spiri-
tum, ita ut manum non posset deponere quam leva-
rat. Ex hoc Bernardus suo jam more, soo jure vi-
ctitare incipiens, eleganti corpore, grata facie prae-
eminens, suavissimis ornatus moribus, acri ingenio

praeditus, acceptabili pollens eloquio, reagna spei

adolescens predicabatar. Cui, tanquam ingredienti
szculum, plures se vise sseculi i ipsius offerre cope-
Tunt, et in omnibus assurgere prosperitates vit
hujus, et magna spes.undique arridere. Ohsidebant
animum juvenis benignum sodalium dissimiles mo-
res, et amicitie procellosz similem sibi efficere ge-

, Stientes. Qua si ei dulcescere perstitissent, necesse

erat amarescere illi, quod in bac vita dulcius cordi

indignatione magna exclamans, a se repulit et ab- D ejus imsederat, castitatis amorem. Cui precipue

jecit.

5. Aderat aliquandó solemms illa nox Nativiatis
Dominice, et ad solemnes vigilias omnes, ut mo-
ris est, parabantur. Cumque celebrarmli ^aocturni
officii hora aliquantisper protelaretur, : contigit se-
dentem exspectantemque Bernardum 'cumi ceteris
inclinato capite paululum soporari. Adfuit illico
puero suo se revelans pueri Jesu sancta nativitss ,
tener fidei suggerens incrementa, et divina in eo
inchoans mysteria contemplationis. Apparuit enim
ei velut denuo procedens sponsus e tbalamo suo.
Apparuit ei quasi iterum ante oculos suos nascens
ex utero matris Virginis Verbum infans, speciosus
Áotron pre filiis hominum, et pueri sencti in se ra-

invidens coluber tortuosus, spargebat laqueos ten-
tationum , ac variis oceursibus calcapeo ejus insi-
diabatur.

7. Circa idem tempus instinctu dzimonis, in le-
etum dormientis injecQ, est. puella nuda. Quaro ille
sentiens, cum.omni pag et silentio, partem ei le-
€tuli, quam occupaverat, cessit, et in latus alterum
se convertit, ac dormivit. Misera vero illa aliquan-
diu jacuit, sustinens et exspectans, deinde palpans
et simulans. Novissime cum immobilis ille persi-
steret, illa, licet. impudentissima esset, erubuit, et
borrore ingenti atque admiratione perfusa, relicto
eo surgens aufugit. Contigit iter ut cum sociis ali-
quantis apud matronam aliquam Bernardus hospi-

Digitized by Google
