MS

S. BERNARDI VITA PRIMA.

ui

devenit. Introivit autem ad eum gratia visitationis A hanc, sed Pater ccelestis ipse te docuit, ipse po-

beatus Bernardus, et confortans eum ait : « Con-
fide, fili, quia migraturus es jam nunc de morte ad
vitam, de labore temporali ad requiem sempiter-
nam. » llle vero cum ingenti fiducia respondit :
* Quidni pergam ad Dominum et Creatorem meum?
' Vere confido, et quantum de misericordia Domini
mei Jesu Christi presumere audeo, certus sum quia
cito visurus sum bona Domini in terra viventium. »
Porro heatus Bernardus, ut erat medicus sapiens,
pastorque sollicitus, timens homini rusticano, ne
tam fida responsio de prxsumptionis magis temeri-
tate, quam de conscientiz puritate procederet, ait :
« Signa cor tuum, frater, signa cor tuum: quid
est quod locutus es? Unde tihi subrepere potuit

tante presumptionis audacia? Enimvero tunc es B — Bernardum misso ,

ille pauperculus et miserabilis homo, qui cum ni-
hil aut prope nihil haberes in seculo, necessitate
forsitan magis, quam timore Dei cogente ad nos
confugisti, multis precibus tandem aditum impe-

trando? Nos vero causa Dei collegimus inopem, et.

parem ie fecimus in victu et vestitu, ceterisque
commoditatibus, his qui nobiscum sunt sapienti-
bus atque nobilibus viris; et factus es quasi unus
ex illis. Quid igitur tribuisti Domino pro omnibus
istis? Et ecce non sufficit ingratitudini tux gratis
accepisse te tot beneficia de manu Domini, nisi et
regnum ipsius hzreditario jure vindices tibi,
quod nullus unquam regum vel principum, quan-

tislibet auri et argenti molibus potuit compa- C

rare, »

50. Ad hec ille respondens blando vultu et tran-
quillo animo, dixit: « Bene, pater charissime, bene
utique perorasti, et vera sunt omnia que dixisti :
verumtamen, si jubes, loquar ad te dominum et
patrem meum, et paucis aperiam unde mihi pau-
peri et misero suggeri potuit tante, non presum-

. ptionis, sed, ut ego spero, devotionis occasio. Nam
$i vera est illa praedicatio vestra, quam nobis szx-
pius inculcastis, quod scilicet regnum Dei non car-
nis nobilitate, non terrenis divitiis possidetur, sed
sola obedientiz: virtute acquiritur; hanc unam sen-
tentiam, tanquam verbum abbreviatum a Domino,
sedula commemoratione apud me continui, poneng

suit animam tuam ad vitam, rectissimoque tramite
perduxit ad patriam. Jam ergo securus ingredere,
quoniam patefacta est tibi janua vitze. » Defuncto
itaque fratre et exsequiis celebratis, venerabilis Pa-
ter de conversatione et consummatione ejus ser-
monem in capitulo luculentum sua illa devotione
et facundia peroravit, omnesque illius exemplo ad
amorem obedientiz mirabiliter accendit. Vehemen-
ter namque affectus fuit in responsione illius ; et
magis congratulabatur ei super obedientie virtu
tem, et super ipsius animi puritatem, quam si vi-
disset eum signis et prodigiis coruscantem.

1917 CAPUT XXVII.

De conventu [fratrum in. Sueciam — per. sanctum
qui et uni corum promisit,
fore «t in Clara-Valle moreretur, et sepeliretur.

52. Postquam aquila illa grandis magnarum ala-
Tum, multarumque plumarum, magnus videlicet
pater Bernardus , magnus meritis , sublimis sanctae
contemplationis alis, ornatus varietate virtutum ,
medullam cedri , id est perfectionem religionis,
quam de summitate Libani, id est de altitudine
divin: gratiz, acceperat, in solitudine Vallis abein-
thialis plantavit, quatenus eadem Vallis mediante
amaritudine poenitenti& verteretur in Claram-
Vallem : cepit jam religio ipsa transplantari super
aquas multas, id est, diversarum nationum cervi-
Cosas ac tumidas voluntates, tanquam coeruleos
undarum vortices, ad verz. pietatis cultum inelinare.
Volens autem idem venerabilis Pater, in populis aqui-
lonarium partium, sicut et in gentibus cxteris, ali-
quem fructum habere, petente religiosa femina regina
Suecie conventum fratrum ad illas partes direxit.
Cumque monachi et conversi, qui ad hoc denomi-
nati fuerant, ut hominibus rudibus et indomitis for-
mam religionis et disciplinz traderent, nimio me-
rore consternati, precibus quibus valebant, agerent,
ne tanti Patris praesentia carituri ad exteras et bar-
baras mitterentur regiones, sanctus Abbas respon-
dit : « Quid est hoc, dilectissimi fratres, quod faci-
tis? u quid irrationalibus fletibus et. precibus affli-
gitis animam meam? Aut nunquid voluntatem
meam, et non potius voluntatem Dei, cui omnes

illud quasi signaculum super cor meum, assidue p obtemperare debemus, sequor in hoc negotio? »

meditando; et super brachium meum, sollicite
operando. Quzrite, si placet, ab omnibus magi-
stris et sociis, quibus me obsequi ac servire jus-
sistis, et si cuiquam illorum aliquando inobediens
fui, si de fratribus nostris quempiam verbo aut si-
gno, vel quolibet alio modo, quantum in me fuit,
contristavi. Quod si operam dedi omnibus in Christo
obedire, omnibus servire, cunctosque per Dei gra-
tiam diligere, quis prohibere me potest, ut de mi-
sericordia ipsius non confidam ? »

51. Beatus itaque Pater cum tale responsum ab
homine rusticano accepisset, gavisus est gaudio
Taagno, et ait: « Vere beatus es, fili charissime,
quia caro et sanguis non revelavit tibi sapientiam

Erant autem coram eo posita vestimenta el vasa
sacra czeteraque utensilia, ad ministerium divini of-
ficii pertinentia, qua iidem fratres, qui mittendi
erant, secum ferre debebant. Volens itaque certos
eos reddere, quoniam 'à Domino egressus esset
sermo, elevavit pelvim, quz ad recipiendam aquam
sacerdotis manibus fundendam deputata erat, et
digitum fundo ejus imprimens dixit: « Ecce hoc vo-
bis erit signum, quod Spiritus Domini miserit vos.»
Mirum in modum rigor et inflexibilitas seris teneri- —
tudini digiti ejus cedere visa est, adeo mt cujus
quantitatis sacer articulus fuit, usque hodie liquido
valeat dignosci: quantum autem inlus cessisse,
tentum foris zqualltatem excessisse videtur. ln

Digitized by Google
