439

S. BERNARDI VITA PRIMA.

Wo

Quod videlicet quamvis jocose, et velut exhilarandi A re-Vallensium fratrum, eamdem consuetudinem

vos gratia fortasse videar vobis alacrius quam opor-
tuit retulisse, erubesco tamen et doleo cogitationes
meas interdum a vanitatibus istis velut a muscis
volitantibus inquietari, etiam sine consensu vani-
tandi. »

7. Cum hac et similia nobis :edificandi et solatiandi
causa vir ille mirabilis enarraret , tunc beatum pa-
trem Bernardum legatione nostra humillime resalu-
tavit, seseque orationibus ejus devotissime commen-
davit. Moxque benedicens ac valefaciens nobis, tan-
quam cervus emissus a Deo liberis saltibus ad opaca
saltuum recucurrit, et veluti avis de manu tenentis
elapso, laxatis in aera pennis ad avia nemorum can-
tando revolavit, Nos igitur videntes , et spiritum

usque hadie quasi pro lege custodiunt. Quadam ita-
que die cum esset in via directus, necesse habuit
iransire per fauces cujusdam nemoris solus. Conti-
git autem ibidem eur incidere in latrones, qui eum
despoliantes, caballum quoque cum sarcinulis ra- '
puerunt, et nihil ei penitus przeter solam charitatem
dimiserunt, llla vero quia non fuit in sitarcia, neque
in forulo foris incaute relicta, sed firmissime pa-
tientiz: nodis intus in intimo cordis sapienter astri-
cta, sicariorum violentiam timere non poterat. Salva
igitur cbaritate nihil Deiserx — mittere potuit, quia
pro nihilo illi erat quidquid ea remanente amisit. Re-
cedentibus vero latrunculis, ipse cum paululum pro-
cessisset , prosternitur ad érationem , obsecrans

loquendi ulterius non habentes, in comparatione B Deum, ut hanc eis remitteret impietatem. Quidam

talis ac tantz perfectionis, assimilavimus nostras
turres favilla et cineri ; et qui antea putabamus nos
aliquid esse, cum nihil essemus, tunc universas
justitias nostras quasi pannum menstruatz existi-
mavimus : sicque percutientes pectora nostra, hu.
imiliati atque compuncti nimis ad propria remeavi.
mus. Referuntur et alia pene innumera de viro illo
magnalia, quze quoniam a nobis tanquam longe re-
motis d.ligentius investigata non sunt, silentio clau-
dimus; illa tantummodo proferentes quz fide ocu-
lata percepimus. Hic itaque ter beatus cum reyelante
Deo diem dormitionis sue jam jamque imminere
conspiceret , ad. unam de propinquioribus villis ac-
cessit, ibique percepto dominici Sacramenti viatico,
hbetantibus angelis, angelicze puritatis animam red-
didit. Ad cujus exsequias venerandas viri religiosi, et.
populi innumerabiles catervatim undique confluen-
tes, corpus ejus honorifice sepelierunt , et euper
ipsum novam ecclesiam construxerunt. Postea vero
iranslatum est inde corpus ejus apud quoddam no-
bile castrum, quod nominatur Luceleburgum, et in
ecclesia beate Marix honorifice tumulatum. Porro

ad ipsum tumulum ejus miracula frequenter usque

hodie fiunt, et sanitates ac beneficia multa ipso in-

terveniente fideliter postulantes accipiunt. Hac et"

similia nobis neophytis domnus Ácardus szpius re-
ferebat exempla, quibus rudimenta tirocinii nostri
magnifice roborabat, atque in amore virtutum non

ex ipsis a longe subsecutus, curiosius observabat, vo,
lens scire quid ageret; et videns eum orationi diu-
tius insistentem, celeri cursu revertitur ad socios,
percutiens pectus suum et dicens : « V:e nobis mise-
ris et. damnatis! En moriemur omnes , qui hunc
tam sanctum hominem, et tam sancti monasterii
fratrem (siquidem ipso revelante cognoverant quod
esset de Clara-Valle), nostro malo tam male tra-
ctavimus. Hinc enim ex quo recessit a nobis,
non cessat orare cum gemitu et lacrymis : nec
dubium est quin ipse Dominum roget etiam pro
suis inimicis. » Quod audientes compuncti sunt
animo, et venientes inveniunt illum adhuc in ora-
tione flexis genibus intentum. Cui mox universa
restituunt, et venia suppliciter postulata, in pace
dimittunt. Quo viso, gavisus est frater ille gaudio
magno, Salvatori Cbristo immensas gratias referens
de compunctione prz: donum, magis guam de rece-
ptione spoliorum.

, 9. Hie ergo vir bonus cum in sancto proposito
perseverasset, tandem vocante se Deo collectus est
ad populum suüm, recepturus amodo cum eis pre-
mia ineritorum. De cujus glorificatione visio talis
apparuit, eadem qua defunctus est die. Erat in quo-
dam monasterio longius a Clara-Valle remoto, mo-
nachus quidam religiosus et magnze opinionis vir,
quem pro sua sanctitate omnes sinceriter diligebant,
omnes singulariter honorabant. Hic igitur eodem

mediocriter ascendebat. Ad postremum autem etiam p die, quo praedictus frater mortums est, etiam ipse

ipse deficiens, in senectute bona migravit ad Domi-
num, et sepultus est in sepulcro fratrum suorum.
Ill. — De fratre laico e& Converso. Clara-Vallis.
8. Frater quidam laicus et Conversus in eodem
cenobio exstitit, vir religiosus ac summz mansue-
tudinis, qui Deo magistrante didicerat esse milis et
humilis corde. Huic omnes testimonium perLibebant,
quod nunquam visus fuisset irasci, nunquam qui-
buslibet injuriis affectus ad impatientiam provocari.
Hic inspirante Deo statuerat firmiter in animo suo,
ut quoties a 1925 quibuslibet fratribus suis juste
sive injuste proclamaretur, toties pro illis oraret,
et pro singulis Pater noster prima vice ad minus di-
teret. Cujus exemplo salubriter ipstructi multi Cla-

moriens ad extrema devenit, Cumque jam morti
proximus yideretur, raptus est ab humanis, ita ut
omni membrorum officio destitutus, a mane usque
ad nonam in ecstasi positus, tandem ad seipsum
revertitur, et virtute recepta, lingua tantum in verba
laxatur. Stupentes vero qui aderant, causam ab eo
repentinz; discessionis, ac reversionis efflagitant.
Quibus ipse respondit: « Hodie cum a sensibus cor-
poris in spiritu sublevatus abstraberer, inveni me
subito introductum velut in paradiso voluptatis, in
loco glorioso atque preclaro nimis; cujus aptitu-
dinem, pulchritudinem, atque amcnitatem humani
sensus angustia :stimare non suflicit. ibi pretiusa
vasorum congeries atque ornamentorum ; ibi inü-

Digitized by Google
