u$

LIBER Vif. — FRAGMENTA EX HERBERTO.

4066

putaretur. Nam. sicut 1pse quibusdam intimis suis A eo, ut credimus, fructum fecisset, nisi peccabs no-

secrete innotuit, biennio ante conversionem suam,
lieet etate nondum adultus, ita abstinenti& operam
dedit, ut nunquam voluerit saltem pane el aqua satu

rari. Carnium autem edulium, quamvis in ipso tem-
pore ad raortem pene segrotasset, nunquam sumere
acquievit. Jam vero monachus factus, quam sobrie
vivendo, imo quam rigide abstinendo corpus in ser-
vitutem redegerit, supersedeo dicere ; quia, ut verum
fatear, vehementior fuit in hac parte. Satis etenim
illum super hujusmodi novi atque notavi ; quippe qui
pluribus annis eidem in sua mensa ministravi. Nam
cum in seipso vitia carnis sine miseratione perse
queretur, ipsi quoque miserz carni, cui naturaliter-
intitus erat, minus quam oporteat, compati vide-
batur.

47. Czeterum in exteriori habitu et cultu. pro offi-
&i dignitate, quar bumilis et quam temperans exsti-
lit,boc uno quod dicturus sum, facile ádvertere
erit. Quadam siquidem die cum vestiarius mona-
chus in lectulo ejus cucullam nescio, an tunicam,
qua ipeum indui vellet, solito meliusculam apposuis-
set, increpavit eum, audiente me, pater, et dixit :
* Quid est, dileete mi frater, quod facere cupis, ut
a eommunione fratrum nostrorum me separes, e,
botabili habitu decolores? Ecce qui mollibus 1939
vestiuntur in domibus regum sunt. Án quia abbatis
nomine censeor, propterea monachus esse non de-
beo? Nunquid idcirco constitutus sum minister et

stris exigentibus tam cito subtractus fuisset, Sed
quia ejus sanctissima vita diutius frui digni non fui-
"mus przeisa est velut a texente, dum adhuc ordiretur.
Verumtamen ipse cousummatus in brevi, explevit '
Aempora multa : placita enim erat Deo anima ejus, et
angelico consortio digna
18. De cujus feBei transitu mox futuro, beatze me-
moriz Petro Tolosano, de quo superius multa retu-
Jimus, facta est hujusmodi revelatio. Videbat in visu
noctis : et ecce in nubibus celi Filius Dei, sancto-
rum frequentia comitante , de eclo adveniens , et in
pso aere consistens, in throno gloriz residebat, et
*plendor ex eo procedens mundum illuminabat,
Porro ad dexteram majestatis illius monumentum
quoddam gloriosissimum in aere suspensum appa-
rebat, quod miro opere fabricatum intuentium ocu-
los admodum delectabat. Át vero ante fores basili-
em Clare-Vallis multitudo promiscui sexus innu-
merabilis assistebant, qui sursum erectis vultibus
regem glorie Dominum nostrum Jesum Christum,
ipsumque mausoleum intente respiciebant. Prafa-
fus autem monachus Petrus accedens ad eamdem
turmam , de sepulcro illo quod coram Domino ap-
parebat, coepit interrogare quid esset, aut quid si-
gnaret. Tunc unus ex eis respondit ei taliter, di-
cens : « Sepulcrum istud, de quo sciscitaris , con-
&ta4 esse sanctissimi cujusdam viri deterra proxime
assumendi : de cujus recessione magna in partibus

servus aliorum, ut lautioribus epulis debeam sagi- . istis longe lateque desolatio erit; cujus etiam mors

vari, e£ cultioribus ornari? Si ergo me diligis, si
pacem meam quaeris, sí preceptis meis obedire non
despicis, precor atque pracipio ne id amplius facere
velis. Nam eum ego sim apud Deum indignus, et
emnium minimus, magnum est mihi si communi
omnium victu atque vestitu fuero honoratus. Ex quo
eoim assumptus sum ad regimen animarum, hoc
vamm est quod pre cseteris timui semper, et timeo ;
»e occasione bujus administrationis, pauperem vi-
tam, quam professus sum, deseram, et monachi
premium perdam. » Hic itaque dilectus a Deo et
bominibus, et charismatum donis principaliter ador-
Lalus, non solum verbo et exemplo proficiebat,
verum etiam gratissima corporis habitudine, mira

futura est in conspectu Domini pretiosa, et in con-
spectu hominum przclara. » Evolutis postea viginti
circiter diebus, cum dictus sanctus abbas Parisius.
pro negotiis monasterii ac totius Ordinis sui, do-
mino papx Alexandro aseisteret , correptus zegritu-
dine lecto decubuit , et infra diem quintum sancto
fine quievit. Tandem apud Cistercium corpus ejus
eum ingenti honore reductum magna devotione con-
ditum est. Ferunt in regione Anglize quemdam re-
ligiosum, maguzque virtutis virum existere, qui in
ipsa die qua beatus Bernardus abbas in Clara-Valle
de mundo migravit, cum esset in Anglia, vidit in
spiritu maximum quemdam angelum de celo trans"
missum , maximam nihilominus animam quamdam

devotione intuentes afficiebat. Tanta siquidem Spi- D de terra. assumentem, et eam cum ingenti gaudio

ritus paracleti gratia 'in ipsius vultu angelico radia-
bat, ut vix pogset fidelium aliquis desiderabili ejus
aspectu satiaft : presertim qui puritatem animi ejus,
€ singularem mansuetudinem cogitabant, quam in
exteriori bomine, velut in proprio sigillo, divina
tabu itepressam cernebant. Qui videlicet vir vene-
Tandus, cum jam actus esset Cisterciensis camobii
x totius Ordinis Pater universalis (140), magnum in

140) Vide supra, lib. vu, cap. 20.
Ly In omnibus S. Bernardi miraculorum libris

am mentio de miraculoso illo lacte, a bea-

villa us
Weüna Virgine in Bernardum expresso : quod ta-

secum ad astra deducentem. Postmodum autem cura:
ipse beatus Fastradus abbas exiret a corpore, eadem
die vidit ille qui supra, supradictum ahgelnp: ad
terram venientem , assumptamque ex ea quamdam
animam ad cceli fastigia sublevantem : quz quamvis,
maxima videretur, prioris tamen anim: maguitudini
non :quiparabatur (144).

men miraculum pre aliis certissimis 3 pictoribus et
ab incautis sancti Doctoris devotis nunc venditari.
cernimus.

Digitized by Google
