$51

S. BERNARDI VITÀ PRIMA,

pibus, in celebri quocunque conventu improperare A tenti, quem in szculo reliquerat, filiali pietate s0l-

non parcam, ut tua. omnibus falsitas innotescat. »
Czterum quam mirabilis Deus in. consiliis supet fi-
Jios hominum, ridens eorum vana conamina, ut pro-
positum suum quando, et quomodo ipse voluerit
impleatur! Siquidem die altera ibat Andreas mala
omnia imprecans monasterio, ubi dominum dimitte-
bet, ipsam quoque desiderans vallem funditus sub-
rui cum habitatoribus suis. Nec parum moti sunt.
et mirati, qui przdictum Viri sancti de ipso audie-
runt verbum, eum taliter videretur abire. Sed non
diu pusillanimitatem eorum et fidem modicam ten-
tari passus est Deus. llla tantum die procedens et
repellens quodammodo gratiam Dei, nocte proxima
victus et quasi vinctus trahente se et vim faciente

licitus, Patrem sanctum pro ejus conversione ro-
gare Dominum, affectuosius exorabat. Cui Vir Dei :
« Ne timeas, inquit, ego illum probatum monachum
manibus meis in hac Clara-Valle sepeliam. » Utrum-
que secutum est, . et perfectus monachus factus est ;
et a Patre sancto, sicut. ipse przdixerat, in Clora-
Valle sepultus. Tanquam enim mori illo ahsente
non posset, quinque mensibus infrmatus, et cre-
berrimum, imo continuum responsum mortis in se
jpso habens, sustinuit donec Pater sanctus rediret,
qui, ut olim promiserat, eum traderet sepullurg.
48. [Regina Francie, supradicti Ludovici Junio-
ris uxor, plures cum eo fecerat annos, et sobolem
non habebat. Erat autem Vir sanctus apud Regem pro

Spiritu Dei, diem exspectare non potuit ; sed exsur- B quadam pace laborans, et Regina.in contrarium nite-

gens ante dilnculum, velociterque rediens ad mona-
sterium, alterum nobis Saulum, vel magis de Saulo
altero Paulum alterum exhibebat.

46. Inter caeteros quos de vana conversatione hu-
jus szculi per ministerium servi sui Christus eri--
puit, de partibus Flandriz multi aliquando nobiles,
multi sapientes et litterati viri sub ipeius magisterio
sacram profespi sunt servitutem ; quorum primus
videbatur Gaufridus ille de Perona, qui postmodum
in Clara-Valle Prioris officio functus est, et defun-
ctus in eo (75). In quibus evidenter satis evangelicum
illud impletum est : Multi dicent vobis, Eccé hic est
Christus, ecce illic (Matth. xxiv, 25). Plurimis enim
persuasionibus actum est cum eis, ut aliam magis
eligere professionem, et loca alia debuissent, donec
occitrrit Dei Famulus jam prope dispersis: et in
verbis gratve, quz procedebant de ore ejus, pristina
omnis hiPsitatio facta de medio, et omnium pariter
in ipsius consilio irrefragabiliter est firmata volun-
tas. Quod quidem mon sioe subita et penitus inspe-
rata quorumdam ex ipeis mutatione fctum est ani»
morum. Denique cum jam Dei Hominem ad mona-
sterium sequeretur predictus ille Gaufridus, gravis-
sima ccepit tentatione pulsari. Intuitus autem illum
unus e fratribus : « Quid est, inquit, quod facies
tua exterminata, et tristitizé quodam nubilo graviter
obyoluta videtur? » Cui Gaufridus : «Scio, inquit,
quod nunquam amplius letus ero. à Quod verbum
cum ad Dei Famulum idem frater satis anxius retu-
li;set, videns ille sacram basilicam prope viam per
quam gradiebantur, in eam divertit, et ingressus
orabat. Cztéris autem deforis prestolantibus, Gau-
fridus ille gravatus tzdio super lapidem obdormi-
vit. Demum cum ambo pariter surrexissent, ille de
oratione, iste de somno, apparuit idem Gaufridus
tantum jucundior et hilarior ceteris, quantum tri-
stior prius. Cumque ei predictus frater verbum me-
stitiz quod locutus fuerat, amicabiliter impropera-
ret : « Etsi tunc, inquit, dixi, Nunquam amplius ketus
ero; sed nunc dico, Nunquam amplius tristis ero.»

1137 17. Idem quoque Gaufridus primo tem-
pure tirocinii sui pro patre suo viro nobili et po-
. (15) An. Ch. 1146; vid. epist. 106.

batur. Cumque eam troneret desistere ceptis, et
Begi suggerere meliora, inter loquendum illa ccepit
conqueri super sterilitate sua, humiliter rogans, ut
sibi partum obtineret a Deo. At ille: « Si feceris,
inquit, quod moneo, ego quoque pro verbo quod
postulas, Dominum exorabo. » Annuit illa, et pacis
Bon tardavit effectus. Qua reformata, predictus Rex,
nam verbum ei Regina suggesserat, a Viro Dei pro-
missum humiliter exigebat. Hoo autem tam celeriter
est impletum, ut circa idem tempus anno altero
eadem regina pepererit.]

19. Dominus abbas Rainardus Cisterciensis, quem
ex Clara-Valle assumptum Pater sanctus et ut filium
amplectebatur, et reverebatur ut patrem, ob quo-
rumdam monasteriorum ordinationem Provincise
partes intravit. De quo Vir Dei in Clara-Valle con-
sistens, dum fratri cuidam loqueretur, subita inspi-
ratione permotus : « Dominus, ait, Cisterciensis,
aut mortuus est, aut in proximo moriturus. » Nec
parum ille frater miratus est audiens verbum : magis
tamen obstupuit, cum ejusdem abbatis post dica
paucos audiret obitum nuntiari

20. [Eodem anno, quo de hac vita Pater sanctus
fuerat exiturus, tres adolescentes de proximo op-
pido, quod Barrum dicitur super Albam, monaste-
rium Clare-Vallis gratia conversionis intraverant,
quorum tertius, suadente maligno, ad vomitum est
reversus. Qua ex re pro duobus aliis magis solliciti
fratres, ipsis quoque praesentibus, Patri saneto super

*hoc loquebantur. At ille intuens in eos : « Hic, in-
quit, nulla unquam tentatione laborabit : iste vero,
multa; sed tamen przevalebit. ». Utrumque sicut
audivimus, sic vidimus : adeo ut frequentius alteri
objiceremus, cum aliquoties in tentatione pene de-
ficeret, et inciperet jam abire, impossibile esse ut
vinceretur, quem Vir sanctus dixerat nulla tenta-
tione vincendum. ] Pernoctabat aliquando Dei Fa-
mulus in oratione, in suo Clare-Vallensi cenobio
constitutus, et solita intentione Dominum depreca-
batur. Contigit aulem eadem hora pauperem quem-
dam, et vere pauperem spiritu, in cella hospitum
mori, cujus animam cum vocibus canoris in colum

Digitized by Google .
