4a . . $. DERNARDI VITA PRIMA. iss
ejusdem multitudinis perfectissimus institutor hanc A illius fraternitatis effecti, facile in sua amabili con-

spud Deum et homines specialem gratiam obtinuis-
set, ut cum dignissimus esset cogi, et aliquoties in
archiepiscopum vel episcopum electus fuisset, mi-
nime tamen de amica sibi paupertate raptus, digni-
fatis hujus apice contra voluntatem suam insigniri
eegeretur. Sed quare nos ista de cxteris urbibus
repljcamus, cum ipsum caput mundi, ipsa quie est
eseterarum omnium Ecclesiarum mater, sancta Ro-
mana Ecclesia, de hac humili societate, de hac
beati Bernardi disciplina, summum Pontificem in
plenitudinem potestatis assumpserit, et ipsa aposto-
lica curia cardinales aliquos in partem sollicitudinis
adsciverit ? Tua sunt hzc, Cbriste Domine, opera,
qui glorificantes te, e& mandatis tuis obsecundantes,

verealione monstrabant, quantz? perfectionis plení-
tudo in Clara-Valle primis diebus effulserat ; quan-
doquidem paucorum seniorum strenuum in sacri
Ordinis observantiis exercitium, paucorum admo-
dum devotio potuerit imitari.

68. Sed ecce dum de puritate religionis, que non
solum in Clara-Valle, sed etiam in Cistercio, c2te-
risque bene ordinatis domibus Cisterciensis Or-
dinis multos ad culmen perfectionis primis diebus
provexit, loquimur; quid a prefato venerabili viro
domno Gerardo Priore in capitulo Clarz- Vallis ali-
quando audivimus, non sine multo timore et tre-
more reminiscimur. ls namque dum quadam vice ad
morum gravitatem, disciplinzeque custodiam, melli-

ita glorificas, ut servi tui, qui secundum przce- B flua nos admonitione adhortaretur, asserebgt ante-

ptum Apostoli, subjiciunt se omni humanz creaturae
propter te (I Petr. 1, 15), pleno pietatis judicio
super omnem mortalem naturam, exaltentur a te.
1299 65. Ceterum postquam Clara itla Vallis
primum et clarissimum Abbatem suum post unum
et triginla annos ad superni Imperatoris transmisit
palatium, ut jure tanto esset potentior ad subve-
niendum, quanto summ:e Majestatis faciem vicinius
contemplaretur ; per sanctos successores ejus, sanctae
religionis vigor conservatus, in eadem gloriosa dome
illibatus, duravit, sicut in temporibus venerabilis
ac Deo digni viri domini Petri (457) ejusque suc-
cessoris domini Garnerii, postea Lingonensis epi-
scopi, divina favente gratia nobis probare concessum
est. Testis enim nobis est Dominus, quia cum in
Clara-Valle disciplinis claustralibus et sacri Ordinis
observantiis subditi essemus, tantum ibi religiouis
et gravitatis, tantumque puritatis et honestatis vi-
dimus, ut sepius in gratia Dei exsultantes dicere-
mus in cordibus nostris, quia si ipse legislator
noster beatissimus Benedictus, eujus Regulam pro-
fessi sumus, in carne viveret, et per seipsum san-
etum illum conventum regerel , districtius sacri Or-
dinis instituta in illo loco observari non potuissent,
incuria nempe vel levitas seu dissolutio, quze est
ruina Ordinis, locum ibi penitus non babebant ; sed
vernantium virtutum, fraternzque charitatis :emu-
latio ibi sancta vigebat . quodque magis mirum est,
adbuc singulos austeriori aliqua castigatione cogere
pralatis opus non erat, quia quasi bzreditaria suc-
cessione ad se transmissum tenebat sancta illa con-
gregatio, vitia declinare, et virtutibus operam dare.
Vidimus ibi etiam ex discipulis beati Bernardi se-
niores, morum gravitate, religionis integritate, pru-
dentia et simplicitate reverendos ; beatz memo-
rie domnum Gerardum Priorem, domnum Gaufri-
dum ejusdem sancti Viri notarium, plurimumque
ab eo dilectum dominum Hugonem de Monte-Felici,
dominum Petrum Catalaunensem, ceterosque tam
monachos, quam conversos, qui a temporibus beati
Viri, usque ad nostram :etatem durantes, et exem-
plum devotionis et fervoris reliquo corpori sanctae

(157) Postea abbas ordine octavus, anno 1181

riori tempore animas fratrum defunctorum cuidam
spirituali viro, ejusdem c«enobij monacho, visibiliter
apparuisse, seque peenalibus locis deputatos, mise-
rabili querimonia prodidisse : non quia gravius ali-
quod peccatum commisissent, sed quia quotidianas
negligentias vitare minore sollicitudine, quam opor-
tuerat, curassent. Si ergo beatis illis temporibus,
quibus negligentia vix per rimulas intrabat, rubigi»
nem culpz, districti Judicis animadversio penalis,
nimiumque molesta rasura abradebat : quid de nos-
trorum temporum miseria sentiendum, et quando
negligentia. non jam per rimulas, sed per rimas, vel
potius per rupturas tepiditatis irrumpit ? Quapropter,
ne forte post negligentiam et torporis incuriam
mors malitie et iniquitatis intret per fenestras nos-
tras, quoniam tempus, quod omnia consumit, etiam
religionem enervat, cum procliviores sint homines
ad sectanda vitia potius quam virtutes ; discussa
totis viribus ignavia, vestigiis preecedentium patrum
viriliter inbzrere satagamus, eorum memoriam in
cordibus nostris versando, eorumque sacros actus
frequenter et libenter relegendo : quatenus per re-
ctitudinem operis ipsorum nobis fortitudo operis,
quasi de speculo lucidissimo appareat ; sicque s2-
lubri verecundia confusi, discamus bona etiam quz
&gimus, omnino imperfecta reputare, atque ad am-
pliorem justicie perfectionem semper anhelare. Si
quis vero multum proficere volens, sed non valens,

p ideoque tedio affectus remissius agere coeperit, au-

diat quid sanctus pater Bernardus 1495 dicat :
« Nolo, » inquit, « repente fleri summus : paulatim
« proficere volo. » Si ergo in studio proficiendi nos
continuo sequitur effectus, est tamen omni proficere
volenti quodam prodire tenus, si non datur ultra :
solumque nolle proficere, totius negligentiae et dis-
solutionis, atque ad extremum mortis et dauna-
tionis occasio est.

67. Obsecro itaque eos qui ista lecturi sunt, per
Dominum nostrum Jesum Christum, ne sola hzc cu-
riositate legisse velint, sed diligenti consideratione
pensent, quid in suis moribus & norma justitiz, qua
in sanctis patribus insigniter refulsit, exorbitet' et

Digitized by Google
