449
CAPUT VI.
De monacko Coen veritatem sacramenti Corporis'et

Sanguinis Christi negante, sed cura Bernardi mira-

biliter ad fidem perduto.

8. Quidam monachus hujus sancti Patris, per fal-
lacias demonum , et per proprii sensus simplicita-
tem, in tantam cordis inopiam devenerat, ut diceret
panem et vinum aqua mistum, qux proponuntur in
altari, nequaquam transubstantiari posse in verum
corpus e£ sanguinem Domini nostri Jesu Christi.
Quapropter vivifica Sacramenta, tanquam nihil pro-
futura sibi, sumere despiciehat. Notatus denique a
fratribus, quod Sacramentis 3 399 altaris non par-
ticiparet , convenitur secreto a senioribus suis. Re-
quisitus causam non negat: dicit Sacramentis se

nequaquam fidem adhibere. Quibus docentibus et B

monentibus, dum non acquiesceret, nec sanctarum
Seripturarum testimoniis in medium prolatis crede-
ret, ad venerabilem Abbatem res delata est. Cumque
vocatus venisset, et Abbas sanctus secundum datam
sibi sapientiam infidelitatem illius confutaret , ille
respondit : « Ego nullis assertionibus ad hoc potero
induci, ut panem et vinum, qua in altari propo-
nuntur, credam verum esse corpus et sanguinem
Christi; et propterea scio me in infernum descen-
surum (124). »

9. Quod audiens Vir Dei, sicuti semper rebus in
arcto positis mirabilem solebat auctoritaem os-
tendere, dixit: « Quid? monachus meus in infernuni
descendet? Absit! Si tu fidem non habes, per virtu-
tem obedientie precipio tibi , vade, communica fide
mea (125). » O pium Patrem! o vere sapientem me-
dicum animarum, per unctionem gratize docentem
se de omnibus, qualiter infirmantium tentationibus
mederi deberet! Non dixit, « Fuge, hzeretice; vade,
damnate; recede, perdite: » sed confidenter dixit,
« Vade, communica fide mea: » credens indubitan-
tor, parvulum filium suum, quem sacri desiderii
vulva parturiebat, donec Christus in eo formare-
iur, sicut nequfquam a visceribus charitatis suz,
sic nec a fundamento fidel sux alienum existere.
Constrictus itaque virtute obedientiz: monachus, pei
nitus sine fide, ut sibi videbatur, ad altare accessit :
communicavit, sanctique Patris merito confestim

S. BERNARDI VITA PRIMA
A ecclesia solum orantem. Qui cum prostratus esset

ante altare, apparebat ei quzedam crux cum suo cru-
cifixo super pavimentum, posita coram illo, quam
idem vir beatissimus devotissime adorabat, ac de-
osculabatur. Porro ipsa majestas, separatis brachiis
2 cornibus crucis, videbatur eumdem Dei famulum
amplecti, atque astringere sibi : quod cum monacbus
ille aliquandiu cerneret, pre nimia admiratione stu-
pidus hxerebat, et quasi extra se erat. Tandem vero
metuens ne Patrem suum sanctum offenderet, si
eum, veluti secretorum suorum exploratorem, ita
sibi de proximo imminere conspiceret, silenter ab-
scessit, intelligens nimirum ac sciens de illo homine
sancto, quod vere supra hominem esset tota ipsius
oratio, atque conversatio. »

. CAPUT VIIJ.
De beneficio seu. gratia quadam | epileptico divinitus
impetrata.

M. Exütaliquando Pater sanctus ad visitandum
fratres suos metentes in agro. Sed quoniamiinfirmus
erat, et pedes ire non poterat, perrexit asello. Porro
monachus quidam cum eo tune ambulans, atque asi-
nvm minans, cum ab olim pateretur caducum mor-
bum, subito coram eo in ipso itinere corruit, et ce-
pit ab eadem epilepsia graviter torqueri : quo viso
Vir sanctus condoluit ei; unde et deprecatus est
Dominum pro eo, ut passio illa non apprelfenderet
amplius improvisum. lgitur ex eodem tempore
usque in diem mortis su, per viginti et eo amplius
annos, quibus postea supervixit, datum est ei quod
antea non habebat, quodque ceteris epilepticis vix
contingit. Quoties enim ex eodem morbo cadere de- .
bebat, passionem ipsam per aliquantum temporis spa-
tium 1200 presentiebat, ita ut opportune posset
lecto decumbere, et repentini casus elisionem jugi-
ter prcavere. Et quidem Pater sanctus, qui doc ei
mmnus a-Domino impetravit credimus quia perfe-
ctam ei sanitatem obtinere potuisset, si hoc saluti
anim: expedire cognovisset. Sed quia homo ille gra-
vis moribus ad portandum, et duri admodum cordis
erat, cui salvando et virga correctionis et bzculus'
consolationis semper necessaria videbantur, con-
cessum est ei misericorditer, ut subitanei casus pe-
riculum przsciendu jugiter declinaret, et. salutiferi

illuminatus, fidem Sacramentorum recepit; quam p morbi stimulo non careret.

etiam intemeratam usque ad diem mortis suze con-

servavit.
CAPUT VII.
De crucifizo Bernardum amplexante.

10. Dominus Menardus abbas de Moris, quod est

monasterium vicinum Clarz-Valli, vir religiosus,

mirabilem quamdam rem, quasi de alio, retulit fa-

miliaribus suis, quam tamen sibimet evenisse puta-

mus; ita dicens : « Notus est mihi monachus, qui

beatum Bernardum abbatem aliquando reperit in

(124) Vide haud absimile factum apud Herbertum,
lib. in, cap. 26.

(125) Erat ergo involuntaria tentatio, nam alias
Bernardus Ihudat factum Malachiz erga quemdam

CAPUT IX.
De quodam moribundo, ex mandato beoti. Bernardi
mortem differente.

19. Quidam de fratribus Clarz-Vallis, cum esset
positus in extremis, ingressus est ad eum visitan-
dum beatus Bernardus post Completorium ; et vi-
dens hominem morti proximum, jamjamque migra-
turum, dixit ad eum * « Nosti, charissime frater,
quod conventus noster modo fatigatus est labore;
et jam post modicum habet ad vigilias surgere : quod
presbyterum in simili errore contumacem, qui erro-

ris tandem in morbo extremo poenitens « confessus
reatum absolvitur, petit Viaticum. »

Digitized by Google
