Ss

LIBER IV AUCTORE GAUFRIDO.

$46

*üam reliqui eorporis sospitatem. In monasterio A populum multum qui undique fuerat congregatus,

Ke Ripe (84) monachus quidaro adolescens usum
vis amiserat, ut nec psallere inter fratres, nec a
quoquam, nisi multu proximo sibi, intelligi posset
quid loqueretur. Cui Vir sanctus, dum idem mona-
sterium visitaret, aquam cun: vino benedicens potum
dedit : et post paululum frigidus ex ejus pectore
mira cum suavitate sudor erupit. Deinde ipsa die
ibeodem incommodo liberatus, paallere cepit quasi
ubus de cakeris fratribus : et hoc illi beneficium
vsque hodie perseverat. [Noru t multi devotum ju-
vesem, qui Lugdunensis olim Ecclesiz filius, modo
wonacbus Cisterciensis, patrui sui sancti Hugonis
episcopi Gratianopolitani, eujus et nomen meruit,
mores imitatur. Hujus conversione Vir sanctus au-

admiratione et exsultatione replevit. ln exitu quo-
«que oppidi quod Rosmaium vocant, pazalytieaum
hominem sic extenuatum corpere, ut solam circum
ferre videretur pallidi mortis imaginer, impositum
plaustro transeunti Viro Dei offerunt. ls quoque
ubi signatus est, deponi et incedere jussus, plau-
strum suum suis pedibus incolumis sequebatur ,.
vehementer stupentibus et in Dei laudem acclaman-
tibus universis.

42. Alio tempore proximum castrum Brenam.
transiens, obvium habuit populum multum, sicut
ubique semper et undique in ipsius occursum eon-- ,
fluebat innumera 113447 multitudo. Ubi cernentibus
cunctis, feminam claudam ex eodem oppido tetigit.

dita, gavisus est, quia patruo ejus singulari fuerat B et erexit, quam et ibidem postea vidimus occurren-

charitate devinetus, e£. consolatorjas illi litferas
misit (85). Contigit autem, ut eodem tempore idem
juvenis febre correptus, graviter laboraret. Susce-
pam igitur debita veneratione epistolam, fideli de-
votione collo suo ob remedium salutis appendit, et
usque modo gratulatur perfectam se protinus obti-
muisse sospitatem.)

4. Cum venisset aliquando Pater sanctus ad
wmenasterium Trium-Fontium (86), oblatus est ei
clericus quidam ex his qui Regulares nominantur,
homo grandzvus e& cxcus. lmposuit ei manum, et
brevem ex more fecit orationem, et eadem hora
videntem illum remisit ad ecclesiam suam. In Tre-
censium urbe multa per hunc Dei famulum miracula
claruerunt : e quibus duo qua praesentibus episcopis
Godefrido Lingonensj, et Henrico Trecensi facta
sual, memoramus. Puellam curvam, in predicti
Treceasis episcopi domo, propinqui et noti cum
multis ei precibus offerebant. Taptus vero concursus
erat, ut cum eam signatam Dei Famulus, acsi molle
lutum intra sacras manus mirabiliter formans ere-
xisset, e& erectam incedere pracepisset, locus non
potuerit inveniri. Demum super mensam magnam
qum prope posita erat, statuerunt illam, et erecta
libere jebatur, magnifice Dominum collaudan-
tibus universis. Hanc quoque adhuc superstitem ab
his qui eam novere, nuper audivimus. ln eadem
urbe liam motam Patri sancto obtulit mater, cui

tem ei cum caeteris, et pra cxteris.grotias refe-
rentem. In pago Senonico apud castrum quod Trian-
gultin vocant, inter Missarum sacra solemnia, fe-
mina cujus ibidem per annos decem caecitas om-
nibus innotuerat, sub» manu Viri Dei, mirantibus
omnibus, visum recepit. Apud Monasteriolum quo-
que, ubi Yona et Sequana confluunt, .przeente
piissimo principe comite Theobaldo, aliisque astan-
Ubus non paucis potentibus viris, offerepti diving
Sacrificia Viro Dei paralyticam feminam obtnlerunt :
quam expletis solemnibus tangens et erigens, ipsa
hora sanam remisit ad propria, ita ut suis illa pe-
dibus abeunte, grabatum in quo fuerat apportata,
in eadem basiliea vacuum videremus. Ejusdem quo-
que diocesis castrum Joviniacum transeunti eidem.
famulo Christi, in strata publica czcam feminam
offerebant : substitit, ét breviter orans eidem femi- -
nz-manus imposuit, et Dominus aperuit oculos ejus.
Ut autem videre visa est, et exsultatio magna secuta.
est omnium qui aderant, et clamantes alter ad
alterum, « Áuna videt, Anna videt » (hee enim
eidem femince nomen erat), copiosius undique eon-
fluebant. . '

43. Interea Vir sanctus acoelerane declinabat —
turbas, et egrediebatur, cum juvenis quidam, a:tero
oculo cecus ab utero matris sum, secutus est, et
consecutus est eum. Qui quidem et ipse continuo.
ad ejus benedioionem visum recepit, et geminata

morbus epilepsis loquendi ademerat facultatem. p est ketitia populi prosequentis. [Autissiodorum ali-.

Nec mora, Servo Christi imponente ei manum, $0-
lutum est vinculum oris ejus, et loquebatur recte.
la ejusdem urbis diccesi loco, cui nomen Domna-
mant, cum Vir sanctus Missarum solemnia cele-
brasset, cxcum illi filium obtulit pater. Exspuens
autem in digitos suos, et palpebras ejus linieus,
tadem hora videntem illum reddidit patri suo. Nec.
leuge ab eodem vico, apud oppidum Argillerias,
post Missarum similiter: celebrationem feminam
€daudam, que ibidem multo tempore mendica vi-
vehat, cum basilicam egrederetur, signans et sanang,

(36 Asberise, ordin. Cisterc., fundat, in dimces.

quando veniens Vir beatus, orationis causa mona-
chorum basilicam introivit, ebi confessor Domini
gloriosus Germanus episcopus requiescit : cui post
orationem regredienti mulier clauda, genibus repens,
et. manibus, ut sui misereretur, supplicabat. At ille
signo crucis edito, apprehemdit manum ejus, e&
erexit eam : exiensque dimisit incolumem, et Deo
gratias reddituram ad praedicti confessoris memo«
riam misit, suis pedibus gradientem.] Chableia no-
men est vico, qui insignem beati Martini basilicam
habet. Nam et fundus ipse ad possessionem spectat,

(86) Troisfomtainos, ordim. Cisterc. — fundaá
an. 1118. in diecesi Catalaunensi,

Digitized by Google
