e

LIBVR IV AUCTORE GAUFRIDO,

538

teshimonio viri reverendissimi Eskili llanorum ar- À modis variis laborabant , et virtus erat Domini ad

chiepiscopi ex occasione panis a Dei Homine be-
wedicti, non sine quadam anticipatione sunt dicta.
[ De.cetero jam ex ordine reliqua prosequamur. ]

98. Non modo autem hominibus, sed pecoribus
etiman et armentis tam frequenter ejus benedictio
»rofuit. ut monasterii sui cellerarium dure ali-
quando increparit , quod sibi non indicans , mori
animalia permisisset , unde fuerant pauperes sus-
tentandi. Debine o& solitus erat , benedixit sal, et.
animalibus juesit appeni, et protinus lues orta
eesaavit. Quod in aliis quoque monasteriis vidimus
et cognovimus , ut audiens fratrum animalia mori,
interdum etiam non rogatus , sed ipse prior admo-
nens eos eodem remedio subveniret. Gaudum dici-
tur locus quidam Caziacensium (79) monachorum,
wbi Vir sanetus cum aliquando pernoctaret, exhíi-
bitum sibi juvenem claudum oratione et benedic-
tione sanavit, ita ut post dies paucissimos per eum-
dem locum redeunti. incolumis et devotus astaret.
In. eisdem partibus, vieo dui nomen Algorrium ,
mulierem pbreneticam populus obtulit transeunti :
€ui manus imponens et orans, sanam dimisit , et
abiit. Hanc in eodem vico postea vidimus, Viro Dei
eum gratiarum aetionibus occurrentem.

29. In remotis etiam regionibus, quocunque emm
Ecclesize sancta necessitas traxit, virtus est pro-
&e&cota signorum. Apud Viride-Folium (sic enim
dicitur castrum territorii Tolosani, quod, ut supe-

sanandum eos. Ubi inter ezteros puer ferme decen-
his, czeus ex utero matris suz, coram omi populo
oblatus est Viro Dei. Qui in digitos suos exspuena,
et liniens oculos ejus, brevem fecit orationem , et:
in nomine Christi aperuit oculos cci nati.

. CAPUT Y

De variis miraculis a beato Bernardo per Germaniam,

Constentio, Basilee, Francofurti, Treviris , etc.,.

petrats.

$0. Regnum quoque Germanie eum introisset.
aliquando Vir beatus, tam excellenter enituit in
gratia sanitatum, ut^nee verbis exprimi, nec credi.
valeat si dicatur. Nam et testati sunt qui adfuere in
territorio Constantiensi, eirca vicum quem Doni-
guem nominant, ex iis qui diligentius. vestigatunt et
viderunt oeulis suis, una die illuminatos ad ejus im-
positionerh manus ezecos undecit ; sanatos etiam
*mancos decem, et claudos erectos decem et octo.
"Caeterum ne fecisse nos inopes copia videatur, ex
inmermera multitudine saltem pauca memoriz corn-
mendamus, qui in lecis celebrioribus facta noscun-
tur. Cum venisset Constantiam Horno Dei, et undi-
que se virtutum ejus fama diffunderet, abbas Au-
giensis (quod intra laeum Lemanum antiquum ex-
stat et nobile monasterium) hominem, quem suis.
eleemosynis sustentabat, cecum misit ad eum, et
confestim videntem illum recepit. Heytereseim di-.
Citur locus ad ejusdem diccesim pertinens civita-

riore libro meminimus ( cap. 6 ) ,. aliquando. Pater (; tis, sed plurimum a civitate remotus. fbi quoque,.

sanetus introiens, multis ibidem virtutibus claruit)
puer mancus et elaudus ex utero matris sus , ad
cujusdam memoriam martyris , utriusque pedis et
alterius manus receperat sospitatem, Hujus alteram
manure adhuc invalidam, tanquam divinitus serva-
tam sibi , Pater. sanctus benedicende sanavit, ut
eanctorum innotesceret particeps esse virtutis. Ca-
arcium dicitur civitas Aquitani: , per quam Viro
Dei ipso tempore transitus fuit. Ibi, preter 3241
alia beneficia qux. prestitit infirmantibus multis ,
wuaus de pueris episcopi civitatis ipsius, qui ex vul-
vere gravi alterius oculi lumen amiserat , sub manu
ejus visum recepit. In pago quoque Engolismensi ,
loco eui nomen est Castellare, postoblationem hos-

salutaris, astantibus venerabilibus episco] is , P

Lambesto Engolismensi, et Gcrardo Lemovicensi ,
puerum ex matris utero claudum ei mancum , cujus
in modum pilz cubiti cam genibss unibilico , pedes
autem natibus adhssiseent, Dei Famulo offerebant.
At ille singula membra , edito prius signo crecis ,
attreetans , mira facilitate extendit protinus et sa-
navit, Apprehendeuws denique manum ejus erexit
ilem, et dimisit libere gradientem. Populus autem
pro tantis nimirum virtutibus , magnis vocibus Do-
wánum eollaudabat. Nam et die sequenti in pago
Lemevicensi , in vico quem  Sancti-Geniani [ a.
Germani nomine vocant , signa per eum plurima
darweront. Undique enim confluebant qui incom-

sicut et in cxteris illius provincie per qu: transit.
locis, maltis in Servo suo miraculis glorificatus est
Beus : ubi etiam cxeus natus sub manu ejus visum
recepit. Item alteri a nativitate surdo et muto audi-
tus redditus est et loquela. In civitate etiam Basilea
cum ex more sermonem habuisset ad populum, at.
impleretur in eo quod de sanctis Apostolis legitur,
qui videlicet profecti predicaverumt ubique, Domino
cooperante, et sermonem confirmante, sequentibus si-
gnis (Marc. xvi, 20), oblata est ei femina muta , et
confestim orante eo locuta est.: oblatus esiclaudus,
et ambulavit : oblatus est excusa, et vidit.

94. Apud Spirensium civitatem, praesente Roma-
norum rege Conrado, qui Dei Hominem, ab ecclesia
ad hespitium devotiseime deducebat, offerebant
puerum claudum, rogantes ut. ei manum imponere
dignaretur. Quem signatum protinus erigens, super
pedes statuit, et libere gradiebatur, in Dei laudem.
acelamantibus universis. In eapella episcopi civita-
tis ipsius, rege ipso vidente, visum reddidit oscs
cuidam mulieri , et claudo nato gressam. donavit.
Multa quidem et alia in manu ejus ibidem Christus
effecit, sed ad, exemplum pauca eufficiant, Nonnul-
los etiam pauperculos pueros rex ipse devotus suis
illi manibus offerens, de multorum curatione meruit
gratulari. Nec modo apud przdictam Spirensium
urbem , sed apud Francovadum Moguntinz diceoe-
sis locum, innumeris virtutibus idem Dei servus.

(79) Chezy, monast. Bencd. jn diccesi Suessionensi.

Digitized by Google
