LIBRI V1 PARS II AUCTOR. VARIIS.

ennimis, et diu jacuit sine sensu, ALExanbkn. Ego A Episcorus. Per omnia benedicta miseratio Domin,

ili proximus eram quando cecidit, et equus quidem
immobilis stabat. Iniquns autem iile impulsus, sub-
ito virtute divina cecidit retro. Obstupuimus om-
set, e. advocavimus Patrem : nec prius ille miser
surexit, quam descendens et orans erigeret eum.
Sic in seipso cognita virtute , cui prius detrahebat ,
iaeredulus , sequenti die signatus est ad preceptum
Patris nostri , in exercitum, Domini profecturus.

qui novissimz buic generationi unum saltem ex
antiquis sanctis reservavit, ut tanquam iucerna
ardentissima temporis bujus tenebras vita, do-
etrina, miraculis consecraret. Felices vos, qui sub
pennis ejus speratis , et sstiamini ab uberibus con-
solationis ejus! felix congregatio, quz tanto Patre
letatur; cujus nos miseri seculares tenui saltesa
notitia gloriamur!

PARS SECUNDA.

Auctoribus variis.

CAPUT VI.
Epistola Monachorum Clare-Vallensium et comitum
sancti di ad clericos ecclesie Coloniensis.

Dominis et amicis &uís clericis ecclesie Colonien-
sis, salutem dicunt fratres et amici eorum, Ever-
bardus , Gerardus, et Gaufridus monachi quales-
ewique; Philippus Leodicensis, Volmarus (108)
Constanstiensis , et cxteri tirones spiritualis mi-
lie, quos Vir sanctus eripuit de medio Baby-
lonis.

$1. Ante omnia decet nos ez ipsis medullis cor-
dium tibi gratias agere, Domine Deus noster. Mul-
tiplicasti enim super nos misericordiam twam, e£
magnifcasti facere nobiscum, immemor onmium
imiquitatum nostrarum, quibus digne puniendis

B rum (Matth, v, 20). Laici de mundo sunt :

licite
cogitant quz& mundi sunt. Apostolis dictum est:

Vos de mundo non estis, sed ego vos elegi de mundo
(Joan. xv, 19) : quorum vos liodie occupatis loca,
quorum stipendiis vivitis, quorum potestitem te-
nelis, quorem auctoritate polletis , quorum vobis
vindicatis honorem ; cum quibus, ut pace vestra
dixerimus, communia vobis 1176 sunt omnia,
preter conversionem et conversationem, preter
opera et voluntatem, prater vitam denique et opi-
nionem. Si in terra pasci gregem viderit, quis mi-
ratur! Pastorem autem similiter incurvari deor-
$um, similiter inhiare terrenis, et qua inferius sunt
querere, nunquid non ridiculum est, et abusio
magna? At munc erubesce, Sidon, aià mare (Isai.

mec ipsa quidem gehenna sufficeret. Et uride hoc C Xxttt, 4) : Publicani et peccatorés praecedunt vos in

mobis, peccatoribus utique pessirais omnium, quos
twa ordinante patientia, tellus invita cogitur susti-
mere? unde hoc nobis, ut sub tantze sanctitatis pa-
trocinio respiremus? O vere inzstimabilis cumulus
miserationis! o incomprehensibilis divinse pietatis
abyssus! Accumulavit gratie sus munera super
Virum quem elegit, ut ad eum colligat undique de-
speralissimos peccatores, in. quo securius habeant
sibi repositam sanctitatem. Vos autem, cbarissimi,
wsquequo gravi corde? (Psal. iv, 5.) Nonne si in
Tyro et Sidone fact: essent virtutes, qui in vobis
facte sunt his diebus, egissent poenitentiam in ci-
mere et. cilicio? (Matth. xi, 21.) Ad signum unum
aliquando conversa legimus de populo, utique dure
cervicis, hominum tria millia, cum in porta tem-
pli mendicantem claudum de ore Petri prolata vox
virtotis ambulare fecisset (Act. i1, . xiv). Quantos
ia brevi civitas Coloniensis vidit erectos? Et multi
quidem de populo, ad quod vocabantur, conversi
sunt, et oblatam sibi a summo Pontifice indulgen-
fiam, et indictam penitentiam devotissime susce-
perunt. .

$9. Sed certe, nisi abundaverit justitia vestra
plus qusm eorum , non intrabitis in regnum colo-

(108) Al. Wolkemares, de quo iafra, num. 24
seqq.

regnum. Dei (Matth. xxi, 54). Desperata est plaga
cleri hujus : a planta pedis usque ad verticem non
est in eo sanitas. Ditata est Ecclesia terrenis pos-
sessionibus, sed virtutibus spoliata. Neque enim
longa eis esse potuit cohabitatio, ex quo pauper
factus propter nos Rex gloriz.ita paupertatem ele-
git ut diceret : Nisi quis renuntiaverit omnibus qug
possidet, non. potest meus esse discipulus (Luc. xiv,
55). Heu! heu! videmus venenum additum Eccle-
sim, sicut dictum est Ludovico, quem nowinatis
Pium, qui precipue ditavit ecclesias. Legimus enim
in historia ejus, quod audierit vocem dicentem
sibi : « Venenum Ecclesis addidisti (109). » An
forte vobis videtur absonum, venenum interpretari
D divitias? Christus etiam in Evangelio spinas vocat
(Marc. 1v, 18, 19) : et Apostolus eas laqueum de-
finit esse diaboli. Quicunque, inquit, divites volunt
fieri. in. hoc seculo, incidunt in. tentationem. et 1a-
queum diaboli (1 Tim. vi, 9). Evadant ergo, qui
volunt fleri pauperes, et secure decantent, quia Lao-
queus contritus. est, et mos. liberati sumus (Psal.
cxx, 7). Agnoscite vocem jucundam, qui laqueu.n.
hunc transilistis : fratres vestros loquimur, qui
adhuc inter vos solo tantum corpore detinentur.

Uo) Al id Constantino tribuunt. Vide Bes
4 Vomin. 1 Quadrag.

Digitized by Google
