$91

S. BERNARDI VITA PRIMA.

393

manus Deus aperuit aures ejus. Post paululum quo- A sanitatem. Sedet puella quedam, cujus adhzserat

que contracta mulier erecta est, et ambulalat. Ge-
naRDUs, Puerum curvum, qui erectus est ipea die,

. et csecos multos qui illuminati sunt, omnes vidistis.
"WorwkewARUs. Ego ex iis quos vidi, et quorum me-
mini, numeravi quinque, quosdam uno oculo tzecos,
quosdam utroque. AssAs CawreNsis. Circa vespe-
ram illuminata est mulier, quz post manus imposi-
tionem duabus aut tribus horis residebat czca.
Tandem abire volens, nec habens a quo deduceretur,
palpabat miserabiliter ad parietem cum fletu et eju-
latu. Omnes miserabamur eam, sed statim congra-
tulatí sumus. Acclamavit enim subito, quia videret :
et festinantes ad eam multis hoc probavimus argu-
mentis.

98. Grnanpus. Dum hiec intus agerentur, ego fo-
ris astabam, nec ullatenus poteram introire : ab hora
nona , usque ad vesperam sic permansi cum quibus-
dam fratribus nostris, nec accedere quidem valens
ad ostium, vel ad scalam ; tanta erat undique mul-
titudo, Vix tandem nocte secedentibus turbis ingres-
sus, vidi confestim heminem surdum qui recepit au-
ditum. Ubi cenavimus, quia languentium conve-
nerat multitüdo, rogavimus Patrem, ut ad signandos
eos egrederetur. Protinus autem puellis duabus
surdis et mutis ad tactum sacratze manus coram no-
bis Deus auditum reddidit et loquelam. EsERBARPUS.
Ibidem puer quidam , et matrona de civitate ipsa,
&mbó claudi, ambo erecti sunt. PntLiPPUs. Secunda
feria sumntio mane, vir surdus auditum, et czeca
puella visum recepit. Post paululum quoque mulier
esca illuminata est, et tantus ibi tumultus factus est
et concursus, ut vix potuerit in hospitium retrahi
Vir beatus : et nescio an fuerit ibi majus miraculum,
quam quod evaserit incolumis. GeRARDUs. Circa ho-
vam tertiam exiturum virum Dei exoptabat languen-
tium multitudo, eo importunius instantes, quo mo-
dicum jam tempus viderentur habere. Egressus igi-
tur in plateam sigr.avit ex ordine residentes, et sub

. oculis omnium ipsa hora quatuordecim sunt sanati :
claudi septem, surdi quinque, puer mancus, et mu-
lier c:ca , optatum quique beneficium perceperunt,
Ad singula populus acclamabat, et in laudes Dei
YvOces tonant per nubila : « Christ, uns genade.

lingua faucibus, et vix poterat loqui, curata est ipsa
hora soluto vinculo oris. Horum omnium testes su-
mus, testis est civitas Coloniensis. Neque in angulo
facta sunt, sed in publico, ut ab omnibus Deus glo-
Yificetur, qui in sanctis suis gloriosus est. Si quis
forte aut incredulus aut curiosus exstiterit, multa
ex his facile ei probare licebit, presertim que in
personis facta sunt non infimis, nec ignotis. -

1180 CAPUT IX.
De miraculis in itinere, Colonia Leodium usque, id
est Juliaci, Aquisgrani, Trajecti, factis.

$0. Vix tandem egressi Coloniam venimus Brun-
wiler, quod est monasterium duobus a civitate mil-
libus distans. In via quoque priesente populo Colo-
niensi, qui devotione debita Sanctum prosequebatur,
surdi duo oblati sunt, quorum Deus aperuit aures,
cum injecisset Pater beatus digitos, et ore sacrato
inspirasset auditum. Ebgnuanpus. Tertia feria, mane
in ecclesia beati Nicolai, in ipsius siquidem honore
dedicatum est monasterium Brunwiler, quod Ni-
grum-Villare interpretatur (114), coram altari puer
excus illuminatus est , quem offerebat dominus ab-
bas Campensis. Vix adhuc exsultantis populi silue-
rat vociferatio, et ecce surdus et mutus auditu do-
natus est, et loquela. WorkEWARUS. Álter etiam sur- ^
dus astantibus nobis recepit auditum. Assas Cau-
PENSIS. Primum quod in via ipso die vidimus mi-
raculum, aridi cujusdam brachii et manus restitutio
fuit. GeRAnpUs. Crebra vidimus in ipso die mira-
cula : plena siquidem erat populis , et campus om-
nis nobis civitas erat. Secundum, nisi fallor, mira-
culum fuit cocus uno oculo, qui confestim illumi-
matus est. In ipso autem loco contigit unde magis
constupuimus universi. Obtutit enim mulier filiam
jam adultam, quai ex utero surdam et mutam esso
dicebat, et id ipsum multi ex circumstantibus , qui
eam noverant , testabantur, H:zec autem per manus
impositionem curata est ipsa hora, et audivit, et
locuta est libere coram nobis. Nec longius adhue
processeramus , quando vir surdus recepit auditum.
Gavrnipts, Usque ad hzc miracula ego turbas pre-
cedebam : audiens antem tam crebros populi cantus
Substiti, et qux deinceps facta sunt in itinere dili-

Kyrie, eleison. Die Heiligen alle helffen uns (115).» D gentissime probavi. Surda et czca mulier audivit

99. Porro archiepiscupus civitatis in ipso resi-
debat hospitio, et coram eo quoque Pater sanctus
ubi egressus est, puerum excum illuminavit, Aspas
Cawensts. Ex hoc jam turba erat intolerabilis, ut
nemini prorsus egredi domum ingredive liceret.
Censilium ergo fuit, ut in domum archiepiscopi
deduceretur, liberius exinde prufecturus. Ibi vero
vobilis puer filius sororis advocati Coloniensis, ex
lengo jam surdus et mutus, coram omnibus nobis
per manus impositionem recepit auditum pariter et
loquelam. Ibidem quoque czcus quidam visum, et
alter cujus erat crus aridum et inutile, adeptus est

(115) M est, Christe, miserere nobis. Kyrie, eleison.
omnes adjuvent nos.

et vidit; surdi tres audierunt, clauda una ambula-
vit; illuminati sunt quinque czci , alii quidem uno
oculo, alii vero utroque ; et unius quidem pueri, qui
omnino cecus erat , illuminationem certi sumus Pa-
trem sanctum in spiritu cognovisse. Substitit enim
€t ad eum conversus , inquiri fecit utrum videret.
54. Aszas CaursNsts. Sic et de cxco alio fecerat
prius, et^ meipsum, cum pertransissem, remiserat
ad inquirendum : cumque redirem, et illuminatum
eum nuntiassem, « Et ego senseram, » inquit. Ve-
spera venimus Juliacum, quod'a Julio Ciesare ca-
sium zdificatum, et ejus nomine est insignitum.

(114) Alii malunt sic dictum 2 Brunone primo
*ius fundatore* ouasi Brunonis-Villa. n P

Digitized by Google
