deferri Pater sanctus audivit : et interrogatis mane
fratribus, qui adfucrant, illam fuisse horam obitus
ejus comperit, qua pradictas audiefat in. sublime

CAPUT IV.
De mirabilibus et variis beneficiis ab co, vtatsertim in
regno Gallie, prastitis.

91. Cum beatus episcopus Malachias, cujus vi-
tam virtutibus plenam "Vir sanctus studiose de-
scripsit, juxta desiderium cordis sui in Clara-Valle
beatam ccelo animanr reddidisset ; offerens pro ejus
wansitu venerabilis Abbas hostiam salutarem, glo-
riam ejus Domino revelante cognovit, et eodein
inspirante, sacrificio jam éxpleto, formam mutavit
orationis, et collectam intulit, qux ad sanctorum
pentíficum celebritates, nom ad eommendationes de-
fenetorum pertinet, ita dicens : « Deus, qui beatum
Malachiam pontificem sanctorum tuorum meritis
, eosquasti, tribue, quzesumus, ut qui pretiosz mortis
ejus festa agimus, vit:e quoque imitemur exempía. »
11398 Deinde reverenter accedens, sacra. ejus ve-
stigia devotissime osculabatur. Modum tamen et
seriem visionis nee cuiquam aperire, nec in ejus-
dem episcopi Vita scribere acquievit : hoc tantum
fespondens, cum plurimum rogaretur, nimis od
propriam sui ipsius pertinuisse personam. [Nec sane
dubium, plura eum similia occultasse similiter,
quecunque videlicet passus est Dominus occultari.
Nam et Virduni aliquando, qu: est civitas Lotha-
ringiorum, eum ad tumulum reverendissimi viri
Alberti (76) episcopi Ostiensis, noviter ante de-
fancti, pro commendatione ejus sacrificium laudis
offerret, collectam similiter in flne mutavit : de quo
tamen quid vidisset, nec interrogatus est, nec con-
fessus, cum sine certa revelatione id fecisse mi-
nime videatur. ]

92. Super his quz ad gratiam pertinent sanita-
tum, tam muita insignia per hunc famulum suum
operatus est Christus, ut in eo quoque videretur
exhiberi, quod de ipso Joannes evangelista testatur :
Si omnia scriberentur, ne ipsum. quidem mundum
capere eos, qui scribendi fuerant, libros (Joan. xxi,
25). Ceterum nos saltem pauca de pluribus exem-
pli gratia proferamus. Castrum-Villanum | accole
vocant, quod a Clara-Valle, ut aiunt, sex milliariis
distat : ubi mulier pregnans tempus omne trans-
ierat. pariendi, el aliquantis mensibus jam decursis,
cum necdum pareret, amplius mirabatur. Cujus eo
usque dilatus est partus, ut morbus potius videre-
tar, nec jam crederetur esse priegnans, sed tumens.
Quis enim credere posset infantulum anno integro
intra viscera posse materna teneri ? Desperata igitur
mulier ad monasterium Viri Dei ducitur sic se ha«
bens. Sistitur ad portam misera, et portario fratri
Causa tam miserabilis intimatur. Rogatus ille, et
insudio comapassus incommodo, supplex adiit Pa-

LIBER IV AUCTORE GAUFRIDO.

S5

A trem. sanctum, fideliter ei necessitatem | indicans
mulieris, fideliter explens negotium suscepte lega-
tionis. Et, o mira divinse virtutis operatio, mirabi-
lius accelerantis quod mirabiliter tardabatur ! Tan-
quam enim hoc solum tanto tempore nasciturus in-
fans exspectaverit, hora eadem femina peperit, et
precurrente remedio, ad portam rediens frater ille
incommodum qjiod nuntiaverat, non invenit.

25. Alio tempore ín territorio Autissiodorensi,
apud oppidum quod Cona vocatur, mulier quzdam
periclitabatur multis diebus, quod venisset filius
usque ad partum, et vires non haberet parturiens.
Cumque supervenisset interim Servus Christi, po-
stulanti benedictionem, aquam benedictam misit,
Gustavit mulier, el confestim natus est puer : quem
venerabilis episcopus Carnotensis Gaufridus bapti-
zavit, Bernardi ei nomen imponens. In eodem itinere
et interritoríio eodem, dum febricitantium multi-
tudo, sicut ubique solebant, a Dei Homine panem
peterent benedictum, Girardus quidam clericus ex
castro, cui nomen est Clamiceium, male sciolus et
subsannaus fidem populi btasphemabat. In ipsis au-
teu verbis blasphemiz gravissima febre correptus,
usque Autissiodorum abeuntem sequi coactus est
Virum Dei : et peenitentizin agens apud eum, ipsam,
cui detraxerat, multis obtinuit precibus benedi-
ctionem. Tam multis vero gustata ejusimodibenedctio
reddidit sanitatem, ut solius Dei, cujus hzc virtute
flebant, posset notitia comprehendi.

C : 94. Vidimus in Meldensi territorio militem devo-

tissimas referentem gratias Viro Dei, quod aq pri-
mum gustura panis ab eo, benedicti, plenam rece-
perit sospitatem a febre quariana, qua sie graviter
laboraverat mensibus ferme decem et octo, ut in
hora accessionis, quasi phreneticus, nec matrem
agnosceret suam. Virum quoque venerapilem Ge-
rardum, Lemovicensem episcopum, testantem au-
divimus, juvenem quemdam de familia sua lethzliter
in capite saucium, cum jaceret spumans et iinpos
mentis, immissa sibi jn os buccellyla panis, quem
benedixerat Homo Dei, tam celerem sensisse virtu-
tem, ut incolumis surgeret ipsa hora. Neque illud
tacendum, quod ipsam quoque substantiam panis
ab omni corruptionis injuria eadem benedictio vin-

D dicabat ; adeo ut plures viderimus, qui per septen-
nium et ultra eosdem servaverint panes, nec colore,
nec sapore mutato, 1339 Ant» hos paucos djes,
venerabiles abbates, Girardus et Henricus, de Sue-
cix partibus venientes, dum super his conferremus,
testati sunt nobis, panem ante annos undecim ejus
benedictione signatum manere adhuc apud se pez
nitus incorruptum. Nec dissimilem apud aliquos
nostrum usque hodie novimus, et apud alios multos
credimus esse repositum. Et nunc idoneum satis et
evidens hujus rei testimonium proferamus.

25. Vir magnus et magnifice honorandus Dano- ^

(76) Legendum | Alberici ; ad quem epist. 219, et de quo supra lib. im, n. 17.

Digitized by Google
