3M

tempore intra Leodiensium nes, preter innumera
alia, quie brevitatis studio preterimus, juxta oppi-
dum quod Fontanas vocant, orante eo aperuit Do-
mwünus oculos emi nati. Hujus non modo oculi
emi, sed etiam ipee quoque pelpehre clausc et
emortus erant ; quas sacratissimis digitis: suis
aperiens Vir beatus, divino qunere et vigorem: pal-
pebris, et pupiHis prestitit. elaritatem. Confestim
denique idem puer lucem miratus ignotam. maxima
cum exsultatione clamabat : « Video diem, video
emnes bomines, video capillatos. » Plaudens: quo-
que manibus et tripudians : « Deus, inqui&, ex
boc jam non offendam ad lapides pedes meos. »
In urbe etiam Cameraco celebranti Missarum so-
lemnia Viro Dei surdum et mutum a nativitate
peerume offerebant. Quem audientem protinus et
loquentem, qui prepius aderant, super gradum li-
gneum statuere, ut de eo loco eminentiori novo
sesmone populum salutaret. Nec mirum quod mira
plebis: devotio, mira:protinus vociferatio sit secuta.
Pt hec quidem super iis qu» in regno Germanis
im manu Servi sui mirabiliter operatus est: Deus,
e pluribus pauca sufficiant. .
$5. Nam et in Hispaniis, ubi presens ipse non
fuit, sanctitatis ejus indicia claruerunt. Cum enim
felis servus et prudens, et. pretiosum dominice
erucis. fructum undique colligeret; atque iterum
propagaret ubique; conilgit- ut de filiis suisin Hispa-
nias mitteret, in illis quoque sicut in czeteris genti-
bus tructum aliquem habere desiderans. De quo-
reum numero Albertus quidam faber in loco, cui
momen est Superadum, gravissima valetudine oc-
eupatus, per multum jam tempus jacebat paraly-
ficus in grabato. Interim per abbatem suum in-
eommodum suum nuntiat Patri sancto, et ut. sai
misereatur exorat. Eadem autem die qua Vir bea-
tus in Clara-Valle pro eodem paralytico ad peti-
tionem sui illius abbatis oravit, currepte veloci-
ter verbo virtutis, et virtute orationis, ille in Hi-
spaniis repente convaluit, tanquam vas plenum
aqua suo sentiens capiti superfundi. Regressus
quidem abbas cum predictum fratrem incolumem
reperisset, diligenter sciscitatus ab eo modum et
tempus sue liberationis, certissirhe comperit oránte
in Galliis Dei Famulo, ilium in Hispaniis esse cu-
ratum. .
$6. Ft quia semel ad Hispamas vertimus stylum,
illud quoque. quod contigit de Viro Dei reveren-
dissime Petro Astumensi episcopo, prosequamur.
ls quidem Petrus 314444 nobilis genere, monachus
professione, pietate devotus, in comobio quodam,
quod eo tempore ipse regebat, tam vehementi do-
lore eapitis laborabat, ut nec Regulam observare
iejunii, nec sine pelliceis posset pileis (81).stare.
Audiens autem celeherrimam virtutum famam qua

(81) Agnina caputia vel capellos vocat Petrus Ve-
nerabilis in scripto inedito de vestimentis fratrum,
ubi prescribit ut. prior Cluniacensis de singulis tu-
micas, hoc est vulgari nomine, frocos, cucullas pel-

LIBER IV AUCTORE GAUFRIDO..

tue

A pes, Dei Hominem effciebantur, per quemdam fra»
trem legationem mittit sus supplicationis, et opem
flogitet sux intercessionis. Cui Vir sanetus la-
meum (88), quo ipse utebatur, pileum misit, et
promisit :zgro capiti de Demini viztute remedium.
Suscepit ille missawm sibi benedictionem maxima
cum reverentia.et devotione. Confitens enim quam
sollicite potuit delicta sua, et stola sese induens
sacerdotali, ita demum velut Christi Gmbriam tan-
gens, Servi Christi pileum sumpsit, et imposuit
capiti sue, Nec tardavit fidei fructus, et. benedictio-
nis effeotus; sed miratus et ipse est, celerem.pro-
tinus sentiens medicinam, et extunc usque hodie
ab hujusmodi. languore sanus;et. inoolumis annun-.
tiat omnibus quam experiri meruerit ipse virtutem».
B Nam et episcopus factus xenia illa divisit, partem
mediam sais secum in seriniis bonorificentissime
ferens, mediam in monasterio.sub eadem venera-
(ne deponens; nec lecum scilicet unde. voeatus,
nec sedem cui prolatus:est, volens tenta benedi
ctione fraudari.

€APUT VII.

De miraculis in. paíria et vicinia Clara-Vallis pe
beatum. Bernardum factis.

, 81. Ex hoc nobis ad ea quoque que mirabiliter
egit in regione propria, redeundum. Nam in eo
forte etiam plus quam propheta dici posse videtur,
quod propheticus ei non defuerit honer, ne in je-
tria sua quidem. (Henricus quidam, vir magnus «j
potens in domo et familia ducis Bavarorum, ex
multo jam tempore, misero penitus et miserabili
quodam incommode desperabiliter laborabat. Si-
quidem tanquam vivum aliqwid et motabile intra
praecordia sentiens, eL ex magna parte pbreneticus,
nec conselori poterat, aut securus esse » nec quid
timeret aut pateretur, agnoscere, nisi quod dzme-
mium esee suspicabatur. Talis ad Dei llominem de
: Bavaria Claram-Vallem usque penductus, ejus ora-
tione perfectam meruit sospitatem. Cui etiam fos-
mam vite et mandata, quz deinceps observaret,
idem Sanctus imponens, ineolumem remisit ad
propma. Nam et usque in presentem diem, sicut
certa relatione didicimus, tam obediens perseverat,
ut non modo suis.contentus sit stipendiis, sed ope:
D *ibus etiam pietatis intentus : ita ut mirabilior ejus
morum conversio, quam euratio videatur.] Mus-
seium dicitur villa super Sequanam fluvium, paucis
- a Clara-Valie milliaribus. distans. Ex hac virum
hydropicum ad Dei Hominem adduxerunt. Cui ma-
nus imponens, et orans, proprio quoque cingulo
iumentem enormitep uterum ejus accinxit, praci-
piens. ut-incolumitate recepta, prestitutum sibi cin-
gulunt reportaret. Nec tardavit sanitas, sed paula-
tám tumor. abscessit. Denique circa vicesimum diem
gracilis incolumisque reversus, cingulum simul et

licias, agnina capucia vel capellos, stamineas, femo-
ralia, R&mas, hoc est opertoria pulvinariorum. Conler,
notas ad Bernardi epist., 1.

(82) Supra lib. 1, num...

Digitized by Google
