$13

S. BERNARDI YVITAJPRIMA.

5

gratias multas suo retulit curatori, Exeuntl alio A ministrorum manus educi. E plurimis sane qua in

Aempore monasterii claustra, senem .paralyticum
ex proximo viculo, qui Mundivilla dieitur, obtule-
runt. Subsistens autem. modice, et breviter orans,
tetigit huminerh, et incolumem suis precibus abire
precepit. Quo abeunte, populus multus qui in 0c-
- eursum Viri Dei confluxerat, non sine laerymis
Doniinum eollaudabst. ltem. redeunti aliquando de
via, prz foribus monasterii oblatus est puer surdus
et mutus. Exspuens igitur tetigit linguam ejus, et
digitos immisit in aures. Protinus autem aurium ejus
obstacula facta de medio, et solutum est vinculum
oris ejus.

98. Malenvilla dicitur vicus, tribus eirciter
milliarlis & monasterio distans, Hunc quandoque

ejusdem apostoli Viri facta sup& comitatu, duo
scribimus qui nos oblivisci ipsa quam vidimus ma-
gnitudo lzetitie nen permittit. &paleta dieitur vicus
inter Provignum castrum, et. Sequanam fluvium
eonstitutus, ubi puer ferme decennis ab anne priore
paralyticus sic jacebat, ut net ipsum caput flecteret,
nisi ab altero moveretur. Quem afferentes in- culci-

: tra maler ejus eztetique propinqui offerebant Viro

sancto, prope eumdem locum yer, stratam publicam
iranseunti. At ille signatum erigens statgit supra
pedes suos, et ire praecepit. Nec mera, exasiliit puer,
et ambulabat magnificans Deum : qui tarediu San-
ctum prosecutus est abeuntem, denec ille invitum
licet et renitentem redire precepit. Ubi non imme-

pertransiens Vir beatus, maneam- puellam tetigit et B rito quidem magna admodum facta est admiratio,

curavit, quam nunc usque superstitem et incolu-
mem esse nuper aecepimus. 3345 Per idem
tempus in finibus illis, apud castrum quod nogi-
mant Burdemontem, duo mililes de beati Patris
virtutibus conferebant : sed minus credulus alter,
« Si hunc, » inquit, « sanaverit puerum, ex tunc
firmies eredam. » Dicebat autem surdum quemdam

& mutum, qui apud eos nutritus, nec locutus fuis-

set aliquando, nee audisset. Post dies paucos tums-
eunte propius Patre sancto, ambo pariter pnerum
tollunt, et offerunt ei. Àmposita igitur manu puero,
et signans os illius et aures, allocutus est eum, et
joquentem protinus et audientem dimisit, Apud
Risnehnum oppidum regionis ejusdem usque modo
cernere est. adoleseentem, Simonem nomine, satis
notum, qui prafato Dei famulo claudus oblatus est,
et sub ejas manu gressum recepit. Barrum super
Albam dicitur eppidum, tribus, ut aiunt, leucis
distans a monasterio. Clarz-Vallis. lbi quoque sz»-
pius per hunc hominem Bei divinse virtutis opera
claruerunt. Siquidem prxterea qu» minus diligen-
ter curavimus vestigare, quod omnis nostra curio-
eitas signorum multitudinem vinceretur, quatuor
illic claudos ad ipsius orationem et manus impoei-
tionem diversis temporibus Christus erexit, caecos
duos illuminavit, duobus z»que surdis et mutis au-
ditum priestitit et loquelam. Sed et juxta alterum
"Barrum super. Sequanam ad ejus tactum illumina-

magna ezsultatio omnium qui videbant : sed pre
emieris frater junior in ipsius tanquam redivivi
oscula ruens, multos eorwn ad lacrymas usque per-
movit. Hunc quidesa puerum et post annos quatuor
in eodem vico beato Viro mater ejus offerens, sacros&
monebat osculari pedes : « Hic est, » inquiens, « qui
tibi vitam reddidit, et te mihi. » .

49. Eodem anno (an. 1148) apad Cistercium juxta
morem abbatibus congregatis, preedictus papa vene-
rabilis adfuit, non tam auctoritate apostolica pras-
sidens, quam fraterna charitate residens inter eog,
quasi unus ex eis, Ubi cum ad cellulam, in qua
jacebat, facto vespere et conventu soluto, Bei Fa-
mulus divertisset, surdum ei puerum obtulerunt.
Erat autem puer ille de vicinia eadem, e sicut
postea didicimus, ex longo ante tempore vigilans in
custodia gregis sui, subito terrore percussus, ' ami-
serat prorsus auditum. Orans itaque Pater sanctus,
et, puero manus imponens, utrum audiat scisci-

. tatur. Át ille mira devotione proclamans, « Audio,

domine, audio; » tam firmiter amplexatus est eurp,
ut vix ab eo posset avelli. Auditum est verbum,
oblatus est puer summo pontifici aliisque personis,
celeberrimumque hoc miraculum fuit. Venerat Pater
sanctus ad monasterium in diccesi Bisuntina, cvi
nomen est Charus-Locus, et erant cum eo ex abba-
Ubus sui Ordinis multi, ubi matrona quedam de
1146 finibus illis ex multe jam tempore clauda,

tus est czcus, convaluit etiam paralyticus, gressum p in carro allata et oblata est ei, Orans vero breviter,

recepit puer claudus ex utero matris sut.

59. Curs reverendissimus papa noster Eugenius
tertips,.ex monacho Clarc-Vallensi et abbate Sancti-
Anastasii in urbe Roma, ad apostolieam assumptus
cathedram, Gallias introisset ; ibat cum eo Vir san-
€tus, nee minus apostolica virtus. in illo, quam-in
illo dignitas preeriinepat. Tantus enim ad beatum
Virum concursus erat, incommodis variis laboran-
tium, ut eum«aliquande summus Pentifex bosili-
eam, ubi ille Missarum solemnia celebrabat, devo-
tus intrasset ; expleto sacrificio, ex«more accedenti-
bus eis qui curam desiderabant, paulo minus idem
P3Pa comprimeretur a turbis, et vix. potuerit per

et signans eam in nomine Domini erexit e& sanavit,
ut eadem hora incolumis reméaret ad propria.
Eodem. tempore .in monasterio Morimundo (85),
quee est Cisterciensis ordinis abbatia una de primis,
monachus «quidam jacebat usque adeo paralysi
dissolutus, ut omnibus pene membris ofllcio proprio
destitutis, non manum posset movere, nen pedem.
Interea superveniens "Vir beatus par;lyticum vi-
sitat, manum postulatus imponit, et continuo opem
sensit egrotus. Ut tamen gratius esset. miraculum,
velut gradatim prius alteram manum, secundo al-
teram recuperavit. Exinde profecturus palliole suo
operuit postulantem, et subito in brevi obtinuit

(83) Morimond, quaria Cisterc. fiia, fundat. am. 1115 in diceees. Lingon.

Digitized by Google
