S. BERNARDI VITA PRA. *

ia

humjiis corde, qui se pastorem, et nou merceoarium A solitum id ei accidiséet : veniensque ad domem co-

omnibus exhibere noverat : «Scio, ftli dilectissime,
$cio qui» circa.te aguntur ; et propterea paterno ple«
tatis tibi compatior affectu. in hac namque tanta
mora absentis meg, cum üesideratiseima semper

mibi fratrum meorum presentia corporel carere -

compulsus fuissem , et per Dossisi gratiam conces
sum mihi esset, ut quod corporaliter nau poteram,
spiritualiter supplerem ; rediens in spiritu smgulas
circuirem officinas, qualiter se fratres baberent, di-
ligentius explorans, etiam ad cellam Novitiorum ac»
, cessi : in qua cum universos in timore Dei exsultan-
tes, et ad poenitentize labores aecinctos invenissem,
te solum nimia tristitia deperire considerans, inge-
mui. Cumque blandiendo tibi te mibi astringere

jusdam arohidiacohi, qui ewm ad hospitium suum
traxerat, recessit in oratorium ibidem constitutum,
Cumque eespisset orare in spiritu vehementi, vali-
dissima compunctione totus in lacrymas resolutus
esj ; ita ut gemitus et singultus, quos cohibere non
poterat; foris audiri contingeret. QudMomperto pre-
fatus archidiaconus a sociis ejus requirere capit,
quanam esset causa tanti meertrís. Respordens au-
tem unus ex eis, vir religiosus, quondam abbas Fus-
náaci, nomine Rainaldus, qui secretorum Famuli Del
magis conscius erat, et ejus etiam relatu ista cogno-
vimus, dixi ad eum : «Homo iste mirabilis , totus
igne charitsts accensus, et totus in Deum absorptus,
hihil aliud in mundo desiderat, nisi tantummodo,

vellem, tu me aversatus, et faciem a me avertens, B ut valeat orrontésad viam veritatis reducere, et eorum

amarissime flebas , ta 13909 ut cuculla nostra la-
erymis tuis infunderetur.» Hzc dicens Pater sam-
ctàs, et spiritualibus monátis aggressus captivum ,
maerorem fugavit, et in spiritualis lzetitise liberta
tem, jain pene tristitia, absorptum revocavit.

18. Vere mirabilis Deus in sanctis suis : vere in»
etffebilis Deus, et ineffabilia opera ejus. Quid enim
in hoc beatissimo Patte nostro magis admirer, ne-

animos Christo acquirere : et quia modo verbum
vitze seminavit in scholis, et de conversatione cleri-
corum (128) fructum verbi sui non recepit, Deum
Sibi putat iratum, cujus hodie in-sua praedicatione
non sensit respectum. Hinc ista procella gemituum ;
binc effusio lacrymarum : proinde linc certissime
spero, quod hodiernem sterilitatem crastinz satis
factionis ubertas grandi fenore compensabit.»

scio : an quod tantam ettam insolitam gratiam a Do- 90. Mane itaque facto cum scholas repetisset pra»
mino percipere non semel, sed pluries meruit: se — dicator egregius, ad nutum Domini navem cogita»
quod tam excellentem gratiam percipiens, non eam — tionis duxit inaltum, et sacre Scripturz retia laxa-
apud se servavit, teste conscientia; sed nec paucis — vitin capturam. Finito vero sermone, plurimi ex
familiaribus suis eam revelavit, quod certeet ipsum — eisdem clericis per manum illius sese Domino red-

. Sine perículo vix feri posse videretur. Verum in pu- ,
blico conventu, sicui supra retulimus, coram uni-
versitate fratrum, eam eibi collatam essemanifesta«
vit, et tamen mentem adeo in timore Dei solidatam
habuit, ut vanitatis spiritu nequaquam pulsari time-
ret. Invenitur etiam in Gestis (127) hujus beati Viri,
quod adhuc in carne degeris, Novitio cuidam in Cla-
ra-Valle graviter &grotanti, cum multitudine mona-
€horum in spiritu apparuit, przdicens ei quod quin-
ta die foret moriturus; et quod ipsa quinta die, sole
jam ad occasum vergente, visitans eum jussit con-
lidere, et nihil timere, sed recto protinus cursu per-
ángere ad Dominum Jesum Christum , et offerre ei
humilem suz Clarz-Vallensis familie salutationem.
Ad quam vocem Novitius, qua potuit capitis incli-
natione, et motu annuens labiorum , clausis oculis"
eadem hora obdormivit in Domino.
CAPUT XIII.

De vocatione plurium clericorum Parisiensium ad
religionem.

19. Quadam preterea diecum vir DominiBernardus,
causa exigente Parisios adiisset [alias, Parisius ades-
set] rogatu clericorum ingressus est de more scholas
eorum. Quibus ostendens formaiti verz philosophis,
monebat eos attentius de mundi contemptu, et 'sub-
eunda pro Christo Domino voluntaria paupertate. Ex-
plicito vero sermone, cum nemo ex eis éonverteretur,
tristis egressus est, eo quod preter votum, et preeter

12
138

diderunt. Quos ille protinus de mundi periculo, tan.
quam de marinis fluctibus extractos, et vehiculis
«onductis impositos in salvatórium Clara-Vallis in-
ferre non distulit. Tandem egressus de.civitate cum
comitatu suo usque ad villam Sancti-Dionysii venit,
ibique pernoctavit. Summo vero mane , cum eum re-
eto itinere profecturum fratres illius estimarent,
1209 dixit: «Redeundum est nobis omnibus Pa-
risius , quid sunt adhuc ibi aliqui ex nostris, quos
etiam oportet nos inde abducere, et jungere huic
ovili dominico, ut fiat unus grex, et unus Pastor.
Cum ergo capissent introire civitatem, vidit cleri-
cos tres a longe in occursum ejus venientes, dixit-
que ad socios suos : «Expedivit nos Dominus ; jam
in viam nostram proficiscemur, En isti sunt clerici,
propter quos venimus.» Illi vero accedentes , cum
eum ádesse cognoscerent, gavisi sunt gaudio magno,
et dixerunt : « 0 quam desideratus advenis, beatis-
sime Pater, quia propositum nostrum erat adire tt,
et vix putsbamus abeuntent consequi posse! » Qui
respondens, dixit ad illos : «Et. ego noveram, dile-
etissimi ; propterea festitiabam cum panibus occur-
rere fugientibus vobis. Gradiamur itaque simul, ero-
que per £rati&m Dei ducter itiperis vestri.» Adjun-
ctis ergo ezferis supre nominatis, secuti sunt Ho-
minem sanclum sdirerentes ei, et sub disciplina ret-
gisterii ejus spiritualem militias exercestes cupetis
diebis vita sum.

ue sipt hzc Gesta, necdum nobis compertum. Consimile referturab Heiberto in lib. n, cap 40.
o ille de Conversatione, ad Clericos , exstat tomo ll.

Digitized by Google
