LIBRI VÀ. PARS HI AUCT. GAUFBIDO.

At

videbant regredientem pedibue suis. Nimirum vi- A super vestem cujuadam sparsum eat visum novum,

debatur sibi quodammodo miraculi particeps pia
devotio. Et hzee quoque exeitavit amicum nostrum,
wu silerl miraculum hoc, nefarium judicaret.

51. 'Festium autem simile est huic. Erat siqui-
dem in proximo vico vir paralyticus ab annis octo,
nois omnibus, et. omnium dignus miseratione.
Negne enim movere poterat membra, nec si demus
in qua. jacebat undique flagrare cepisset incendio.
Wic ergo coram nobis ei aliis quampluribus qui
beato Patri tunc. assidebant, subvectus in culcitra,
depositus est coram eo; cujus debilia membra
edito signaculo salutis attrectans, confestim erexit,
eum, et tam perfecte euratus est, ut ad exercitum
Domini profecturus illico susciperet sigeum crucis;

nimirum, cujus virtuiem tantam et tam celerem B

easet expertus. Cumque tollerent alii lectum ejus,
* Non sic, aij venerabilis Huge, sed magis ipse
poriabit: » et imponens im humeros ejus dimisit
eum, et tam viriliter ambulabat, ac sj nibil prius
sustinuisset incommodi. Quartum quod describi
Mago miraculum postulabat , puelle cujusdam ere-
etio fait. Hane in hospitium vespere obtulerunt hu-
meris deportautes. Cujus cum signaret genua Vir
beatus, contractos et obduratos quasi in, modum
virgze lignes nerveg sentiens, « Heu, inquit; hujus
ex toto reiracti sunt nervi, et flectere genua, ime
fexa extendere omnino non potuit, » Et certe sic
erat, mec poterat a diebus multis gradi pedibus,

sed manibus et. pedibus reptabat utcunque. lgitur C

ad Patris benedictionem laxatus est statim nervus
werque, ei elevavit. eam unue e fratribus; ipse
wero tenebat tibias, ef paulafim extendebantur :
eamque ambulare cwpisset intolumis, obstupui-
mus vehesnenter omnes, sed et Sancius ipse pra
admiratione se signans, Demino virtutum gratias,
referebat. ED .

1199 CAPUT XV.

De miraculis que Tulli per beatum Bernardum con-
tigerunt.

$8. Jara adea qux Tulli facta sunt, veniamus.
Quater siquidem hocin anno Vir sanctus illam in-
gressus est civitatem ; nec unquam transiit absque
miraculis. Primum siquidem Dominica ante Pente-

dum undique concurrentes tertatini traherent vae-
culum, et multis diebus vini pretiosissimi gerVSv
vit odorem,

$9. Tertio deinde predictam Tullensium civita»
tem ingressus timuit turbas ,' e& quia grandis ei ve-
stabat vie, nocte egredi festinavit. ldipsum antem
suspicati nonnulli de populo observabant eum, nee
exire vel nocte potuit sine tuxba : inter quos oblata
est paralytjca mulier in grabato, quam protinus ele-
vans Vir beatus, in nomine Domini signavit, atque
sanàavit. Hujus quoque curatio universse innotvit,
civitati, quam nimírum adhuc hodie incolumis mu-
lier inhabitat, que àg ea diu jacuerat paralytica.
Similiter autem et altera mulier €zea uno ocnlo,
que ad eum deducta est extra civitatem, signante-
eo visum recepit, quod in hoc adventu veriasime
certiseimeque probavimus. Nuper sane apud bes-
tym Aprum Vir Domini susceptus hospitio, nonagte-
rium illud plurimis miraculis illustravit, claudum
erigens puerum, auditurs surdo reddens adolescenti ;
tres quoque cecos, uno visionis munere donaas in
ipsius nomine qui Trinus adoratur et Unus: ubi
plurima quoque miracula claruisse non dubito, sed
luec coram me facta novi certius, fiducialiusque
sexipei

EPISTOLA GAUFRIDI
MONACHI CLARA-VALLENSIS ,
Quedam sancti Bernardi miracula recensens.

Magistro suo charissimo Archenfredo , et utrique.
Capitulo, fratribus suis uterinis , frater Gaufridus,
memores ejus esse, qui diligit vus in veritate.

1. Nullis mihi ad. ie, magister, verborum blandi-
tiis utendum esse certi experimentis cognovi. La-
tere enim non potuit familiarem filium, quem prz
Cxteris fovere solebas tenerius, et amplecti cha-
rius, non quod dignum, sed quia indignum esse
sentires : adbhzrentem, inquam, lateri tuo latere
mon potuit, quam parum acceptes eos qui verba
venantur, sentiens plane cum Apostolo, regnum,
Dei non esse in sermone, sed in virtute (1 Cor. 1v,
20.) Utquid ergo verba multiplicantur ? Tu scis,
domine, quia amo te; tu scis quia tuis et tuorum
orationibus egeo, et quantum diligam, «et quantum

eostem in ecclesia beati Stephani ad altaro majus D egeam, non ignoras. Sileo proinde de me ipso,

Miess celebranti, oblatus est puer cmcus notus in
£ivitate eadem, qui per manus impositionem visum,
reeepit; e& bunc usque hodie Tullensis babet eccle-
sia virtutum beati Bernardi speeulum testinonium-
que fidele. Secundo queque accedens civitati, proxi-
ma villulam , quem Calmas nominant, pertransi-
bat. Vx ecce ruit.obvia plebs devota, aquam aífe-
rene signandam atque bemedicendare , quam preti-
wes evangelici imstar máraculi sapore pariter et
edere vini benedictione ipsa donavit : et qui gusta
wrent, omnibus perhibent testimonium. Unde et
sept in tota regione illa. certissimum est celeberri-
mumque miraculum, apud villam Calmas sub Ber-
xardi manu aquam in vinum esse mutatam. Nam

sciens quod scienti me scribam, Ceterum cum me-.
mor sum in quanta sollicitudine reliquerim vos, et
totam pariter Claram-Vallem, eo quod dubia vide-
retur domipi Abbatis de itinere isto voluntas,
scribo vobis de quo magis prsumo, que in eo vi^
dimus et audivimus, ut haheatis consolationem, et,
vestris eam nibilominus prabeatis. Hoc autem sci-
tote nihil me scribere, nisi veritate compertum.

2. Dum appropinquaremus Pictavim, ecpit do-
winus Abbas infirmari, ita ut paulo minus eum
penitere inciperet oneris, non itineris hujus. lhi
ad nostram et ipsius consolationem facta, xox ad
eum in visione cantans : 3393 Et domus impleta,
est ex odore unguenti (Joan. xu, 3. Krat autem.

Digitized by Google
