LIBRI VI PARS Hl AUCT. GAUFRIDO

406

wn; mulieribus duabus visum, alteri quidem unius A eum turbis, puelle clauda et alteram manum inva-

otuli, alteri utriusque. Etiens quoque, finito conci-
lio, ciecam puellam per signum crucis illuminavit.
Apud viculum Messam , qui tribus a Stampis mil-
laribus distat, coram universo populo qui eon-
venerat, surdis duobus, viro et vetule mulieri,
restituit auditum. Milliacum oppidum transiens
ipsa die, mulierem languidam et viribus corporis
adeo destitutam , ut nec ambulare, nec stare pos-
stt, signavit atque sanavit ; propriisque pedibus est
reversa, qua fuerat apportata pedibus alienis. litic
diam clericus quidam amissum unius ocoli lumen
adeptus est, et puer claudus incessum : sic e& Mo-
refi vir caecus uno oculo, qui Viro Dei ocourrebat
ingredienti, confestim illuminatus est ad ejus be-
nmedictionem. Senonis, que Gallie olim maxima
tivitas erat, in conspectu Cleri qui &d eum fuerat
cengregatus, mulierem surdam et czcam per manus
impositionem auditu donavit : et prater alia, que
scribere supersedimus vitantes prolixitatem ; ingre-
dienti oppidum, cui Joviniacum nomen est, oblata
est mulier exea. Confestim in. habitum versa pri-
vatione, de cx»ea facta est videns, exiitque sermo in
populum, et undique acclamabant, « Anna videt : »
quia omnes. noverant eam. Ubi vero egressi sumus,
geminata est populi letitia, et sub oculis omnium
pueta nativitate czcus uno oculo, negatum a natura
munus adeptes est gratie beneficio.
1189 CAPUT XV.

De miraculis Autissiodori, Molismi, etc., factis.

51. Adveniens igitur Autissiodorum Vir beatissi-
Wwaus, orstionis eausa monachorum basilicam in-
woivit, ubi pretiosus ille thesaurus jacet, ubi Ger-
mami gloriosi corpus sacratissimum requiescit.
Regredienti vero mulier clauda , qui genibus tan-
tum et manibus gradiebatur, oecurrit in porta, te-
mensque vestigia ejus misericordie viscera misera-
bili supplicatione pulsabat: cujus renes et genua
signo crucis edito Vir beatus attrectans, elevavit
eam in nomine Domini, et ad sanctissimi Confes-
soris altare misit suis pedibus gradientem. Ipsius
etenim nomen, dum mulier elevaretur, universus
qui convenerat populus invocabat. Hoc in civitate
iia notissimum celeberrimumque miraculum fuit.

lidam habens, ab utroque incommodo liberata est
coram eis. In castro Tornodorensi , eadem die vi-
dentibus nobis iv bospitio mulier ceca uno oculo

- per signum crucis illuminata est; et exiit magnifi-

cans Deum. In ecclesia etiam besti Aniani feria
quarta, dum ad oblationem inter Missarum solemnia
resedisset, obtulerunt puerum cccum : cujus statim
oculos sub manu fidelis servi, divina virtus aperuit.
Similiter et puella cca, cum jam egrederemur
castrum, ooram omnibus, qui proeequebantur
beatuni Virum, amissum ab annis multis signante
eo visum recepit , et allera czeca uno oculo illumi-
Data est prope fluvium qui Armantia nominatur.

52. Ipsa die Moliemum venimus, qued est mona-
sterium unde egressi sunt olim Patres nostri, &
«uibus Cisterciensis ecclesia sumpsit exordium.
Exstat liber Usuum Cisterciensium (119), ubi plenius
id scriptum diligens lector inveniet. Illic ergo, ut
dictum est, quarta feria Virum Domini magna cum
devotione susceperunt; cumque in hospitio rese-
disset, vir quidam czcus uno oculo ingressus est ,
et genu flexo misericordiam precabatur : ubi vero
signavit eum sacris digitis, cecum teligit oculum, et
eonfestim illuminatus est, et gratias:egit Deo.Factunr
est autem post unam horam , cum advesperascevet,
essetque inclinata jam dies, egressus est Vir beatus
ut signaret infirmos qui pro foribus exspectabant.

: Primus illic convaluit puer czecus oculo dextro, qui

signatus sinistrum claudebat oculum quo prius vi-
dere solebat, et clare discernens omnia sciscitanti-
bus nobis, quidquid ostenderetur continuo respon-
debat, ld ipsum tribus aliis eodem laborantibus
incommodo, per manum Bernardi sui beneficium
prestitit Deus ; puelle videlicet, et seniori vire et
TUlieri, similique et in eis probatum est diligentia.
Adhuc autem in ipso locó puellula debilis pedibus
et clauda ex utero matris, sanata est per manus jm-
positionem, et exsultabat in gaudio mater, quod
tunc primo stantem eam et ambulaniem cernere-
mereretur

S5. Feria quinta egredientem Molismense ceno-
bium Hominem Dei, devotione debita prosequens.
innumerabilis multitudo, qua de tota cenvenerat

Omnibus siquidem nota erat mulier illa, et tribus D regione, mulierem clandam quie plaustro subvecta-

ferme annis in grabato viderant eam deportari.
Bospitatus est autem Vir sanctus in domo episcopi,
€« illic quoque videntibus multis aridam manum
mulieris extendit libere, et sanavit. Sic et mane,
cum egrederetur, simili incommodo laboranti bene-
fcium simile contulit manus benedicta. Ipsa die
Cableiam pertranseunti claudum puerum offerebant,
quem sanatum protinus, et erectum in beati Martini
ecclesiam deduxerunt. Ad eum siquidem et illa ec-
€lesis pertinet, et vicus ipse, quem in Bernardo
Tevixisse mirabantur. Adhuc enim prosequentibus

(119) Hzc leguntur in parvo Exordio Cistereiensi,
a quo diversus modo est liber Usuum Cistercien-
sium, qui tunc forsan cum Exordio unicum librum

fuerat, ubi signata est ab eo, suis gradientem pedi--
bus gratulabunda reduxit. In eodem itinere dum-
silvam ingrederemur, adolescens surdus auditum,
et mulier quxdam amissum ab annis duodecim al-
terius oenli visum, per manus Hominis Dei imposi-
tionem receperunt, prsesentibus et videntibus multis.
Occurrentes deinde viri duo, et ipsi quoque 23190.
quod amiserant, singulorum lumen adepti sunt.eou-
lorum. Nec longe processeramus , et ecee eoncur-
rentibus turbis undique puer claudus, quem attule-
rant, ad tactum beati Viri sanatus. est, et libeve
efficiebat, Hinc probata libri Usuum antiquitas,

quem variis additionibus subinde auctum ezxisti-
mamus

Digitized by Google
