$61

S BERNARDI VITA PRIMA

ses

brans et improperans ei peccata sua, et quod non A nebat ex eminent stationis suz loco Turcos undi-

esset dignus viviflcze crucis lignum (quod de consue-
tudine appensum collo gestabat) in illo certamine
icireumferre. Statimque Rex territus et turbatus ve-
niam 11362 petit, et Sancto qui loquebatur ad
eym, peccata sua flebiliter confitetur. Tunc beatus
Bernardus admota propius manu crucem sanctam
«qus collo Regis pendebat, accepit , et benedicens ei
trino signacuio sanctze crucis, consolabatur eum di-
cens : « Confide, Rex, in hoc signo vinces, et in pe-
riculo timoris magni, quale nunquam hactenus 'ex-
pertus es, sine lzsione tui hostes evades. » Cumque
hoc dixisset, visus est velle discedere, crucem quam
2 collo Regis acceperat portans secum. Rex autem
apprehendens eum ait : « Non dimittam te nisi cru-
cem dimiseris mihi. » Ad quem Sanctus : « Noli,
inquit, noli, Rex, alios filios habeo quos oportet
erucis hujus signaculo benedici. » Et his dictis som-
us abiit, et fulgor matutinus illuxit, factaque copia
splendoris et lucis, uterque exercitus sibi invicem
ad ineunda certamin& propinquavit. Aggreditur Re-
fie cuneus multitudinem copiosam, et in medio ejus
qui in pelago maris absorptus inimicos crucis Chri-
sti eub crucis vexillo prostravit. Cadunt a latere suo
taille, et multa millia a dextris ejus, et discurrunt
undique triumphantes in Christi nomine Christiani .
ita ut dum illi diversis pugnze partibus dividuntur,
Rex ipse solus in quodam congesti sabuli tumulo re-

que concursantes. Nam jamque imminentem sibi
exspectabat interitum, nisi quia in eo quodammodo
confidebat, quod se illis non ignorabat ignotum. Re-
cordatus illico prateritze visionis, et pia intra se vo»
ta conficiens, pollicifus est Deo et beato Bernardo,
quod si de manu inimicorum vivus evaderet, crucem
quam Sanctus petierat flliis ejus Clarz-Vallensibus
destinaret. Continuo igitur triginta de militibus suis
Regem ipsum a longe cognoscentes, acri in se certa-
mine Tutcos ptovocant ad pugnandum, ot vergente
in illos fortitudine tota, conflictus Rex iterum ab
hostibus et ignotus persisteret et securus. (uod eum
quindecim milites de sacra Christi militia conspe-
xissent, per confertissimos hostes violenter irrum-

B punt, persequentes juxta quod scriptum est, unus

mille, et duo fugantes decem millia in millibus suis
(Deut. xxxii, 50). Associati ergo aliis triginta militi-
bus, divisis et czesis occurrentibus inimicis, ad Re-
gem suum cum ketitia et victoria pervenerunt. Sic-
que factum est, quod et Rex juxta verbum sancti
Patris nostri de beneficio sanct: crucis donum ejus-
dem sancti Patris meritis apprehendit. Porro supra-
dicte otdinem visionis idem ípse rex Richero abba*i
Salvationis ore proprio diligenter exposuit, qui eam
postmodum in Gallicanis partibus fideliter nuntiavit;
vir utique testimonii boni ét'conversationis hone-
$tz», tam a mendacii suspicione remotus quam a vie

maneret tam morti et internecioni proximus, quam C tz corruptionibus alienus. Deo gratias. Amen.

Vnge erat suorum omnium solatio destitutus. Cer-

HORSTII PRAEFATIO IN- LIBRUM SEQUENTEM,

De miraculis per sanctum. Bernardum | editis.

I. Inter Sanctos miraculorum gloria celebres, eminere mihi Bernardus videtur, aut pemcos sibi habere
pares. Ut vel hinc facile sit obstruere loquentium iniqua et miracula posterioris evi cavillantium ora. Nimi-,

rum non desunt. etiam nunc Pharaones,

i obdurant corda sua ad visa vel audita tot prodigia, ne cogantur
agnoscere Deum mirabilem in sanctis suis : eunt quoque

mune serpentes et. aspides. surde | obturantes. aures

suas, ne audiant vocem incantantis sapienter. Quin etiam hodie reperire est cecos et contumaces Pharisaos,'

aut pejores, qui potestati Satane istheec ausint ascribere. Nempe otiosa. censent miracula post claram Evan-,

gelii (ucem toto orbe diffasam, etque postmodum facta, etiam a viris fide. dignissimis accepimus, etsi toto

orbe spectante et attestante, luec. ipsi inter fabulas. et figmenta, imo inter preetiias deputant, O. caecum et
ved nom e.

miserum hominum genus ! qui videntes non vident, et audientes non intelligunt.

st abbreviata ma-

nus Domini etiam hodie facere per fideles servos suos, qua sensum et naturam. superent, cum ita. necessum

fuerit.
attingit a. fine usque ad

Hoc vero definire, nostrum non est, sed ejus qui omnia in pondere et. mensura facit, cujus sapientia
finem fortiter, et disponit omnia suaviter. Temerarium et impium foret, hic leges ac

limites divine TOÀ in. seu providentiae prefigere. Hanc ipsam tantummodo sancti Bernardi vitam inspicite,

vos, 2163-1

QA inquam, sanctorum glorie mastiges, cujus sanctitatem prorsus eximiam, prater quam

quod scripta ejus, nedum gesta, ad vivum exprimit, tot ac tanta irrefragabilis fidei testimonia comprobant,

$t vel ipsacalumnia eam inficiari non audeat, sed et invitis, ac ntumvis invitis venerationem extorqueat.

Miracula vero, eisi alias indubia, ac infallibilia sanctitatis argumenta mon sint , in. Bernardo tamen vite

sanctimonia et. miraculorum gratia, tam arcto sibi federe connexa. fuere, ut aut. stolidos, aut. impios esse
- necesse sit, qui vel alterutram, vel utramque Viro sancto detrahere ausint.

ll. Quocirca alii aliis eum ornent elogiis : ego libens omnibus applaudo, quia nullum par ejus merttis in-
venio. Attamen Thaumaturgum per excellentiam nom possum non appellare, visis scilicet tot ejus miraculis, et
operantis tam familiariter, nec minus mirabiliter in eo virtutis divine testimoniis. Esto, sit. mon nemo san-
ciorum, qui hunc sibi titulum longi temporis prascriptione vindicet : non egre tamen is. Bernardum in. hu-
jus tituli et honoris consortium recipiet. Quamvis vindicande sibiipsis hac in parte laudis et. glorie nulla
viris sanctis amulatio esse soleat. Bernardus cevte studiose eam semper a se amoliri solitus. est, sciens. uli
omnem deberi gloriam. qui operatur omnia in omnibus, et facit mirabilia magna eolus. Nostrum mihilomi-
nus est, Deum laudare in sanctis suis, eoque diligentius recolere miracula, que divina virtute, cum Det glo-

Digitized by Google
