S. BERNARDI VITA PRIMA,

*

$84

nobis irrumpere potuit, ut videret quid ageretur. A Rege, et ipsu Duce, ei principibus mulüis, puer

Unum tamen surdum, qui ibidem recepit auditum
ego vidi, et ego obtuli eum.
CAPUT V.
De aliis miraculis Spire factis.

17. Puiviepvs, Ipso die conventus factus est, ubi
manifeste Spiritus adfuit: neque hinc cuiquam du-
bitare licebit. Convocavit enim Rex omnes principes
et milites qui signati erant, simulque residentibus
universis, exhortatus est eos Pater sanctus, non
kumanis sermonibus, sed divinis. Ubi vero egressi
faimus, et Rex ipse cum principibus Sanctum Do-
mini deducebat, ne comprimerent eum turbz, puer
claudus oblatus est ei coram Rege. At ille signo
crucis edito puerum erigit, et jubet coram omnibus

claudus offerebatur. Protinus autem fiducialiter lo-
quens vir fidelis, audientibus omnibus ait : « Ia no»
mine Jesu Christi tibi precipio, surge et ambula, 1
Sonuit vox virtutis. et secuta est virtus : surgensque
puer, libere ampulabat, et prius quidem trementi-
bus membris vcl tibiis ibat, sed paulatim sub ocu-
lis ómnium roborabatur.

19. Gr&ARbUs. Anselmus episcopus Havenbergen-
sis (107) in fronte.et faucibus gravissime patieba-
tur, ut vix aliquid gustare posset, aut loqui. Hic
ergo rogabat beatum Virum dicens, « Quia deberes
etiam me curare. » Cui jucunde respondens : « Si
eamdem, inquit, haberes fidem, quam habent mu-
lierculie, posset tibi forte prodesse. » At ille: « Et

ambulare. Quanta ketitia, quanta exsultatione puer B si ego, ait, fldem non habeo, salvum me faciat fides

deductus sit, quis loquatur? Conversus autem Pater
Sanetus ad Regem : « Propter vos, inquit, factum
est hoc, ut noveritis quia Deus vere vobiscum est,
et acceptum est ei quod cepistis. » Ipsa hora prius-
quam egrederemur hospitium, puella erecta est, et
emca mulier illuminata. Eegnsanpus. Mane secunda
feria, cum ad ecclesiam Vir sanctus proficiscere-
tur, multitudo languentium 1174 impediebat nos,
et omnes prsecedere jussimus." Nec mora, claudus
quidam ante altare erectus est : utrum esset signa-
tus, ignoro. Ambulantem tamen vidi, et ligni pedem
in ecclesia pendentem. Oro. In capella Regis ipso
presente puer claudus ex utero gressum recepit.
EsgRBARDUs. Eadem die alii duo, claudus alter, et
alter curvus, erecti, et me presente ad majorem ec-
clesiam ab universo populo sunt deducti. Nam vo-
ciferationem el sonantes carapanas omnes audistis.
Vix redieram domum, et ecce iterum clamor, iterum
compulsatio, Festinavi ad ecclesiam, et duos iterum
claudos adduxerant, qui ipsa hora receperant gres-
sum.

18. Genanpus. Vespere, dum rediret Pater a curia

Regis, multitudo languentium hospitii januas obsi-.

debat : quos in ordinem fecimus residere, et singu-
los tetigit ac sanavit. lbi puer claudus ex utero
gressum recepit. Alter czcus uno oculo illuminatus,
et vir claudus ab annis decem erectus. Hos ego vidi
statim sanatos sub manu benedicentis. Unus e íra-

tua. » Tandem signavit eum Patgr et tetigit : et con-
tinuo dolor, omnisque tumor abscessit. PuiLiPPUs.
Victa est curiesitas nostra , quia crebra miracula
quotidie coruscant. In. octavis Nativitatis Mariz,
dum ad ecclesiam proficisceremur, in claustro ca-
nonicorum puer claudus gressum recepit, et coram
ipso Patre nostro ambulabat exsultans. GERARDUS.
Inter Missarum solemnia curvus puer erectus est :
et hunc vidi cum ad altare deduceret mater incolu-
mem, ut offerret pro adepta salute càndelam. Otro.
Post Missarum celebrationem mulier clauda gres-
sum recepit, quam nos vidimus omnes ambulantem.
G&nanbus. Multa quidem et hac die, et sequenti col-
lata beneficia languentibus vidit Rex ipse, vidit eu-
ria, vidit universa civitas Spirensis, a cujus memo-
ria deleri non poterunt in xternum. Nostra quidem
schedula, ubi hec annotaveramus, negligentia cujus"
dam fratris amissa est : parcat ei Deus. Tria tamen
occurrunt memorie; nam csetera investigare »0n
vacat, Feria quinta pueri duo, quorum uterque oculi
unius lumen amiserat, in hospitio illuminati sunt,
et paralyticus curatus est, quem deportaverant in
grabato. Puitipeus. In capella Regis, dum perfice-
retur reconciliatio, pro qua mominatim venerit
Pater beatus, signavit hominem , cujus caput sine
intermissione tremebat, et sanatus est ipsa hora.
Puer etiam claudus ibidem erectus est. GERARDUS,
Vespere in hospitiis 3175 duo ceci illuminati

tribus nostris, unum adhuc surdum qui auditum p sunt coram uobis. Mane sexta feria coram nobis

tecepit, se vidisse testatur , et mulierem gratias re-
ferentem, quod a dolore capitis convaluisset, Es&-
RHARDUS. Feria tertia puer cxcus illuminatus est,
quem ego vidi. PaiiPpUs. Item vir quidam in pre-
sentia Regis et principum, unius oculi visum rece-
pit. In ipso loco factum est unde plurimum congra-
tulabamur, eo quod praesens esset dux quidam Gre-
eus, missus a Rege Constantinopolitano. Hic in ca-
pella Regis loquebatur Patri nostro, cum mulier
c:xca oblata est : ubi vero signata est coram eo, sta-
tim illuminata est, et homo ille compunctus est plu-
rimum in hoc verbo. Sic et circa vesperam astante

, (107) Hic est Anselmus episcopus Havenbergen-
sis seu Havelbergensis, cujus dialogi tres adversus

czcus visum recepit.

20. Sed eundum est nobis; et qui hec depor-
taturus est, nuntius jam festinat. Quorimus
proinde, quid dominus episcopus reservavit. Ert-
scoPUs. Üptime factum est, ut me commoneres :
nam mihi, fateor, prorsus memoria exciderant.
Sagittarius quidam serviens ducis Conradi, cum
nobis Dux occurrisset, detrahebat verbo crucis, et
sanctum Dominum blasphemabat, dicens : « Quia
non plus ille signa facit quam ego. » Ubi ergo ad
imponendam manum infirmis Pater substitit, acces-
sit homo, et vidit cui derogaverat : statim cecidit

Grzcos editi sunt in Spicilegii tomo XIII. De eo Eu-
genius III, apud Ottonem lib. 1 de Frid. cop. 64.

Digitized by Google
