D

ui

S. BERNARDI VITA PRIMA

4€

cantus ui versiculi, et tantummodo punctum ulti- A sionibus reduci potuerant. Vocatus est ergo Henri-

mum deerat in hunc modum (120) : £t domus im-
pleta est ex odore unguenti. Quo defectu quid si-
gnificatum credamus, sequentia manifestant. Altera
die cum iterum decubaret, sic in os ejus missum
est canticum novum, Lotabitur justus in. Doniino
(Psal. vxim, 11), ut evigilans szpius nil aliud pos-
Set cogitare. Pictavi, dum nocte sederemus, et ipse

cum candela solus deambularet, exstincta est can-

dela, et abbas Chari-Loci vidit eum sine lumine
. ambulantem. Proinde autem cum sonitu quodam,
ut ipse confessus est, candela reaccensa est, et ar-
dentem eam usque ad nos deportavit.
$. In urbe Burdegali res fücta est digna mira-
culo, quod obetinatissimos animos clericorum con-
vertit, ut concederent in sede episcopali Regulares
ordinari canonicos, pro qua re per septem annos
'excommunicati parvipendebant omnino : ita ut
quinquennium exsularet archiepiscopus, vacaret
ecclesia, reditus illi violenter diriperent, et tam
exosus esset omni populo archiepiscopus, ut in in-
gressu etiam omnibus nostris exprobrarent, dicen-
tes, « Quoniam isti sunt de patronis archiepi-
Scopi. » Sed mutavit animos eorum sermo Dei vi-
vus et efficax, preter spem universorum, qui no-
verant negotii difficultatem et obligationes pessi-
mas nimis. In castro quod dicitur Bragerach, alla-
tus est ad eum vir nobilis, gravissima infirmitate
laborans, et ex illa hora convaluit, ut postea didi-

cimus. Homo civitatis illius, pauper et inops, lau- c

dat hodie nomen Domini, qui longa infirmitate fra-
ctus viribus, laborare non poterat, aut operari
quidquam : sed benedicto pane vescens, cum per
aliquot dies sequeretur nos, fortis et incolumis est
reversus, In Caturcensi urbe quidam serviens epi-
scopi percussus in capite, oculi unius lumen ami-
serat : sed signante eo visum recepit. Ibidem bur-
gensis quidam bibit aquam ab. eo benedictam, et
visum est ei ac si projiceretur super caput plenum
vas aque; et ex hora convaluit a febre, qua per
septem annos laboraverat.

4. Jam vero Petragorici populi devotionem quis
explicet? Paulo minus suffocabant eum; adeo ut
necesse habuerit clam discedere ab eis. In 'Tolo-

cus, vocati sunt Ariani: et pollicitus est po-
pulus, quod nemo eos deinceps susciperet de cae-
tero, nisi venirent et palam loquerentur. Fugas
Henrici, et Arianorum latibula longum est enar-
rare. Fugerunt siquidem qui in civitate erant
Ariani, audientes signa el mirabilia quz fiebant.
Fautores eorum abnegaverunt eos, et credimug
onmino perfecte liberatam civitatem ab omni bhi-
reli contagio pravitatis. De militibus promisere
nonnulli, quod deinceps expellerent, e$ non manu
tenerént eos. Si qui vero cupidi fuerint, et aliter
voluerint agere, hereticorum munera diligentes,
data est sententia in hzreticos et in fautores eo-
rum, atque in omnes qui manu tenuerunt eos, ut
neque in testimonio, neque in judicio suscipiantur,
nemo communicet in convivio, neque ip commer-
cio. Henricum fugientem (121) secuti et persecuti
sumus, sed ille eo amplius fugiebat. —

5. In ipsis sane castellis que seduxerat, locutus
est dominus Abbas, et libenter audiente populo
crediderunt qui erant preordinati ad vitam. Milites
quidem nonnullos invenimus obetinatos , sed non
tam errore, ut nobis videtur, quam cupiditate et
voluntate mala. Oderunt enim clericos ; et gaudent
facetiis Henrici, et quia id loquitur eis unde occa-

'sionem habeant et excusationem malitie suz. Om-

nes tamen affrmabant quod deinceps non manu
tenerent eum, siquidem domini Abbatis colloquium
1194 refugisset. Data proinde sententia est in
hereticum et in fautores ejus, et patefacta est
omni populo pessima ejus vita, et quomodo in Pi-
sano concilio omnes quas nunc predicat hseresee
abjuraverit, et redditus domino Abbati, litteras ac-
ceperit ab eo in Clara-Valle, ut ibi monachus fle-
ret. Credimus annuente Domino malitiam ejus.
finiendam brevi. Terra tam multiplicibus errorum
doctrinis seducta, opus haberet longa praedicatione :
sed dominus Abbas nec tanto labori sufficere vi-
detur, et multo magis timet molestus esse fratribus
suis; et hic est, ni fallimur, ejus quem przdixi-
mus puncti defectus in cantu vetsiculi quem audivit.
' 6. Acceptis ergo & Clara-Valle multis hinc inde
litteris, cum omni festinatione revertetur : et cre-

sana urbe satis devote susceptus est; sed per pau- D dimus annuente Beo quod non longe post octavam

cos dies plus quam satis, et etiam plus quam nimis
fuere devoti. Paucos quidem habebat civitas illa,
qui hzretico faverent : de textoribus, quos Ária-
nos ipsi nominant, nonnullos. Ex his vero qui fa-
vebant heresi illi plurimi erant, et maximi ci-
vitatis illius. Denique non longe ante adventum
' nostrum unum e ditioribus civitatis illius cum
uxore ejus seduxerant, ut relicta substantia sua et
parvulo fllio in villam secederent, qu: hzreticis
plena est, et nullis deinceps propinquorum persua-

Assumptionis beate Marise visuri sitis desiderium ,
merito desirabilem virum. Utinam enim nossemus
quantum et quam inzstimabile donum dederit nobis
Deus Patrem sanctum, advocatum fidelem, patro-
num potentem , pastorem bonum, plenum gratia
et virtutibus coram Deo et omni seculo! Denique
quod in certis locis virtutes. occultet humilitate,
certis didicimus experimentis, quando per ejus dis-
cessum contiuuo sanabantur infirmi , uti sic esset
illis bene, ut ipsum nemo magnificaret. Ubi vero

a (420) In apographo quod signatur ez ms Marchianensi vetusto, sequitur series punctorum ; unde suspi-

um aliqua esse omissa.

(124) Confer superiorem librum tertium Vita, cap. 6.

Digitized by Google
