«61

LIBER Vil. — FRAGMENTA EX HERBERTO

wt

nita przeparatio deliciarum, quomodo fieri solet in A misso ccenobio valde idoneus et necessartus erat;

sdventu enjuspiam potentissimi regis aut impera-
toris. Erant igitur sancti innumerabiles immensa
gloria coruscantes, quorum alii jam advenerant, alii
adhuc de cunctis partibus veniebant, quasi ad
grande spectaculum certatim properantes, et. velut
ad diem solemnem undique conftuentes. Audiebatur
e&iam ibi suavitas harmoniz ccelestis, et resonabat
undique gratiarum actio et vox laudis. Ego vero cum

nimis obstupuissem, sciscitatus sum ab angelo du- -
ctore meo super h/« quz videbam. Ipse autem re- 9

spondit: Hkec est «.-Jbritas nova, novi cujusdam
sancti hodie de domo Clarz-Vallensi assumpti, et in
gaudia ista modo solemniter introducendi. Hoc ita-
que dicto jussit me citius egredi, atque ad humana

quandiu vixit in carne, nunquam ei voluit super
hujusmodi petitione przbere consensum. Quadam
igitur die dixit ad eum idem abbas: « Domine pa-
ter, ego jam senex et pene decrepitus, fatiscentibus
in corpore membris, et urgentibus undique morbis
jam jamque resolvi me sentio. Quod si extra Cla-
ram-Vallem defecero, erit mibi dolor inconsolabills,
et irreparabile damnum. Unde necesse est ut vel
nunc abire me jubeas, vel satisfacere votis meis;
quia mors accelerans moram amplius facere non
permittit. » Cui Vir Dei respondit ; « Mane in loco
tuo, et noli timere. Ego securum te facio quod mo-
rieris in Clara-Valle. » Credidit homo sermonibus
Saneti, et inansit interim in sua pr:elatione secte

reverti. Quod cum ego nimium deterrerer, obsecra- D rior pluribus annis. Post transitum vero Famuli

bam medullitus, ut ab illa felicitate ad miserias cor-
poris amplius non remitterer. llle vero respondit:
Modis omnibus oportet te ad fratres tuos regredi,
denec annunties quie. vidisti. (uo facto protinus
feverteris, et cierne istius Letiti participium
1229 obtinebis. Hujus rei gratia missus sum ad
10s, indicare ista quz vidi, ut et ipsi benefatientes
profciatis, et perseveretis in bono, scientes utique
quia non deerit merces operi vestro. » Et cum ista
dixisset, valefecit, atque obdormivit in Domino.
Planxit autem eum omnis congregatio monasterii,
wtpote sanctissimum et magn: utilitatis virum ; de
cujus exemplo omnes erant informati, et de cujus
consilio pendebant universi. lili ergo sollicite tempus
boramque notantes, cum requisissent in Clara-Valle,
cognoverunt fratrem supra inemoratum eadem die,
qua visio demonstrata est, fuisse defunctum. Cujus
nimirum inventa est talis ac tanta conversatio, ut
fdem facile faceret tali ettanto miraculo.

10. Beatus vero Bernardus cum quidam de fra-
tribus suis hanc visionem coram eo cum grandi ad-
miratione referrent, ita respondit : « Et vos, fra-
tres, ista miramini? Ego vero magis admiror in vo-
bis incredulitatem et duritiam cordis, qui adhuc mi-
nime creditis, aut minime forte adverütis vocem
illam, qua de celo clamatar : Deati. mor(ui. qui in
Domino moriuntur : amodo jam dicit Spiritus ws re-
quiescant a laboribus. suis; opera enim illorum se-

Dei, cum jam desiderii sui stimulos nullo reprimente
tolerare nequiret, dimisso regimine Claram-Vallem
se contulit ; ubi etiam magno Dei dono, magnoque
miraculo septennium supervivens, mirabile prorsus
in tali ztate vel infirmitate, fervoris ac devotionis
exemplum nobis omnibus in fine reliquit
V. — De Gunnario, ex Sardinie tetrarcha. monacho
in Clara-Vatle.
12. Simili modo Gunnarius vir illustris, quondam
judex et dominus Sardinizx tetrarchalis, cum venis-
set aliquando orationis gratia ad sanctum Martinum
Turonensem, in revertendo transitum habuit per
Claram- Vallem : ubi a sancto Bepnardo devote sus-
ceptus, et de salute animz copiose premonitus,
converti ab eo minime potuit, quamvis beatissimus
Pater, ipso ibi praesente, et multum gratulante, cze-
cum quemdam illuminasset. Cumque recessisset,
dixit ei Sanctus : « Ego rogavi Dominum instanter -
pro tua conversione, sed ad pr&sens exaudiri non
merui : et nunc abirete patior, quia retinere non li-
cet invitum. Verumtamen scias te huc iterum de
Sardinia reversurum. » Abiit ergo vir in terram
suam, de ignito Viri Dei colloquio scintillam zemu-
landz paupertatis et religionis secum reportans :
qua in ejus pectore 13930 per cogitationem inte-
rim coalescens atque ex:estuans, opportuno tempore
postmodum in flammam operis erupit. Cumque re-
versus fuisset in Sardiniam, stimulabant ejus ani-

quuntur illo: (Apoc. xiv, 415). Mihi siquidem luce p mum incessanter verba illa prophetica, quz de ore

elarius, et vita qua vivo certius constat, omnes qui
in cordis hujus puritate obedientes et huniles per-
severaverint, mox ut carnem exuerint, ab omni mi-
seria protinus exuendos, et immortalitatis gloria
vestiendos. » .

IV. — De Simone abbate Caziacenst.

11. Vir venerabilis Simon, quondam abbas Ca-
ziaci, qued est non ignobile monasterium nigri Or-
dinis monacborum, magno cordis affectu beatum
Bernardum diligebat; adeo ut de consilio et volun-
tate ejus totus pendere videretur. Huic autem desi-
derium magnum inerat curam pastoralem deserere,
ei fieri monacbus in Clara-Valle. Verumtamen beatus
Bernardus sciens viri virtutem, el gratiam qua com-

Sanc Viri prolata, quasi celeste oraculum retine-
bat; et eum quiescere non sinebant, juxta quod Sa-
lomon ait: Verba sapientium quasi stimuli, et quasi
clavi in altum defizi (Eccle. xn, 11). Post modicum
vero tempus audito transitu sancti Viri, consterna-
tus est animo vehementer ; arguens semetipsum et
poenitens, quod ad illius praedicationem conversus
non fuisset. Sed quod ipso vivente mon egit, post
ejus obitum implere festinavit. Mox ergo dispositis
omnibus quz necessaria videbantur, primogenitum
suum Barasonem in regno suo principari constituit,
ceteris vibus liberis patrimonio sue communiter
distributo. Quorum etiam prior natu, vocabulo Pe-
trus, illico post discessum patris, regnum Caralita

Digitized by Google
