438

S. BERNAROBI VITA PIA.

4o

41. Audiens spiritalis magister altissimam di« A reverberavet. Tw vero cencalok cor ojus 1911/4

scipuli bumllitatem, cujus religionem optime no-
verat, licet ipse qui ea clarus erat, felici ignoran-
tia se eam habere nesciret, gavisus est gasdio me-
£no valde, desiderans et optans cunctos sibi come
missos ita semper in virtutibus ptofeere, ut tam
religiosa infirmitatis su: consideratione se pro&
cere quodammodo nescireut. Quanta vero admira-
tione digsum cenaueri& tantz; humiitati$ praeco-
nium, per hoc evidentius innotait, quod in Sermo-
nibus im comventu fratrum habitis, ejüsdem fra-
tris aliquoties debita cum laude rbeminit ; asseréns
nullam ex omnibue virvatibus, quas idem vere mo-
Bachus in simplicitate cordis sui &numerarat, tapts*
fortassis exeellenfim fuisse, qwanke pia contem-

in ipso, et in mreditatione ipsius exarsit inis, co-
gitantis sanc&e illius multitadinis freqoentians, sed
et fervorem ue devotionem, qua seilieet sinteto st-
fecu püseimo Matri misericordie colestis hatine
nke edas in commune persolveremt; seu qualiter
singuh quique ad sé in secréto suo ejusdem boatar
Virginis pátrocimium voti$ et suspiriis iaploramnt,
Prolinus ergo. exsurgens, tantzque devotionis [Re
modulo suo particeps effici cupiens, versus illaw»
phegam cali, qna monasteriom situm erat, vulta e$
animo intentis stabat. Dehinc comsuetudimariis
precibus, qu: Conversis vice matutinarum $tatulae
Sunt, quanto potuit devotius explelis ; cum in psu-
pere armarielo cordis sui enixiüs quereret quid

plantis erat husmilitab, qui negligentiores et infr- B precis, seu quid laudie sancus Tieotoco dominz

miores quosque juxia se pesites neo videbat, nec
AUendebat, solos. iles pértinaei studio prz oculis
2abene, quos vita et moribus spoctabiles esse scie-
bat, quatenss eorum comparatione sibinotipsi vits
sua in oculis euis vilesceret.

CAPUT XXN.

De mirabili dono visionis prophefice, qi aliorum
arcana, etiam absentium, cognovit.

43. Insjabat aliquindo sanctissima solemnitas
Assamplionis, si reete memini, intemerate et im-
maculate virginis Dei genitricis Marie; et fratres
granglatum Clars-Vallis, ob reverentiam tantce diei,
ad abbotiatu festinabant. Verum in unà ex iis gran-
giis, que viciniores erant, fult Converaus quidam
religiosus ae timens Dgum, qui etai pre slpaplicitate
sua perfectióra quasque. saerz religionis apprehen-
dere nequibat, bon: tamen voltüntatis e& devotionis
existetis, piiscimarà Dei Genitricem dominam no-
sitam sincero venerabatur aífectu. Cum aulem nia-
gister grangie ordimaret quisnam ad abbatiain ire
deberet, vel qui ob tutelant domi remanerent, itter
€eteros qui remánsuri erant, eidem fratri cura cu-
siodiendarum ovium oommissá est : quam commis-
sionem licet. :zgerrinse ferret, quomiam sperabat et
mwHtum desiderabat, divinis bymnis ot cantilenis
spiritualibus interesse, quos in bonorem Reginx
e«li a sancto illo eonventa devotissime persolven-
dad fore sciebat; nibil ssmen aüsus contradicere,

nostre offerret, unde protelatas et im longum vslde

pfodacíass fratrum vigilias aliqua rbodo reeotupei-

sare potuisset ; nili aliud prxter salutssionetn ejus

dem pke Domin», quam utcunque didicerst, se -
seire invehit. Haae aque tanquam. verbura. con-

sunnnams eb abbroviatwm, in quo plesaudo totius

devotionis inveniri posset, assweiens, et oculos ad —
oolum dirigens, venias (136) venis, suspiria suspi-
riis, saletationcsque salutationibus suwperaddidit ; et
in tali nogotio toliquum noctis, et. diluculi partem
sihe tedio trameegit. Divina mamqué coopersnite
gratia, que tantum fervoxem in corde sai pauperis
aocenderal, identites mater fastidii, rioverca devo-
tionis, riüiré et centrario modo fastidium propulsa»
bat, et. devotionem exacuebat, dum verba illa sua-
viesima, c& omni rhelle duleiora simplici eorde pzo-
lata, itidamque ctebrius repetita, favotem et gra-
tiam tniversalis Doming. oranti ef suspirapii cele-
rius impeirarunt.

44. Ptnique quod non frustra in gemitu suo l-
boraverit, mec incassum 1üisericordiat a Matre
misericordiio quasierit, Dominus reverendissimo
abbati Bernardo per spiritum revelare dignatus esi :
qui divinis ltymnis expletis, saerisqué mysteriis in
boaore pracelse Det genitricis et virginis Marie
sibzwlis sacerdetibus devotissime celebratis, cumin
co.sentu fratrum ob tantz solemnitatis prarogati-
vam commendandam sermonem faceret, Spiritus.

obedientissime paruit imperanti. Unde accidit ut p sancti gratia vehementer ignitom, inter extera sic

devefio sancta, quam mente conceperat, quimque
per inquietudinem terrena occüpationis, quam obe-
diehtiu injumxerat, perdere timebat; exdemi obe.
di&stia promptam voluntatem ipsius vemunefarnite,
velus ignis scintillans ét sstuans, in precordiis
eju& magis ac magis dilatata, ferventior efüce-
Tei. !

45. Moete itaque sacratissinke celebritatis, duiti
sollicitos excubias supra gregewi suum in pascuis
quiescentem servarét, factum est ut sohitus signi
mantetinalis, quo frdires ad divinas laudes persol-
vondnas in cowiobio excitabantur, quodque ob con-
ficinüi. silentium proeul audiri poterat, aures ipsius

(130) ld. est, genuflexiones .

ait : « Et quiderh, fratres mei dilectissimi, dubitare
fasnon est, vos Dotnino Jesw Cliristo vero regi,
necnon ct speciali patronz nostrae gloriosz virgiui
Matri ipsius sanctum beneplacens et acceptabile
devotionis nostre sacrificium Bae nócte obtalisse;
ideoque fructum laboris vestti, tnercedém xeterham.
aped Dominum, et eamdem bohignissimam Prote-
critem nostfam vobis tepositam esse certissima
fide tenere debetis, Verumitamen scire vos vole,
unum ex minoribus ét simplieioribus fratribus nó-
stris Conversis, quem obedientia hec tiéete in mob-
tibus et silvis istis sub dio tenti festivitatis gaudia
celebrare coeger&í, tam jutmndum, támi (evolams,

Digitized by Google
