LIBRI VI PARS Il AUCTOR. VARIUS.

$90

fegitque AEgyptios, et effugit. Ineodem itinere cum A notabat, cum diceret: In laboribus hominum non

paslulum precessissemus, claudus quidam notissi-
mus in terra illa equo advehebatur. Hujus ita ner-
vus femoris aruerat, ut replicato genu quantum
mensura est palmi unius, tibia illa brevior altera
videretur, Signavit autem eum Vir sanctus, et ni-
hil haesitans de virtutis effectu deponi jussit, et am-
bulare ; sed non fuit qui obediret, forte quia minus
speraverunt id qui astabant, aut quia minus intel-
lexesunt verbum. Siluit ergo Pater, sed non siluit
vex virtutis : subito siquidem exclamavit homo
laxari sentiensnervum, et extendi genusuperequum

quo vehebatur. Statii vero depositus libere ambu-

labat magnificans Deum, et tota illa die suum secutus
est curatorem. Alter quoque, cujus similiter femoris
mervus aruerat, ut vix. summis digitis pedis unius
terram tangeret, sanatus est in via eadem, ita ut
libere talum deponeret, et sine baculo graderetur.
WorsEwARUs. Feria quinta apud vieulum Riege-
mach, mane priusquam egrederemur, me przesente
puer quidam gressum recepit, qui sex annis claudus
exstiterat, sicut ab ipsis parentibus ejus accepi. Ibi-
dem 1178 etiam mulier surda audivit, et vir cz-
eus illuminatus est, cui unus tantum oculus erat,
et bic quoque ad nihilum valens.

95. Gavrauvs. Memor sit inzeternum diei bujus civi-
tas Coloniensis, qua suscipere meruit Hominem san-
ctum, quem semper optaverat. Quia tamen inspera-
tus advenit, minor eo die fuit frequentia populorum.

Sie nimirum glorie calcator humane solemnes C

semper exceptiones, quoad in se est, fugere consue-
vit, et elegit magis occulte ingredi civitates. Raro
tamen id potest, quia sequitur major gloria repel-
lentem. Mane , sexta feria, priusquam ingrederemur
ecclesiam, in hospitio nostro mulier czeca oculo uno
ab annis decem, ad tactum beate manus coram nobis
visum recepit. Hec in ecclesia statim presentata est
tlero, et. diu jacuit ante aKare gratias agens Deo.
interea puer quoque cacus in ipso hospitio est illu-
minatus. Ex quo ingressus ecclesiam Pater sanctus
2d altare beate Mariz, quod in orientali parte loca-
tum est, Missam celebravit : ubi vero complevit, co-
ram omni populo puella czeca illuminata est, et ma-
tropa dives et nota in civitate, cujus crura arida ab

Sunt, ei cum heminibus non flagellabuntur, ideo tenuit
eos superbia (Psal. L.xxu, 5, 6). Et Isaias eodem spi-
ritu, imo Deus por Isaiam : Misereamur, inquit, im-
pio, et non discel facere justitiam ; in terra sanctoruga
iniqua. gessit, et non. videbit. gloriam Domini (Isai.
xxvi, 10). Et expressius ac nominatim in alio pro-
pheta : Principes populi mei , inquit, ejicientur. de
domibus deliciarum propter pessimas voluntates suas,
et cleri eorum non. proderunt eis. » Sed hzc alias.
Jam ad narrationis ordinem revertamur..
CAPUT VIII.
De variis miraculis Colonie-Agrippine factis.

26. Dominica, priusquam Missa celebraretur,
eseus quidam per signaculum lucis etvitz illumi-
natus et adductus est ad altare. Ea siquidem die ad
promissum sermonem convenerat populus inzsti-
mabilis, quantum nemo clericorum sese aliquando
in ecclesia illa vidisse dicebat. Celebravit autem
Missam Poter sanctus ad altare beati Petri, quod in
occidentali parte situm, obtinet in ecclesia princi-
patum. Ibi post Missa celebrationem, innumera co-
ram omnibus miracula contigerunt. Honorata mulier
et notissima in civitate, qux per quinquennium
uno oculo ezca, multa sese in medicos fatebatur
inutiliter expendisse, sub manu signantis visum re-
cepit. Altera quoque similiter illuminata est. Ansa
CaupEusis, De multis que ibidem vidi, duo tantum
eccurrunt memorize. Dico autem de puella surda e&
muta que confestim audivit et locuta est : et de ju-
vene claudo, quem ad servi sui orationem divina
virtus erexit. HeRviNus apsas SrEivELDENSIS. ln
platea ubi sermonem habuit Vir beatus, eo quod
ecclesia populum capere non sustineret , nobis
astantibus csecus quidam visum, et mancus aridse
manus simul et brachii adeptus est sanitatem. ABsas
CaurENsis. Ubi finito sermone domum regressi $u-
mus, ex quo januam intravit exteriorem, priusquam
hospitii limen atlingere£, me presente, curvum
erexit puerum : mulieri insane reddidit mentem:
claudam ambulere fecit, et ciecam uno oculo ma-
tronam Pater beatus illuminavit. GeaARpUs. Bic
fuit de qua sic 1179 mirabatur unus e fratribus
nostris, quod et diviti beneficium tam facile presta-

anpis tribus extendi penilus nen valebant, resolutis D) reiur ; et vere digna fuit omnl admiratione celeritas.

nervis ad signum vitz sine dilatione stetit erecta. In
pulpito quoque, dum sermonem habiturus ad popu-
Ium ascendisset, czcus senex visum recepit. Multa
quidem et alia signa facta sunt in ipsa die, et ssepius
acclamabant. Sed nemo nostrum inquirendi exstitit
cwriosus. Sabbato quoque multa in hospitio vidi-
mus, et cognovimus ea ; sed, quia annotare neglexi-
mes superveniente multitudine ceterorum , nobis
jam penitus exciderunt. Verba tamen quie ad clerim
babuit (neque enim exire voluit ad populum ea die),
et quomodo formam banc clencorum, imo vitam
prorsus informem, omnibus divinarum testimoniis
Scripturarum probaverit esse contrariam, non omni

bus eis arbitror excidisse. « Vos, inquit, propheta

Prius enim quam signata videretur, illuminatam se
esse clamavit.
97.(Esssmanpus. Ex quo pransi sumus, nunquam
nobis illa die miracula defuerunt. Et hzec quidem
certius novimus, diligenter probavimus ea. Stabat
enim Vir sanctus in fenestra, et per scalam offere-
bantut infirmi : siquidem ostium domus aperire nul-
lus audebat ; tantus erat impetus et tumultus. Ibi
quoque filia divitis cujusdam viri notissimi in civi-
tate auditum recepit, quem ex multis annis prorsus
amiserat. Hanc In claustro quodam parentes ante lo-
ceaverant, sed. remiserant eam sanctimoniales , eo
quod penitus apnisiseet auditum, Diu quoque sic
manserat nihil audiens, donec ad tactum sacrata

Digitized by Google
