$75

S. BERNARDI VITA PRIMA,

336

nibus nobis. Sed et mulier clauda, quam Patris A Esgnuanpus. Cum, educeretur Vit sanctus de. ec-

iussu, dum consequi nos non valeret, reversus
: Menricus noster super equum suum attulerat, nobis
videntibus, gressum recepit in ipso loco, ubi puella
clauda ex utero ceperat ambulare, et simul dux
currebant. Faawco. In ipso itinere puelle cuidam
manus arida restituta est. Et ego ei baculum Abba-
tis tradidi , et fortiter eum tenebat.

$ Eriscorus. Quid illud omisistis, quod prima
diein Frienburg pro divitibus jussit fleri orationem,
ut auferret Deus velamen de cordibus ipsorum;
quia, pauperibus accedentibus , ipsi crucem susci-
pere cunctarentur? Neque enim otiosa fuit oratio ;
sed, ut scitis, ditissimi quique, etiam pessimi, vici
illius signati sunt. PuiLiPPus. Meministig etiam

clesia, imo deportaretur magis,ante ostium me
presente et vidente claudum signavit, et tulit ba-
culum ejus, et ille exsiliens ambulabat. PuiLiPPUS.
Czcum a nativitate puerum, cujus, dum egredere-
mur, Pater beatus aperuit oculos, et. ego vidi, et
populus multus qui aderat , et nos fere omnes. Si-
militer ex media parte. corporis paralyticum, cui
etiam osculum dedit post signaculum, et statim

.sanus facius est coram nobis; nam et manum

ejus aridam ante curaverat. In. villa Stieng esca
ab annis quatuor mulier in aque transi il-
luminata est coram populo, et omnes fere vidimus
eam. Graagpus, Ego in eadem vid. puellam vidi,
€ujus manus arida sanata est, videntibus et accia-

czci illius senis, qui in via signatus est, et quem- B mantibus multis.

admodum sensit Pater sanctus exisse virtutem, non
8 se quidem, sed a verbo virtutis et signaculo vita:
remisit enim, cum paululum processissemus, qui
inquirerent an videret, et. inventus est videns,
Gaurnipus. ipse nobis secreto confessus est, quod
sepius futura erga eos, quos signabat, beneüicia
presentiret: et de surdis illis mulieribus, quz
eadem illa die in villa Crocingen, per quam trans-
ivimus, videntibus nobis auditum reeeperunt, ad
tactum Prioris, sicut ex ipsius ore audivi, locutus
est Deo, quod nullum adhuc surdum bac vice be-
neficium sensisse cognovisset, et sine hzsitatione
tetigit eas. EpERuaARDUS. Ego cum duabus illis etiam
adolescentem vidi, qui in ipsa bora fuerat illumi-
natus, Eriscorus. Herzeretheim (ai. Heyreresheim,
ut cap. &, n. 50] quarta feria (101) mane, post mis-
sarum solemnia, puellam, cui restituta manus ,est,
ego obtuli. PaiiPPus. Et ego puerum surdum et
mutum ab utero, quem pretinus audistis recte lo-
quentem et audientem clare.

4. Episcopus. Ego ipse allocutus sum puerum,
Ubi signatus est:et libere statim respondit, et
Omces audistis populi vociferationem. Gaurnipus.
Unde ei verba qux nunquam audierat! Eeisco-
Pus. Áb eo qui linguas infentium facit disertas.
GrkhAmpUs. Hoc erat quod precedente vespera se-
creto colloquentibus Pater dixerat, neminem adhuc
mutum in hac vita se vidisse loquentem. Et post

5. Episcapous. Sexta feria, Basilete, post sermonem
habitum et datas cruces, mulier muta oblata est .
Viro. Domini : cujus cum tetigisset lipguaro, statim
solutum est vinculum oris ejus, et loquebatur recte.
Hane ego vidi, et ei locutus sum ; sed eleudum qui
antea gressum receperat, de quo sic acclamavit po-
pulus, quis vestrum vidit? Orro. Omnes vidimus
eum. EszuuanDus. Ego et milites domini mei ipea
die, id est sexta feria, puerum vidimus, quera ad
hospitium sancti Viri czcum mater addurerat et
Teducebat videntem. GeRARDUs. Multa eo maxime
die facta sunt, quie pre tumultu ecire nequivimus.
Audivi enim ipsum dicentem, quod c»cos oo die
teigisset , quos credebat omnino illuminatos
esse, aut cito illuminandos. Episcopus. Sahbate
juxta castrum Rinvel, puer claudus erectus est:
et ego, cum audivissem vociferationem, praece-
debam enim, redii et inveni ambulantem clau-
dum in medio populi exsultantis. EsERHARDUS.
Secking vespere sabbati, dum ingrederetur ecclesiam
Homo Dei, puer, cujus erant nervi cervicis indurati,
et caput erigere aut circumducere non valebat,
oblatus est, et ubi signatus est rediit solutis nervis,
erexit caput 'et libere circumspexit. Serviens meusg,
qui in ipso hospitio pernoctavit ct. puerum vidit,
mihi hoc indicavit, cum aliis sociis meis.

6. GaurNMipus. Ipsa est villa, ubi mane die Do-
minica, puero manus restituta est ; et alter claudus

paululum : « Cum soleant,, inquit, qui muti p a nativitate gressum recepit; et duo claudi, alter

sunt a nativitate, etiom surdi esse; mirum valde
est an aliquando sic curentur, ut linguam, quam
penitus ante non noverant, subito intelligant et
loquantur. PumiPPus. Puellam claudam, qus
ibidem erecta est, et gressum recepit, et puerum
illuminatum omnes vidimus. FRowiNus ABBas. In-
fantulum caecum mater attulerat, et signatus rece-
perat 1169 visum ; sed illa adhuc nesciebat, do-
nec ego puero pomum obtuli, et extensa manu ap-
prehendit illud. Et ex hoc probatus est videre.

(101) [n notis Tornacensibus signatur feria quinta,
id est 5 Decembris. Et vero in lectionem feriá
quinta satis perpendeo, quia ille ephemerides dis-
tribuuntur in ferias hebdomada singulas, uti licet

vir, et altera mulier, in egressu ville erecti sunt,
et baculis quibus sustentabantur abjectis, libere
incedebant magnificantes Dominum. Nec longe pro-

. Cesseramus, et ecce mulieris manus invalida si-

gnata est, et sanata. Omnes boc vidimus, et ad sin-
gula clamor factus est, et exsultatio magna. Ho-
minem etiam mente captum, quem in eadem villa
Pater signaverat, et statim. quietum ac sane lo-
quentem et agentem gratias vidimus, et ex lioe
sanum permansisse audivimus. Hedeuntes iuxta

videre in sequentibus. In Mabill. autem ac Horstian.

exempl. feria quinta vacat et bis. ponitur feria
quarta

Digitized by Google
