A

LIBRI VI. PARS Iil AUCT. GAUFRIDO

HI

necesse fuit, maluit, ut ipse confessus est, susti- A cebat dzemon audientibus universis qui astabant,

aere proprium periculum, quam saluti eorum non
providere. .

7. Erat' in ecclesia sancti Saturnini, in (ua ho-
spitabamur, canonicus quidam Regularis, Joannes
nomine, peritissimus medicz artis. Is ergo septem,
ut dicebatur, mensibus decubans, a sancto Pascha
ita languebat, ut quotidie solum ejus 'obitig ex-
spectarent. Defecerant tibiz ejus, ita ut nequaquam
viderentur puerilibus brachiis grossiores. Specia-
liter sane dextri femoris nervus aruerat, ut a san-
cto Pascha ad modicum quidem posset extendere
genu. Languebat miser semivivus, et quotidie re-
sponsum mortis habens in se ipso, et ne ad urinam
quidem aut egestionem surgere omnino valebat. Ob
fetorem denique et languorem extra monasterium
factus, erat in burgo collocatus, non sustinentibus
canonicis prasentiam ejus. Rogat ergo obnixius ut
prope dominum Abbatem deferatur, et portant sex
viri in grabato in cameram, quz proxima erat hos-
pitio nostro. lbi visitatus a domino Abbate, confes-
sus est ei peccata sua, ei pro sua liberatione et
sanitate obnixius obsecrabat. Ubi ergo benedixit ei
deminus Abbas, exivit de camera, et ivimus nos
quoque cum eo. Ibat autem secum cogitans et di-
«ens tanquam servus fidelis : « En, Domine, signa
querunt, et nihil proficimus aliter; quousque dis-
simulaveris? » Et continuo exsiliens ille cucurrit
post nos, ita ut vix ingressi essemus hospitium,

« Quia non egrediar donec veniat Abbas, donec xe-
niat Abbaticulus. » Admonitus interim dominus Ab-
bas in somnis venit ad eam; et quam in tanto cru-
ciatu invenerat, quietam omnino dimisit, Et pro-
tinus mane facio celebrans Missarum solemnia, de-
dit ei cdmmunionem sanctam, et incolumem remisit
in domum suam

9. Ex his qui manus habebant intortas in partem
alteram, et digitos in partem replicatos, tres sanavit
Tolosz, tres in confiniis ejus. Allata est enim ad eum
puella quaedam dum oblationem susciperet; et signans
manum, atque apprehendeps digitos cum omni facili-
tate aperuit. ld ipsum quoque de duobus aliis fecit,
nisi quod alterius, cujus erat manus contracta utra-
que, erubescens propter episcopos qui presentes
erant, parumper aperuit, et sic tradidit militi cuidam
de Templo qui praesens erat, ut ipse perficeret. Quar-
tim ab hoc incommodo liberavit infantem quem.
dam apud Dameyseriam , vidente domino Engolis .
mensi episcopo, et stupente quod ubi signavit ma-
num et dimisit, ipsa quasi esset chorda quxdam, in
bonum statum conversa est, et digiti aperiri cepe-
runt. Ibidem sane in hora eadem et surdum fecit
audire, et mutum loqui. Quintum mancum sanavit
in castro quod dicitur Viride-Folium, ubi sedes est
satanz; et ipse pessimi, ni fallor, haretici puer
erat. Sextum sanavit in castro quod dicitur San-
ctus-Paulus, quos ex servientibus domini legati re-

quando sequentem nos vidimus, et ambulantem, ut CQ manere in terra aliena febris gravissima coegisset,

ipse dicebat, non viribus, sed virtute divina, Ex-
inde pergit ad ecclesiam gratias agens Deo, et fra-
ires cantantes cum eo, « Te Deum laudamus. »
Quanta devotione domini Abbatis osculafetur pe-
des, scire potest nemo, nisi qui vidit.

8. Puer quidam septennis, ut dicebatur, lan-
guens inter brachia matris ignorantis quzenam es-
set passio, cum benedictus a dominu Abbate rever-
teretar, continuo vomuit lapidem, quem multi quo-
que viderunt, ct sanus factus est ex illa hora. In ipsa
civitate hominem jam senem, qui unius oculi lumen
amiserat, per signum crucis illuminavit. Sic et pue-
rum, qui utroque oculo czcus erat, alterum vero
jum majoris tatis czecum similiter illuminavit, Fuit

nisi subvenisset eis celestis medicina panis bene-
dicti.

10. In Albigensi civitate factum est, quod czte-
ris non immerito miraculis credimus przferen-

.dum. Erat enim populus civitatis illius super omnes

qui in circuitu ejus sunt, hzretica pravitate conta-
minatus, ut audivimus; ita ut domino legato, qui
per biduum ante nos venerat, cum asinis et tym-
panis exierint obviam, et cum signa pulsarent ad
populum convocandum, ad Missarum solemnia ce-
lebranda, vix convenere triginta. Tertia die dómi-
nus Abbas cum multa populi letitia susceptus est.
Sed tanta mala de illis audierat, ut penitus non ac-
ceptaret devotionem eorum. Sequenti vero die, cum

in ipsa urbe mulier quedam, que subitum in capite y beati Petri solemnitas esset, tanta ad audiendum

dolorem sentiens dixit, « Quia non comedam donec
veniam ad Virum Dei:» debinc cum cogeret eam
vit ejus ut comederet, ubi primum gustavit panem,
paulo minus suffocata, et arctata gutiure pervasa
tsi a demonio. Exinde per triduum non poterat
tomedere aut bibere quidquam, donec prazsentata
domino Abbati, benedictum panem et aquam sum-
pit de manu cjus. Prxcepit deinde dominus Abbas,
w juxta mos in capella pernoctaret, volens ad eam
sine turba vepire secretius. In nocte vero conqueri
epit vebementius, ita ut nunc quidem diemon,
mene femina loqueretur, et modo in sinistram,
1195 modo in dexteram partem vertebatur lingua,
secundum quod mutabatur loquentis persona. Di-

verbum Dei multitudo convenit, ut non caperet eos
grandis ecclesia. Quos allocutus: dominus Abbas:
« Seminare, inquit, veneram, sed praoccupatum a
semine pessimo agrum inveni. Verumtamen, quia
rationalis est ager, Dei enim agricultura vos estis,
ecce ostendo vobis semen utrumque, ut sciatis quid
eligere debeatis. » Et incipiens a Sacramento alta-
ris per singula capitula, quid hzreticus praedicaret,
quave esset fidei veritas, diligentius exponebat. De-
mum interrogavit eos quid eligerent : et respondens
omnis populus ccpit abominari et detestari bzreti-
cam pravitatem, et cum gaudio suscipere verbum
Dei, et catholicam veritatem. « Ponitemini, inquit,
igitur quicunque contaminati estis, redite ad Eccle-

Digitized by Google
