30b

$. BERNARDI VITA PRIMA,

4o8

rem. [bi quoque plurintà languentium beneficia A inquit, in nomine Jesu Christi. » Statim vero de-

contulit : sed hxc sunt quorum certissime recorda-
mur. Claudi déro ibi erecti sunt, puer csiecus et mu-
lier ezca visum receperunt.

À0. Secunda feria in urbe Cameracensi , in eccle-
sia beatz Maris ad altare sublimius Pater sanctus
Missarum solemnia celebravit , 'ut in eminentiori
Joco positam videre posset populus , et non compri-
meré. Accedentibus ergo cstéris ad oblationem ,
puer adductus est surdus et mutas ex utero matris
sue. Hic in. proximo vico natus , multis eorum qui
astabahnt rion incognitus erat. Coperant outemj,
qui sdduxerant ,'obsecrare Hominera Dei, ut puero
menum imponere dignaretur : sed nos concursum
populi metuentes, prohibuimus, dicentes, ut finita
Missa, adducerent eam. Privenit tamen exspecta-
tionem virtutis effectus. Offerens enim puer, sacra-
tam mapumi ex mere osculatus est , et pertraBsiit.
Nec mora , accedetis unus ex militibus praedicti fra-
tris episcopi interrogavit. puerum dicens : Os'tu?
«quod latine interpretatur, « Audis tu? » Protinus
autem ad ipsum pwer quoqse vesponmdit dicens:
Q9s.iu? Surdus nimirum ex utero ea tantum Jeque-
batur, qui ex ore interrogantis audivisset. Addidit
ergo miles loqui ad eum , et docebat invocare Deum
€ beatam Virginem nomimare, ete. Süinguia vero
incunctanter puero respondente , qui propius asta-
bant clerici convenerunt : cognitaque miraculi ve-
ritate, levaverunt vocem magnilficantes et laudántes
' Deus. qui dedit potestatem talem bominibus. Ele-
watus puer saluta&t pópulum , et exsultat ih gaudio
civitas Cameracensis , loquentem audiens puerum.,
«ui ex utero matris sue nec locutus est aliquando ,
mec audivit. Ipsa die in domo episcopi , ubi Virum
sanctum magna cum devotione suséeperat , puellie
sanus iavalida ad tactum ejus sanata est et extensa.
Vespere quoque claudam longo tempore flliam pater
obtulit , et recepto gressu letus reduxit ad propria.
Tertia feria aridas ààanüs duas sanavit, et mulier
clauda experta est quia efficax in Bernardi manu
eratis 11855 curetionum. Pucruss quoque capoüm,
eum jam egrederetur, illuminavit in porta, et in
eampo adolescentem surdum fecit audire, et mutum
loqui coram universo clero et populo civitatis.

44. Valcellam vecant monasterimm tribus ab
ipea civitate millibus distans, quod idem Pater nos-
ter missis olim a Clara- Valle fratribus zediücaverat.
lille feria tertia permoctavit , nolens fraudore filios
visitatione et (censolatiose pater&a. ln ipso saüe
monasterio rane feria quarta , priusquam egrede-
retur, militem quemdam do regione eadem , qui a
diebus multis debilis pedibus simul et cruribus am-
bwlare. rion poterat, benedictienis virtute sanavit ,
velereritem gtatias ad aua remisit incolumem. In vin
queque surdus vir aure altera recepit auditum. In
oppido cui nemen Gom , juxta. monasteriuta cano-
zícorum Regularium, quod Mentem-Sancti-Martini
*ocaht, nove temporis nostri Martino claudam
puellam offerebant. At ille signo crucis edito: 4 Vade,

posita exsiliit ; et ambulabat, currens et laudans
Deum. Feria quinta in monasterio. quod Humble-
rias vocant, paralyticam media parte corporis filiam
pater obtulit Viro Dei. Hzc et manus, et brachii,
et tibiz simul et pedis , etiam et linguz officium
morbo invalescente perdiderat : ubi vero signavit
eam Pater beatus, sanata est, evidentissime loquens
et ambulans, et libere movens manus. lpsa die
Laudunum venimus , nbi séxta feria in monasterio
beati Joannis (illic enim hospitabatur) coram om-
nibus vir surdus auditum recepit. Sabbato quoque
Remis, cum jam pararetur iter, ezecum üno oculo
puerum per signum crucis Pater sanctus illumia-
vit, astante clericorum et civium multiwdine
CAPUT XHI.
De miraculis in itinere versus Claram-Vallem editis.
42. Dominica die festum erat Purifleationis beatze
Marie : et Francorum rex Ludovicus, devotissimus
et christisnissimus princeps , Catalaunum oecorre-
bat Viro Dei. Plurimi quodüe ex principibus utrius-
que regni convenerant, et legati regis Romanorum,
et Wolfonis inelyti ducis , ut de via Jerosolymitama
communi consilia tractaretur : quo Vir Domini
eolioquio eic detentus est pér biduum illud, ut ad
populum exire nequiverit, licet vehementissime de-
sideraretur. Oportebat enim generale bonum votis
anteferre privatis. Egredienti vero feria tertia, mu-
lier quiedam occurrit aridzje manus postulans cura»
tionem : et juxia fidem ejus fectum est ei, ut fieret
ipsa hora sana. Et boc quidem máraculum jam inter
vicinos et notos factam est , ne quis objiceret illud
de Evangelio : Quanta audivimus facta in. Caphar-
neum ? fac et hic in patria tua (Luc. 1v, 25). Aderat
enim venerabilis episcopus Lingonensis Godefridus,
-beati Viri quondain filius professione, nune pater
-efficii dignitate. Adéramt et principes quidam , e&
milites terrx: nostrae non pauci.' Quarta feria, cum
jam desideratze Valli magis appropinquaret deside-
ratus et ipse, multiplicata sunt miracuia manifesta :
üt plus quam propheta probaretur, propheticus
honor non deerat, ne ipsa quidem in patria sua.
Ipsa siquidem die in vico Campanis eui nomen Da-
vamant, in honore beats Ágathze, cujus festivitas
p agebatur, Missaram solemmia celebravit. Necdum
secesserat ab altari, et. eece vit quidam cscum
fium efferebat, cujus &culos sputo liniens tetigit, et
illuminatus est ipsa hora.

43. In oppido eui nomeu losnay, languidum et
penitus debilem virum plaustro deportabant, eui
solum videbatur superesse sepulcrum : et'huic
quoque coram omni populo et militibus multis mae.
num: imponens, ambulare eum fecit sine dilatione;
et stupentibus universis, quo prius fuerat deporta-
tus, plaustrum sequebatur incolumis. Similiter e£
puerum, qui et ipse a diebus multis ne unum qui-
dem passum poterat ambulare, sighavit, &bi 'cas-
"um ést egressus; et statimà libere ambulavit. la
eadem strata, aliud situm est castrum, quod Beena

Digitized by Google
