L.) LIBRI. VÀ PARS Hi. AUCT. GAUFRIDO.

wa

ab indigenis nominatur. llic transeunte viro Dei, A lingua tot animarum «edens vulneribus despera-

per orationem et benedictionem ejus puella clauda
gressum recepit. Ubi vero egressus est, stipem
quxrehat ab eo cxca mulier et mendica. Intuens
11986 autem Vir in eam misericorditer, « Tu, in-
quit, argentum quzris, sed Deus tibi visum resti-
iuet : » accedensque signavit eam, et coram omni-
bus illuninata est ipsa hora. Interrogata vero quan-
diu czca fuisset, ab his undecim annis nihil penitus
se vidisse respondit. Sic apostolicus Vir apostoli-
cum imitatus exemplum, et petitionem mendicantis,
et spem liberalitate sanctissima superavit. Nec lon-
ge processerat, et ecce puer uno ocülo czcus bene-
dicionem flagitat, tactum requirit. Quid ei negaret,
qui dederat non petenti? Nibil cunctatus signavit

tis! felix manus gratia sanitatum. et tot virtatum
affiuens signig !
: CAPUT XIV. .
Be .sniraculis Clara- Valli , Trecis , Stampis , Seno-
nis, ef vicinis locis per Bernardum patratis.

Á5. Paucos dies Clarg-Valli faciens Pater sanc-
tus, ne intromitterentur infirmi , fratrum quieti
providens, interdixit. Ipsa tamen die qua exiturus
erat, juvenem Lingonensem, cujus auris altera ab
annis multis penitus obsurduerat, venerabilis epi-
scopus noster obtulit : et confestim audivit homo,
et gratias egit celeri medicing. Egrediens autem
pater monasterii januam, invenit languentium mul-
titudinem czcorum, claudorum , aridorum ; pluri-

oculpm caecum , e eum quo videre solebat manu B mique in tumultu illo. sub manu signantis deside:

claudens movit digitum coram ee, et quid ageref
inquisivit. Audientes peregrini quidam quod Homo
Dei transiret, socium suum surdum ei cum preci-
bus obtulerunt : cujus aures sputo lipiens, et im-
mittens digitos suos, auditum reddidit ei ipsa bo-
ra. Exinde cum páululum processisset, secutus
homo eum, gratias egit, eL signum crucis ab eo ac-
cepit, ut in exercitum Domini proficisceretur.

44. ipsa die venimus Barrum super Albam, quod.

meminatissimum oppidum est, tribus a Clara-Valle
mülibus distans. Quinta igitur feria Vir sanctus
Missarum solemnia celebravit in ecclesia sancti
Nicolai. lilic ad nova divine virtutis magnalia ob-

stupuere Barrenses (117). Addidit adbuc magnifi-
eare famulum suum Dominus, et oculos pueri czci
Bati sub manu ejus aperuit. In eadem basilica post
Missarum celebrationem, puella contracta, eujus
tali adhzeserant renibus, erecta est, et libere am-
bulabat. Altera quoque puella, qui? stare omnino
mon poterat, ibidem adepta est sanitatem. ltem
mulier clauda gressum recepit, et quam cito signa-
i2est, virtutem sentiens, jussit pulsari campanas,
Sicut ad singula quique miracula faeiebant. lií eo-
- dem loco, duo surdi et muti a nativitate receperunt
asditum pariter et loquelam : alter quidem puer,
aer adoleecens erat notissimus in oppido illo.
Adbuc autem surdus unus auditum recepit, et
peella ex utero matris sue impos manibus, sapata

ratam edepti sunt sanitatem. Ubi vero montem as-
cendit, obvium habuit puerum surdum et mutum,
qui diebus multis inter fratres nostros Fontarcig
manserat, taptum innuens eis. Hujus linguam spu-
to liniens, et auribus ejus immittens digitos suos, .
Deum nominare jussit, cepitque puer paulatim 1o-
qui : sed adhuc vox in gutture laborabat. Quod ad-
vertens unus ex fratribus nostris, rursum obtulit
eum, rogans ut gutiuri ejus manum imponeret.
Statimque locutus est libere, cum multis lacrymis
gratias agens Deo. Tandiu siquidem surdus et mu-
tus exstiterat, ut ei nomen proprium penitus exci-
disset, et. nesciret quis vocaretur. Vix recordatus
civitatis nomen unde fuerat oriundus, Parisiensem
. 8e esse dicebat. In eodem itinere surdus alter au-
divit, pueri duo claudi gressum 3187 receperunt;
et prope Mundivillam (sic enim vocatur viculus,
duobus ferme a monasterio millibus distans) cu-
ratus est paralyticus senex nobis astantibus , turbis
acclamantibus vehementer. Villa super Árnam no-
minatur, ubi pernoctavimus ipsa die. Mane vero
in basilica post misse celebrationem adolescens

.altero crure contractus, ubi a Viro Dei signatus

est, extendit nervum, et coram omni populo gradie-
batur exsultans. In eodem vico ingressus hospi-

tium, et irruentibus multis, c:ecum uno oculo pue-

rum, et puellam mutam a nativitate, consueta be-
nedictione sanavit. Siquidem et puer illuminatus,

est ipsa hora. Álieri quoque manum aridem ante p ei puella locuta est audientibus et. admirantibus

domus eleemosynariam, cum jam proficisceretur,
restituit sanitati. lpsa die dispensater bonus multi-
formis gratiz Dei fuit redditus Clare-Vglli , repor-

tans manipulos pretiosos, instar patriarchze Jacob.

ctum duabus turmis regrediens. Nam et triginta
secum adduxit, et totidem fere, facto jam voto et
eaostituta die, venturos przslolabatur. Quid ergo
dicemus ad hzc? Feliz nimirum, eujus oratio tam

&ccepta, tam  saluhris tactus, sermo tam vivps et.

ellicax invenitur! felix apima, quam implevit Do-
másus oleo gratie pre perticipibus. suis! felix
(1t7) Siquidem inter oblationes claudi quatuor

erecti snnt et puer eacus lluminatwe est coram eis,
Qw3ntum ex varía lectiune ab Henschenio notata

universis. In platea quoque cum detineret eum po-
pulus egredientem, sanati sunt manci duo : quorum
alter etiam unius oculi lumen recepit amissum, du-
plicique liberatus. incommodo .duplex. gaudium re-
portavit.

46. Eadem die juxta castrum Darrum; quod al-
luit Sequana fluvius, coram multitudine copiusa
plebis, quae de tota regione convenerat, curati sunt

puer ezcus, ét. vir cxcus, puella manca, et paraly-
.ücus senex. Hunc in. plaustro detulerant, e& ab

aunis sex sic elanguisse dieebaut, ut nec sedere

conficio, qux ex incauta abscisstone aliquid passa

Digitized by Google
