^9

$. BERNARDI YITA SECUNDA

480

re. ipse vero nil tale de se :xstimans aut cogitans, À puritatis et gratie copiosz perfusus homo quoquo

potius ad custodiam cordis sui et propositi constan-
tiam hoc semper in corde, sepe etiam in ore habe-
bat : « Bernarde , ad quid venisti ? » Et sicut de Do-
mino legitur , quia cepit Jesus facere et docere (Act.
1, 1) : a prima die in cellam Novitiorum ingressus
sui, ipse cepit agere in semetipso quod alios erat
docturus. .

16. Ipse cum Novitius esset, in nullo sibi parcens,
instabat omnimodis mortificare non solum concupi-
scentias carnis , quae per corpus fiunt , sed et sensus
ipsos per quos fiunt. Cum enim jam interiori sensu
illuminati amoris , dulcius ac frequentius sentire in-
ciperet desursum sibi spirantem suavitatem , sensui
illi interiori timens a sensibus,corporis. vix tantum

exterior videretur. Corpus omne tenuissimum et

' sine carnibus erat. Ipsa etiam eubtilissima tutis in

genis modice rubens ; illo nimirum quidquid calo-
ris inerat naturalis, assidua meditatio, et studium
sacra compunctionis attraxerat. Cesaries ex flavo
€olorabatur et candido ; barba subrufa, circa finem
vitz ejus respersa canis. Statura mediocritatis ho-
nest, longitudini tamen vicinior apparebat, Sed
cum caro in eo ex dono prevenientis gratiz, adju-
torio subsequentis naturz , et usu bono spiritualis
disciplinz, vix jam aliquid concupisceret adversus
spiritum, hoc est, quod spiritum Lkederet ; spiritus
sUpra vires, supra virtutem carnis et sanguihig
tanta adversus carnem concupiscebat, ut inflrmum

eis permittebat , quantum sufficeret ad exterioris B animal cadens sub onere, resurgere non valeret.

cum hominibus conversationis societatem. Quod
cum continui usus instantia in consuetudinem mitte-
ret , consuetudo ipsa quodammodo vertebatur in na-
turam : totusque absorptus in. spiritum, sepe (al.
spe] tota in Deum directa intentione , seu in medita-
tione spirituali tota occupata memoria , videns non
videbat, audiens non audiebat; nihil sapiebat gu-
stanti, vix aliquid sensu aliquo corporis sentiebat.
Jam quippe annum integrum exegerat in cella No-
vitiorum, cum exiens inde ignoraret adhuc an ha-
beret domus ipsa testudinem , quam solemus dicere
cselaturam. Multo tempore frequentaverat intrans et
exiens domum ecclesi, cum in ejus capite, ubi tres
trant, unam tantum fenestram esse arbitraretur.

1943 CAPUT VI.

De fundatione Clare-Vallis, et Bernardi ordinatione
in abbatem.

18. Cum autem placuit ei, qui eum segregavit à
seculo, et vocavit , ut ampliore gratia revelaret in
eo gloriam suam, et multos filios Dei qui erant di-
spersi, per eum congregaret in unum ; misit iri cor
abbatis Stephani ad zdificandum domum Clare-
Vallis mittere frotres ejus. Quibus abeuntibus
ipsum praefecit abbatem, mirantibus sane illis, tan-
quam zoaturis et strenuis viris, et timentibus ei
tum pro tenerioris zetate juventütis, tum pro cor-
poris infürmitate, et minori usu exterioris occupa-

Curiositatis enim sensu mortificato, nil hujusmodi C tionis. Erat autem Clara-Vallis locus in territorio

sentiebat; vel si eum forte aliquando contingebat
videre, memoria, ot dictam est, alibi occupata non
advertebat, Sine memoria quippe sensus sentientis
máínus efficax est

CAPUT Y.
De Bernardi dotibus , et corporis habitu.

47. Natura quoque non dissentiebat in eo a gra-
tia, ut in eo quoque impletum quodammodo videre-
tur esse quod legitur : Puer eram ingeniosus , et
sortiius sum. animam bonam ; et cum magis essem
bonus, veni ad corpus incoinquinqtum (Sap. vini, 19,
20). Àd contemplanda quippe spiritualia quzque
seu divina, cum gratia spirituali, naturali quadam
virtute pollebat ingenii; sortitusque est etiam ipse
in hoc animam bonam , sensualitatem non curiose
lascivam , nec superbe rebellem , sed congauden-

Lingonensi, non longe a fluvio Alba, antiqua spe-
lunca latronum , que Absinthialis vallis antiquitus
dicebatur. Ibi ergo in loco horroris et vaste solitu-
dinis consederunt viri illi virtutis , facturi de spe-
lunca latronum, templum Dei et domum orationis.
Ubi simpliciter aliquanto tempore Deo servierunt
in paupertate spiritus, in fame et siti, in frigore
et nuditate, in vigiliis multis, Pulmentaria sepius
ex foliis fagi conflciebantur. Panis instar prophe-
tici illius ex hordeo et milio et vicia erat, ita vt
aliquando religiosus vir quidam appositum sibi in
hospitio ubertim plorans clam asportaverit, quasi
pro miraculo omnibus ostendendum, quod inde vi-
verent homines, et tales bomines. At virum Dei
minus ista movebant. Summa ei sollicitudo de sa-
lute multorum, qu: a prima die conversionis sue
usque in finem tam singulariter sacrum illius pe-

tem spiritualibus bonis et studiis, et in eis que ad — ctus noscitur possedisse, ut erga omnes animas ma-
Deum sunt, sponte subditam spirituiet servientem: — ternum gerere videretur affectum. Erat ergo vehe-
corpus etiam nullius contaminatum consensu flagi- — mens in procordiis ejus sancti desiderii et sanctse
tii, ad serviendum spiritui in servitio Dei aptissi- ^ humilitatis conflictus. Modo enim seipsum deji-
mum instrumentum, Apparebat in carne ejus gratia — ciens, fatebatur indignum, per quem fructus aliquis
quzdam, spiritualis tamen potius quam carnalis : in — proveniret.: modo oblitus sui sestuabat. flagrantis-
vulte claritas przfulgebat, non terrena utique, sed — simo ardore, ita ut nullam sibi nisi ex multorum
calestis : in oculis angelica quzdam puritas, et eo- — salute consolationem posse admittere videretur.
lumbina simplicitas radiabat. Tanta erat interioris — Sane fiduciam charitas pariebat, sed eamdem ca-
ejus hominis pulchritudo, ut evidentibus quibus-  stigabat humilitas.

dam indiciis foras erumperet, et de cuinulo internz 19. Contigit aliquando peractis vigiliis, ut egrese

Digitized by Google
