E

LIBER Y AUCTORE GAUFRIDO.

$58

volet. Ex in his omnibus, ne quid lateat amicum de A ista, animorum. Cujus erat simplex habitus, simplex

statu. amici sollicitum, seeundum interiorem homi-
Wet ( nt minus sapiens dico) spiritus promptus est
in carne infirma. Orate Salvatorem, qui non vult

vultus, dulcis facies, gratiosus aspectus. Cujus de-
nique vita fructuosa , cujus mors pretiosa : quia
tibi quoque Christus vivere fuit, et mori lucrum.

mortem peccatoris, ut tempestivum jam exitum non — Quodsi nobis alterum fortassis utilius, sed alterum
differat , sed custodiat. Curate munire votis calca- — multo melius tibi. Et quod tibi tam commodum,
neum nudum meritis : ut is qui insidiatur, invenire — nobis, si pie sapimus, non potest non esse jucun-
non possit unde flgat dentem, et vulnus infligat. Hzéc — dum. Cieterum etsi pium est congaudere tibi, Pater

ipse dictavi, sic me habens, ut per notam vobis ma-
mur agnoscatis affectum (88). »

11. Hoc exemplar epistole, quam, ut nos diximus,
et ipsa quoque ejus verba declarant, Pater sanctus
exitu jam imminente dictavit. Ex cujus tenore pos-
set nimirum diligens lector sacrum illius vel ex
parte aliqua pectus agnoscere, quanta illi in ipsa
sui ruina eorporis tranquillitas mentis, serenitas
animi, suavitas spiritus, quanta sub fiducie cul-
mine radix humilitatis. Sed nostrum sub tam gravi
articulo inconsolabilem luctum aliquatenus illi esti-
mare, ac sibimet exhibere licebit, pallidasque, si
pie senserit , turmas imaginabitur filiorum , exter-
yainatas facies, vultus exsangues, genas lacrymis
sordentes, suspiria quoque pectorum ac singultus.
[Quis enim 11585 apud nos erat tumultus cogita-
tionum, quod naufragium animorum , cum thesau-
rus tam amabilis raperetur a nobis, et presentibus,
et cernentibus, quia nee spes esset retinendi, nec
facultas aliqua commeandi? Pater erat : sed qualis
pater qui videbatur abire? Nobis quodammodo pro-
prius, verius tamen toti mundo communis. Erat
enim omnium et bonorum gloríatio, et malignan-
tium metus, ut de eo non incongrue videretur esse
pesllendum :. Videbunt recti, et letabuntur, et omnis
iniquitas oppilahit os suum (Psal. cv1, 42). Quo pre-
sente, sanctitas omnis jucundabatur, presumptio
frenabatur, duritia compungebatur. Quo przsente
celebris quisque conventus , velut quodam sole
resplenduit; absente, caliginosus et quodammodo
mutus apparuit, Quam devote, quam pie singulis
mostrum et tunc hodieque clamandum : Poter si,
peter mi, currus Jorael, et auriga ejus ! (IV Reg. ui,
32.) Tu fluctuantium portus, elypeus oppressorum ;
et, wf de seipso beatus Job loquitur, csco fuisti
oculus, et pes e'audo (Job xxix, 15). Tu perfectionis

bone, qui in gaudium Domini tui feliciter introisti :
non tamen impium super nos ipsos flere, quos ni-
mirum, abeunte te, solito gravius horror geminus
circeumsepsit , dum nobis est vita tedio, mors ti-
mori. Et si pium congaudere tibi. qui beato transitu
mortis ad torrentem voluptatis, quem ardenter si-
tiebas, accessisti : nostram tamen vicem dolere
non impium , quibus et vivendi omnis pariter est
sublata suavitas, et moriendi necdum collata secu-
ritas. Et si pia tibi impenditur gratulatio, felix
anima, qux in plenitudine lucis exsultas : non ta-
men impia super nos assumitur lamentatio, qui re-
licti sumus ; post mirificam, in qua hactenus exsul-
tavimus, claritatem, horrere magis tenebras subin-
trantes; post aurea, qux» paulo ante vidimus,
secula ' gravius ferre hoc plane ferreum, quod suc-
cessit. Sed reflectamus stylum ad ordinem narra-
tionis, et Patroni, quibus possumus votis, exitum
prosequamur, exitum nobis lugubrem, ham illi
potius triumphalem.]

12. Igitur ante Patris hujus excessum accedentes
ad eum filli, quos per Evangelium ipse genuerat,
piissimum ejus unimum lacrymabili supplicatione
pulsabant, et bzc atque. hujusmodi loquebantur :
« Nunquid non misereris huic monasterio, Pater?
nunquid non compateris nobis, quos tanto pietatis
affectu maternis lactasti uberibus, paterna conso-
latione fovisti?* Quomodo sic exponis labores tuos,
quos in loco hoc laborasti ?* quomodo tam dilectos
hactenus filios sic relinquis ? » Tune vero flens ipse
cum flentibus, et columbinos oeulos in cclum por-
Tigens, ac mente tota apostolicum illum concipiens *
spiritum, testabatur coarctatum se e duobus, et
quid eligeret ignorantem (Philipp. 1, 25, 22), et di-
vinz totum tribuere arbitrio pietatis. Nam et hine
.paterma illum urgebat charitas, filiorum votis an-

exemplar, virtutis forma, speculum sanctitatis. Tu D nuere, ut maneret : et inde trahebat Christi desi-

gloria Israel, tu ketitia Jerusalem, tu delicie tui
sseculi, et unicum tui terbporis decus ; oliva fructi-
fera, vitis abundans, palma florida , cedrus multt-
plicata, platanus exaltata. Vas electionis, et vas ho-
noris in domo Dei; vas auri solidum, ornatum
omni lspide pretioso, fide et sanctitate solidum, et
variis eharismatibus tanquam gemmis ornatum. Tu
Ecclesi sancte. fortissima splendidissimaque co-
ljumna, tu vehemens tuba Dei, tu dulcissimum
sancti Spiritus organum, pies oblectans, desides
exctaas, debiles portans, Cujus medicinalis manus
et lingua morbos utraque curabat : illa, corporum ;

(88) Epistola bzec ordine 210, in quibusdam mss.
ita inscribitur :. Epistola ad Arnoldum Bong-Vallis

derium, ut migraret. Cui tamen ab olim jam atque
altius radicata in pectore ejus humilitas persuaserat,
ut ex intimo cordis affectu servum inutilem se esse
diceret, et arborem sterilem reputaret, ex cujus
vita nullus sibi 3186 fructus, nullus alteri cuiquam
proveniret. Nam et solitus erat in familiari collo-
cutione fateri, vix credere se hominibus, quod sic
eum sibi utilem crederent ut dicebant. Sed nec par-
vum sese in suis super hoc cogitationibus perbibe-
bat aliquando sustinuisse conflictem , quod nec
tam veraces homines fallere velle, nec tam pruden-
tes falli posse verisimile videretur. cum alterutrum

abbatem, i ei quedam xenia mittens , de ejus vale-
tudine sollicite fnerat sciscitatws.

Digitized by Google
