AUCTORE ALANO.

4i0

SECUNDA VITA

SANCTI BERNARDI ABBATIS
AUCTORE SEU COMPILATORE ALANÓ

QUONDAM EPISCOPO AUTISSIODORENSI.

1935 PROLOGUS AUCTORIS.

Venerando Patri Powrio, Dei providentia Clarz-
Vsilis abbati, frater ALaNus Autissiodorensis eccle-
sit humilis quondam sacerdos , zeternam in Christo
salutem. .

Vite beatz recordationis Bernardi Clarz-Vallis
Tbbatis, virtutibus et miraculis tam admirandse
quam imitandz, plures in describendo exstiterunt
anctores, sumpta nimirum materia, qu: se copiosa
inqnirentibts offerebat. Quod autem nos ex eadem
parratione nonnulla omittentes, et apponentes per-
pauca, breviori perstringimus schedula ; non tam
presumptio, quam, wt credimus, ratio persuasit
Primo quod scriptorum, tametsi vera sint, prolixi-
tas onerosa solet esse legentibus. Deinde quod Go-

A opusculum penes nos polius occultare quam pro-

dere, ne minime profutura timere velle pandere vi-
deamur.
CAPUT PRIMUM,
De parentibus, pueritia et moribus sancti Bernardi.

4. Bernardus Burgundiz partibus, Fontanis op-
pido patris sui oriundus fuit, parentibus claris se-
cundum szculi dignitatem, sed dignioribus ac nobi-
lioribus secundum christian» religionis pietatem.
Pater ejus Tescelinus, vir antiqua et lezitima mi-
litize fuit, cultor Dei, justitie tenax. Evangelicam
namque, secundum instituta Pracursoris Domini,
militiam agens, neminem concutiebat, nemini fa-
ciebat calumniàm , contentus stipendiis suis ( Luc,
Iu, 14), quibus ad omne opus bonum abundabat.

defridus, venerabilis Lingonicz sedis antistes, ejus- D Sic consilio ct armis serviebat temporalibus domi-

dem patris Bernardi secundum carnem propinquus,
secundum spiritum in conversione socius et in la-
boribus coadjutor, quzdam in pagina, quam bre-
viandam suscepimus, minus veritati consona deno-
tabat, utpote qui ab infantia cum Sancto illo nu-
tritus, visa melius, quam alius narrata didicerat.
Morte vero idem venerabilis sacerdos praeventus,
quod inde coeperat et optaverat , imperfectum reli-
quit. Sed et in serie ipsa descriptionis multiplex
sensuum recapitulatio est, dum plures eadem sepe
dizerunt, etsi aliquando dissimilibus verbis. Nec-
»n etiam, si quis diligenter advertat, ibidem quz-
dam ospera inserta reperiuntur, verbi gratia eontra
ecclesiastici et saecularis potestatis authenticas sub-
limesque personas. Absit autem ut quidquam aspe-
rum vel amarum Oliva illa, suavitatem in domno Do-
mini fructificans, erga quempiam reddat! cujus stu-
i semper fuit, dum vixit in szculo, omnes homi-
Dé$ mansuetudinis suz* oleo demulcere. Sane nar-
raionis nostra: veritas non incertam apud nos obti-
Bet Érmitatem, cum etiam plura ex his que vel ex
ejus ore sacratissimo, vel fldeli religiosorum relatu
eomperta cognovimus, sicut e$ miraculorum multi-
tedinem scienter pretereuntes, studio brevitatis
duximus sequestramda. Si igitur puritatis vestra
etramini nostra placuerit abbreviatio, subtractis vel
asppositis 2ut emendatis qux vegire visa fuerint
- Sancótati, eum Dei beneplacito, vestroque favore ,

nis suis, ut etiam Domino Deo suo non negligeret
reddere quod debebat, Mater ejus Alaidis ex castro
cui 1236 nomen Mons-Bsrrus , et ipsa in ordinc
suo apostolicam regulam tenens, subdita viro
(Ephes. v, 22) , sub eo secundum timoremeDei do-
mum suam regebat, operibus misericordie insi-
stens, filiós enutriens in omni disciplina. Septem.
quippe liberos genuit, non tam viro suo quam Deo;
sex mares, feminam unam ; mares omnes monachos
futuros, feminam sanctimonialem. Deo namque,
ut dictum est, mon s:eculo generans, singulos mox
ut partu ediderat, ipsa. manibus propriis Domino
offerebat, Propter quod etiam alienis uberibus nu-.
triendos committere iliustris femina refugiebat ,
quasi cum lacte materno materni quodammodo boni
infundens eis naturam. Cum autem erevissent ali-
quandiu sub manu ejus, eremo magis quam curiae
nutriebat, non patiens delicatioribus assuefiere ci-
bis, sed grossioribus et communibus pasceus; et
sic eos przeparans et. instituens Domino aspirante ,
quasi continuo ad Dei servitium transmittendos.

4. Hzc cum in ordine filierum tertium Bernardum.
haberet in utero, somnium vidit presagium fotu-
rorum, catellum scilices totum candidum, in dorso.
subrufum, et.latrantem, in utero se babere. Super
quo territa vehementer, cum religiosum quemdam
virum consuluisset, continuo ille spiritum prophe-
tie concipiens, quo David de sanctis predicato-

ti fallimur, sine offendiculo poterit transcribenda p ribus Domino dicit, Lingua canum tworum ez ini-
t3poui. Sin autern ; nostre humilitas est, idem — micis (Psal. xxxvi, 25), trepidant et amu re

Digitized by Google
