A5

S. BERNARDI VITA PRIMA,

ut

quam sublimis divitiarum affluentia : multaque ei- À scriptum est : Quem diligi Dominus corripit, flagel-

dem monasterio de suis facultatibus contulit; sed
et aliis nonnullis cenobiis dona etiam largitus est.
Sanctus vero Bernardus de conversione ejus mul-
tum exhilaratus, talem de eo in conventu fratrum
sententiam protulit: « De conversione fratris Arnul-
fi nec minus glorificandus est Christus, quam de
resuscitatione Lazari quatriduani, eo videlicet quod
in deliciis tantis clausus atque sepultus, velut in
tumulo jacesat, etquasi vivens mortuus erat. » Huic
autem confitenti cum gemitu et laerymis multis de-
licta universa, quze in mundo contraxerat, beatus
Bernardus intuens cordis ejus amarissimam con-
tritionem, et ad omne opus bonum spontaneam vo-
luntatem, injunxit ei ut. orationem dominicam tri-
bus(134) vicibus diceret,atque in suo proposito
deinceps usque ad mortem perduraret. Quo ille
audito, contristatus respondit : « Ne, quiso, irri-
deas famulum tuum, beatissime pater. »«In quo
te, » ait, « irrideo? » At ille ait :« Jejunia septem
annorum, vel decem quoque, non sufficerent, mihi
etiam humiliato in sacco et cinere ; et tu mihi pree-
cipis orationem dominicam tertio dicere, et in Or-
dine perseverare? » Et sanctus ad eum : « Ergone
tu me melius nosti, quid te oporteatfacere ut sal-
veris? An tibi forte parum videtur, Ordinem tene-
re, et in ipso usque ad mortem perseverare ? » Ille
vero respondit : « Absit ab anima mea tam iniqua
presumptio : sed propter Deum obsecro, ne mibi
parcas in presenti, ut melius parcas in 2211 fu-
turo ; et talem nuncimpone penitentiam, quatenus
ost mortem carnis ad requiem sine pena perve-
niam. » Cui beatus Pater ait : « Fac ut locutus sum,
et securum te facio quia deposita mole corporis
mox ad Deum sine molestia pervolabis. » Hecita-
que responso quas! divinitus accepto confortatus
est nimis, adeo ut deinceps nulla tentationum vio-
lentia, nulla infirmitatis molestia posset a cursu
desiderii sui, quo totus in Deum pergebat, aliqua-
tenne. retardari.

$7. Erat. autem circa observantias Ordinis et
custodiam cordis et sollicitus, et timoratus nimis,
ita ut neminem vidisse me recolam*tam studiosum
conscientie proprie mundatorem. Mirabantur si-
quidem omnes, presertim confussionum illius audi-
tores, quotidianam instantiam, vel potius importu-
nitatem, qua eos quiescere non sinebat, sicut nec
ipse quiescere poterat confitendo, plangendo, plo-
rando nonnunquam de otioso sermone aut signo ,
si quando illi vel raro subreperet : verum etiam
super vana et levi aliqua cogitatione, quod ceteri
hominum, exceptis paucis perfectis, parvipendere
solent, seipsum scrupulosissimé 'dijudicabat, et
quasi de crimine arguebat. Quia vero veraciter

(154) Huic facto obstare videtur Petri Damiani
Opusculum 15, ubi quosdam monasteriorum recto-
res arguit, « qued quibuslibet a sseculo venientibus,
étiamsi graviter lapsi sint, aliam penitentiam non
woponunt, nisi ut communem mopasterii Ordinem

fat autem. omnem filium quem recipit. ( Hebr. xu,
6), nunquam huic venerabili viro paternze misericor-
diz correctio defuit, semper in eo vitia carnis rese-
cans, et virtutes animze pullulare et fructíficara
faciens. Denique per plures annos usque ad exitum

"suum gravibus et diuturnis incommodis flagella-

tus est, quae omnia non solum zequanimiter tolera-
bat, verum etiam gloriabatur in illis, sicut in
oronibus divitiis. Factum est quodam tempore, dum
conquassatus et debilitatus esset usquequaque, ita
ut non sine gravi dolore inclinis stare posset, nee
propter hoc unquam: omitteret, ut non ad omnen
« Gloria » decantationem profunde et devote divipz
majestati inclinando reverentiam exhiberet, ut ves-

B pertina synaxis in ecclesia celebraretur. Ipso stante

reiro in choro juxta quemdam monachum virum
aue sanctissimum, ecce angelus Domini apparuit
ibi in specie pulcherrimi monachi adolescentis ,
cuculla indutus nive candidiore, quem tamen idem
Arnulfus minime videbat. Cumque more solito ad
« Gloria » psalmi devote inclinaret, angelus Domi-
ni stabat coram eo, et supplicantis caput supposi-
tis manibus sustentabat. Quem cum predictus
monachus collateralis ejusdem fratris Arnulfi cer-
neret, et ex fulgore vultus et. habitu angelum esse
deprehenderet; ketatus est valde super angelico
aspectu, accessitque ut teneret eum, et. devote am-
plexaretur. Cumque expansis manibus vellet tenere
atque constringere sibi, ille subito evanescens re-
cessitab eo: sed subite iterum apparens stelit ia. '
alio loco. Videns vero illum monachus, denuo cu-
currit ad eum : et simili modo nitebatur apprehen-
dere eum : sed mox angelo disparente, et protinus
alibi reapparente, frustratus est homo a cenatu
suo. Qued cum pluries factum fuisset, tandem an.
gels ex toto disparuit, et qui se videndum obtule-
rat, teneri omnino non pertulit.

$8 Laborabat aliquando athleta Bei Arnulfus do-
loribus viscerum, quibus frequenter nimium are-
tabatur ; et erat languor fortissimus, ita ut defici-
ente vitali spiritu pene usque ad mortem angustia-
retur. Cumque aliquandiu mutus et insensibilis
jaceret, de vita ipsius desperatum est, et ob hoc oleo

p infirmorum inunctus est. At ubi primum respirare

potuit, erumpens in vocem confessionis et laudis ,
ait : « Vera sunt omnia quz dixisti, Domine Jesu. »
Quod cum sepius iteraret, stupentibus qui aderant,
et percunctantibus quomodo se haberet, aut quare
ista diceret, nihil aliud respondebat, nisi, quia vera
sunt omnia qux locutus est Deus. Quidam autem
ex ipsis dicebant, quod pre acerbitate doloris cere

bro turbatus esset, et quasi aliena loqueretur.
Quibus ille respondit: «Non est ita, fratres, sed sac

servent. » Et id quidem verum esse potest de mo-
nasteriis laxioris disciplinis, non strictioris, quali
erat apud Clarz-Vallensis, maxime ubi conversi
Animus magno penitentie sensu afficitur. Vide
tomum $ Analectorum pag. 546 sqq.

Digitized by Google
