ui

$. BERNARDI VITA PRBIA,

428

placuerunt, ut cum eum antea non vidissent, in- A hireticorum societate vitanda commonuisset, cón-

gressum in urbem mox in archiepiscopum unanimi
consensu reperent potius, quam eligerent. Quod
cum iile recusasset, parati erant omnino vim facere,
nisi fuga latenter evasisset. Cum ergo ibi sederet
in quadam amplissima domo, tanta circa eum erat
hominum multijude, ut nullus ingredi posset. In-
terea quidam de civibus ejusdem urbis, vestitu et
vultu bonorabilis, cum Dei Hominem omnimedis
adire cuperet, et nusquam aditum reperiret, mediis
se turbis ingessit, manibus ac pedibus reptans, et
super colla sedentium gradiens, quousque ad ipsum
quem desiderabat perveniret. Cumque apprehen-
disset pedes ejus, cepit eos mira devotione am-
plecti, et deosculari. Quod videns supradictus Rai-

iigit quemdam adesse de hereticis illis, qui po-
tentior ceteris atque prudentior videbatur : qui
cum amaro oculo cerneret venerationem, quam Dei
Famulo populus impendebat, moliebatur. aliquid
agere, unde claritatem opinionis ejus aliquatenus
obnubilaret, et daret maculam in gloriam illius.
Jamque expletis omnibus, quie ad praesens necessaria
videbantur, Vir Dei equum suum ascenderat, ut
abiret ; et ecce, praedictus bxreticus, quasi coluber
tortuosus, erecto capite venit ante Hominem Dei, et
clamans coram omnibus ait : « Domine abbas, sciatis
quia caballus magistri nostri, qui tam malus vobis
apparet, non ita cervicosus et pingiis est, sicut iste
sonipes vester. » Quo audito, Vir mitis et patiens

naldus, qui propius assidebat, accessit ut amoveret B respondit ei mox tranquillo vultu et anumo, dicens :

eum, sciens utique quia Vir sanctus hujusmodi
1905 venerationibus et obsequiis nimis grava-
batur. Ille vere conversus dixit ad eum : « Dimitte
me, obsecro, dimitte me videre et tangere hominem
proximum Deo, et vere apostolicum virum : dice
anim tibi, et in fide christiano testificor, quia vidi
llum inter Apostolos Christi. » Quod audiens mo-
aachus ille miratus est, et cupiens plenius nosse,
volebat ab eo inquirere modum visionis hujus, sed
pre pudore propter astantes non praesumpsit : ve-
rumtamen magnam exstitisse revelationem ipsam
certissime credidit, pro qua vir ille tam vehemen-
ter affectus erat erga Famulum Dei.
CAPUT XVil.
De petulantia hereticicujusdam, Bernardo insultantis,
lepide retusa et confusa.

96. Quodam tempore, cum legatus domini Pape,
aliqui quoque episcopi pro confutanda hzresi Mani-
chieorum ad partes Tolosanas sanctum Domini Ber-
nardum secum traherent, paraverunt ei fratres
equitaturam solito meliorem, qui» tam longo itineri
sufficere posset. Qui cum ad illas partes comitan-
tibus episcopis devenisset, Henricus quidam, quon-
dam monachus niger, tunc autem apostata vilis, et
eorumdem hareticorum princeps, cognito adventu
Famuli Dei, veritus est a facie ejus, sciens quod
non posset resistere sapientize et spiritui qui in eo
loquebatur. Proinde maturata fuga delituit, et mi-

« Non diíliteor, amice, quod astruis. Verumtamen
$cire te convenit, quia jumentum istud, de quo
mihi insultas, brutum est animal, unum utique ex
iliis quz: natura prona atque ventri ebedientia finxit.
Quod si pro libitu suo comedit, atque pinguescit ;
nihil inde justitia lxditur, nihil Deus offenditur :
quia jumentum, quod suum est, facit. Proinde non
erimus arguendi in judicio Dei, ego et magister
tuus de cervicibus jumentorum, sed unusquisque
de collo suo judicabitur. Nunc ergo, si placet,
respice collum meum, et vide si gtossius sit collo
magistri tui, unde me juste forsitan reprehendere
poteris. » Hoc itaque dicto caputium exuit (150), et
capite denudato usque ad humeros, apparuit ipsius
collum, ut erat productum et gracile : quod quamvis
esset carnibus exesum et tenue, erat tamen ex dono
ecelesti pulchruin et candidum nimis, sicut collum
oloris, quod cum viderent universi qui aderant,
letati sunt ketitia magna, benedicentes Dominum,
qui dedit in ore Famuli eui tam paraium et conve-
niens responsum, unde confunderetur et obstruere-
tur os loquentis iniqua.
14906 CAPUT XVIII.
De caeco, mirabili fiducia et devotione erga psa sar:-
cti Patris absentis: vestigia, visum recipiente.

217. Dum adhuc in eadem regione reverendissi-
mus Pater moraretur, et tanquam ex Apostolis
unus circuiret percastella et civitates evangelizando

nime potuit usquam eo tempore reperiri. Ibi quoque |) et curando omnes languores, hzreticorum quoque

glorificavit Dominus servum suum in conspectu
totius populi et principum terrie, faciens quotidie
per manus illius signa et prodigia magna in plebe.
Nec facile credi potest, quanta turbarum infinitas
apostolicum virum tota die prosequebatur, dum alii
eruditionem, alii curationem, universi ab eo bene-
dictionem postularent. Quadam igitur die, presente
innumerabili hominum multitudine, cum eos copio-
sius de fide catholica conservanda, et de immunda

(130) Huc referri potest id quod de cenobitis sui
temporis scribit Otto Frisingensis in Chronici libro 7,
cap. 35 : « Ponunt ad carnem tunicas asperrimas,
tuperque eas alias (id est cucullas) cum caputiis

ores. Differunt autem in hoc, quod alii ob con-

turpissima deliramenta redarguendo, convincendo,
confutando: accidit ut cecus quidam in xicinia
eadem, comperta fama virtutum atque signorum,
que per manus Hominis Dei multiplicabantur per
dies, spe recuperandz sanitatis animatus, eumdem
Dei famulum adire decreverit, si forte beneficio
celestis gratiz, qux per ipsum miseris mortalibus
copiose tribuebatu", sibi quoque czcitatis caligine
detersa lumen dulce restitueretur. Accelerans ita-

lemptum mundi exprimendum eamdem vestem ni-
gram tantum gerunt: alii vero de colore vel
Situdine nihil causantes, albam vel griseam,
alíamve, sbjectam tantum et asperam, ferre con-
sueverunt, »

Digitized by Google
