191

AUCTORE ALANOQ.

498

degens, novissime tamen defecil; et ut de eo prae- A que recipiebat epistolas, et reddebat. Undique illi

dictem fuerat, sicut solus venerat, sic solus re-
cessit,
CAPUT XyII. .

De mira Bernardi apud. omnes. auctoritate et. fama.

47. Ut ergo ad hunc Dei hominem Abbatem ser-
1o recurrat, tot et tanta sunt facta per eum  mira-
cula, ut ei quis omnia velit aut. verbo pronuntiare
aut scriplo, vel incredulitatem incredulis, vel fasti-
diosis possit generare fastidiure. In omnibus autem
verbis et operibus suis quam purus ei fuerit oculus
*ntentionjs, manifeste dennntiabat corpus lucidz
ejus operationis, Cum enim mundi hujus fugerit
semper honorem, omnium bonorum non effugit
auctoritatem. Cujus enim aliquando voluntati sic de-

xenia mittebantur, undique ejus benedietio peteba-
tur. Unde non iucongruum aliquid episcopus ille
usurpasse videtur, qui post sacrum ejus obitum,
dum fratres consolaretur, inter cztera quoque vera-
citer in ipsius prosecutus est laudem, quia in omnem
terram exivit sonus ejus, et in fines orbis terr: ver-
ba illius. Vincebat tamen sublimitatem nominis hu-
militas cordis. Denique, sicut szpius fatebatur, in-
ter summos quosque honores et favores populorum
vel sublimium personarum, alterum sibi mutuatus
hominem yidebatur, seque reputabat. absentem, ve-
lut queddam somnium suspicatus. Ubi vero simpli-
ciores ei fratres, ut assolet, familiariter loqueban-
tur, amica ejus humilitate fruentes,ibi se invenisse

tulit, cujus cansilio sic se humiliavit omnis potestas, P 3956. gaudebat, et. in propriam rediisse perso-

tam szecularis quam ecclesiasticz dignitatis? Reges
seperbi, principes et tyrauni, milites et raptores sic
eum timebant et reverebantur, ut videatur in eis im-
-pletum quod in. Evangelio legitur : Ecce, inquit Do-
minus discipulis suis, dedi vobis potestatem calcandi
super serpentes et scorpiones, et. super omnem virtu-
tein inimici (Luc., x, 19). Porro inter spirituales et
ubi spiritualia spiritualiter examinabantur, longe
ei alia auctoritas erat. Loquente enim eo seu tra-
ctante, sensibus ejus humiliter vel intelligentiis sub-
mittebant ceteri sensus et intelligentias suas. In hu-
jus pectore Viri Dei pari fodere puritas suavitasque
consederamt, satis quidem utraque mirabilis, sed

mirabilior utriusque complexus. Inde est quod et C

puritatem in eo suavitas amabilem faciebat, et sua-
vitalem puritas acceptabilem ; ut difücile fuerit zesti-
ware, gratia an reverentice amplius obtineret. Quis
enim tam rigida conversatienis, qui Bernardum
Clarz-Valleusem nen revereretur abbatem? quis
tam diseolutz, qui non erga eumdem dulciter affice-
retur ? Dulcissimis siquidem affectibus plenum pec-
tus ipse gerebat ; alios tamen arguens libere, queties
opus erat, in. spiritu lenitatis. Husjapissimus erat
in affectione, magis tamen fortis in &de : et ut hinc
breve proferatur exemplum, sicut ipse quoque testa-
tur, germapi sui Girardi et amici am necessarii,
siccis oculis celebrayit exsequias, siccis oculis cor-
pus ejus tradidit sepulturz, ne affectus dem vincere

nam. Et cum tanta Virum bunc sanctum. apud
Deum et homines commendarent sacrarum insignia
virtutum, testimonia circumvallarent sanctitatis,
Chariemata sancti Spiritus ilinatrarent; charitas,
quz totum eum possidebat, patiens et benigna, s&-
pientia vincebat malitiam, patientia impatientiam,
superbiam bumilitate.
CAPUT XVIII.
Ejus auctoritate Innocentius papa suscipitur.

49. Laborabat ea tempestate sub schismate Petri
Leonis Bomana Ecclegia. Eapropter convocato
Stampis eolloquio (an. 4150), Abbas sanctus spe-
cialiter ab ipso Francorum rege, et praecipuis qui-
busque pontificibus accersitus, sicut postea fateba-
tur, non mediocriter pavidus et tremebundus adve-
nit, periculum quippe et. pondus negotii non igBo-
rans. Ín itinere tamen consolatus est eum Deus,
ostendens ei in visu noctis Ecclesiam magnam con
corditer in Dei laudibus concinentem : unde spera-
vit pacem sine dubio proventuram. Ubi vero ad lo-
eum ventum est, celebrato prius jejunio, et precibus
ad Deum fusis, cum de eodem verbo tractaturi Rex
et episcopi cum principibus consedissent, upum om-
nium consilium fuit, una sententia, ut. negotium
Dei, Dei Famulo imponeretur, et ex ore ejus causa
tota penderet. Quod ille timens licet ac tremens,
monitis tamen virorum fidelium dcquiescens, sus-
cepit; et diligenter prosecylis electiones ordinem,

videretur. Talem autem idum uberius perinde fru- p electorum merita, vitam et famam prioris electi,

tli&caUurum manus diviua formaverat, ut. austerita-
tem suavitas morum tolleret, auctoritatem sanctitas
conservaret. Cui enim vel tanta benignitas esset one-
fi, vel tanta bonitas non esset honori?

48. Difficile omnino videtur ex *historiis aliquibus
invenire bominem vnum conyersantem adhuc cum
homipibus in uni versa terra, tam celebre et amabüle
ebtinuisse nomen a solis ortu et occasu, ab 'aquilo-
wet mari, Ut enim illas memoremus provincias,
ex quibus monumenta certiora superesse uoscuntur,
et in ecclesia Orientali, et apud soles occiduos Biber-
nerum, et a meridie in remotis finibus Hispaniarum,
et ab aquilone in insulis quz procul sunt Daciz Sue-
cueque, celeberrima ejus opinie fuit. Crebras undi-

apernit og suum, et Spiritus eanctus implevit illud.
Unus ergo ompium ore locutus, suscipiendum ab
omnibus summum pontificem Innocentium nomina-
vit, et ratum esse omnes pariter aeclapgaverunt. Et
decantatis ex more laudibus Deo, obedientiam dein-
ceps polliciti , electioni Innocentii omnes paritez
subscripserunt.

50. Interea idem dominus Papa multis in Pisis et
Tuscia, et in aliis pagvinciis salubrüer et potestative
dispositis, valefaciens Pisanis et gratias agens, in
Provinciam navigio delapsus est. Et Bargundiam
transiens, Aurelianum Franciz urbem pervenit, ubi
occurrentibus episcopis a rege piissimo Francorum
Ludovico alacriter et bonorilice susceptus est. Inde

Digitized by Google
