369 LIBRI VI PARS 1 AUCT. PHILIPPO. s»
vía. eut ec religionis confirmande causa, aut christiani populi «alus id exigeret, saseti bo
mines fecerunt, ne fme suo (rusiretur, si. a. nobis neglecta, aut inofficioso, seu polius irreligioso silen-
lio preterita fuerint, Precipuus aulem finis est, divinam | asserere. gloriam, ostendere potentiam, &j
ortkodoxam potissimum fidei veritatem, seu ad, confutandos incredulos, sew ad confirmandos fideles
estruere.. Ut vero jam alia infinita praeteream, per unum certe. Bernardum. tam [r ia et illustria ad
esiruenda fidei arqumenta edita video, wt illis Richardi de Sancto- Victore (lib. 1 de Trinitate, cap. 2) verbis
christiano cuivis, si quando infidelitatis tentatione quatitur, cum Deo agere liceat : « Domine, si error est, a. te-
ipso decep:i sumus. Nam ista in nobis tantis signis et prodigiis confirmata sunt, et talibus, que nonnisi per te-
ipsum fieri possunt, Certe a summe sanctitatis viris sunt nobis tradita et cum summa et authentica attestatione
probaia tetpso cooperante, et sermonem confirmante se. ibus signis. » Ita ille. Vereor neexcursus sit lon-
gior ; won possum tamen quin sancti Gregorii Magni (homil, 44, in. Ezechielem) verba valde hic opportuna re-
censeam. Ille postquam miracula sanctorum. comparasset propugnaculis, virtutes eorumdem clypeis, quibus
utrisque etiam nunc Christiani sese muniant ac defendant, sic ait : « Hi itaque (viri sancti) quam vera de Deo
diszerint, testantur miracula, quia talia per illum non facerent, nisi de illo vera narrarent : et quam pii, quam
humiles, quam benigni extiterint, corum testantur operationes. Si igitur de fide tentamur, quam ez. illorum
predicatione concepimus, loquentium miracula conspiciamus, et in fide quam ab eis accepimus. confirmamur.
Quid ergo illorum miracula, nisi nostra sunt propugnacula ? quia et muniri per illa possumus, et tamen hec
in mauu arbitrii nostri non tenemus, Nam talia facerc non valemus, » etc. Hac paulo prolixius afferre visum
in gratiam eorum qui porum tribuunt aut fidunt miraculis, et sanctorum gloriam calumniis lacerant, nec hono-
rant quos Deus sic voluit honorare. Spero hac non ingrata aut inutilia lectori fore : certe ingenuus. Bernardi
cultor non improbabit.
Hl. His ab Horstio dictis addere licet, adeo Bernardi miracula illustria et omnibus ipso. vivente, wmo ante
praedicationem crucis seu sacro expeditionis, de qua in libro sequenti, comperta (uisse, ut Berengarius, ille
Abelardi discipulus et defensor, in Apologia pro magistro suo, quantumvis Bernardo infensus, ea ut indubi-
lata agnoscat. « Jam dudum, » inquit, Bernardum alloquens, « sanctitudinis twr odorem ales per orbem fama
dispetsit, preconizavit merita, miracula declamavit, Felicia jactabamus moderna. secula, tam corusci sideris
venustata nitore; mundumque, jam. debitum perditioni, tuis meritis subsistere putabamus. Sperabamus in
lingue (uc arbitrio celi sitam clementiam, aeris iem, uberlatem terra, (fructuum benedictionem. Caput
trum nubes tangebat ; et, juxta vulgare proverbium, rami tui umbras montium transcendebant, Sic diuvizisti,
sic Ecclesiam castis institutionibus informasti, «t ad semicinctia tua rugire demones autumaremus, et beatulos
N05 (anto gloriaremur patrono. » Hac ille, testimonium vel invitus veritati perhibens : etsi in consequentibus

Bernardum traducat, quod. Abelardum impugnaverit.

- LIBER SEXTUS,

Seo miracu.a a sancto Bernardo per Germaniam, Belgium Galliamque patrata, anno 1146,
in tres partes distributa, que singulte suos prevferunt auctore .

NARRATIO HERBERTI (92)

ABBATIS COENOBI] MORENSIS,

De libro Miracutorum S. Bernardi, per insigne miraculum servato,

1165 Visitante nuper venseraoili abbate Clarze- A septem libris, tam majoris quam minoris woluminis,

Vallensi Petro (95) monasteria sua (94), que in Re-
mensi provincia, flante spiritu Dei , venustissime flo-
vent, nos quoque cum illo profecti venimus die qua-
dam una cum ipsoad monasterium Vallis-Regis (95).
Invenimus autem ibidem miraculorum sancti Ber-

sardi multitudinem copiosam, qua propter legentium -

tedium in codice viti ejus inseri nop potuerunt. Nam
ei prolixius scriberentur, plurima inde volumina
«on&cerentur. Hunc ergo Miraculorum librum, quem
in Clara-Valle non habere comperimus, aeceptum
astoo nobiscum ferre curavimus, ut eum transcribi
faceremus. Portabatur autem in maptica, cum aliis

(92) Is postea archi pus Turrium in Sardi-

Venientibus itaque nobis ad monasterium Longi-
Pontis, contigit ut eorumdem librorum portitor
equus cum ceteris ad aquam duceretur. Qui dum in-
caute dimissis habenis vadum exeederet, lapsus in
profundum stagni fluctuando ef natanto ferme unius
hore spatio buc et illuc anxie pervagabatur, Excla-
mantibus autem qui aderant, quod equus ille libro-
rum atque vestimentorum sarcinam babens cum
puero superpesito mergeretur; accurritur undique
ut ei succurratur. Interim autem quadrupes, et ipse
puer sub aqua latebant, nisi quod ora protensa mo-
dice superius apparebant. Quidam vero juvenis in-

€ap. 4, cui przsens miraculum innectit. In. przter-

episco
3i3, qui tres libros de Miraculis, tum Bernardi, tum p missis apud Bolland. ad diem 18 maii refertur idem
B ejus discipulorum scripsit, de quibus in- — Petrus.

(95) Fuisse hunc octavum abbatem Clarz-Vallen- "
sem, ac obiisse anno 1186, — scribitur in serie isto-
rumabbatum apud Jungelinum lib. 1, pag. 25. Dictus
etiam fuit Monoculus, de quo Manricus ad an. 1185,

(94) Scilicet Fusniacum, Bonum-Fontem, et Si-
gniacum. M
95) La Valroy, in diocesi Remensi,

filis )quacii
de linea Clarz-V allis fund. an. 1148. i

Digitized by Google
