4m

S. BERNARDI VITÀ SECUNDA

. A16

exteris, ut dietum est, primo auditu et prima die A adhuc superest quod audias. » Oculi quippe ejus-

&cquiescentibus, levitatem reputans, ut mos est
sapientiz sxcularis, obstinato animo salubre consi-
lium et fratris monita repellebat. Tum Bernardus
fide jam igneus, et fraternze charitatis zelo mirum
exasperatus in modum . « Scio, inquit, scio, sola
vexatio dabit intellectum  auditui. » Digitumque
lateri ejus apponens, « Veniet, inquit, dies, et cito
veniet, tum lancea, interi huic infixa, pervium fa-
ciet iter ad cor tuum, consilio salutis tus, quod

modo aepernaris; et timebis quidem, sed minime '

morieris. » Sic dictum, et sic factum est. Paucissi-
mis interpositis diebus circumvallatus ab inimicis,
captus et vulneratus, juxta verbum fratris, lanceam
gestans ipsi lateri, eidemque infixam loco, cui
Bernardus digitum applicuerat, trahebatur, et mor-
tem quasi jam presentem metuens, clamabat :
« Monachus sum, monacbus sum Cisterciensis. »
Nihilominus tamen captus et reclusus in custodia est.
Vocatus est Bernardus per celerem nuntium, sed
non venit. « Sciebam, inquit, et przdixeram quod
durum foret'ei contra stimulum calcitrare : nec
tamen ad mortem ei vulnus boc, sed ad vitam. » Et

tenebantur, nec prorsus quid ageret intelligebat.
Demum ad altiores gradus ecclesie cum adhuc com-
peditum data manu Girardum sublevasset, intro-
eunte illo ecclesiam, tunc primum quid ageretur
agnovit, et conatus eum retinere non potuit. Hoc
modo Girardus a captivitate amoris seculi hujus,
et captivitate filiorum szculi bujus liberatus, votuut
quod voverat fideliter exsolvit. In quo potissimum
notum fecit Dominus, a quanta perfectione et san-
cts conversationis gratia iste Dei famulus Bernar-
dus ceperit, qui in ejus spiritu, qui fecit qua futura
sunt, quod erat futurum videre potuit quasi jam
factum. Presentialiter quippe in latere fratris ei
lancea apparebat, quando digitum applicuit, sicub
postmodum ipse confessus est, cum ab his interro-
garetur, quibus celare pon poterat.

11. Cum die quadam Bernardus cum czeris,
secum in eodem spiritu congregatis, quamdam in-
trasset ecclesiam, apostolicum illud capitulum lege-
batur : Fidelis Deus, quia qui cepit in. vobis opts
bonum, ipse perficiet usque. in. diem Christi. Jesu
(Philipp. 1, 6). Quod devotus juvenis haud secus

factum est ita : siquidem de vulnere preter spem — accepit, quam. si de ccelo sonuisset, Exsultans ita-
cito convaluit; propositum vero seu votum, quod — que spiritualis jam pater regeneratorum in Christo
voverat, non mutavit. Cumque jam liber ab amore — fratrum suorum, et manum Domini secuin opera&u-
stculi hostilibus adhuc vinculis teneretur, ethoc — tem intelligens, ccepit ex boc predicationi insistere,
solum esset quod ejus propositum retardaret, in et quoscunque poterat aggregare. Coepit novum
hoc etiam cito adfuit ei misericordia Dei. Venit fra- hominem induere, et cum quibus de litteris seculi
ter ejus laborans ut'erui poéset, et non profecit, - seu de szculo agere solebat, de seriis et conversione

Et eum nec loqui ei permitterétur, aecedens ad
carcerem clamavit : « Scito, frater Girarde, quia
ituri sumus in proximo, et monasterium introituri.
Tu vero, quandoquidem exire non licet, bic mona-
chus esto, sciens quod vis et non potes, pro facto
reputari, » Cumque Girardus magis ac magis an-
xiaretur, paucis diebus interpositis audivit v«cem
dicentem sibi in somnis: « Hodie liberaberis. »
Erat autem sacrum. Quadragesimte tempus. Circa
vespertinam. jtaque diei horam cogitans quod au-
dierat' compedes suas tetigit, et ecce ferrum ex parte
in manu ejus crepuit; ut minus jam teneretur, et-
aliquatenus incedere posset. Sed quid ageret ? Erat
ostium obseratum, et pro foribus pauperum multi-

tractare, ostendens gaudia mundi fugitiva, vits mi-
serias, celerem mortem, vitam post mortem, seu in
bonis seu in malis perpetuam fore. Quid multa!
Quotquot ad hoc preordinati erant, operante in eis
gratia Dei et. verbo virtutis ejus, et oratione et in-
stantia servi ejus, primo cunctati, deinde compun-
eti, alter post alterum credebant et consentiebant.
Inter quos adjunctus est ei Hugo Matisconensis, qui
postea raptus a Pontiniaco coenobio , quod ipse ibi-
dem abbas zdificavit, Autissiodorensi Ecclesie
praefuit merito et bonore pontificis. Hic audiens de
conversione socii et amici charissimi Bermaréi,
flebat quasi. perditum, quem szculo mortuum au-
diebat. Ubi autem data est utrique primo facultas

tudo. Surrexit tamen, et nontam spe evadendi quam D mutui colloquii , post dissimiles lacrymas et gemi-

jacendi tzedio, seu curiositate tentandi, accedens ad
ostium subterranec domus, in qua vinctus et clausus

erat, mox ut pessulum tetigit, sera tota inter ma- ]

nus ejus collapsa est, et ostium domus apertum.
Exiensque pedetentim, sicut homo compeditus ad
ecclesiam, ubi adhuc vespertina celebrabantur offi-
cia, pertendebat. Porto mendici qui pro foribus
domus astabant, videntes quod fiebat, et divinitus
exterriti, in fugam versi sunt, nihil clamantes.
Cumque jam ecclesiz propinquaret, egrediens qui-
dam de familia domus captivitatis suze, germanus
ilius 19/40 a quo custodiebatur, vidensque ad
ecclesiam properantem, « Tarde, inquit, Girarde,
venisti. » Expavescente Girardo, « Festina, ait:

tus dissimilium dolorum, verba verbis coeperunt
conferri, et res rebus comparari. Cumque inter ipsa
verba familiaris amicitiz: Hugoni infunderetur spi-
ritus veritatis , aliam jam faciem habere coperunt
verba wutu: collocutionis. Datis itaque dexteris in
sodalitium nov vit:e, longe dignius veriusque facti
sunt cor unum et anima una in Christo, quam in
seculo ante fuissent. Post paucos autem dies nun-
tiatur Bernardo subversum ab aliis eumdem Hugo-
nem a proposito resilire. Qui opportunitate inventa,
quod magnus quidam episcoporum conventus illis
in partibus haberetur, festinat ut revocet pereuu-
tem, iterumque parturiat. Observantes autem pte
dicti sodales et subversores Hugonis, viso Beruanlo

*

Digitized by Google
