483

S. BERNARDI VITA SECUNDA

48

vientibus reliquum vits su: Deo vovit: ubi tantam A tate negari? Reversus itaque Claram-Vallem , extra

ei Dominus 1245 gratiam contulit sanctitatis, ut
. non minus animo, quam carne illorum probaretur
virorum Dei esse germana.
CAPUT Vii,

Abbas consecratur a Guillelmo episcopo Catalau-
nensi , qui valetudinis ejus curam suscipit

23. Cuin. autem missus noviter Claram-Vallem
Bernardus ordinandus esset, et sedes Lingonensis
vacaret (142), ad quam ordinatio ipsa respiciebat ;
quzrentibus fratribus, quo eum ducerent ordinan-
dum , obtulit se bona fama venerabilis Catalaunensis
episcopi , opinatissimi illius magistri Guillelmi de
Campellis, illucque eum transmittendum definiunt.
Sicque factum est. Abiit autem Catalaunum as-
sumpto secum Elbodone monacho quodam Cister-
ciensi. Intravit ergo predicti episcopi domum juve-
nis exesi corporis et moribundi, habitu quoque
despicabilis, subsequente monacho seniore, et ma-
gnitudine et robore corporis eleganti ; aliis ridenti-
bus, aliis rem, sicut erat, interpretando veneranti-
bus. Cum autem quereretur quis eorum esset abbas ;
Episcopus primus oculós in eum apertos habens,
"agnovit servum Dei, et suscepit eum sicut servus
Dei. Cum enim primo in privato colloquio, omni
melius locutione prudentiam juvenis magis magisque
proderet vetecundia loquendi ; intellexit vir sapiens
divinam visitationem in adventu hospitis sui, nec
defuit hospitalitatis pia instantia : sumptaque fami-
liaritatis fiducia et libertate loquendi, habito ad al-
terutrum sancto colloquio, melius eum commenda-
bat conscientia , quam verba. Ex illa ergo die et ex
illa hora facti sunt cor unum et anima una in Do-
wine , in tantum ut elliceretur Clare-Vallensium non
sola domus Episcopi, sed per ipsum tota cívitas
Catalaunensis. Quin etiam Remensis provincia et
Gallia tota per eum in devotionem excitata est , et
reverentiam Viri Dei. Ab illo siquidem tanto epi-
scopo celeri didicerunt suscipere eum et revereri
tanquam angelum Dei, ita ut futuri temporis pre-
sensisse in eo gratiam videretur homo tantze aucto-
ritatis, sic . "ectus erga ignotum monachum, et
monacbum tanta: humilitatis.

24. Modico vero post tempore transacto, cum
eousque infirmitas Abbatis ingravesceret, ut jam
nonnisi mors, aut omni morte gravior vita sperare-
tur, ab eodem Episcopo visitatus est. Cumque viso
eo Episcopus se non solum vitz ejus, sed et sanita-
tis spem babere diceret, si concilio ejus acquie-
scens, secundum infirmitalis sue modum , aliquam
corpori suo curam pateretur impendi; ille vero a
rigore vel usu consuetudinis suze minus facile fle-
€t posset ; profectus Episcopus ad capitulum Cister-
ciense, ibi coram pauculis abbatibus qui convene-
rant, pontificali humilitate et sacerdotali charitate
toto corpore in terram prostratus, petiit et obtinuit,
ut toto anno uno in obedientiam sibi traderetur.

Quid enim tante bumilitati in tanta posset auctori- '

claustra et terminos monasterii domunculam unam
fieri ei precepit, ordinans et. mandans in cibo et
potu, sive in aliquo hujusmodi, circa eum nullam
teneri Ordinis districtionem , nullam de tota eura
domus ad eum referri sollicitudinem , sed sibi eum
vivere ibi secundum modum ab eo przstitutum, Sic
igitur ex praecepto episcopi et abbatum, feristus ab
omni sollicitudine demus, Deo vacabat et sibi , quasi
in deliciis paradisi exsultans. Regium autem illud
cubiculum considerantibus tantam suí reverentiam
incutiebat , ac si altare Dei ingrederentur. Sane cui-
dam bomini rusticano traditus erat ab episcopo ad
obediendum , qui se curaturum eum jactitang pol-
licebatur. Et licet tam graviter infirmaretur, offere-
B bantur ei cibi quos sanus quis vix pre angustia famis
ettingeret , admirantibus et tabescentibus qui vide-
bant. Ipse autem in quem hxc flebant , indifferenter
Cuncta sumens, eque omnia approbabat. Sensu
quippe corrupto, et emortuo pene sapore, vix ali-
quid discernebat. Solam enim aquam sibi sapere
* dicebat , eo quod dum sumeret , fauces ei et guttur
refrigerabat.
1946 CAPUT IX.
De visione transferende Clare-Vallis , ac mira eju
sub Bernardo disciplina.

95. Nocte quadam solito attentius orando effu-
derat super se animam suam, cum tenuiter sopo
ratus, voces audivit tanquam transeuntis multitu.
dinis copiosz. Evigilans autem , et easdem voces
plenius audiens, cellam quoque in qua jacebat
egressus, prosecutus est abeuntes. Haud procul
aberat locus, densis adhuc spinarum vepriumque
frutetis abundans, sed nunc longe mutatus ab illo.
Super hunc aliquandiu stabant velut aHerpantes
chori, bine inde dispositi, et Vir sanctus audiebat
€t delectabatur. Cujus tamen mysterium visionis
non prius agnovit , quam translatis post aliquot an-
nos non sine divinis revelationibus adíficiis mona-
sterii, eodem in loco positum oratorium cerneret ,
ubi voces illas audierat.

96, Erat tunc temporis videre Clarze-Vallis.aurea
$iecula , cum viri virtutis, olim divites in szculo et
honorati, in. paupertate Christi gloriantes , Eccle-
siam Dei plantarent in sanguine suo, in labore et
eerumnis, in fame et siti , in frigore et nuditate, et
angustiis multis; sanctz illi valli eam, quam postea
habuit, preparantes sufficientiam et pacem. Erat
cernere quasi novos c«los in terra , et antiquorum
AEgyptiorum monachorum , patrum nostrorum, an-
tiquas semitas, et in eis recentia sanctorum vesti-
gia. Prima facie ab introeuntibus Claram-Vallem
per descensum montis, Deus in domibus ejus co-
gnoscebatur, cum in simplicitate eL humilitate
:edificiorum , simp'icitatem et humilitatem | inha-
bitantium vallis muta loqueretur. Denique in val
le illa hominibus plena, in qua neinini otiosum
esse licebat , omnjbus laborantibus et singulis circa

(142, Nimirum per alisentiam Josceranni , qui sedit ab anno 1112 ad an. 1125.

Digitized by Google
