481

S, BERNARDI VITA SECUNDA

et nimis modico, cum magis aquam et infirmitati A bat, et quidquid in eis divinse sibi elucebat veritais

suse et appetitui competere testaretur. Videbant
eum, et conversationem ejus medici mirabantur,
tautamque vim eum in seipso causabantur inferre
nature, ac si agnus ad aratrum ailigatus arare co-
geretur. Nam cum crebra illa ex corruptione eto-
machi per os ejus indigest» crudidatis eruptio aliis
inciperet esse molestior, maxime autem in choro
peallentium, non tamen illico collectas fratrum de-
seruit ; sed juxta locum stationis sus, procurate ac
defosso in terra receptaculo, doloris illius sic ali-
quandiu, prout potuit, necessitatem illam transegit.
At ubi ne hoc quidem permisit intolerantia rei,
tunc demum 1948 collectas deserere , et seorsum
secum habitare compulsus est, nisi quantum conso-

aut virtutis, in prim: sibi originis fonte magis,
quam in decurrentibus expositionuni rivis sapero
testabatur. Sanctos tamen et ortbodoxos earum
expositores humiliter legens, nequaquam sensibus
eorum $408 sensus squabat, sed subjieiebat for-
mandos : et vestigiis eorum fideliter inberens,
s:pe de fonte, unde illi hauserant. et ipte bibebat.
CAPUT Xl.

De mirabilibus a. Deo per ipsum in infirmitate patre-
tis, ob que a suis increpatur.

$5. Sic voluit Sepientia Dei per inürma bominis
illius, tot tantaque eonfundere fortia mundi hujus.
Quid enim aliquando pro infirmitate qualibet ejus
remansit imperfectum, quod per eum secundum

lationis gratia, sive disciplinz claustralis, aut certa B datam sibi gratiam fleri oporteret? Quis nostra

'mecessitate conventui eum fratrum oportebat in-
teresse.
$1. Sic autem fuit ab initio spiritu validus, cor-

setate, quantumvis robusti corporis et accurate vs
letudinis, tanta aliquando fecit, quanta iste moti-
bundus et languidus, ad honorem Dei et sancte

pore infirmus ; nil tamen indulgentim circa corporis — Ecclesise ufilitatem ? O quantum postea numerum
quietem seu refectionem, nil remissionis de com- — lominum verbo et exemplo traxit de szculo, non
muni labore vel opere fleri sibi aliquando acquie- — solum sd conversionem, sed ad perfectionem!
: seens. Ceteros namque sanctos arbitrabatur et — Quagtas ex eis per totum christianum orbem con:
perfectos; se vero sicut novitium et incipientem — stituít. domos, ceu civitates refugii! Quicunque
nequaquam emeritorum perfectorumque indulgen- ^ enim peccaverunt ad mortem, et seterng mortis rei
tiis et remissionibus indigere, sed fervore novitio, — judicandi fuerant, reminiscuntur, et convertuntur
et Ordinis districtione, et rigore discipline. Propter — ad Dominum, et fugiunt ad eas, et salvantur in eis.
' quud communis vite seu converíationis ferven- — Sed et quie bona innumeris hominibus singillatim
tissimus :zemulator, cum opus aliquod manuum acti- prestitit, pro causa, pro persona, pro loco, pro
tarent fratres, quod seu minor usus ei, seu imperi- ., tempore, quis enumeret? Vita. vero ejus, qu?
tia denegabat ; fodiendo, seu ligna c:edendo, et pro- C omnibus proponebatur imitanda, frmgalig conti-
priis humeris deportando, vel quibuslibet sque —memtim exemplo camere non deboit. In. quo Servus
laboriosis laboribus illud redimebat. Ubi vero vires — Dei etsi nimietate forsitan excessit, pig. certe men-
deficiebant, ad viliora quaque opera confugiens, tibus nom de nimietate, sed de fervore exemplum
laborem humilitate recompensabat. Et mirum in reliquit. Sane non confundebatur ox hoc accusare
rjodum is qui tantam in contemplatione rerum spi- seipsum , utpote qui 19/59 verebotur omnia
riualium ac divinarum acceperat gratiam, circa opera sua, arguens se quod servitio Dei et fratrum

talia non solum occupari patiebatur, sed et pluri-
mum delectabatur. Sed et mortificata, ut dictum
eet, sensualitate, ipse privilegio majoris gratis in
virtute spiritus simul et totus quodammodo exterius
laborabat, et totus interius Deo vacabat : in altero
gascens conscientiam ; in altero, devotionem.

$2. Laboris ergo tempore'et intus orabat, seu

suorum abstulerit corpus suum, dum indiscreto
fervore imbecille illud reddidit ac pene inutile.

94. Inürmus tamen, in opere Dei potens factus
est. Virtus namque Dei vehementius in infirmitate
ejus refulgens, digniorem quamdam apud bomines
ei effecit reverentiam, et in reverentia auctoritatem,
€& in auctoritate obedientiam. Jam tunc enim ad

meditabatur absque intermissione exterioris laboris, p opus przedicationis divinitus aptabatur, ad quod, ut

et exterius laborabat absque jactura interioris sua-
vitatis. Nam quidquid in Scripturis spiritualiter
sentiebat, maxime in silvis et in agris meditando "
et orando se accepisse confitebatur : et in hoc nullos
aliquando se magistros habuisse, nisi quercus et
fsgos joco. illo suo gratioso inter amicos dicere so-
lehat, Feriatus autem a labore vel opere exteriori,
jugiter aut orabat, aut legebat, aut meditabatur.
Ad orandum si se solitudo offerret, ea utebatur ;
sin autem, ubicunque seu apud se, seu in turba
esset, solitudinem cordis ipse sibi efficiens, ubique
solus erat. Canonicas autem Scripturas simpliciter
ac seriatim libentius ac sspius legebat; nec ullis
umayis quam ipsarum verbis eas intelligere se dice-

supra dicum eet, ex utero apatris suse cum tegti-
monio divine revelationis olim fuerat presignatus
(cap. 1, n. 2). Et primum quidem circa resuscitan-
dum in monastico Ordine antiquz Religionis fervo-
rem, primitias juventutis susx dedicavit, exemplo
et verbo intra septa monasterii ad fratrum salutem
omni studio vacans. Postmodum cum eum a com-
muni conversatione conventus, infirmitatis necessi-
tas plus solito sequestraret ; hec prima coepit esse
occasio, uf quasi hominibue de steculo expositus,
quorum jam ad eum multitudo magna confluebat
spse etiam presentiam suam liberius eis ac libera-
lius accommodans, verbum vitz: pradicaret. Cus-
que longius a monasterio pro causis Ecclesis com-

Digitized by Google
