379 ^
mulierem claudam, quie ibidem gressum recepit, vi- A
dimus, et puellam claudam, quz similiter est erecta.
Altera quoque puella quz surda erat, ibidem recepit
auditum, Hxc, ut scitis, Constantiz in capella de-
mini episcopi facta sunt Sabbato.

41. PuiLireus. In solio, cum jam pararet exire,
mulieris manus invalida sanata est, et hanc ego vi-
di. BatpowiNus AsPAs. Ego adolescenti illi qui in
exitu civitatis auditum receperat, locutus sum, cum
populus exsultans vociferaretur. PaiLiPpus. Vespere
Sahipati in hospitio apud Winterthur puellam mutam
vidistis, cum eam mater adduceret; et quomodo
postea redierit loquens,ipsi scitis: de multis enim in-
terrogata libere respondit. Nam mane Dominica die
pre tumultu omnes existis ecclesiam, nec vidistis

S. BERNARDI VITA PRIMA.

seo
ngido collo, sanatus est coram nobis, et libere eaput.
movebat. EscanaRpus. Unum omisistis quod ego vidi,
€t populus multus ville que dicitar Frichen , omhes
enim procedebatis. Ibi clericus quidam de villa que
dicitur Seckingen,obnixius rogavit Sanetum Domihi,
dum ingrederetur villam, ut aliquod faceret signum,
quia populus durissimus erat: et ecce mulierem,
claudam ab annis viginti, offerebant; quam, ubi si-
gnavit Pater, jussit déponi, et libere ambulavit.

15. AukxaNpER. Mane quara feria apud castrum
Rinvelt, ubi pernoctaveramus, priusquam intravit
Vir sanctus ecclesiam, in atrio exteriori intortum
collum pueri sanavit : et puelle manum invalidam
reddidit sospitati. GaurRIDUs. In ecclesia, post mis-
sz celebrationem, puellam ei obtulimus, quz ex uteto

qus flebant, licet clamorem populi vociferantis au- B matris sut czca, vix lucem solis videre poterat, nez

diretis. Ego autem vidi puerum media parte corpo-
ris paralyticum, eui et brachium, et manum, et ti-
biam simul, et pedem, qua omnia invalida erant,
virtus divina restituit ad Patris benedictionem. Dua-
bus queque claudis, alteri quidem pede uno, alteri
vero utroque, gressus redditus est, et bas przesens
vidi. ALxawpER. Ipsa die in via nobis videntibus
puer claudus gressum, et mulier surda auditum re-
cepit ; sed prope Turegum (102) coram multis qui
occurrerant, claudus erectus est. Gauraimpus. Turegi
secunda feria mane in ecelesia ezca mulier illumi-
mata est. Hanc ego vidi cxcam cum adduceretor;
et cum manus ei imponeretur praesens adfui, et pro-
tinus illuminatam vidimus universi. Faanco. In ea-
dem ecclesia, puella clauda gressum recepit, et mu-
tus loquelam presentibus et videntibus nobis. Pu-
Lies. Similiter et puella ezca, visum. Multa quo-
que ibidem facta sunt, que nemo ex nobis videre
potuit pre tumultu.

12. GenanpUs. Ubi fluvium Lindemach (105) trans-
ivimus, cui superpositus est vicus ille, infra dimi-
dium milliare, duo pueri manci manus, mutus unus
loquelam, surdusunus auditum, senex czcus visum,
coram omnibus receperunt. Hzc nos omnia vidimus,
et certissime ac diligentissime probavimus accla-
mante ad singula multitudine, quz Sanctum Domini
deducebat in letitia et exsultatione. PuLippos. In
ipso itinere clauda erecta est, quam in humeris de-
portatam uhi signavi: Pater, deponi jussitet ambula-
re. Hxc erat cui sic congratulabantur vicinze mulieres,
et omnes qui noverant eam. Sed et surdus quidam
ipsa diejuxta viculum per quem transivimus, coram
nobis recepit auditum, GgnAnpos. Feria tertia pro-
fecti mane a viculo cui nomen Birbovermesdorff,
priusquam fluvium Rufam transivimus, duas mu-
lieres claudas vidimus in itinere erectas; Utriusque
directionem Pater, dum eas agitaret, sine ulla hzsi-
tatione cognovit. Substitit enim, et utramque depeni
fecit, et libere ambulabant magnificantes Deum.
ArzxawpER. Ipso die juxta viculum puer intorto et

(102) Alias, Tigurkm. Prius nomen medi:e cetatis
Scriptoribus usitatum fuisse testatur Bertius in Ger-
2nia sua.

aliud discernere. Cujus oculos sputo linivit Pater
beatus, et continuo clare vidit, et omnia discerhebat.
Ibidem quoque surdus auditum, et cecus quidam
visum recepit. ALEXANDER. Puer etiam alter, 1179
cujus nervi cervicis obdurati et retracti caput cir-
cumducere non sinebant, in ecclesia sanatus est ipsa
hora. In via quoque, contracta mulier et omnino
impotens, quam in ventilabro deportaverant in occur-
sum sancti Viri, ut signata est, exsiliit clamitans,
et facta est Isetitia magna in populo. Sed et prepe
Basileam. vir quidam, qui graviter audiebat, clarusa
recepit auditum,

44. Quinta feria ante lucem egressi festinavimus
Ronascle. Jn ipso autem itinefe surdus quidam rece-
pit auditum, et puer altero oculo ezxecus, vidit utre-
que : nec latuit Patrem, sed cum paululum pertrans-
isset eos, misit qui scrutarentur, et inventum est
ita. EsgnuARDUS. Cum misisset te, inquit ad Alexan-
drum, ut videres an puer illuminatus esset, conver-
sus ad me qui propius incedebam, ait: « Deus ape-
ruit oculum pueri illius. » Sexta feria in ecclesia
Ronascle, ubi intravit, puer allatus est, altero oculo
parum, altero nihi] videns : et continuo clare vidit
utroque. Omnes vidimus eum. Nam continuo etiam
alie signo conclamatum est, et dicebant caecum illu-
minatum esse, sed videre eum nequivimus pre tu-
multu. FaAnco, Puerum queindam claudum, qui post
sermonem habitum ad plebem, erectus est in ipsa

p ecclesia, de quo etiam vociferati sunt, ego ambulan-

tem vidi in medio populi scclamantis. Episcopus.
Sabbato in ecclesia Berche post missarum celebra-
tionem, clericus altero oculo ezcus jam per quin-
quennium, visum recepit. Et ego eum vidi agentem
gratias et exsultantem. Orre. Prius ibidem conva-
luerat puer intortum habens collium, cujus, sub manu
Patris, nervi erepuerunt et. relaxati sumt, et pueri
.pater et puer ipse incredibiliter letabantur. Ommnes
audistis cantantem populum : ego puerum vidi. Ga-
RARDUS. Ádolescentem, cujus arida erat manus cum
brachio toto, et ibidem curatus est ; omnes vidimus.
(102) Lindemagus, a. Limagus, amnis qui Tigu-

rum secat, cujus utraque pars tribus pontibus jun-
gitur. —

Digitized by Google
