LIBER Vil. — FRAGMENTA EX HERBERTO.

458

delerebat. Habebat quoque vir ille locupletissimus A autem vobis amicis meis charissimis, quia nihil est

dreumligatam renibus semicinctiam vilem atque
brevissimam , quae verecündas solummodo cor-
peris partes. operire vix poterat, cum eum bomi-
aibus apparere compelleret ists tam inevitabi-
lis causa. Possidebat nihilominus et sacellum par-
vidimum collo vel renibus appensum, quo supra-
dietas alimoniss inferebat. En tota divitis istius
viri proprietas, en gloriosa 1996 servi Christi
hereditas , e& nobile patrimonium, cui vere fideli
tuus mundos erat divitiarum. Ipse enim tanquam
mhil habens et omnia possidens, in tali nihilo to-
tum obtinuit : quandoquidem qui in vili semicin-
etia totum mundum inclusit, de toto et pro toto
mundo semicinctiam solam elegit. Denique quid

mihi molestius, quam ut curs carnis sarcinam
odiosam? cum tanta difficultate depositam, lassatis
et dolentibus humeris denuo imponere cogar. »

6. Nos itaque videntes hominem benignum atque
affabilem ,' cum jam ei fiducialiter loqueremur, sci-
scitati sumus ab eo, cum reverentia tamen,
utrumne adbuc de carnis illecebris vel. dzemonum
irritamentis aliquid molestizs toleraret. Tunc ille,
ut erat homo jucundus, et boni solatii, cum pau-
lulum subrisisset, ita loqui exorsus est. « Jam diu
est , amantissimi fratres, ex quo per gratiam Dei a. -
passionibus vitiorum sentio me non mediocritev
exoneratum ; sed quoniam tentatio est vita homi-
nis super terram, quis glorietur castum se babere

aliod euivis homini confert copia thesaurorum, B cor? Si enim dixerimus quia peccatum non habe-

atque infinita possessio rerum, nisi ut. presentem
vitam. ducere, et aliquandiu producere possit? ad
qum videlicet transigendam huic pauperi nostro
*in3 vetusti panniculi scissura suffecit.

5. Beatus. itaque Bernardus, audita virtute con-
tersationis illius, dedit nobis preceptum adeundi
e salutandi ex nomine ipsius virum, mittens etiam
ei pto signo charitatis nonnulla munuscula, hoc
est, tunicam et caligas, ut proejus amore indueret
illss. Nos ergo profecti ad easdem partes, una die,
tum sdhuc tenebra essent, intravimus locam ubi
quiescere putsbatur : et non invenientes, sciscitati
sumos ab hospite, ubinam ille esset. Ille vero re-
spondit . «Hac nocte, inquit, apud nos in curia man
sit. Coi solito tempestivius recedenti et vale facietiti
*espondimus : Cur, domine pater, tam cito egrede-
ts, eum medie noctis adhuc vix hora transierit?
E ille : Modo, inquit, venturi sunt huc propter me
viri quidam religiosi ; à quibus nolo rre ad pr:sens
reperiri. Haec. autem szpius et propter alios fecit,
quos 3d se nihilominus venturos esse predixit. »
Qvo audito satis superque mirati sumus, quod tam
tito in astutia. nostra ab eo deprehensi fuerimus.
Cillide namque satis putavimus nos egisse, et in-
. €um antequam surgeret prevenisse. In quo vi-
delicet facto manifeste innotuit, quod etiam pro-
phetico spiritu non caruerit. Nos ergo scientes quod
absque benepiscite suo reperiri non posset, per

mus, nos ipses seducimus, et veritas in nobis non
est. In medio siquidem laqueorum ambulantes, et
hostilibus gladiis circumquaque patentes, nisi scuto
divine protectionis assidue reunismur, nunquam
cavere poterimus ad his qui sagittant in obscuro
etiam rectos corde. Confidimus tamen in Domino,
quia fidelis est, et non patietur nos tentari supra
id quod possumus. Et nunc vobis aliquid exempli

. gratia refero, in quo poteritis advertere, cujusmodi

tentationibus aliquoties inquietor. Quadam itaque
die cum brumalis asperitas solito intensiore pruina
rigesceret , et nix copiosa de nubibus flueret, tunc
torpentibus membris in terra jacebam. Verum-
famen rerum Sator omnipotens, quii dat nivem sicut
lanam, et nebulam sicut cinerem spargit, ipse
mihi pro laneo amictu, qui deerat, niveum operto-
rium dederat; magnum quidem et amplum, atque
&d unius cubiti mensuram fere condensum. Quo
circumquaque 13447 latius expanso ita operiebar, .
ut. de corpore meo nihil penitus appareret. Tan.
tummodo circa facien meam virga fumantis aphe-
litus ab ore procedens, euperjectám nivem pauls-

. Um undique reliquabat, et modicam fecerat apertu-

ram. Interea lepusculus quidam ante faciem frigoris
et nivis fugitans, atque ad pausandum latebras
quaritans, casu venit ad ipsum foramen. Qui sua-
vitate caloris illectus illico substitit, et super caput
meum ibidem accubavit. Tunc ipsa movitas rei

W2dictum hospitem ei mandare euravimus, obnirze p) subridere me compulit, et subripiente mihi levitate

Togantes, ut gratia ipsius qui nos ad ipsum direxe-
tàL, suam nobis przsentiam indulgeret. Quo tandem
aamuente clementer, venimus et vidimus eum, non
«easi terrenum bominem, sed sicut angelum c«a-
lstem, cujus conversatio tota in celis et de colis
etat. Tunc eulogiis presentati, cum salutationem
Patris humiliter et cum reverentia suscepisset, ip-
saque indumenta sibi applicuisset, mox iterum ea
deposuit, et ait: « Benedictus Deus, qui dedit in
corde. apostolici viri, ut peccatoris et miseri ho-
minis memoriam habere dignetur. Et nunc pro
amore ipeius vestimenta transmissa obedienter ac-
ttpi , et indui ; diutius tamen ea portare non valeo,
qsia mec opus est mihi, nec ipse mandavit. Dico
PaTB0L. CLXXXV.

dejectus est animus meus a statu solitze gravitatis,
et prolapsus in gaudium vanitatis. Non solum, au-
tein, sed et desiderium: incidit eumdem lepusculum,
ut facile poteram, manu injecta corripere; non et
eum occiderem aut retinerem, sed quia est animal
innocens atque lenissimum, ut contrectatione et
visu illius aliquandiu delectarer, et dicatum poni-
tentiz tempus bac inepta lztitia interim consumere
mon vererer. Diutius autem suggestori reluctans,
desiderium vanum donante Deo superavi ; tranquil-
loque corpore manens, pavidam bestiolam secure
quiescere feci, donec tandem utronea voluntate re-
cessit. En id est unum de majoribus tentamentis,
que a multis metro diebus tolerasse me memini.
15

Digitized by Google

