o1

qu£ locutus est. Dominus Jesus. » At illi dixerunt :
* E nos. hoc verum esse fatemur: sed tu cur nunc
ista commemoras ? » Respondit : « Dominus dicit
ia Evangelio, quia si quis affectibus parentum et
divitiis mundi propter amorem ipsius renuntiaverit ,
eealuplum accipiet in hoc szculo, et vitam sternam
ia futuro ( Matth, xix, 29). Ego itaque vim sermo-
nis 1291 9 hujus in przsenti experior, et centuplum
meum jam nunc in hac vita recipio. Siquidem im-
mensa doloris istius acerbitas adeo mihi sapit prop-
ter spem divinse miserationis, que in ea reposita
est mibi, ut hac ipsa caruisse me nolim pro cen-
tuplicata mundi substantia, quam reliqui. Quod
si ego peccator et indignus, it& confiteor, adeo

LIBER Vli EX EXORDIO MAGNO CISTEAC. .
wo capite et mente sobria dico, quia vera sunt omnia, A solum litterati et in mysteríis gaere legis eruditi

458

viri multi, verum etiam laici et illitterati quam-
plures. Qui etsi human: scientie fabricam, per
quam ad perfectionis culmen niterentur, minime
consecuti sunt, babebant tamen gratiam illumi-
nantem, et Spiritum vivificantem, qui de omnibus
que oportebat, sweulari scientia incomparabi-
liter efficacius eos. docebat. Talium quidam mo-
nachus laicus, non littera doctus, sed spiritu ,
cum esset fervens in opere Dei, charismatumque
Toeliorum haud segnis smulator , didicerat sancti
Spiritus magisterio, non altum sapere, sed semet-
ipsum in omnibus humiliare, saerz religionis stu-
dis, que in moribus contubernalium suorum duce
humilitate sedulus ecrutabatur, magna et praex-

ktificor etiam in angustiis meis: quomedo, puta- B celsa zstimare; suas vero virtutes, quibus non

mus, sancti et perfecti viri tripudiant et exsultant
im consolationibus suis? Vere etenim spirituale
gaudium , quod,modo est in spe, centies millies
exsuperat ssculare gaudium, quod nunc est in re.
Si quis autem szculum relinquens, et ad conver-
sionem veniens, centuplum istud accipere non
meretur, constat profecto quod adhuc omnia perfec-
te non reliquit, sed ex propria voluntate, quz est
mala proprietas, secum retinet aliquid. » Hoc illo
dicente, mirati sunt universi ab homine laico et
ülitterato sententiam talem esse prolatam; nisi quia
manifeste dabatur intelligi quia Spiritus sanctus, qui
eum flagellari in corpore graviter permittebat, intus
scaviter in anima inungebst : cujus nimirum sa-
eratissima unctio, quemcunque tetigerit homine ,
docet de omnibus qui oportet. Iste ergo vir san-
eius, cum jam de mamu Domini suscepisset du-
plicia pro omnibus peccatis suis, tandem longo
cruciatus martyrio et tanquam aurum in fornace
probatus, pacatissimo semno obdormivit in Domino:
de quo certissime credimus quia juxta beati Ber-
nardi sententiam, mox ut a corpore exivit, ad Deum
tine poena pervenit. Quid ergo huic pauperi Christi
unquam defuit in die certaminis sui? qui secun-
dum propbetam confidens in Domino, mutavit for-
Viudinem carnis in robur spiritus, non consi-
derans quid caro posset, sed quid Ordo et Regula
preciperet : et quasi signaculum posuit super cor

mediocriter pollebat, eorum comparatione pror-
$us despicere. Sicque factum est ut eminentia
sancte humilitatis illos przcelleret, quibus in aliis

. virtutibus fortassis impar non erat; dum, quod

rarum valde in humano genere est, continue
quod sibi deesset vel quibus alii florerent vir-
tutibus , non invidiosus, sed pius scrutator atten-
deret.

40. Contigit autem ut taliter affectus, quadam
vice solemnibus fratrum vigiliis interesset. 'Tum
vero lethali negligentia seu somnolentia propulsata,
consuetudinaria corriplens arma, quibus ad debel-
landum inimicum nihil efficacius esse sciebat, coepit
sibi peccata proponere, negligentias quotidianas
districte discutere; se miserum, se reum, se pec-
catorem coram oculis samm:e Majestatis accusare,
consequenter etiam fratrum suorum, sicut solebat,
vitam conversationemque magnifcare et beatificare.
1219 Ceterum unum quem gratia virtutum mul-
tos alios excellere non semel notaverat, secretario
cordis humiliter inducens, ipsiur. humilitatem, eha-
mitatem, patientiam, et continentiam, csteraque
spiritualis grati: charismata, que in illo servo Dei
inveniebat, religioso usque ad unguem scrutinio
rimabatur, seque in ejus comparatiene nonnisi pul-
verem et cinerem reputabat. Denique sancte hu-
militatis ardorem, quem in tam sublimi centem-
platione ceperat, ferre non valens, summo dilu-

suum verbum conswmmans et abbreviatum, quod a D culo, tempore quo regulariter loqui posset, vix

sancto Patre acceperat, ut scilicet pro omnibus
psceatis suis Ordinem servaret.

CAPUT XXIII.

De monacho quodam laico sub disciplina Bernardi
fervore ad perfectionem virtutum anhelante.

$9. Nen glorietur, ait Dominus. per prophetam ,
sepiens in sapientia sua, neque dives in divitiis suis;
std in hoc glorietur qui gloriatur,scire et nosse me ,
quoniam ego sum Dominus (Jerem. ix, 25, 24). anc
divinz seientis formulam perfectius imitati sunt bi,
qui sub beato patre nostro Bernardo in Clara-Valle
celestis philosophie disciplinis imbuebantur, non

(155) Serm. 36 de Diversis, n. 2.

exspectato, reverendissimum patrem Bernardum,
signo in auditorium trabit, veniam petit, cireum-
fusa sibi mostitia internum prodens cerdis dolo-
rem. Requisitus quid causz haberet : « Vie, inquit,
misero peecatori, omnibus bonis prorsus vacue, ut
qui bac nocte in illo tali fratre nestre triginta vir-
tutes, quibus omnibus pollet, numeravi, quorum ne
ultimam quidem seu minimam in me mendico tre-
perire prevaleo. Rogo ergo te, domine pater, ut
digneris intercedere pro me sd Dominum, quatenus
tuis sanciis meritis et precibus virtutum opera.
consequi merear, que peccotis meis exigentibus.
bactenus habere non potui (135). » .

Digitized by Google
