9»

miserat monachorum. Voluit ergo plantationem no-
wllam vel in transitu visitare, et peregrinantes
flios consolari. Factum est autem eum raenasterio
sppropinquare ceperat, claudam mulierem tetigit,
signavit, erexit, et. praecepit libere ambulare. Dua-
bus quoque claudis in ipso loco gressum, et juveni
cuidam amissum unius oculi visum reddidit co-
ram fratribus ipsis, et aliis plurimis qui convene-
rant.

$7. Exinde festinabat ad oppidum, cui Fontane
nemen est, ubi Philippus nosjer apud prepinquos
suos eum rogaverat hospitari. In eodem vero itinere
elferebani ei c&cum a nativitate puerum, qui nec
ipsas quidem poterat aperire palpebras oculorum.
Desperarant omnes, etiam qui plurima viderant
maximaque miracula : at ille nihil cunctatus manum
iisposuit puero, factaque oratione brevissima, ut
solebat, digitis suis palpebras ejus aperuit, et sci-
scitatus est an. videret. Cui puer : « Video, inquit,
domine, video vos; et omnes homines video càph-
latos. » Plaudensque et. vehementer exsultans aie-
bat : « Deus, Deus, ultra non offendam ad lapidem
pedes meos. » Feria sexta, Fontanis priusquaa
egrederemur, puelle contracta et. arida manus sa-
mata est et extensa. In via quoque juxta vicus
quemdam, puer claudus gressum recepit. Ex hoc
aecessimus ad castrum quod nominant Bine, unde
tanta occurrit hominum multitudo, ut totam ca«s-
perum planitiem populus operiret. lilic puerum
elaudum humeris offerebant, quem Vir Domini sig-
mans deponi jussit ut ambularet. Vix potuit novis
gressibus via parari ; tantus erat concursus, tantus-
que tumultus : depositus tamen ambulare cepit in
saedio populi, et deducentes eum in liberum cem-
pum plurimi successerunt. Aderat enim maler,
aderant propinqui ejus et mulli qui noverant eum,
ipsa sua exsultatione fidem mirsculo facientes. Jv-
terum sane dum secessisset cum puero pars non
modica populi, geminata letitia est, ek alter quoque
peer similiter claudus similiter gressum recepit.
Tertius ib. eadem planitie claudus vir erectus est,
et coram omnibus ambulabat, et currebat gratula-
bendus et laudans. Prope idem castrum czeus unus
illuminatus est, et surdi duo receperunt auditum

* LIBRI. VE PARS IH AUCT. GAUFRIDO.

A vincia occurrerant Viro Dei. lisdem queque astan-
tibus, eum egrederetur castrua , mulieris aridam
manum sanavit, et gressum reddidit claudo. Plu-
rima ipso die miracula coruscaveruni, adeo ut
multa ex ipsis a memuria elaberentur. Horum ta-
men certissinie recordamur. Surde dus auditum
receperunt in via, ei puer quidam unius oculi
visum, Nec longe processeramus, et ecce in campo
mulier amissum ex longa unius oculi lumen rece-
pit. In eadem strata , capellula quaedam est duobus
A przdicto castro millibus distans : illuc in occui-
sum Viri Dei venerabilis convenerat multitudo , ut
faciem ejus videret, et susciperet benedictionem.
Nec fraudavit Dominus populi sui devotionem, quin
desiderata eis virtutis suze magnalia demonstraret.

B Iidem enim coram ommibus senex quidam, qui
viginti, ut dicebatur, annis czeus manserat, factug
est 118A videns, et mulier surda audivit non sine
multa ipsorum et populi exsultatione. Alio quoque
in loco cum subsfitisset, oblati sunt pueri duo,
quorum uterque uno tantum videbat oculo, et mu-
lier surda. Nec ante dimotus est, quam et pueris
visum, et mulieri reddidisset auditum. Adhuc au-
tem in eodem itinere prope torrentem Huns ante
trensitum puer czeus illuminatus est : post trangi-
tm dus surde receperubt auditum. Jam appre-
pinquabamus hospitio, et eece clauda mulier per
manus impositionem gressum recepit coram mul-
titudine copiosa plebis, qua in occursum beati
Viri de tota venerat regione. Alii quoque debiles et
segroti desiderata adepti sunt beneficia. Sed longum
est singula quique referre. Valencenas nominant
oppidum, ubi ea nette mansimus , oppidum grande
et populosum . lilic sane, priusquam ipngrederemur
bospitium, mulierem claudam , notissimam populo,
signans et erigens Pater sanctus , fecit coram om-
nibus ambulare. Inde profecti , dominica die veni-
mus Cameracum. .

CAPUT Xil.
De miraculis Cameraci, eic., patratis.
$9. Plurima autem et in castro ipeo, et in itinere
miracula contigerunt : sed e pluribus pauca colle-
gimus. In ecclesia beati Juannis, post Missz cele-
brationem , puer surdus et mutus ex utero matris

ipso loco ubi sufistiterat, ut populo benediceret, et D suz audivit, et locutus est, et admiratee sunt turbae.

dimitteret eos. Mons vocatur castrum primum in
provincia Haynonensium, ubi sexta feria pernocta-
visus. Illic mane sabbato, priusquam proficiscere-
mur, senex quidam de proxima villa multis eorum
qui aderant, et Philippo nostro mon incegnitus,
quod a multis jam annis amiserat, oculorum lumen
recepit. Sed et puer quidam scholaris cecus altero
oculo illuminatur tanta celeritate, ut non prius
amoveret Pater beatus manum, quam puer cla-
maret, « Video, domine, » stupentibus univer-
sis.

38. Hzc in hospitio facta sunt coram venerabili
episcopo Cameracensi Nicolao, et clericis ejus
etiam , e$ multis religiosis viris qui de tota pro-

Hic juxta me resederat mutus et surdus, et coram
me presentatus audivit et locutus est ipsa hora.
Vix cessaverat cieri jubilatio, et ecce senex claudus
erectus est et arebulabat. Ibidem contigit, unde prz
cxteris miraculis obstupuimus. Puer enim exceus
a nativitate, opertis albugine oculis (si tamen ocuh
dicendi erant quibus nec color, nec officium , nec
ipsa saltem cavitas inerat oculorum ) , ad imposi-
tionem beatz: monus visum recepit. Multis hoc in-
diciis probavimus, vix credentes oculis mostris,
quod talibus oculis visus posset inesse. lia ipso loco
etiam arida malieris manus adepta est. sanitatem.
Ex hoccum beatum Virum turbe comprimerent ,
vix deductus, est in domum Regularium canonico-

Digitized by Google
