49t

S. BERNARDI VITA SECUNDA

ea hora duo spiritus nequam velut in puteum hor- 4 exitus solabatur. Contigit autem advesperascente

rends profunditatis eum priecipitare parassent, unde
territus ita contremuit : sed beato Petro accurrente
ereptus. nibil sensit deinceps liesionis.

$8. Longum esset cuncta narrare, quz super his
qui ex hac vita discesserant, et eorum felicitate, seu
etiam necessitate, divina ei gratia revelare ab ipsis
initiis consuevit. Unum tamen ex eis fuit, quod ob
fratrum commonitionem aliquoties etiam ipse Pater
tommemorare solebat. Frater quidam bonz inten-
tionis, sed durioris erga csteros fratres conversa-
tionis, et minus compatiens quam deberet, in mo-
masterio defunctus est. Post paucos autem dies Viro
Dei apparuit vultu lugubri et habitu "miserabili, si-
gnificans non ad votum sibi cuncta succedere. lnter-

Jam die, ut ceteris fratribus , juxta. coneuetudinem
accedentibus ad lectionem collalionum, solus Abbas
cum duobus fratribue sibi assistentibus remaneret
in diversorio in quo jacebat. Cumque vehementius
affligeretur, et supra vires dolor excresceret, advo-
cans alterum e duobus, jubet citius oratum ire.
Excusantem denique et dicentem, «Non sum ego
talis. orator; » obedientie auctoritate compellit.
Kum est, et oratum ad altaria, quse in eadem basi-
lica erant tria : primum, in honore bestze Dei Geni-
tricis; duo circumposita, in honore beati Laurentii
martyris, et beati Benedicti abbatis, Eadem igitur
hora adfuit Viro Dei przedicta beata Virgo, duobus
illis stipata ministris, beato scilicet Laurentio et

regatus autem ab eo quid sibi esset, quatuor dilace- B beato Benedicto. Aderant autem in ea serenitate et

rMis sese traditum querebatur. Ad quod verbum
continuo impulsus est, et quasi precipitanter expul-
sus a facie Viri Dei. Qui gravius ingemiscens, post
tergum ejus clamavit : « Precipio, inquit, tibi in
nomine Domini, ut qualiter tecum agatur in proximo
1Bihi iterum innotescas. » Et conversus ad orationem
pro eo, et oblationem hostiss 13951 salutaris, ali-
quos etiam fratrum, quorum ampliorem moverat
sanctitatem , eidem subvenire monebat. Nec vero
destitit, donec, sieut preceperat, per aíiam revela-
tionem cognita ejus liberatione meruit consolari.
CAPUT Xlll,

De Bernardi morbo , et rapis ante tribunal Dei, ac
morbi curatione.

39. Infirmabatur aliquando ipse Vir Dei, et C

welut rivulus quidam phlegmatis ímcessanter ab
ejus ore confluebat : unde exhausto corpore us-
quequaque deficiens, paulo minus ad extrema deve-
mi. Convenerunt itaque fllii et amiei ejus velut
ad exsequias tanti Patris. Cumque extremum jam
trabere spiritum videretur, in excessu mentis ante
sribunal Domini sibi visus est presentari. Adfuit et
satan ex adverso improbis eum accusationibus pul-
sans. Ubi vero ille omnia fuerat prosecutus, et Viro
Dei pro sua fuit parte dicendum ; nihil territus aut
turbatus, ait : « Fateor, non sum dignus ego, nec
propriis possum im eritis regnum obtinere coelorum.
Ceterum duplici jure illud obtinens Dominus meus,

suavitate quie eos decebat, e£ tam manifeste, üt ex
ipso introitu celiulze. personas quoque discerneret
singulorum : imponentesque ei manus , et loca do-
loris attactu piissimo lenientes, omnem protinus
sgritudinem depulerunt. Siecatus est enim illico
phlegmatis rivus, et dolor omnis abscessit.
CAPUT XIV.
De quotidiano ejus exercitio, i
quot eM LE da modo coniMandE ^ n
40. Minus quidem jam stare poterat, sed erat se-
dene pene jugiter, et rarissime movebatur ; quoties
subtrahere se negotiis poterat, aut. orans, aut le-
geus, aut scribens, aut insistens doctrin:e, et fra-
trum zdificationi, sut in sacra meditatione persi-
stens. In quo nimirum studio spirituali gratiam obti-
nuerat singularem : ut non tedium in ille, non -
difficultatem aliquam sustineret, libere secum babi-
tens et deambulans in latitudine cordis sui, etf
ibidem exhibens Christo (ut monere alios ipse s0-
lebat) ceenaculum gramde stratum. Frequenter ta-
men, licet sic affectus, divino urgente metu, vel
charitatis compellente spiritu, studium hoc lucris
uberioribus postponebat, doctus quaerere non quod
sibi erat utile, sed quod multis. Desideraverat autem
sb initio omni modo subtrahere se negotiis, et
nusquam egredi, sed in monasterio residere. 3954
Quod et postmodum ex defeetu corporis occasionem
8e reputans invenisse opportunam, aliquando statuit

hereditate scilicet Patris et merito passionis , altero p et aliquandiu tenuit, denec illum exire coegit ne-

ipse contentus, alterum: mibi donat ; ex cujus dono
jure illud mihi vindicans non confundor. » In hoc
verbo confusus inimicus, conventus ille solutus, et
Homo Dei in se reversus est. Cumque ex hoc magis
dissolutionem sui corporis imminere speraret, visio
altera longe dissimilis est secuta. Siquidem velut in
littore quodam positus, videbatur sibi navem, quz
se transveberet, exspectare. Cumque applicuisset
navis ad littus, festinabat ingtedi, et illa cedens im-
pingebat in aquam. Usque tertio ita faciens, tandem
relicto eo navis ibat, et non revertebatur. Intellexit
autem protinus necdum tempus sux migrationis
adesse. Adhuc tamen crescebat dolor, eo utique
&gis molestus, quominus jam eum spes imminentis

cessitas gravis Ecclesiw Dei et summi Pontificis,
atque omnium abbetum sui Ordinis jussio, quibus
per omnia tanquam patribus deferebat. Ex quorum
etiam mandato, novissimis quidem annis, preter
cucullam et tunicam, laneo panno in modum chla-
mydis decurtate, et pileo simili utebatur; iater
tantos languores corporis e labores nullis unquam
uti pellibus acquiescens.,

44. In vestibus ei paupertas semper placuit, sordes
nunquam. Nimirum animi fore indices aiebat, aut
negligentis, aut inaniter apud se gloriastis, aut glo-
riolam affectantis humanam. incessus ejus et ha-
bitus omnis modestus et disciplinatus, prefereas
humilitatem, redolens »ietatem, exhibens gratiam,

Digitized by Google
