5^

S. BERNARDI VITA PRIMA.

35

dementis exutus, et natando diutius insecutus per- A eo litterulam magnam vel modicam aquze stilla. de-

euntes, eripere voluit, sed fugiente caballo minime
potuit. . . M ]

Tandem vero quisita et de longe adducta navieu-
la, miserante Domino, reducti et liberati sunj simul
adolescentulus 1 1 66 et caballus. non modo viven-
tes, verum etiam salvi et alacres : mantica vero
continens ipsos libros inventà est aquis, in modum
utris, plena atque distenta. Qu:xe dum postmodum
incuria ministrorum clausa diutissime permaneret,
tandem ea reserata inventi sunt libri a minimo usque
ad maximum, ita madefacti atque deleti, acsi in
profundo stagni diutius jacuissent. Verumtamen so-
Jus ille Miracuiorum liber, cum tamen cseteris aqua
imbutis atque submersis esset immistus, ita repertus

levit, aut tetigit; cum exteri, sicut dictum est, li-
bri ita fluctibus oblitterati, et pellium more confetti
viderentur, ut nullis deinceps usibus judicarentur
apti. Unde mirati et magna jucunditate repleti, gra-
tiasegere multimodis divine clementiz, qui dilecti
sui Bernardi merita veneranda voluit etiam munc
bujusmodi signo glorificare. Nos quoque magnifice
consolati, proprium damnum de submersione libro-
rum non modo levissime, verum eliam lztiseime tu-
limus : quippe qui in ejus restitutione , jucunda
vere piscatione, tantum et tale miraculum de im-
mensitate aquarum cum líbris extulimus. Et qui-
dem duplex nobis incubuit exsultandi materia : tum
pro ipsa miraculorum gloria commendata, de quo-

est incorruptus et siccus, ita pulcher ac floridus, ut B rum certitudine presenti miraculo certiores existi-

minime tunc extractum de vivario crederes, sed po-
tias assumptum de armario diceres. Nam quemad-

modum usque hodie cernitur, ne unam quidem in.

mus ; tum pro ipsa pueri vita denata, cujus libera-
tionem sanctissimi confessoris hujus precibus et
meritis attribuendam esse non dubitamus.

PHILIPP] DE CLARA-VALLE PRUEFATIO

IN EUMDEM LIBRUM,
Ad Samsonem (96) archiepiscopum. Remensem.

Charissimo Patri et domino Sausowm, Dei gratia
Remorum archiepiscopo, frater PiiLippus de Clara-
Vaile, ambulare a claritate in claritatem tanquam
a Domini Spiritu.

Multa esset prosumptio, si non multa esset di-
lectio, quod vestrze presumo scribere Sublimitati.
Quid enim servus ad dominum , discipulus ad ma-
gistrum, ad episcopum monachus? Nihil mihi et illi,
cum illum summa dignitas, me vilitas alta com-
ponat. Sepultus inter bomines, non est revocandus
ad homines, nec revocari debet ad phaleras gloriam-
que verborum, qui silentium imposuit ori suo:
Scitis et vos , domine pater, quia scribere nec mona-
€ho in usu , nec indocto in promptu , nec penitenti
esse debeat in affectu. Durum quoque est, ut cum
Alii vacent et videant quoniam ipse est Dominus, ego
stylum tabulasque involvam, quem non ignoratis
durioris penitentie martyrio confringendum. In ve-

ear or ege

batio est, si quos pluribusdebetisoculos detineam pa-
gina longiori. Id ipsum autem quando presumpsisset
pusillitas, vel pusillanimitas mei , servi vestri , nisi
prevenisset vel intervenisset vestráà humilis sublimi-
tas, imo sublimis humilitas, amantissime pater? Roga-
tis igitur. ut scribam vobis quae comperta habeo de
miraculis patris nostri , amici vestri , qui vos diligit
non verbo neque lingua, sed opere et veritate. Et
illa quidem egebant diligentiori disputatione et
doctiori disputatore ; cum illa tamen ego non scripse-
rim. sed collegerim: certus autem quod auribus
meis audierim et 11367 perspexerim oculis uni-
versa; ipsa tamen, quz in itu et reditu Stampensis
colloeutionis effecit , ego nec vidi, nec audivi , sed
viderunt et audierunt qui ministri fuerunt sermonis
et quibus credo sicut oculis meis. Ego enim tunc
intravi scholam Jesu , et valedixi seculo in sscu-
lum et in seculum seculi. Decrevimus autem et
hec, et alia quz fideli stylo a principio itinerarii

vitias grati» Domini, quam sedere et tacere, et p ipsius excerpta sunt, alicui de linguis insignibus

semper humilibus consentire, Humilitas virtutum
regina, primogenitum filium suum silentium pa-
rit; in quo, et de quo cultus justitixs pendet , justo
attestante qui ait: Cullus justitim silentium (Isai.
xxxii, 17). Sed nimis progredior et interrumpendus
est cursus sermonis; quia fortassis incommeda preli-

96) Apud Sammarthanos Rainaldo a Pratis anno
1157 vita functo, successisse ponitur, ac diem ul-
timum clausisse anno 1161 , apud Alberici chroni-

et religiosis commendare, qui potenti virtute verbo-
rum facta lucida: perducat in lucem. Vos quoque,
cum hanc epistolam susceperitis, orate pro Philippo
vestro, qui vester ero, quandiu fuero, in visce-
ribus Jesu Christi.

con; ex ecnotaphio autem anno 1160. Laudatur
2 5. Bernerdo iu epist. 210 et 247.

—

Digitized by Google
