m LIBRI V1 PARS I AUCT. PHILIPPO. $18
«ndem villam sacerdoti locuti sumus ; et dixit ex A claudus. utroque. pede, et manum habens unam
lis de quibus certi erant, ipsa die ibi aut. erectos — aridam, ab utroque incommodo liberatus est, et
su illuminatos. Vesperij quoque, ut dux Conradus libere ambulabat, ct movebat manuni. PriLiPPUS.
«currit, claudus puer coram eo et militibus gres- — Cacum puerum, qui ibidem illuminatus est, ego

sun recepit, videntibus etiam mobis. Episcopus. vidi.

lidem contigit, quod modo sileo, sed suo loco a CAPUT Hl.

vobis velim commemwrari. Eazazanpus. lpso die in^ py wipoculis Constanti, et fer vicimam a beato
ingressu ecclesie Doningen, alterum claudum ere- Bernardo editis.

etum vidimus et ambulantem?» Mane secunda feria,
ex utero claudus in ingressu ejusdem ecclesie, — cantus illequem audistis, omnes enim in altera parte
me praesente et vidente, gressum recepit. Puer — remanaeratis, populo praoccupante naves, fuit pro
quoque, quem in hospitio nostro mane mutum vi- erectione claudi cujusdam pueri, quem ego vidi.
deramus, coram nobis locutus est. Sed.et hoepita — GauramDus. Czcum senem, qui in eodem itinere,
nostra nobis testabatur, neptem suam, quz qua- dum transiremus villam, lumen recepit, ego vidi,
draginta annis caca fuerat, a quarto amno statis et mulierem claudam longo jam tempore, qus sub
sus, ipsa die illuminatam, GEsAnpus. Ego in ho- D manu benedicentis ersiliit: cui sic eongratulaban-
spiio die ipsa puerum excum illuminatum vidi. turomnes qui noverant eam prius; curru enim ve-
Puiniseos. Et ego adolescentulam c:»eam, que prope — nerat, et pedibus revertebatur. PuiLiPus. Puerum
vilam illuminata est, quam e£ ex nostris, et ex — utroque brachio impotentem Pater signaverat, cu-
populo malti viderunt. jus dum alterum brachium extendisset, unus ex mi-

7. GavrDupus. Multa eo die vidimus, quorum jam — litibus alterum, dumei offerre vellet, coram omnibus
mom possumus recordari. Unum, tamen occurrit, nobis extendit. Gauraipus. Omnes vidistis quantum
ipsa quam vidi letitie magnitudine ad memoriam — exsultavit mulier insolitam lucem mirata, quz juxta
Tevocante. Dico autem de muliere, quam diu elau- — lacum illuminata est. Episcopus. Puerum paralyti«
dam in villa quadam, per quam transivimus, cum parte media signatum atque sanatum milites no-
erectam vidimus omnes. Essamanpus. Ego cum  strise vidisee testantur. Filium quoque militis cu-
militibus domini mei contuli, et ex his qux tam illi jusdam, cujus erat manus arida, ut videbatur, fere
viderunt, quam egoipse, numeravimus triginta sex — duodennem, cum adduceretur ego vidi : statim vero
miracula, que facta sunt ipso die, Caci 1170 un- — cantantes audivi, et inquisivi quid accidisset, Miles
decim illuminati sunt : elaudis decern et octo gres- ^ autem quidam: respondit sanatam manum filii do-
sus redditus est : mancis undecim manus restitut» : ^ mini sui. ALEXANDER, Ego hunc sanatum vidi. Gav-
iurdus unus audivit. Si plus in summa veniunt —FRibUS. Ego alterum vidi pauperem adolescentulum,

9. BaLpowiNos abSas. Ubi Rhenum transivimus, '

quam triginta sex, inde est, quod prius personas
Bumeraveram, modo signa, Nam erga puellam
unam multa sunt facta, qute caca, clauda utroque
pede, et muta erat et alteram manum aridam
habens : ad multa etiam alia cantantem audivimus
populum qui sequebatur nos ; sed quia reverti ne-
quivimus, non vidimus ea.

8. PuiLiterus. Tertia feria Schafhusen multa ami-
simus, quia tumultus intolerabilis erat, et omnino
wbsünere oportuit Patrem 3 benedictione infir-
Totum, et fugere, adeo se populus invicem com-
primebat. Eszamanpus. Ego ipee ante altare roga-

cui manus arida restituta est, in villa proxima Con-
stantiz.

10. Frowixus ABBAS. Qu: Constantia facta sunt,
prz tumultu pauci viderunt: ego tamen czecum il-
lum, qui feria quinta ante altare illuminatus est,
vidi. Abbas Augiensis adduci praeceperat eum cujus
mendicus erat. Puer quoque de hospitio nostro, quem
ego ipse adduci feceram, ipsa die signatus, claudus
enim erat, gressum recepit. Sed et pro tribug aliis
signis in ecclesia cantatum est, et campane pulsat:
sunt, licet nemo nostrum viderit quid ageretur.
GaurRIDUS, Nulla sic ignoravimus, sicut ea quz Con-

bam obnixius, ne cui manus imponeret, prorsus y stantiz facta sunt, quia nemo nostrum se turbis im-

igporans qua ratione posset. educi. PmiPus. ln
imgreseu tamen ecclesise clauda gressum receperat,
me presente, et. populi cantum omnes audistis.
Vidimus et alteram claudam, qui egredientibus
mobi de villa supra montem signata est, et con-
featim solutis nervis, libere ambulavit. EBERHARDUS.
Me vidente in eadem villa surdus recepit auditum,
et mulier gressum, quz clauda fuerat utroque pede.
Amdivietiam a milite quodam domini mei, qui in
ipsa turba Sanctum Domini defendebat, et praesens
erx omni hora, quod aridum brachium cujusdam
s3natum sit, et claudus ambulaverit. Episcopus.
Feria quarts. mane in ingressu ecclesi», me pre-
sente, e& vidente cum populo, et fratribus nostris,

miscere audebat: et nos hec que vidimus, loqui
proposuimus. Ex eis quz feria sexta facta sunt, ni-
hil vos vidisse arbitror ipsa die. Nam Sabbato mane
inter oblationes puerum vidimus cum multa devo-
tione gratias agentem Patri, cujus oratione ipsa fe-
ria sexta amissum recepit gressum. Cujus devotio-
nem Vir sanctus intuens, ad meipsum conversus,
ait: « Non est inventus 1171 qui rediret, et daret
gloriam Deo, nisi puer iste. » Prius autem in ipea
oblatione, adolescens surdus jam duodecim annis,
sicut ipse confessus est, sub manu signantís bene-
ficium sentiens exclamaverat in gaudio et exsulta-
tione, quod recepisset auditum. Omnes eum vidi-
mus : aliqui etiam ex nostris locuti sunt ei. Sic es

Digitized by Google
