LIBER Y AUCTORE GAUFRIDO?

$66

in sua sepelierat veste, Quod tamen verbum et ipsi A ibidem nomine congregatis, quod est super omne

fratri, et quampluribus aliis usque ad hanc visio-
mem prorsus erat ignotum. Felix pontifex , cujus
merita Pater sanctus et vivens pradicaverat, et de-
functus. Felix charitas, qui in morte non exci-
dit. Felix societas, quam necSillud divortium tam
crudele diremit. Gloriosi siquidem Patres quem-
admodum in vila sua dilexerunt se, ita et in morte
non sunt separati.

24. Nam et post dies circjter quadraginta abbas
«quidam ex. majoris Britannis insula, sacra illius
societatis virtutem feliciter experiri meruit in se-
ipso. Qui eodem tempore cum ezteris coabbatibus
suis ex more Cistercium petens, in Clara-Valle re-
manserat, gemino quodam desperabiliter occupatus
incommodo, pleuresis scilicet, e febris quotidianze.
Jamque eatenus longa vexatione defecerat, ut solum
snimue ejus exitum fratres, qui ei nunquam de-
erant, observarent. Cumque animum cjus angeret
won iam desiderium vitz presentis quam absen-
tium desolatio filiorum, quod peregre moreretur,
obnixe petiit ut ad tumulum sancti deportaretur
Abbatis : ubi cam orasset tota devotione qua potuit,
beati quoque episcopi Malachize in aquilouari ipsius
oratori latere positum cogitavit visitare sepulcrum,
aarilium flagitare; sed fatigationem veritus, et
quam jam securus de incolumitate, quod cogita-
verat non implevit. Die altera iterum fratres advo-
cans, ut, ad oratorium veniat opem sibi postulat ex-
hiberi. Causantibus illis : periculum siquidem ve-
rebantur : « Omnimodis, inquit, oportet ut sancti
Maltachiz tumulum petam. Cum enim nocte preter-
ita viz tenuiter obdormissem , expergefactus sub-

c

fto audiebam vocem dicentem mihi : Sanatus jam |

ab aMera zgritudine tua, si ab altera vis sanari,
episcopum pete. » Fecerunt illi ut ille voluit, et
continuo factum est sicut dictum erat ad illum.
Eadem die sanus factus, post. paucissimos dies iter
arripuit eL incolumis reversus est ad suos.

$5. Tuum in. hoc opere spiritum, tuum. agnosci-
mus, Pater dulcissime, zelum, tuam consideratio-
nem : tuum hoc opus, sic deferre college tuo, ut
bunc quoque ei communicares honorem et amorem
€um quo verius et. felicius honorificaris in. ccelis.

$reo vero (ui sunt. hec omnia operis, tui. muneris, p

Deus noster. Tu enim omnem replesti ab initio
temporis terram presentia tuse. divinitatis, omnem
aliquando repleturus gloria majestatis : cujus ta-
men partes interim quasdam, et seerno proelecta
loea. copsilio excellentius visitans, reples speciali
gratia sanctitatis. Fac, Domine, spirituali semper
sbwndare frumento Vallem, quam ut faceres re
quam momine clariorem, dignatus es tam eximia
elaritatis sideribus illustrare duobus. Custodi do-
raum, in qua tibi geminum hoc tam pretiosum de-
positum custoditur. Fiat nobis denique juxta ver-
bum tuum, ut. ibi est thesaurus tuus, ibi sit et cor
tuum (Matth. vi, 21), ibi ia et misericordia, et
Fespectus assidus pietatis omnibus adsit in tuo

nomen, sicut et tu super omnia Deus benedictus in

secula. Amen.

In codice Vaticano, n. 616, hic liber constat capi-
tulis. 25, quorum. ultimum deest in. vulgatis. Sid:
autem et:

' 96. In memoria :zterna justus Domino constitü«

tus e& suorum non negligit memoriam filiorum ;

agens post 1161 mortem peragensque miraculis
quod suis adhuc vivens oraculis przedicebat. Cerni-
tur in operibus virtutis ejus sermo ille vivus et effi-

Cax, et testamentum fidele, quod disposuit dilectis

suis : « Agam, inquit, assidue Clorz-Vallensis

familie curam, et plantationem meam continue
fovene benedictionis irriguo, sic me presentem
beneficiis exhibebo, ut inde' non videar aliquando
recessisse. » Undique nobis materiam consolatio-
nis exquirit : ita ut nuper in ipsis partibus trang-
marinis, nostris inventus sit inhiare subsidiis. Fa-
ctum enim post annos plurimos ab obitu sancti hujus,
ut sanctitatis suz signa de crucis signaculo radiarent,
et quam piacupiditate virtutem vivifice erucis ambi-
ret, ipsecrucis consecrator ostenderet.Cumenim Sar-
racon dux Turcorum urbem Alexandriam,et adjacen-
tem JEgypti provinciam disposuisset invadere, suae-
que subjicere ditioni; et rex Jerusalem christianissi-
mus Amalricus, requisitus a Saracenis /Egypti, re-
pentino impetu in przssidia subvectionis accipitur,
timens videlicet et praecavens in futurum, ne.si
forte Turcos in JEgypto dominari contingeret, et
majorem in Christianos agerent pro locorum vici-
nitate perniciem, et ipse interim ex JEgypto tribu-
tariam perderet functionem. Electis igitur militi-
bus et instructo progressus exercitu, in occur-
sum properat Sarraconis, vadens et progrediens
usque ad alveum Nili fluminis, quod de paradisi
fonte dissiliens , aridas /Egyptiorum irrigat re-
giones. Cumque venisset ad flumen, fecit illud na-
vium potestate meabile, et relinquens in custodia
pontis ex utraque parte fluminis milites pedites-
que non paucos, et ipse cum trecentis equitibus
fugientem Sarraconem insequitur, persequens eum
et exercitum ejus grandem, quatuordecim millia

T'urcorum, et tria millia pugnatorum Arabum con-

trahentem. llis autem itinere diei unius ante Regis

impetum fugientibus, non deerant binc inde nuntii
de medio concurrentes, quorum alii suggerebant

Regi ut multitudinem illam contritom et fame et

lassitudine dissolutàm Jam jam consumpturus inva-

deret :et alii e contrario Turcos hortabantur, ut ^
starent ; facile admodum fore concludi paucos in
mamu fantze multitudinis aíffirmantes. Ceonvertitur
ergo Sarraconis exercitus, et. exspectato Rege in-
Struuntur ad pugnam, qui prius preeipites fere-
bantur in fugam. Adveniente autem nocte castrame-
tati sunt juxta aquas, quz utrumque exercitum stri-
eto satis alveo dirimebant. Cumque obdormisset Rex,
in ipso elypei sui concavo requiescens, confestim
sibi in somnis beatus Bernardus apparuit, expro-

Digitized by Google

PI
