u*

LIBER VII EX EXORDIO MACNO CISTERC,

418

Misssram quoque celebrationibus iram Domini pla- A mentabilem quorumdam duritiam cordis redargue-

eare hortatur, si forte pius Pater pulsatus precibus
eorum per salutaris hostiz immolationem, tyranni-
eam demonum superbiam debellare, et ab eorum
nequitia fratris animam dignaretur liberare. Quod
cum fratres devotissime facerent, paucis evolutis
diebas idem frater defunctus supradicto seniori ite-
tato apparuit, hilaritate vultus statum suum me-
liorstum esse significans. ('userente vero sene, qeo-
mhodo se haberet, respondit ; « Deo gratias , bene. »
Rursus. requisitus, quomodo liberatus esset, ait:
« Yeni et vide. » EX continuo introduxit eum in ora-
toriwm ejusdem loci, ubi ad singula altaría sacer-
dotes stabant, hostize immolationem summa devo-
tione celebrantes. « Ecce, inquit, bsec sunt arma

bant, qui obliti profeacionis suce, timoris Dei imme-
mores, aut lethali somno prona se volentate im-
mergunt, aut certe vigilantes elauso ore, vanis et
noxiis cogitationibus, non ex infirmitate, sed ex vo-
luntaria intentione oceupantur , et in conspectu De-
mini comtra legis preceptum apparere vacui non
' pertimescunt. Pater itaque sanctus qui hzc videbat,
recordatus sententiz illius, quoniam omnes admini--
atratorii spiritus sunt, in. ministerium missi propter
eos qui hereditatem. capiunt salutis (Hebr. 1, A&),
sicut proficientium congratulabatur fervori, sic pa-
terno pietatis affectu deficientium miserabator tepi-
ditati. .
CAPUT 1V.

gratie Dei , quibus ereptus sum: bzcce est virtus B p, disini, hymnis pie et devote canendis, et quam id

misericordie Dei , quz invincibilis permanet. hec
est Hostia illa singularis, qu: totius peccata mundi
tellit, Et vere dico tibi, quod his.armis gratiz Dei,
heic virtuti misericordie Dei, huic hostite satutari,
Bon est quidquam quod resistere valeat, nisi cor im-
penitens. ». Evigilans autem senex, de liberatione
enimz fratris oppido gavisus est: moder quoque
visionis ejusdem cseteris fratribus exponens , tanto
eos devotiores ad immolationem hoetie salutoris
reddidit, quanto certius ejus efficaciam án fratris
ereptione meruerant experiri.
CAPUT iil.

Devisione beato Bernardo oblata, que diversa in choro
psallentium merita ipsi reprasentabat.

5. intererat aliquando nocturnis vigiliis Pater
sanctus, ea puritate et devotione qua solebat, Deo
taatum nota et sibi. Cumque morosa psalmodiz: mo-
dulatio vigilias protelaret , aperuit Dominus oculos
€jus: et ecce respiciens vidit singulos Angelos juxta
singulós munachos stantes , et quod quisque eorum
psallebat, in schedulis more notariorum, tam diligen-
lerexcipientes, ut nec minimam syllabam, quantum-
vunque negligenter prolatatb, omitterent. Scribebant
vero diverso modo. Nam quidam eorum scribebáut
toro, alii argento, nonnulli atramento, aliqui 'etiam
2002, quidam vero penitus nihil scribebant. Spiritus
astem qui bzc revelabat intelligentiam quoque diver-
titatis scripturze cordi ejus inspirabat. Qui eiim auro

gratum angelis.

6. Celebrabantur aliquando solemnes vigiliz , et
Vir Domini cum caeteris fratríbus aderat. Cumque
hymnus , x Te Deum laudamus, » contaretur, vidit
sanctos Angelos multa claritate fulgentes, mira
etiam vultus alacritate devotos , qui utrumque cho-
rum percurrentes, modo hunc , modo illum excita
bant ; cantantibus aderant, e£ quasi congratelantes
astabant , et ut. divinus: ille bymnus eum devotione
percantaretur, modis omnibus elaborare satagebant.
Intellexit ergo Vir sanctus, bymnum illum vere esse
Tamiliarém ipsis, quos tanta instantia' videbat ope-
ram dare, quatenus a fratribus ad hbnorem Dei cum
Tervore devotionis cantaretur. Cuidam etiam fratri
spirituali videre concessum est, dum idem hym-
nus inciperetur, quod ab ore incipientis flamma
Tagni splendoris erumpebat, et sursum conscen-
debat.

CAPUT Y.

De pusillanimitate fratrum, notabili verbo ad  fidu-
ciamdivine misericordie per beatum Bernardum
erecta. ) . ]

1. Loquente aliquando verbum.Dei fratribus beato
Bernardo , cum vehementer vitia corriperet ,-torro-
remque tremendi judicii Dei mentibus incuteret ,
sensit in spiritu quosdam de sedentibus graviter in
conseienttis suis turbari, et fere in .barathrum de-
sperationis prólabi. Tunc tero spirítu fraternte cha-

scribebant, ferventissimum in Dei servitio sterium, et D ritas totus flammescens , mirantibus ommibus qui

absolutam cordis intentionem, in his qus psalle-
autor, significabant. Qui autem argento, minorem
quidem fervorem, puram tamen psallentium deyo-
tionem declarabant. Qui vero atramento, continuum
qeorumdam bon: voluntatis usum in psalmodia,
liet non cum multa devotione, notabant. Sed qui
aqua scribebant , exprimebant eos qui somnolentia
seu pigritia 1396 pressi, vel variis cogitationibus
à se abdueti , videntur quidem aliquid sonare, sed
cot torum longius abstractum, non concordat voci.
Et, o mira Dei clementia! sicut enim nullum malum
Wapenitum, ita nullvm bonum, quantumcunque mo-
dicum, quantumcunque negligenter factüm, erit ir-
remunerstum. Ceterum illi qui nil scribebant, la-

aderant, in hzc verbà prorupit: « Quid est quod in
conscientiis vestris turbamini; fratres mei? Utquid
enormitatem, et innumerositatem criminum vestro-
rum sic intuemini, ut inexhausta viscera. misera-
tionum Domini obliviseamini? In veritate díco vo-
liis , quod si filius ille perditionis Judas, qui vendi-.
dit et tradidit Dominum , in hae Christi schola se-
deret, et huic Ordini incorporatus essét, ger. pani-
"tentiam veniam consequeretur.» Audito itaque 4am
magnifico consolationis verbe, non solum illi' qui
pra pusillanimitate spiritus jam fere desperabant,
sed et omnes qui aderant, in spem divinz gratia
respirantes Dominam glorifleabánt,

Digitized by Google
