m AUCTORE ALANO.
predam ambiunt suam, et omnem ei loquendi adi- A

ubt facultatem , omnem aditum intercludunt. At
ille, cum ei loqui non posset, clamabat pro eo ad
Dominum. Quo orante cum lacrymis , subita et ve-
hemens inundatio pluviz muox erupit. Consederaut
setem in campo, quod aer serenus esset , et nil tale
sperarent. Dispersi igitur omnes ad repentinum im-
brem , vicum proximum petunt, Át Bernardus Hu-
£onem tenens : « Mecum, ait, sustinebis hujus plu-
vie guttas. » Cumque soli remansissent , Dominus
reddidit eis continuo e( aeris et animi serenitatem.
lbi renovatum est feedus et proposimm confirma-
tum, quod non potuit deinceps violari.

12. Videbat ista peccator, et irascebatur, denti-
bus suis fremebat et tabescebat; justas autem con-

418
CAPUT IV
Bernardus cum sociis Cistercium ingreditur, ubi de
ejus mortificatione tempore tirocinii,

14. Jam vero adveniente die reddendi voti et com-
plendi desiderii , egressus est de domo paterna Ber-
nardus pater (ratrum suorum, cum fratribus suis,
filiis suis spiritualibus , quos verbo vitz Christo ge-
nuerat. Videns autem Guido primogenitus fratrum
suorum Nivardum fratrem suum, minimum puerum,
cum pueris aliis in platea : « Eia , inquit, frater Ni-
varde, ad te solum respicit omnis terra possessionis
nosttz.. » Àd quod puer non pueriliter motus : « Vo-
bis ergo, inqvit, celum ; mihi terra ? Non ex equo
divisio hzc facta est. » Quo dicto abeuntibus illis,
modico post tempore e£ ipse fratres secutus, nec a

fidens in Domino, gloriose de axculo triumphabat. B patre, nec a propinquis seu amicis potuit, detineri.

Jamque eo publice et privatim predicante , matres
ílios abscondebant, uxores detinebant maritos,
amici amicos avertebant; quia vociejus Spiritus
sanctus tante. dabat vocem virtutis, ut vix aliquis
3liquem teneret affectus. Crescente siquidem nu-
Bero eorum qui in hanc ounversionis unanimitatem
tansenserant, sicut de primitivis Eccleeisw filiis le-
gitar : Multitudinis eorum erat cor unum , et anima
sus in Domino (Act. 1v, 22) , et habitabant 1941
saenimiter simul, nec quisquam aliorum audebat àe
conjungere eis ( Act. v, 12, 15). Erat enim eis Ca-
stellioni domus wna propria et communis omnium ,
vbi conveniebant, et cohabitabant, et colloqueban-
tur, quam ingredi vix audebat qui non esset de coetu
eorum. Sed et si quis intrabat, videns et audiens
qur ibi gerebantur, convincebatur ab omnibus,
dijwdicabatur ab omnibus : et adorans Dominum,
et confitens quod Deus vere esset in illis , aut ipse
wnanimitati eorum adhzrebat , aut recedens flebat
semetipsum , illos autem beatificabat. Hoc enim
illis temporibus, et in illis erat partibus inauditum ,
wtalicujus adhuc in seculo commorantis conversio
prssciretur. Ipsi vero quasi mensibus sex, post pri-
mum propositum in seculari habitu stabant, ut per-
imde plures eongregarentur, dum quorumdam ne-
£utia per id temporis expediebantur.

43. Cum autem jam suspecta esse inciperet mul-
titudo, ne quem de numero eorum subriperet is qui

Supererat de Deo, dicata domo illa pater cum filia,
de quibus etiam suo loco dicemus. Eo tempore novel-
lus et pusillus grex Cisterciensis sub abbate degens,
viro venerabili Stephano. cum jam graviter tzxdio ei
esse inciperet paucitas sua , et omnis spes posterita-
tis decideret, in quam sanctae illius paupertatis hze-
reditas transfunderetur, venerantibus omnibus in els
vite sanctitatem, sed refugientibus austeritatem ; re-
pente divina hac visitatione tam lata, tam inspera-
ta, tam subita lztificatus est, ut in dieilla responsum
hoc a Spiritu sancto accepisse sibi domus illa vide-
retur : Letare, sterilis, que non pariebas; erumpe et
clama, que non parturiebas : quia multi filii desertas,
magis quam ejus qua habet virum ( Isai. 11v, 1) : de
quibus. postmodum visura es filios filiorum usque
in muitas generationes.

15. Anno ab incarnatione Domini millesimo cen-
tesimo decimo tertio , a coistitutione domus Cister-
ciensis quindecimo, servus Dei Bernardus annos
natus circiter duo et viginti [al. tres et viginti], Ci- ,
stercium ingressus cum sociis amplius quam tri-
ginta , sub abbate Stephano , suavi jugo Christi col-
lum submisit. Ab illa autem die dedit Dominus be- .
nedictionem, et vinea illa Domini sabaoth dedit fru-
ctum suum, extendens palmites suos usque ad mare,
et ultra mare propagines ejus. Hc quidem fuere
Viri Dei conversionig sancta principia. Conversatio-
nis autem ejus insignia, quomodo vitam angelicam

Vntat, placuit Deo super boc revelare quid futurum y) gerens in terris vixit, neminem enarrare posse puto,

esset. Aspiciebat enim quidam eorum in visu noctis,
€t videbat quasi omnes consedisse in domo una, et
per ordinem singulos quasi communicare de cibo
quodam miri candoris et saporis : quem ezeteris om-
Bibus optime suscipientibus et cum gaudio magno,
dwos ex omni numero illo notabat a cibi illius parti-
tpatione vacuos remansisse. Alter namque eorum
nec sumebat ; alter quidem sumere videbatur, sed
tanquam minus caute sumeret, spargebatur. Utrum-
que vero postea probavit eventus. Alter enim prius-
quam ventum esset ad rem, conversus retrorsum
3biit, e in seculum rediit : alter ccepit quidem cum
€zleris opus bonum , sed non perfecit.

qui non vivat de spiritu; de quo ille vixit. Solius
quippe donantis et accipientis est nosse, quantum ab
ipso mox conversionis exordio prevenerit eum Do-
minus in benedictionibus dulcedinis su: ; quanta re-
pleverit gratia electionis , quomodo 19442 ab uber-
tate domus suz inebriaverit eum. [ngressus est autem
domum illam pauperem spiritu, et eo adhuc tempore
absconditam ac pene nullam, intentione ibi mo-
riendi a cordibus et memoria hominum , et spe deli-
tescendi et latendi tanquam vas perditum ; Deo aliter
disponente, et eum sibi in vas electionis preparante,
non solum ad Ordinem monasticum confortandum
€ dilatandum, sed ad portandum nomen suum eo-
ram regibus et gentibus , et usque ad extremum t«7-

Digitized by Google
