us

LIBER VII EX EXORDIO MAGNO CISTERC

46

testimonium enim tanti miraculi, eadem pelvis in A in regno illo fundata crescebat, et fructificabat

secretario domus, quam tunc Pater sanctus ordina-
vit, summa cum reverentia servatur. Porro praedicti
fratres videntes perspicuam divinz gratie presen-
fiam adesse, stimulos edacis tristitiz? reprimentes,
gavisi sunt : et licet. remotissimas, et in ultimo
clipate aquilonaris brum:e abstrusas nationes, non
sine quodam horrore spiritus adire possent, tamen
eamdem gratiam Dei, meritis et precibus sancti
Patris nostri intervenientibus , se comitaturam pia
confidentia przsumebant

55. Erat vero inter czteros adolescens quidam
honestz indolis, et columbine simplicitatis ,
Gerardus nomine, oriundus de provincia Germanis
secundze, civitate Trajecto; qui impatientius aliis

competenter in populis, qui monachi quidem no-
men audierant, sed monachum antea non viderant,
]pse etiam dominus abbas cellerario suo, Abraham
nomine, viro prudenti, universa domus ordinatione
in temporalibus cunctisque negotiis exterioribus
commissis, totum se spiritualibus studiis mancipa-
vit : animabus lucrandis intendere, 'in servitio Dei
vigil et sollicitus inveniri, frequens esse in labore,
dum alías vacaret, frequens etiam in lectione, cor-
porale subsidium de communi quzrere, et per om-
nia formam pietatis, et religionis fratribus suis
studens exhibere.

55. Tauta quoque mansuetudinis et patientiz
gratia pollebat , ut cum. quadam vice monacbus

dolens, cum lacrymis dixit ad Virum Dei : « Beatis- B quidam, quem pro culpa castigarat, maligno spiritu

sime pater, ego miserabilis juvenculus relicta domo
paterna, spretisque omnibus qua mihi in hoc sz-
culo desiderabilia et amabilia esse poterant, reli-
gionis amore Paternitatem tuam adii, sperans ue
tua dulcissima presentia debere perfrui, tuis doctri-
nis et exemplis infermari, tuis. meritis et precibus
adjuvari, subque sancte hujus multitudinis umbra-
culo, a turbine tentationum, et ab zstu juvenilium
desideriorum tutari; quodque votis omnibus exopto,
inter sacra corpora fratrum nostrorum in hoc co-
meterio quiescentium diem exspectare novissimum.
Et ecce ejicis me hodie a facie tua, sacrique col-
leg hujus consortium perdo; et insuper deside-

rata mihi sepultura privabor. Hinc prorsus, hinc C

vehementer doleo, quia cor meum conturbatum
esl in me. »

54. Compassus adolescenti Vir beatus, afflictam
moerore animam affatu blando mulcere curavit,
et quz post annos quinquaginta futura erant spiritu
prophetico pravidens, ait ad eum: « Vade, fili
charissime, quo te Spiritus sanctus 1218 mittere
dignatur, et in agro dominico tanquam strenuus
operator labora. Ego tibi in nomine Domini 'polli-
ceor, et securum te facio, quia, sicut desideras, in
Clara-Valle morieris , et ccelestis Sponsi gloriosum
adventum una nobiscum przestolaberis. » Hanc ergo
tam beatam pii Patris sponsionem, velut arrham
sui desiderii, frater ille suscipiens, gavisus est

afflatus, descendentem eum per gradus dormitorii
pugno tam valide percussisset, ut dolor non modicus
ictui succederet ; tantz perversitatis hominem non
solum non ejiceret, seu gravi culpze subjiceret , sed
e contrario seorsim eum trahens veniam coram ipso
peteret, supplicans ut rancorem quem adversus se
babebat, propter Deum dimitteret. Ceterum quid-
quid virtus, quidquid religionis, tam in se, quam
in subditis suis deprehendebat, non hoc sux indus-
trix, sed gratix Dei, meritisque sanetissimi patris
sui Bernardi tribuebat. '

56. Jam vero si forte azendorum causa negotio-
rum certa necessitas eum de monasterio progredi
postulasset, tantum se ac talem in omni disciplina
et continentia szecularibus exhibebat, u$ tam rex,
quam principes terrz illius, sicut revera hominem
Dei ipsum venerarentur et colerent , et audito eo
multa facerent, et libentereum audirent. Dux etiam
terrz illius, vir Btrenuus et potens, se ad reveren-
tiam beati viri submittebat, fastigiumque principatus
sui celsitudini sanctitatis ipsius adeo humiliabat ,
ut aliquoties familiaribus suis diceret : « Quacum-
que hora abbatem Gerardum me videre considere,
tanto timore concutior, ac si omnia secreta et abe-
trusa pectoris mei pateant oculis ejus. »

57. Cum autem jam senuisset, et usque ad decre-
pitam zetatem pervenisset, quadragesimum in pre-
latione complens annum, variis quoque infirmitati-

valde, sciens utique nec falli posse, nec fallere velle D bus corpus ejus quateretur, cceperunt eum fratres

bominem, quem sapientiz et veritatis secretarium
esse manifesta signorum et prodigiorum declarabant
indicia. Iit itaque, et in domo quam cum czeteris
fratribus initiare mittebatur, Prioris et cellerarii
administrationes strenue pereurrens, divinalargiente
gratia nomen pariter et officium abbatis sortitus
est. Cujus dignitatis apicem licet invitus conscen-
deret, malens in humili loco salvari, quam in subli-
mi periclitari, susceptum tamen religiosissime
conversationis nitore decoravit. Quia vero propter
paucitatem clericorum vix aliquis de terra conver-
tebatur, Dominus fideli servo suo de partibus
Germaniz et Angliz litteratas et discretas personas
mittebat, per quas disciplina monastica religienis

rogare, quatenus sícut communiter multo tempore
cum eis vixerat, ita etiam sepulture locum apud
ipsos sortiri dignaretur. Quibus vir Domini respon-
dit : « Ne, quxso, loquamini ita, fllii mei : oportet
modis omnibus ut in Clara-Valle moriar , et secun-
dum sponsionem Deo dilecti Patris mei, eum sanctis
qui ibi pausant in pace, in id ipsum dormiam et
yequiescam. » Causantibus illis, et dicentibus,
« Quomodo te, Pater, illuc. reducere poterimus ,
cum prater veteranz senectutis incommoda tot et
tantis infirmitatibus quassatus et debilitatus sis, ut
vix ad proximos terminos Danorum spirantem te
pervenire posse putemus? » eum multa fiducia re-
spondit: « Verbum Dei validum et forte, vivum

Digitized by Google

