S85
rum archiepiscopus Eskilus (77) Patrem sanctum
unico venerabotur affectu, unica devotione colebat.
Nec contentus est in filiis eum videre, cum novum
cenobium exstruxisset , et impetrasset ab eo desi-
deratwm sacrz conjregationis examen. Pravaluit
&pud eum desiderium vehemens , wt homo tante
auctorMatis , et in ínsulie illig tam ecclesiastica
quam szeulari auctoritate singularitgr potens, ex-
positis suis omnibus, etiam semetipsum periculis
multis traderet et labori. Nam de expensis dicere
non est magnum, quamvis eumdem audierimus
protestantem, quod expenderit in itinere ipso ar-
genti marcas amplius quam sexcentas. Yenit ergo
Claram-Vallem tam humilis et sublimis , quem a
finibus terre? non curiositas audiendz sapientiz ,

S. BERNARDI VITA PRIMA.

356

À lescente exitum eibi imminere cognoscens , abbatis
et fratrum przsentiam miro amplectebatur affectu,
mira eos devotione monebat , ut spiritualia arma
corriperent, egressuram proíinus animam sibi
commendatam efficaciter protecturi , et exhibituri
fideliter necessarium prorsus inter imminentium
hostium crudelissima tela. conductum. Cumque in
hujusmodi supplicatione divinis jam Sacramentis
munitus, et de eorumdem servorum Dei patrocinio,
et Domini miseratione piissima devotione presu-
mens, ac proinde circumstantibus omnibus multam
sug salutis relinquens fiduciam exspirasset , offe-
rebant fratres pro. commendatione anime ejus ,
quam devotissime poterant, Dominici corporis
hostiam salutarem.

sed fidei zelus et plenitudo devotionis attraxerat. B 27. Tum subito inimicus humane salutis, ex

Ubi quantum fleverit, qualem sese non modo erga
eum, quem tam unice suspiciebat , sed etiam erga
minimos qnoslibet fratrum exhibuerit , non est fa-

cile dictu. Demum rediturus ad propria, ut bene-

dictum a Dei Famulo panem referre possit , et diu-.
tius conservare, humano sensu precipit ut in cli-
bano recoquatur, sicut solent qui maria transeunt
panem ferre biscoctum. Audiens autem Sanctus
non est passus errare hominem tam devotum , sed
amicabiliter arguens in hac parte fidem ejus modi-
cam inveniri : « Kane, inquit, non poterit panem
ipsum benedictio magis quam recoctie conservare?»
Ft non acquievit benedicere illum, sed communem
sibi panem precipiens exhiberi, benedixit, et dixit :

« Ecce hunc tolle tecunt, nihil deinceps de corru-
ptione sollicitus. » Tulit, et ad suos rediens usque
Lodie gloriatur fldei sux defectum evidentissima
rei veritate convinci. Nec enim passus est Patris
sancti non visitare sepulcrum, nec minus erga eum
nunc afficitur, nec minus quam olim in vivente
confidit, nimirum quem verius vivere omnino non
ambigit. Confessus est etiam nobis de pane quem
retulit, quod nunc usqué, cum jam tertius annus

transierit, illesum eum Beati viri fides et benedic- |

tio custodivit.

26. Narraverunt etiam nobis viri religiosi , qui
«um eodem archiepiscopo venerant, miraculum
dignum memoria nupér factum in cenobio, quod,
ut supra meminimus, in terra sua ipse funda-
vit (78). Erat enim, inquit, in regione eadem ado-
lescens nobilis, ipsius quoque archiepiscopi seeun-
dum:carnem propinquus , eed ob multa sua flagitia
: minus charus. Correptus autem gravissima vale-
tudine, visitationem ejus vix impetravit, et per
manum ejus ad monasterium quod fundaverat , ille
se contulit, Ubi et cum maxima cordis compunc-
tione renuntians szculo, per dies aliquot in humili
et fidelissima confessione persistens, magis ac ma-
gis eadem zegritudine laborabat. Qua demum inva-

(77) Eskilus demum in Clara-Valle monachus
auno 1178 , ibidem decessit anno 14181, ex Chro-
ifieo Clare-Vallensi. Exstat ad eum epist. $90.

(18) 1s duo monasteria Ordinis Cisterciencis fun-

ejusdem , 13450 sicut indübitabile esse videtur,
liberatione anims, quam.ex multis diebus irrepa-
rabiliter sese occupasse credebat, iram magnam
cencipiens, et eamdem, permittente Deo, crudeliter
satis exercens , unum e fratribus repentino furore
pervasit. Clamabat igitur horrendis vocibus mise-
rabilis homo, et vix multorum manibus tenebatur.
Demum cum maximo quidem labore asportatus, et
in lectulo religatus, tam sua quam astantium mem-
bra dentibus appetegs, dirissime vexabatur. Nec
illa quam prius nosset Bagua, sed nova quadam,
quam nec astantium quisquam noverat, loquebatur.
Et cum,nihil quod diceret intelligerent , tam libere
tamen et sine offendiculo non inconcinnas eum
' audiebant edere voces, ut indubitanter crederent
quod lingua aliqua loqueretur. Post aliquantas igi-
tur horas, cum vehementer confusi freies quid
agere possent anxie cogitarent, et studiose conqui-
rerent ; unus ex eis salubre consilium Domino
inspirante comcipiens , sacra pignora ab ipso ar-
chiepiscopo eodem anno istic deposita, videlicet
de capülis et barba, et dentem unum beati patris
nostri Bernardi afferri monet, et ejus pectori su-
perponi. Quod ut factum est, Germanica lingua
per os ejus ccpit horrendis vocibus nequam spi-
ritus exclamare : « Tollite, tellite , amovete Ber-
nardum. » Et dicebat: « Heu, quam ponderosus
factus es, Bernarde! quam gravis, quam into-
p lerabilis factus es mihi! » Curnque liec et similia
aliquandiu clamitans loqueretur, factum est breve
silentium, et subito frater idem Domino miserante
purgatus, aperuit oculos, ac velut de gravi somno
evigilans , circumstantes íratres et sua plurimum
vincula mirabatur, verecunde satis quidnam sibi
velent hzc , vel quid accidisset , interrogans. Ex
ea igitur bora pristinam sanitatem mentis et cor-
poris per beati Patris merita sancta recepit, ni!
penitus quod in illo tam gravi casu fecerit aut lo-
cutus fuerit, recordatus. H»c quidem a nobis de

davit in Dania : unum vocabulo Granadium in dic-
cesi Lundensi ; alterum, Esconense in Roskildensi,
de quo hic sermo.

Digitized by Google
