85 AUCTORE ALANO 486

ixjuncta occupatis, media die medie noctis silen- A dormientes videantur mortui apud, homines, quo- .

tium a supervenientibus inveniebatur, przeter labo-
rum sonitus, vel si fratres in laudibus Dei occu-
parentur, Porro silentii ipsius ordo et fama tantam
etiam apud seculares homines supervenientes sui
faciebat reverentiam , ut etiam ipsi, non tantum
prava vel otiosa , sed aliquid etiam quod ad rem at-
tineret , ibi loqui vererentur. Loci vero ipsius soli-
tudo inter opaca silvarum , et vicinorum hinc inde
montium angustias, in quo servi Dei latebant, spe-
luncam illam sancti patris Benedicti quodammodo
Teprasentabat, in qua aliquando a pastoribus in-
ventus est; ut cujus imitabantur vitam , habitatio-
nis etiam ejus ac solitudinis formam aliquam ha-
bere viderentur. Omnes quippe etiam in multitudine
solitarii ibi erant. Vallem namque illam plenam ho-
minibus ordinis ratione charitas ordinata singulis
solitariam faciebat, quia sicut unus homo inordi-
Dalss, etiam cum solus est , ipse sibi turba est; sic
ibi unitate spiritus, et regularis lege silentii in mul-
Gtwdine hominum ordinata, solitudinem cordis sui
singulis ordo ipse defendebat. Domibus vero et lia-
bitaculis simplicibus victus inhabitaytium persimilis
erat. Hzc ergo fuit in tempore illo sub abbate Ber-
Bardo et magisterio ejus in clarissima et charissima
valle illa spiritualium schola studiorum , hic fervor
regularis discipline, omnia Deo faciente et ordi-
nante , et tabernaculum zedificante, secundum exemn-
plar quod ei superius monstratum est.
CAPUT X.

De mira Bernardi mortificatione in somno , cibo, potu

et labore, ac de studio sacrarum Scripturarum.

27. Et utinam post rudimenta primz conversatio-
nis, circa semetipsum talem se exhibuisset qualemrer-
ga exteros, tam benignum, tam discretum, tam solli-
citum. Sed continuo cum ab annus illius obedientize
vinculo solutus et sui juris effectus est, velut areus
distentus ad pristinum rigorem , et sicut torrens de-
tentus et dimissus ad prioris cursus consuetudinem
reversus est,quasi repetens a semetipso poenas diuscu-
iz illius quietis, et damna laboris intermissi. Videres
bominem imbecillem et languidum conari et aggredi
curcunque vellet, minus considerare quid posset;
sollicitum pro omnibus, circa seipsum negligentem ;

modo apud Deum mortui dormientes. In ipso nam-
que tenuem victum tenuis somnus comitabatur, In
neutro indulgebat corpori suo satietatem ; nisi quod
in utroque sumpsisse aliquid, sat ei erat. Quantum

enim ad vigilias, modus erat ei vigiliarum, nom .

totam noctem ducere insomnem. Porro ad come-
dendum vix aliquando voluptate trabebatur, sed
solo timore defectus. Etenim comesturus, prius-
quam comederet, sola eibi memoria satur erat.
Sic accedebat ad sumendum cibum, quasi ad tor-
mentum. Laborabat siquidem caro ejus multipli-
cibus infrmitatum incommodis, ut in eis virtus
onim perficeretur. Quarum periculosior quidem in
meatu arctissimi gutturis nil penitus siccum, vix

D solidum aliquid admittentis; molestior erat de-

fectus siumachi, viscerumque corruptio. Haz con-
tnu, preter alias szepius incidentes. Natura enim
ejus cum tenere nimis semper et delicate com-
plexionis fuisset, jejuniis multis et vigiliis, frigore
et labore, durioribus et continuis exercitiis attrita,
corrupto stomacho, crudum continuo per o$ quod
ingerebatur rejiciebat. Quod si quiddam naturali

decoctione digestum transfundebatur ad inferiora, .

ibi nihilominus partibus illis corporis non minori-
bus infirmitatum incommodis obsessis, nonnisi
cum gravi tormento egredicbatur. Si quid autem
residuum erat, ipsum erat alimentum qualecunque
corporis ejus, non tam ad vitam sustentandam,
quam ad differendam mortem. Semper autem post
cibum quantum comedisset, quasi pensare solebat :
si. quando vel ad modicum mensuram solitam
excessisse se deprehendisset, non impune patieba-
tur. Sed et usus parcimoni:e sic ei versus fuerat in
naturam, ut si aliquando corporalis sibi eujuslibet

refectionis plus aliquid solito vellet indulgere, vix. '

posset. .

99. Orabat stans die noctuque, dunec genua ejus
infirmata a jejunio, et pedes ejus a labore inflati,
corpus sustinere non possent. Multo tempore, et
quandiu occultum esse potuit, cilicio ad carnem
usus est : ubi vero sciri contigif^ ;continuo illud
abjiciens, ad communia se convertit. Summum
enim erat ej studium fugere admirationem, et tan-

omnibus aliis in omnibus 1394/7 obedientissimum , D quam unum sese agere exterorum. At persequeba-

sed de ipso vix aliquendo seu cbaritati, seu pote-
stati obedientem. Semper enim priora sua nulia re-
putans, majora moliebatur, ad non parcendum
corpori , et ad studiis spiritaalibus robur addendum,
eerpus suum variis infirmitatibus per se attenua-
tum, jejuniis insuper et vigiliis sine intermissione
2tterendo.

28. Quid dicemus de somno, qui in czeteris bo-
mainibus solet esse refectio laborum et sensuum,
act mentium recreatio? À principio sus conver-
sionis vigilabat, quoad vixit, ultra possibilitatem
bumanam; nullumque tempus magis se perdere
conquerebatur, quam quo dormiebat, idoneam satis
reputans comparationem mortis et somni, ut sic

tur gloria fugitantem ; sicut e regione captantes
eam, fugere consuevit, Proverbium illud in ore ei
freqventer, semper erat in corde : « Qui hoc facit
quod nullus, mirantur omnes. » (uo nimirum in-
tuitu vitam regulamque communem amplius eemu-
labatur, nil in suis actibus praeferens observantiz
singularis. In ipsis tamen communibus erat illi
singularis puritas, et devotio non communis.

$0. Cibus ejus cum pane lac vel aqua decoctionig
leguminum, vel pultes, quales infantibus fieri so-
Jent; aliquando buccella panis im aqua penitus
emolliti cum exiguis sorbitiunculis erat. Cetera vel
ejus infirmitas non recipiebat, vel parcimoniz stu-
dio ipse recusabat. Vino si quando utebatur, rare

; Digitized by Google
