P

'S, BERNARDI VITA PRIMA. '

a——Q

LIBER QUINTUS,

AUCTORE GAUFRIDO MONACHO CLAFUE-VALLENSI,

CAPUT PRIMUM.

De pace inter civitatem Metensem et vicinos quosdam

principes opera beati Bernardi reformata ;. editis-

que ea occasione miraculis.

4. €um post tantos et tam multos jam labores
ac sudores Dominus dilecto suo Bernardo Clars-
Vallensi abbati din desideratum pretioBe mortis
somnum dare disponeret, et fidelem servum in re.
' quiem introducere suam; copit magis ac magis
promptus in ipso proficere spiritus, et caro infürma
defleere, Cognoscens enim Vir sanctus prope esse
jam bravium, solite currebat alactius, et terrestris
sus habitationis dissolutionem sentiens imminere,
votis uberioribus aspirabat ad habitationem ex Deo,
domum non manufactam, xternam in ccelis. In cu-

A pertransibst. Tum subite fracta glacie sub pedibus

muli, quo vehebatur, eorruit, et sub glaciem vehe-
mens illum unde trahebat. Quid faceret mersus ffa-
mine, glacie elausug? Recordatus est Patris sui,
recordatus e&t promissionis ejus, qux inanis esse
non potuit. Continuo siquidem," ut hodie -quoque
fatetur, Patrem sanctum sibi visus est habere prae-
SeRlefa : tantaque suavitate perfusus est, ut nec
impetum amnis, nec molestiam frigoris, nec spi-
rendi difficultatem, nec ullum denique incommoduxn
sentire$ aut metum. Nec rhora, contra flaminis in-

' petum sine suo conatu divina virtute reductus, aid

ipsum, pet quod ante eeeiderot, foramen se reperit,
marginem arripit, exit intrepidus, illiesus evadit,
expleto negotio redit incohrmis, et fldeli promissio-

jus purissimo pectore saerí sese desiderii flamma B ne, sicut ipse promisit; inventa, multiplices gratie.

non capiens, crébris erumpebat indiciis, et ignitum
eloquium vehementer fervoris interni vehementiam
declarabet, sicet in sanetis animalibus per prophe-
tam inter csetera describuntur stintille quasi aspe-
cius. cris candentis. (Ezech. 1, 1). Corpus lectulo
decubans variis exereebatur incommodis : animus
famen nihilominus liber et potens, quxe Dei erant
exercebat invictus, non cessans in mediis quoque

doloribus meditari sacrum aliquid aut dictare, ora--

re aífectuosius, fratres studiosius: exhortari. In
oblatione Hostix salutaris, quam usque ad defe-
ctum ultimum vix aliquando intermisit, artus sibi
vix cohzrentes vigore spiritus sustentsbat, semet-
ipsum pariter offerens acceptabilem bostian: Deo in

agit ; ad.sacrumucujeus tumulum tam Jevotus hodie
que persietit, quam certus ext ejus sese. meritis,
velut de teuulo, et quidem satis herribili, revoca-
fum. Sed non est nobis super hoc declamandunr.
Alii antiqua miracela conferant : nec. minus hunc
mirabiliter, quam beati Benedicti puerum Placi-
dum, .nee minori aeserent 2 periculo liberatum ; qui
etiam, si viderentquem astrictus glacle reddidit fia-
vius, ei compararent, qbem evouwwit «etes: nobis
sufüeit brevis et pura narratio.]

5. Cum adlyc Pater santius in suo Clerse-Vallensi
cenobio, licet leetulo decubuns, cursum vitss viri-
liter consummaret, gravis admodum ploga Metensi
populo swpervenit. Egresei enim in rmulitedine

odorem suavitatis. Quo tempore ad avunculum suum C gravi adversus vicinos principes, a quibus preter

Andream militem Templi, qui et regionis Jerosoly-
miitane maxima 1151 columna habebatur, episto-
lam scribens inter czetera 2it : « Ego enim delibor,
nec puto me longum facere super terram (Epist.
288).
2. [In illis diebus causa exstitit, ut fratrum ali-
quis in remotas Germaniz partes pro quibusdam
mitteretur agendis. Et missus est frater Henricus
monaclius, quem ante sex annos 3€ Constantiensis
diccesis partibus eum pluribns aliis idem pater
sanctus adduxerat. Hic ergo dum mitteretur, lon-
gioris itineris pericula timens (nimirum hiems
erat), illud tamen maxime verebatur, ne continge-
ret, ut idem pater sanctus, priusquam ipse rediret,

morem lacessitam se esse tanfa civitas indignaba-
tur, traditi sunt multi in maaus paucissimorum.
Conclusi denique inter Frigidi-Momtis (sic enim
eum appellant) e& Moselle amnis angustias, 3c mu-
wo sese impetu colliderites, una hora, sicut diceba-
tur, plus quam duo miHia corruerunt, quidam gla-
diis trucidati, plures amne submersi. Vebementi
igitur indignatione concepta, nobilis illa civitas to-
tis ad ultionem viribus parabatur, cum e regione
adversarios quoque et fertiores preda copiosa, et
audaciores fecisset eventus. imminebat totius pro-
vincis eerta vastatio, cum venerabilis eorum me-
tropolitanus Hlinus archiepiscopus Treverensis, do-
lens anxie de preteritis, sed adhue graviora formi-

ab hac vita migraret, et absens ipse benedictionis D dans, et dignam gerens suorum sollicitudine

extrema participie fraudaretur. At ille benedicens
ei, et dicens, « Ne timeas, et incolumis reverteris,
et me quoque sicut desideras, invenies ; » conso-
latum illum emisit. Profectus idem frater, in terri-
Verio Argentinensium astrictum glacie fluvium

filiorum, unieum in tanta necessitate petiit refu-
gium, et expetiit Virum Dei. Veniens ergo Claraw-
Vallem, ipsius atque omnium fratrum vestigiis tota.
humilitate prostratus, rogabat et obsecrabat, ut se
tantis diguaretur opponere malis, quibus alter neu.

Digitized by Google
