vos

LIBRI VI PARS ll AUCTOR. VARIIS.

994

Ingressus autem ecclesiam Patér bea£us, et intuitus A ubi quondam sedes Leodiensis erat a beatissimo

mulierem claudam jacentem coram altári, novo quo-
dam fervore spiritus, ita ut omnes mirarerur, ap-
prebendit manum ejus, et elevavit eam quanja flde,
tanta etiam facilitate. Sic et in atrio ecclesie, cum
ingrederetur , coram nobis et omni populo cocum
illuminavit. GeRAn»us. Mane in ecclesia post Misse
telebrationem caecus puer visum recepit, et vir sur-

dos, auditum. Honorata quedam melier, neptis Co-.

mifis Juliaci , ab annis quinque altero -6cule nibil,
altero tam parum videns, ut vix posset sine dute te-
nere viam, ubi signata est, clare vidit utroque, Ad-
vocatus etiam castri illius viginti annis vixerat ce-
eus, et illuminatus est ipsa die. Mula quidem et
alia facta sunt, szepiusque clamabat popülus suum

confessore Servatio a Tungrensi civitate translata.
lilic feria quarta pernoetavimus in Ecclesia beatse
Marke. M$ne vero feria quinta post Miss: celebra-
tionem, in eminentem locum Patrem deduximus, ut
sine oppressione sangret infirmos. Ego illi proximus
eram, et quie fiebant novi plenius, et diligentius
universa probavi. lbi ceci illuminati sunt quinque,
vir surdus audivit, mutus Jecutus est. ltem surdus
alter auditum, et manci manuum incolumitatem re-
ceperunt. GeRAADUS. Ipso die in hospitio surdus et

-mutus puer oblatus est ; cumque signaret eum Pater

sanctas, honóstus quidam jnvenis Conradus , Colo-
niensis canonicus, abremuptians swculo sese redde-
bat ia manus ejus. Elevavit se ut susciperet eum, et

illud, « Christ, uns genade, » et in castro, et im B continuo puer locutus est, et audivit. Populus autem

itinere : sed nobis e plurimis pauca sufficiunt.
VairsszapUs. Ín via, quorum ego memini, surdus
poer auditum recepit; mulier cxca, visum; altera
quoque clauda, gressum, coram omuibus nobis. Est
aetem Aquisgranum sedés , celeberrintus et amee-
nissimus locus, voluptati corporum accommodatier,

quam animarom saluti : siquidem prosperitas stul- .

ferum occidit ilios, et vx domui indisciplinate. Non
3d destructionem loquor, sed utinam legat qui cor-
rigat! utinam et aliquis ipsorum: recogitet, et com-
vertatur, et vivat! Illic ergo in capella regia, ad al-
tare beate Marix, feria quinta, puella ceca visum
Tecepit : ego ipse Patri astabam, sed tantus ilice
fumultus ut cedere oporteret. PuitiPPus. Clandus
quidam senex ibidem erectus est, cujus baculos in
ipsa statim ecclesia ad testimonium suspenderunt,
Hunc ego ipse diu repuleram, ad quid vellet acce-
dere, aut quid expeteret ignorans. $181 Ertuiix-
»us. Mulieres du», quarum manus omnino aruerant,
fbidem sanate sunt ipsa hóra.

3à. Azsus Causis. Alterius quidem manum
Pater eancetus sua extendit manu, sed sltera sanata
est velut in fimbria vestimenti. Stabat enim post
terga ejus, et eongüerebatur quod ad manum ac-
eedete non valeret. Cui ego : « Applica, » inquam,
« vestimento ejas manum, si forte palpare possis. »
Fecit nt ei consului , subitoque ccepit tenere cacul-
lam : e& dum traheret eam, digiti extendebantur,

prestelabatur foris : et ecce puer audiens et loquens
parentibus redditur , et sequiur exsultatio copiosa.
Notus enim erat in civitate puer : et hoc famosissi-
mum fuit in populo. Nec mora, etiam clauda mulier :
&ressum recepit; tres quoque czci illuminati sunt,
et singuli quique deducti in populum cum letitia et
exsultatione.

$5. PutLipPus, Cum egrederetur Vir sanctus Tra-

"jeetum, causa exstitit ut ad ecclesiam beati Servauil

declinaret pro negotio fratris Norberti qui canani-
cus erat ejusdem ecclesiz : sed is continuo et pre-
bende abrenuntiavit et sexulo. In ipso autem iti-

mere puer claudus ereetus est. coram nabis, In ec-

clesia quoque beati Servatii offerentes claudum
hominem Patri nostro, rogabant ut ej manum im-
poneret. At. ille: « Nescio, inquit, si displicebit

beato Servatio, si id in domo ejus praeeumimus. »

Acclamantibus omnibus et dicentibus, « Domine,
non displicebit : — Ip nomine, » inquit, « Domini
mostri Jesu Christi et beati Servatii. surge, et. sta
euper pedes tuos. » Surrexit igilur sine mora et
cunctatione, et facta est letitia magna in populo.
Heri facta sunt hxc apud Trajectum. Hodie Leodii
clerus convenerat universus, qui in civitate illa

vopiosissimus est, et in camera episespi Patrem

prestolabantur, ut sermonem baberet ad eos : et
ecce prevenit eos. Dominus sermone virtutis, et
claudus quidam chwicus ab renibus deorsum sic

€ samata est statim. GeníRpUs. Nusquam fn itinere D dissolutus, ut omnino non posset stare super pedes

Wlo sic compressus (ai. comprehensus] est Patet,
wt in capella ils, quia tocus angustus erat, et turba
impellebat turbam , sicut unda solet undam przci-
pitsre. Prepter hoc multa ex his que facta sunt,
igseramus. Gerardus nostet, tonc canonicus ipsius
welesie, qui eade die prebendam sseculumque
pariter reliquit, iHuminotos ibidem asserit czcos
inque. WorzrWARUS. Trajectum vocatur locus,

M». Nota Tornacens. indicant: «In mss. nibil

quz egit Leodii, nec. quot diebus ibi
manserit ied Sine tio titulo sequi miracula qux

suos, oblatus est Viro Dei. At ille debilia membra
signans et attrectans : « Ambula, inquit, in nomine
Jesu Christi. » Protinus autem confortatus ambw-
lare coepit. Et egressus est sermo in clerum, et ex-
clamaverunt : « Tua sünt hxc, Chr.ste, opera, qui
sanetos tuos ita glorifieas. » Ipsi gloria et im-
perium nunc, et in omnia secula szculocam. Amen

(115)

fecit a Leodin. que 3d Claram-Valles, » Verum
to

que 2 Viro sancto Leodii acta sint statim releretur

a Gaufrido.

mE EE gg

ParmorL. CLXXXV,

13

Digitized by Google
