10 $. BERNARDI VITA SECUNDA 468

—

ADMONITIO .
IN RELIQUOS SCRIPTORES VITAE S. BERNARDI.

1233-1235 1. Superioribus libris visum est mantisse loco adjicere auctores subsequentes, qui de gestis
sancii Bernardi scripserunt. Primus est Alanus, ex abbate Aripatorti episcopus Autissiodorensis ab anno 1455
ad 1161 : quo anno ad Claram- Vallem denuo se recepit, ibidem tortuus anno 1181. Is ez quinque prioribus
libris premissis continuam rerum a. Bernardo gestarum seriem contexuit , adhibitis propriis auctorum verbis,
jus ad temporum ordinem wtcunque. reduxit, Nam ubi Gaufridus in lib. wi, cap. 4, infelicem expeditionis
erosolymitame exitum. praponit synodo Senonensi contra. Abelardum habite, que decem annis praecessit :
Alanus contra exzpeditiont synodum praponit. Item idem Gaufridus in ejusdem libri 1, cap. 6, Gilberti Porre-
tani confutationem in concilio Remensi factam refert ante Bernardi praedicationem contra. Henricum hereii-
€um ; et post ea omnia Bernardi ex Urbe reditum lib. wv, cap. 4. Hecautem omnia recto ordine describustur
ab Alano, quictiom sancti Doctoris testamentum , ab aliis scriptoribus omissum , primus commemorat, Sane
Gaufridus ipse in Pre(atione libri tertii fatetur, in sua narratione « colurrentiam magis similitudinis rerum
gestarum, quam temporis observari. » Quin etiam ex eodem Alano Gaufridi Carnotensis episcopi vulgatum an-
norum calculum emendare licet. Cum enim is Alberico cardinali Ostiensi episcopo et legato, in Tolosanas partes
adversus Henricum hereticum, « diebus, » inquit Alanus, « Eugenii exortum, » et quidem" anno 1147 profici-
scenti, una cum Bernardo comes Gan(ridus adlasisse dicatur ; extrema Cav[ridi vite periodus non quidem ad
annum 1138, ut praefert Gallia Christiana, referenda est, sed post annum 1141 differenda, id est, in annum
sequentem : tum,quia Gaufridus legationis munere, quod Innocentius papa II post annum 1424 ipsi commisit,
functus est per quindecim annos, ex Actis episcoporum Carnutensium editis Analectorum tomo IJ ; tum quia Go-
slenus, ejus nepos et in sede Carnutensi successor, in litteris monasterio Josaphatensi anno 1154. concessis, an-
num sui episcopatus tertium dicit. Quid in requis Alanus praestiterit, docet ejus Praefatio ad Pontium Clara-
Vallensem abbatem quintum : qui anno 4458 Gaufrido successit ; post annos quatuor ad sedem Claromontensem
promotus. E proinde ad annum circiter 4470 revocanda hec Alani scriptio, de quo vide plura in. notis. ad
epistolam 280.
. II. Secundus auctor, qui Alanum prozime subsequitur, ab erudito Petro Francisco Chiffletio Parisiis editus
anno 1679 inter quattor Opuscula, videtur ipsi esse Gaufridus, ille, cujus tres posteriores de S. Bernardi Vita
li&ros cum parte altera Miraculorum superius retulimus. Nec levis de auctore conjectra. Is quippe in cap. 6
testatur, se. « in corpore » Bernardi « epistolarum primam eam » constituisse, qua ad Robertum scripta est, ob
miraculum, quod « ab ipsius ore, qui scripsit eam in pluvia sine pluvia, » acceperat : quod quidem videtur [isse
notarii officium, quo Gaufridus fungebatur. Idem auctor de se addit cap. 9, conversionem suam contigisse ex
sermone quem in scholis Parisiensibus Vir sancius habuit. 1d sí Gaufrido aptari potest, Sermo ille de Conver-
sione ad clericos, qui intcr Opuscula tomo secundo habetur , anno 1440 assignandus est : siquidem Gaufridus
ipio anno ad conversionem. venit, nempe anno terlio decimo ante Bernardi obitum, ut ipse in Pre(atione ad
ibrum tertium de Vita ejus testatur. Certe eodem fere modo loquitur Gaufridus tum in Prafatione ad librum
tertium, tum in Sermone de S. Bernardo, ubi de sua ipsius conversione, atque auctor in. Vite sequentis cap. 6.
Perro ex hoc auctore tantum Excerpta quadam retulit Chiffletius, quod cetera cum aliis auctoribus convenirent,
et quidem de verbo cum ea parte libri sexti miraculorum, qua ipsum Gaufridum habet auctorem, Hac porro
censet vir doctus quadam collectanea (uisse de vita et rebus genis Bernardi, ac veluti materiem scribenda cjus
historim preparatam : cujus historie primum et secundum librum cum elaborassent duo viri eruditi et graves,
Guillelmus et Ernaldus ; noluerit Gaufridus pios eorum labores opere suo obscurare : sea intactis illi tre-
euaserant reliquam sancti Bernardi viiam tribus libris prosecutus sit, ad priores duos adnectendis. Hec sase
verisimilia. .
11H. Excerptis Gaufridi (sic eum postmodum appellabimus) succedent libri duo Joanvis Eremite de Vita

itidem sancti Bernardi, sed imperfecti : quos Chifflettus mox laudatus vulgavit eo in Opusculo, quod Diatribe
de illustri S. Bernardi genere preriisit. Joannes ex nomine Eremita dictus videtur, non ez vite professione.
Nes fortasse monachus fuit, sed « apud quosdam discipulorum ejus, » scilicet Bernardi, « olim assiduus, ad-
luc puer, » ut de se ipse testatur in Pricfatione secunda ad. Herbertum Turritanum in. Sardinia episcopum :
sam prima ad Petrum Tusculanum episcopum scripta est. Ex hac duplici profatione tempus, quo Peir«s hos
libros scribebat, colligi potest. Herbertus quippe libros suos scribebat anno 11'18 : quo anno Peirus ab Alezan-
dro 1i] creatus est cardinc.is episcopus Tusculanus. Adde quo habe Joannes de Roberto abbate, Bernardi
consanguineo, « qui magis, » inquit lib 1, num. 5, « quam sexaginta septem annis in monasterio sub 'HA
disciplina regwaris vixit. » Ergo post annum 1180 scribebat Joannes, eum Robertus nom. ante annum 113
Bernardo se adjunzerit, ante oblatus in monasterio Cluniacensi.

Digitized by Google
