LIBRI VI PARS 1 AUCT. PHILIPPO.

$16

. | PARS PRIMA
^. Auetore Philippo monacho Clare-Vallensi.

CAPUT PRIMUM.

De profectione Bernardi Constantiark versus; item
de personis et nominibus eorum qui miraculorum
oculati testes [uwerunt.

1. Cum in regno Teutonicorum verus crucis ser-
vus Bernardus verbum crucis annuntiaret , netesse
fuit ut regi Conrado pro quodam pacis negotio lo-
queretur. Occurrit autem Franckevoert,quod in terri-
torio Moguntino super Mogum situm est castrum,
e aFrancorum vado nomen accepit. Ibidem quoque
Constantiensis episcopus, Hermannus nomine, vir
seligiosus adfuit, obnixius supplicans ut ad partes
suss a$cepndere dignaretur. Cujus petitioni multa

quidem negotia resistebant ; maxime tamen Clare-

Vallensium sworum intima sollicitudo et przcordia-

lis affectus, ad quos redire omnimodo festingbat: B

meque emim füiorum uteri sui mater poterat obli-
visei, sed toto fere anno avelli a se viscera sua
gravissime querebatur. Vicit tamen constantia domini
Constantiensis, cum opportune, importune, modo
per se, modo per Regem et episcopos supplicaret.
Sic nimirum intolerabile sibi indicat vir benignissi-
wus pro se anxios contristari. Magis autem preva-
luit timor Domini , et spiritus ejus suggerens aper-
tam sibi esse ostium magnum. Hoc enim studium
ejus, hzc consuetudo est, ut licet animum habeat
afectione plenissimum, nullum tamen apud eum
propria obtineat affectio locum in. deliberatione fa-
ciendorum , sed totum sibi vindicet divinz inquisitio
veluntatis. Acquievit ergo venire cum episcopo. Et
Dominica prima adventus Domini ingressi sumus
aes episcopatus Constantiensis ; et in villa cui no-
men est Kentingen [a/. Kentzigen, prope Friburgum
Brisgoie], maxima populi devotione suscepti. Multa
ez hoc divine miracula virtutis claruerunt, quz,
etsi nos tacuerimus, lapides clamabunt. Propterea
qui presentes fuimus, dignum duximus annotare ea
vitande gratia confusionis, et dubitationis abigen-
4r. Singulorum enim prwscripsimus: nomina; et
Singuli quod vidimus et audivimus, certa veritate
testamur. Eramus autem cum eo ego, Hermannus
Constantiensis episcopus, et Eberhardus [a/. Eve-
rardus] capellanus ejus [af. meus]; abbates duo Bal-
éowinus, et Frowinus (97-98) ; monachi quoque duo,

-À ditus est in ipso itinere Alexander (99) Coloniensis.

Romam enim proficiscebatur ; sed videns opera di-
vinz virtutis, et audiens crebram Patris exhortatiu-
nem compunctus est et conversus. Singuloruüi no-
mina ex prescriptione primarum invenies littera-
rum.
CAPUT Il.
De miraculis per beatum Bernardum : [actis Friburgi,
Basilee , locisque vicints.

9. HEnuANNUS EPIsCOPUS. Mihi saceftlos ville He-
renheim , ob hoc ipsum vocatus, indicavit hominem
cecum jam annis decem, qui de domo sua erat,
Dominica prima Adventus (100) signatum in transitu,
ubi domum 11698 rediit statim illuminatum esse.
Hoc ab alio prius audieram et in tota regione eer-
tissimum est. EsgnBaRpus. Ego a duobus honestis
viris, quorum alter sacerdos, alter monachus erat ,
audivi duos in villa Lapenheim [ol. Kipenheim] ipsa
die signates similiter illuminatos. PsmiLiPPUS. Se-
cunda feria me presente cxcus senex adductus est
in ecclesiam, et post manus impositionem , sicut
omnes audistis , illuminatum eum populus acclama-
vit. FRowrNus ABBAs. Ego hominem illum videntem
vidi, et frater Gaufridus mecum. FRaNco. Tertia
feria in Frienburg puerum czecum mater obtulit
rToane in hospitio ; dumque reportaret eum post ma-
nus impositionem , jussit pater inquiri a puero an
videret: et ego ipse secutus sum; et cum interro-
gassem puerum, clare se videre respondit: quod

C et in multis probatum est. argumentis. GAUrRIDUS.

Statim ut ingressi sumus ecclesiam, adolescens clau-
dus per signum vitz gressum accepit. Episcopcs.
Omnes vidimus cum ante altare cum populus in Dei
laudibus acclamaret. EseBpanpus. Ego illa ipsa die
tres alios claudos erectos vidi. FRaxco. Mulierem
c»cam, que in ingressu ecclesiz illuminata est
et populo presentata, omnes vidistis. GaurRIDUS.
Et puellam, cujus arida manus restituta est sani-
tati, de qua inter oblationes cantatum est. GenAR-
p»Us. Ego ipsa die puerum illuminatum vidi. Orro.
Quarta feria, cum post Missarum celebrationem
Pater regrederetur ecclesiam , mulierís manus ari-
das tetigit, qua post paululum incolumitatem re-
cepit. Cantum omnes audistis: ego et Franco vidi-

Gerardus, et Gaufridus : clerici tres, Philippus Leo- D mus ipsas manus. GaurRipus. Sic et puero, cum

diensis archidiaconus, Otto, et Franco : quibus ad-

(91-98) Frowinus ex monacho Einsidlensi factus
est abbas in Monte-Angelorum apud Helvetic Subsil-
vanos, idemque nonnulla opnscula érudite scripsit ,
quz vidimus jn Bibliotheca Finsidlensi.

.(99) Vid. de eodem sup. lib. iw, n. 48 et lib. 1 de
Viris illustribus ord. Cisterc. c. 27. Item inf. lib.

vii, c. 20. De. Alex-Menol. cist. 29Jul.

egrederetur vicum , manus reddita est coram om-

100) Dominica illa anno 14146, quo hzc mira-
cula evenerunt , incidit in diem primam Decembris,
coneurr. lit. Dom. ac prima mensis Dec. die F. Hinc
ferie, quz deinceps occurrunt, uti et Dominici
dies ac festi, facile euis queque mensium diebus
aptantur.

. Digitized by Google
