$39

S. BERNARDI VITA PRIMA.

Ed

effulsit. De tola siquidem fegione quotquot patie- A non fuit qui obedire. Nec mora, elaudus idem re- *

bantur, afferebant ad eum , et tantus erat concursus,
1142 ut predictus rex cum aliquande populum
comprimentem coercere non posset, deposita chla-
myde Virum sanctum in proprias ulnas suscipiens,
de basilica exportarit. Inter plurimos sane qui ibi-
dem adepti sunt. sanitatem, senex quidam paralyti-
cus de vicinia illa, homo notus et honoratus, multis
suorum precibus, non sine multo labore introductus
est ad Hominem Dei : a quo post brevissimam, ut
&olebat, orationem erectus protinus et sanatus,
non modo incolumis, sed et fortis apparuit, ut pos-
ses credere, si videres , non tam alteratum homi-
nem esse, quam alterum. Jamque eo viriliter proce-
dente parabant alii tollere lectum ejus in quo ad-

traetum femoris nervum clamat sponte laxari , et
dum nescit, extendi velut ab altero genu suum,
quod quamlibet ante conatus, nulle modo potuis-
set. Mirantur omnes, probatur sub omni velocitate
quod dicitur : deponitur illico, illico graditur, illico
sanus et incolumis innotescit.
CAPUT VI. .
De variis et illustribus miraculis Colonie , Aquis-
grani, Leodii, Cameraci , el in Hispania factis.
$3. Non est nobis Colonia transeunda. Magna est
civitas : magna illic Dei Famulo virtus adfuit ;
inagna illum devotio coluit populorum. Ostenditur
usque hodie ia claustro beati Petri, sicut a perso-
nis veridicis nuper accepimus, adolescens olim

vectus erat, cum revocans eum unus ex circumstan- 5 claudus, nunc libere gradiens, qui oblatus Viro

, tibus Hugo Tullensis Ecclesiz arcbidiaconus, evan-
geliei illius paralytici memor : « Non sic, » ait,
'« non sic. vacuus revertezis, tolle gsabatum tuuti,
et ambula (Ioan. «, 8). » Et imponens in humeros
ejus, dimisit eum libere procedentem ; et omnis
plebs, ut vidit, dedit laudem Deo. Ibidem etiam puer
surdus et mutus ex utero matris sus, sublevatus per
scalam, et in fenestra accedens ad Virum Dei, sub
manu ejue auditum recepit parker et loquelam
Sed et. paralytica quxdam mulier de eadem regio-
pe, dives et honorata, ibidem recepit amissam ex
multo tempore sospitatem. Dumque exsiliens am-
bularet, omnes quidem Xetati sunt qui videbant,
sed pra cxteris exsultavere milites qui attulerant

et obtulerant eam. Nam et ipsius sibi particeps esse C

virtutis religiosa devotio videbatur. Per idem tem-
pus transeunte Sancto prope vicum in littore Rhe-
i positum, queni Bobardum vocant, et varios per
universam provinciam curante lagguores, oblaius
est paralyticus in grabato. Audita siquidem fama
virtutum, à predicto vico in occurzeum ejus se fe-
cerat apportari. Cui in medio populi manus impo-
nens, erexit hominem, incolumemque remisit ad
propria,

$2, Eodem anmo ingredienti urbem Treveren-
sium Servo Christi, ex more obviam ruit populus
universus. Offerunt ei sorores duas. que ab annis
quatuor, amborum lumen amiserant oculorum.

Dei, ad impositionem manus ejus gressum rece-
pit, unde etiam fllius ejus publice cogneminatur.
Abbas Henricus de Suecia, cujus. nes supra feci-
mus mentionem (80), nuper retulit nobis, feminam
nobilem, germani sui olim uxorem, cum post obi-
tum viri sui pre dolore phrenesim incurriseet, et.
multo tempore sic se habens, in vinculis teneretur,
eidem Patri sancto in prefata urbe oblatam, et vix
tenuiter in turba cireumstrepente signatam, dum.
ex more ligata 3 1449 revehitur, mentem pristinam.
atque integram recepisse salutem. In eadem etiam.
civitate filiam surdam eidem Patri sancto parentes.
nobiles obtulerunt. Hanc aiebant a pueritia tradi-
tam sanctimonialium monasterio feminarum, ibi-
dem amisisse prorsus auditum , et annos plures in
eodemincommodojperegisse.Cujus aures signo crucis.
edito Pater sanctus attreetans, protinus ef auditum
ei, et parentibus eam reddidit audientem. Acce-
dens inter hec mulier honorata, Coloniensis iti-
dem civis, quz alterius oculi lumen amiserat, plu-
rima jam per quinquennium inutiliter sese in me-
dicos expendisse dicebat. Etipsam quoque conti-
nuo per signum crucis illuminans Vir beatus, quod
gratis acoeperat, gratis dedit. Sed et matronam
alteram in beati Petri basilica oblatam in lectulo,
idem Christi servus erexit protinus, et incolumem
suis pedibus abire przcepit. Bujus ex multo tem-
pore nervi femarum fuerant sic retracti , vi nec

Quarum ille utrique imprimens signum crucis, vi- p erigi uiatepus posset, nec consistere pedibus suis.

sum reddidit lucis : et videntes Virum Dei cum cee-
teris sequebantur. In ejusdem basilica civitatis,
cum ad aliare beati Petri apostoli Vir apostolicze
gratie; immortalem Hostiam immulagset , oblatus
est ei claudus, et ambulavit : oblatus est czcus, et
vidit, oblata est surda mulier, et audivit, Hzc in
somnis adinonitam se esse dicebat, ut Dei Hominem
peteret, cujus beneficio receptura esset auditum.
Apud Confluentiam , Trevirensis digcesis nobile
eastrum ad Mosellam fluvium, qui ibidem in Rhe-
num labitur, Dei Famulus pertransibat : cumque
paululum processisset, oblatum sibi et signatum
hominem claudum deponi jussit et ambulare, sed

(80) Supra, num. 24.

Nam ex personis aliis perbibebant , qui studiosius
observarunt, ad ejusdem Viri saneti orationem et
manus impositionem , in civitate predicta, intra
triduum quod ibi fecit, duodecim claudos erectos,
mancos duos sanatos, quipque cacog 'illuminatos,
loquelam redditam mutis tribus, et decem surdis
auditum.

$4. Aquisgrani sede regia, dum in ílla. famosis-
sima toto Romanorum orbe capella Vir beatus Mis-
sarum solemnia celebraret, claudo homini, gres-
sum, et czcis quatuor visum sub manu ejusdeu
servi sui, Rex regum et Domipus dominantium re-
paravit, et, potenti virtute resütuit. Eodem etiatn

Digitized by Google
