[4

EL

LIBRI VI PARS I AUCT. PHILIPPO.

B puellam, quz Dominiea quarta Adventus (104) A Exinde intra Missarum solemnis , beati Patris ani-

ÀArgentinze in ecclesia post missarum celebrationem
erecta est: de qua sie exsultabat pater, sic populus
«clamabat. PauitiPros. Ipsa die, priusquam navem
ingrederemur, puer claudus erectus est, et coram
populo libere ambulabat, et qui adérant vocifera-
bantur cum gaudio, sicut omnes audistis. Secunda
feria in navi [proficiscebamur, et non poterant acce-
dere qui infirmabantur. Vespere tamen Bagenbach
in hospitio mulier clauda gressam recepit. GERAR-
pts. Ipsa bora, qua mulier supervenit, querebamur
invicem nihi! nos ea die vidisse : et illa statim sine
baculo ambulare ccpit gratulabunda et laudans.
CAPUT IV. :.

Beatus. Bernardus. venit. Spiram in vigilia Natalis
Domini ad. conventum. Imperatoris et principum,
et de miraculis ibidem patratis.

45. Tertia feria, vigilia fuit Dominice Navitatis,
et navi venimus Spiram : ibi enim diem festum ce-
lebravit rex Conradus, ibi coronatus est : ibi adfuit
episcoporum principumque conventus. lliuc Pater
sanctus advenit, inter principes quosdam pacem
eupiens reformare ; quorum inimicitiis ab exercitu
crucis Christi multi detinebantur. Verumtamen non
crebra solent in illis conventibus apparere miracula,
nec dignatur Deus , ubi tantus est concursus multi-
tadinis curioscz, revelare gloriam suam. Sed.non
fait otiosus Patris adventus : ibi enim factum est,
wtipsius verbis utar, miraculum miraculorum. Si-
quidem Rex signatus est prater spem omnium, qui
convenerant : cucurrit velociter sermo vivus et ef-
feax ; vere ibi probatum.est quod cor regis in manu
Dei est. Prius enim apud Frankenvcrt Regem se-
«reto convenerat. Vir beatus (105), admonens ut ipse
saluti propriz provideret in tempore misericordia
aberis. Cui, cum respondisset nullum sibi hujus mi-
litiz inesse propositum , tacuit Vir mansuetissimus
dicens, non esse parvitatis suz importunius instare
Tgie majestati. Sic et Spir cum in sermone publice
jam secundo Regem, sicut prius, peregrinationis ad-
monuisset ex nomine, die tertia cum beati Joannis
lestivitas ageretur, secreto aggtessus cum solita
mansuetudine, suggerens providendum omnino , ne
sic preteriret eum poenitentia levis, brevis, 1173
honorabilis, salutaris, quam ad salvandos peccato- D
1G divina pietas excogitaverat. À quo hoc tandem
resgpoasum obtinuit, quod deliberaret secum et con-
suleret suos, sequenti die su er hoc responsurus.

C

. (104) In notis Tornacensibus observantur sequen-
tia: Domin. quarta Advent., et in omnibus fertis il-
Bus bebdomad;e, usque ad Sabbatum, id est a 21 [leg.
921] die Decemb. usque ad 28 Decemb. quo celebra-
ter festum. SS. Innocent.,, nihil est in ms. cod. ;
wnde collige illa qux illis diebus facta fuere mira-
cul esae. amissa, ut ei adventus S. Bernardi Spi-
Tam, ubi illis diebus moratus est, ut assisteret die-

[-J toperiali.

(105) 34. Otton. Frising., lib. i, De Frid. im-
per., c. 39.

(106) Otto Frisingensis in lib. s de Gestis Fride-

mum ccpit Spiritus etimulare divinus, ut praeter
morem, nullo rogante, diceret, non oportere sine
sermone przterire diem. Quid multa? locutus est,
et in fine sermonis Regem, non ut regem, sed ut
hominem tota libertate convenit. Proponebat enim
futurum judicium , hominem ante tribunal Christi
astantem, imperantem Christum, et dicentem : « O
homo! quid debui tibi facere, et non feci? » Ex
boc autem numerans regni culmen, divitias, consi-
lia, virilem animum et corporis robur; his et hu-
jusmodi verbis commovit hominem, ut in medio
sermone rion sine lacrymis exelamaret : « Agnosco
prorsus divina munera gratie; nec deinceps, ipso
prestante, ingratus inveniar : paratus sum ser-
vire ei, quandoquidem ex parte ejus submoneor. »
Dixit, et ecce populus rapiens verbum de ore lo-
quentis, exclamat in laudem Dei, et resonabat terra
in voces eorum. Contínuo signatus est Rex, et
vexillum ab altari per manum Petris suscepit ,
quod ipse in exercitu Domini manu propria depor-
taret. Signatus cum eo nepos ejus dux Fridericus
junior; signati alii principes, quorum non est nu-
merus. lpsa autem die juxta capellam, ubi Pater
sanctus Missam celebravit, puer claudus me prae-
sente gressum recepit (100).

46. EsgRBARDUS. Sabbato mane, cum Innocentium
festus ageretur dies, exeunti de hospitio Patri
sancto occurrebam, adducens mecum militem qui
signari volebat, et ecce in media turba puerum
cxcum intuens : « Quid vult, inquit, puer iste? »
Cujus verba cum minus intellexissem , quod Ro-
mana lingua loqueretur : « Adduc, inquit, puerum
ad me. » Faetum est ut imperavit, et confestim si-
gnatus puer visum recepit. Egoi pse in multis pro-
bavi quod celare videret. GeRanpus. Post Missee ce-
lebrationem in capellam, quz dormitorio canonico-
rum adjacet, inductus Vir Dei, virum signavit uno
cxcum oculo, et visum statim recepit : cujus et cee- .
citas prima, et illuminatio secunda diligentissime
probata est. Sic et surdum, dum ab ecclesia redi-
ret, impresso crucis signaculo fecit audire, immit-
tens digitos in aures ejus : et hoc vidimus, et pro-
bavimus. Episcopus. Sic et czecum illum, qui Domi-
nica amte altare illuminatus est, dum graduale can-
taretur, quem ego ipse obtuleram. EsERBARDUS.
Multa ibidem facta arbitror qua non vidimus. Sepe
enim cantantem audivimus populum, et nemo ex

rici, cap. 39, hujus rei meminit ; testaturque, tunc
Bernardum, cui alias nequaquam favere solet, plu-
rima in publico vel occulto fecisse miracula. Addit
Rudolfum seu Radulfum illum monachum, qui Ju-
deos esse palam prsdicabat, apud Ber-
nardum Epist. 222, ab eo accersitum, compulsum-
que, ut omisso in posterum przdicationis officio in
ecnobium suum rediret, populo graviter indignante,
et seditionem movere volente. Denique subdit in
consequentibus, Bernardi epistolam , Ratisbonz in
conventu a Conrado lectam , infinitis. bominibus
cruce signationem persuasisse.

Digitized by Google
