1815

e.

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNABDL

1816

écrit à drojte et à gauche le double acte identique, A s'incline devant la Madone, etui adresse le salut

sauf les variantes permises, telles que les appella-

tions tudesques des lieux, et quelques déplacements .

des noms des.parties qu'imposaient le bon usage et
les formulaires. Quatre moines et quatre abbés
sont constitués témoins: Pierre est mis en téte,
comme abbé de l'église et du lieu; Gaufroi dut
honnétement s'inscrire aprés tous les autres. Puis,
sur quatre lacs découpés aux marges et pendants
aur deux ebartes, i| étend deux fois une cire
blanche, y imprime autant de foisle sceau de l'abbé
de Clairvaux; ce soeau est vu, et l'on y reconnait
le dextrochére se mouvant avec crosse en pal, à la
légende de Clairvaux. Verticalement découpés sur
linscription chirographaire, les deux actes sont

confrontés aux signes de répére, vérifiés et remis B

aux parties, afin d'étre déposés aux arcbives de Jette
ei de Ninove, pour la plus lointaine postérité (1).

Cette contestation, qui &e réveilla plus tard et
dura longtemps, devait avoir quelque importance.
Le Saint se b&ta d'en finir, pour épancher librement
son áme, au milieu des pieux cénobites. Aprés un
premier entretien, il recommenca une seconde fois
encore, et avec un accent si pénétrant que le sou-
venir en demeura et s'en propagea au loin. Dans
l'entrainement de son zéle, le Saint exprimant vi-
vement le désir d'étre en tout semblable à ses hótes,
offrit avec candeur son babit blanc à ces anges.
On délibera : l'offre fut rejetée, avec 1a méme fran-

chise, par les moines noirs. Mais, sous des couleurs (;

diverses, les cours restalent confondus; et tous
ensemble, une derniére fois, s'en allérent prier à
l'église : la foule des abbés et des moines blancs et
noirs se déployaient le long des cloftres; tous les
regards, au moment de le perdre de;vue pour long-
temps, suivaient l'hóte illustre; sous les yeux de
tous, il s'arréte à l'angle du cloitre voisin de l'église,

4

(4) Nous nous sommes strictement borné à ce
qui convenait à notre sujet dans l'examen de cette
charte, et bien que nous ayons pu paraitre minu-
tieux, nous sommes loin d'avoir épuisé cette inté-
ressante étude. Nous aurions pu nous arréter à
cette forme cbirographaire, aussi commune , dans
les chancelleries du Nord des Gaules qu'elle est rare
ailleurs. La topographie de cette charte, l'impor-
lance des lieux contestés, le patronage de saint
Amand et de saint Nicolas mis en cause, la reprise
de la discussion, les nouvelles plaidoiries portées
au tribunal du Métropolitain et du Souverain-Pon-
tife, enfim une derniére sentence en 414180, que l'abbé
de Prémontré prononce ab irato et pour en finir
par un coup d'autorité, auraient mérité au mojns
une mention moins séche que cette note. ll y au-
rait eu plus de chosesà dire sur les compagnons de
saint Bernard qui figurent dans cette chárte; sur
Baudouin de Chatillon qui y pone encore le titre
d'abbé, et qui se retrouve en Allemagne ; sur Gau-
froi, humble moine et qui deviendra un personnage
considérable par ses écrits et par ses importantes
fonctions, Enfin sans intempérance d'érudition, ce
premier sceau de saint'Bernard prétait à une glose
attrayante, Contre l'usage général, ni la figure de
l'abbé, ni le noin de saint Bernard ne s'y lisent. La
main qui porte là crosse, se meut d'un nuage, et
exprime énergiquement l'investiture divine et les

qui a toujours fait tressaillir la Mére de Dieu:
Ave, Maria. Sous les yeux de tous, la state tres-
saille, s'incline et répond: Salve, Bernarde.

C'était une trop insigne faveur pour que le Sain
ne laissát pas un gage de sa reconnaissance. N'ayast
pu léguer à Afflighem sa tunique blanche, ni ra»
yer ce saint bercail sous $a houlette, il voulut que
son bàton pastoral lui demeurát en témoignage; i
en détacha le pavillon vermeil, et déposa ce présent
tout d'or aux pieds de Notre-Dame d'Affligbem, à
la perpétuelle mémoire du salut qui lui fut accorké
le 18 octobre 1146."

Tel fut ce jour, dans l'abbaye d'Afflighem. Nou
avons accompli notre táche, autant qu'il a dépendude
nous ; heureux si ces pages, écrites à la bàte, édifeut
d'autres, comme elles nous ont consolé nous méme.

l| nous resterait, aprés Notre-Dame, à décrit
Saint-Pierre d'Allighess, à placer, aux pieds des
patronme, l'abbaye qui grandil sous son aile, ei e
déploie , comme les franges de som maniese; cei
80n ceuvre visible, c'est ia vertu qui s'écbapje €
ses lóvres, comme le salut de, saint Bernard.

Ce complément de noire travail élait p
qu'achevé: d'autres soins nous appellent ailleurs,

et déjà peui-étre l'attention de nos lecteurs est ba.

de nous. Qui peut, à l'heure du monde oü nos
sommes, penser à la veille ou au lendemain! Vie
nent des jours plus reposés, quelques heures ve
reines : nous retrouverons l'abbaye,ducale, la coe
grégation belge, et son heureuse devise: Fu
conCORDIA. D'ici là, nous fiant à la garde de Di
et de la bonne Vierge, qu'il nous souviennt €
Notre-Dame d'Afflighem.

- Virginis matris statua hec, Marie
Voce, Bernardo retulit salutem.
Hanc quoque, eterno cupidus salutis,

Sepe saluta.

premiers mots de la. charte: Ego Bernardus, n
€RATIA. Nous ne pouvons nous empécher de sigu-
ler une ressemblance trés frappante enire la cross
figurée dans ce sceau, et le pavillon conservé pz
les Bénédictins d'Afflighem. En considérant le s
cond sceau de saint Bernard, retrouvé à Rouen, d
relisant une lettre adressée à l'Institut de Frane,
à ee sujet, nous avons failli nous égayer de l'eu-
p barras du docte correspondant qui voyant sain
Bernard, comme dans tous les sceaux des abbés de-
puis six à sept cents ans, tenir le livre de la Régk
$e demande si cet objet ne serait pas un sablier stu-
thologique, ou plus probablement une porte d'éli
avec chapiteaur, colonnettes, et double-cenuos: —
Que serait-ce, si allant aux conjectures nous avion?
examiné jusqu'à quel point cette charte ne ser?
pas un autograpbe de saint Bernard? Nous avos
été frappé de ia ressemblance de cette écriture
avec une petite bandelette de parchemin, dé
parmi les ossements de saint Bernard, que l'on?
soupconnée étre un autographe du grand abbé
Clairvaux. Nous voudriuns au moins que ces not
indicalives et. cos courtes étudea donnassent 2596
. de prix à cette cbarte, à ce sceau. vénérable poti
qu'on leur décernát, au nom de l'autorité ecclósiat-
tique, une place plus convenable non-seulemeM
dans un hótel d'archives, meis bien plutot dang 05
église ei au trésor d'une cathédrale.

Digitized by Google
