ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI

1812

rivée des Prémonirés, H y eut, parait-il, des moines A Bernard est à Vézelai, et peu aprés, à Chartres (1).

Bénédictins momentanément attachés à Dilighem.
Afflighem est sur la route de Flandre au Brabant.
Afflighem est 1a seule abbaye brabanconne qui

ait un souvenir précis du passage de S. Bernard;

la seule qui alteste l'avoir regi ; la seule qui mop-
tre encore la erosse du saint abbé, gage de cette
illustre hospitalité ; la seule qui posséde une Ma-
done miraculeuse. Aucune tradition ne conduit le
Saint ni à Dilighem, ni à Nipove, et il n'y a trace
d'aucune visitesoit dans 1a chronique contempo-
raine de Villers, soit dans les éontinuatiops de Sige-
bert, soit en. Baudouin de Ninove qui pourtant
mentienne le procés et l'arbitrage de S. Bernard.
Affüighem enfin est gouvernée par l'abbé-Pierre
qui figure en téte des quatre témoins; c'est assu-
rément le plus considérable d'entr'eux, celui que
8. Bernard, au début de sa mission, devait visitet
de préférence. Pierre a rempli des lógations impor-
tantes devant les grands du. siécle. Il est du conseil
des puissants évéques du voisinage ; il a traversé
les mers et paru diverges fois à la cour deg rois
d'Angl ; il a regu d'insignes présents de ja
reine Alóide et deson second mari le duc de Linceln.

H n'y a pas quatre ans qu'il a été visité par L'empe-

feur Conrad avec une nombreuse suite de chevaliers.
Afflighem est l'abbaye des croisés, la fondation

bien-aimée des comtes de Flandre, de Boulogne
et de Louvain. Peut étre posséde-t-on déjà l'éten-

Rentré à Cloirvaux, il y écrit d'importantes
lettres; négocie contre le projet de l'élire généra-
lissime de la croisade ; écarte de sa route le moine
allemand Raoul qui allait lui barrer le chemin par un
massacre des Juifs; lance en avant, comme autant
d'émissaires, sea véhémentes épitres aux Francs
orientaux, aux barons anglais, aux roisbohémiens et
TOraves ; dispose tout pour saplus longue absence.

Il accepte pour l'aecompagner son plus dévoué
ami, Baudouin de Chátillon, né dans 1a Flandre
du sang des premiers croisés ; il choisit deux de
ses moines, Gérard et Gaufroi. Ce dernier qui fut
quatorze ans l'un des plus vantés disciples d'Abei-
lard, et attaché treize ans, depuis sa conversion, à
son dernier maitre, qu'il n'a jamais quitté, lui ser-
vira de secrétaire, portera son sceau, rédigera la
relation du voyage, ll remplace ce Nicolas de Clair-
vaux, qui, humilié peut-étre de ce choix, com-
mence dés lors à user d'un sceau frauduleux et à
faire circuler, de sa cellule oieive, des lettreg fali-
sifiées. Ainsi entouré de Gérard et de Gaufroi, guidé
par Baudouin, le Saint ira avant tout à la patrie de
Godefroi de Bouillon pour y puiser en sa source et
verser à longs traits l'enthousiasmé des croisades.

Hl simait Arras et Alvise, son grand évéque; il
vénéra sürement en ce méme voyage le miraculeox
Cierge de Notre-Dame d'Árras; en cette année 1146,
une charte inédite nous le montre en cette ville,

dard national, tissu et brodé des royales mains (, dans une assemblée des évéques et abbés de la pre-

d'Aléide, déposé par elio dans l'abbaye oà elle vien-
dra mourir et reposer à cóté des ducs'de Brabant.

Cetteorifiamme brabanconne demeure sous la garde -

de Notre-Dame et de Saint-Pierre d'Afflighem ; au
jour des fétes et des processions publiques, l'abbaye
la fait arborer sur un char triompbal; avant d'entrer
en campagne les ducs de Brabant la recoivent des
wains de l'abbé, comme les rois de France s'en vont
prendre l'erifliamme aux portes de Saint-Denys.
S. Bernard, qui appelait en guerre toute la che-
valerie chrétienne, qui ne pouvait aller en Angle-
ferre, et qui partait pour l'Allemagne, n'a pu se
dispenser de visiter Afflighem, et de voir l'abbé
Pierre, et ce n'est pas seulement parce qu'ils sont

vince de Reims (2). Serait-ce le début de sa légation?

Le Saint pouvait-il, passant par ces parages, ne
pes cheminer aur le Via Sanctorum, d'Arras à Bou-
logne, foulé par tant de pieux personnages ?* — Ne pas
conférer avec Clairembaut d'Arres, l'unedes lumiéres
de cetemps, qui lui fit, au détriment d'Abailard, les
honneurs de son commentaire sur Boéce ? —avec le
bienheureux Goswin d'Anchin, successeur d'Alvise,
humble sage enfoui dans ses marais, le conseil des
papes, l'ami de S. Bernard, encore un rival d'Abai-
lard, qui osa et qui put, à dix-huit ans, confondre
publiquement le dócteur en sa chaire (5)? Il n'y a pas
à douter qu'il n'ait visité à l'avance la place oà
$'éléveront, l'aónée suivante, comme les semences

sous son toit abbatia] que les abbés de Tronchien- D fleuries de son passage, Notre-Dame de Los (4),

nes, des Dunes, de Chatillon, de Jette et de Ninove
càdent à celui d'Afflighem la place d'honneur, en
téte des souscriptions de la charte arbitrale.

Maltre en(in du temps et du lieu, entrons en pos-
session de notre charte tout entiére; resserrons
encore les termes, et, revenant à S. Bernard, es-
sayons de préciser les circonstances de sa visite,
et de mettre, s'il est possible, le doigt sur le mois
et sur le jour de sa mémorable apparition dans
V'abbaye d'Afflighem.

X. Le trente et un mars de l'année 1146, saint

(1) V. Patrol. t. CLXXXII, col. 65.

(2) Veir Pieces jeitificatives, n* V.
(5) V. Y Hist. d'Anchin, par M. le D' Lescalier.

Cambron, Villers, Aune, les premiéres ou les plus
notables abbayes cisterciennes de ces contrées:
Clairmarais, Vauxcelles, les Dunes étaient déjà fon-
dées et se trouvaient sur sa route. L'abbé Léonius
le recoit à Saint-Bertin, et, avant de partir pour
la croisade, il l'accompagne jusqu'à Bruges et le
conduit à son ami, selon les termes d'une cbarte,
Thierry d'Alsace, qui, à peine revenu de la Terre
sainte, reprend joyeusement la croix et s'en félicite
dans des actes publics.

Saint Bernard n'aurait-il point visité Touraay

(4) D'Achery, Spicil. t. V, p. 924, n. 113. Eodem
tempore, dit le chroniqueur, qui Rs p err a
nommé la 24* année de Simon de Noyon, élu ca 1122.

Digitized by Google

