1815

DE ITINERE S. BERNARPI PER TRACTUS FLANDRICOS

1814

qui en cette méme année 1146, aprés quarante ans A abbés Goswin de Tronchiennes, Gérard de Ninove,

de négociations, obtenait enfin le rétablissement
de son siége épiscopsl, gràce au pape Eugéne lll,
et avant. tout à saint Bernard? Nous savons qu'à
Tournay, vivaient l'un de ses correspondants les
plus chers, Otger de Sant-Médard, et l'un des plus
illustres croisés, Herimann abbé de Saint-Martin,
« dont les pas étaient beaux, selon un vieux chant,
et les années éternelles, alors qu'il trépassa, allant
au Saint-Sépulere. » On a vu qu'Ypres conserve la
méme tradition et peut montrer dans son registre
rowge la preuve authentique de sa présence auprés
de Thierry d'Alsacé, le plus populaire des croisés
flamands, aprés Godefroy de Bouillon.

Saint Bernard alla, sans nul doute, jusqu'aux
bords de l'Océan, à son cher monastére des Dunes,
À ses enfants, à ses fréres, au. saint sbbé Bebest,
son futur successeur, qui se joint à Baudouin pour
lui faire un cortége d'bonneur.

Un titre incontestable nous le montre à Bruges,
entouré des pieut abbés Léonius et Robert, et de
nobles personnages.

Ce títre rébabilite 1a tradition de Furnes, attes-
tée pat Malbraneq, et celle de Nieuport qui montre
encore une chaire oà saint Bernard aurait préché
la eroisade. Herimann lni-méme ou son continuateur

contemporain rapporte, de, concert avec les histo-

riens de S. Bernard, qu'à sa voix vingt-neuf person-
nes considérables de l'Église et du diocése de Tour-

Walther de Dilighem accourent àu devant de lui.
Afflighem est leur rendez-vous inévitable,

Comme le Saint visitait volontiers les monastéres,
faissmt partout refleurir son vieil Ordre de Saint-
Benoit (1), multipliant les colonies de la réforme
eistercienne, suscitant au moins une sainte mu-
lation, il entra dans Afflighem et y trouvala beauté
de Ia primitive observance. Il n'eut besoin que d'y
respirer, pour tout voir; et, pour dire ce qu'il ad-
mirait, un mot lui suffit : .

* Ailleurs, j'aj vu des hommes, ici je vois des
anges. En vérité, Aíflighem afflige l'homme, mais
éléve l'áàme. »

Nous pourrions nommer plusieurs de ces anges,
élevés au-dessus de 1a terre: un vénérable Albert,
humblement descendu du siége abbatial, sans
perdre son beau nom d'abbé de Notre-Dame, Ma.
frianus abbas : le dévot prieur de Wavre, Walter, à
qui ón devra bientót la féte de Notre-Dame de la
"Paix; le bieaheureux Francon, premier abbé de
Vlierbeck ; Ingelbert, premier prieur de Bigard, le
pére et l'bistorien de sainte Vivine, encore un ange
d'Affüghem ; accourue peut-étre au passage! de:
l'homme de Dieu. Pourrions-nous oublier Raoub-le-
Silencieuz, qui, sous le cilice, les fouets. et-leg -
chaines de fer, garda, seize ans durant, Je silencs
absolu de l'agneau qui s'immole, jusqu'à ce qu'un .
incendie éclatant devant lui, Dieu lui inspiràt de

B27 quittérent le siécle et le suivirent à Clairvaux. c, dire: Flamme, arréte-toi 1.— Et la flamme earréta.

Bt pourquoi dédaigner les traditions de Mons et
de Gand, oà 1a grande voix de l'apótre des guerres
saintes conserve un opiniátre écho dans les oreilles

des peuples, en attendant que la science se réveille

et suscite quelque nouveau témoignage enseveli
dans 1a poudre des archives?

Nous voulions éviter ces détails:. ils sont deve-
nus nécessaires pour rendre acceptable et plausi-
ble la désignation précise, quant au mois et au
jour, du miracle d'Afflighem : en donnant à toutes
€es choses leur temps et leur place, on sera con-
duit de Clairvaux à la porte d'Afflighem, et du 21
mars, à peu prés, ce nous semble, au jour fixé par
le martyroeloge de Villers et par le ménologe de

Citeaux, au XVIII* jour d'octobre. C'était en 4146 D

le jeudi de la troisiéme semaine d'octobre. Tout
*'accorde avec cette date. À partir de là, et poussé
par un premier miracle, le Saint marche à grands
pas et se trouve, en la semaine suivante, aux lieux
oà fut Villers, qui a pris cette date pour l'anniver-
sire de sa. fondation. 1l est, sur la fin du mois, à
Liége, puis à Mayence, et au premier dimanche de
l'Avent, à Constance ; là seulement commence le
Técit de ses compagnons.

XII. Vers la mi-octobre, il cheminait done sur le.
grand chemin de Flandre au Brabant « appuyant.

3es membres débiles sur son báton abbatial, » Les

(4) Voir Pidces justificativ., n*s XIV et XV

li est dit que l'abbé Pierre était e. l'archange de ces
vertus terrestres; ».mais leur reine était Norag-
Daux, dont,la statue, depuis 60 ans, érigóe à la
place désignée par le fondateur, éteit vénérée à l'angle
le plus retiré du cloftre, entre le dortoir et l'église.

XM. Avant de passer devant elle, entrons en la
salle capitulaire : jamais plusiilustre chapitren'y sera,
assemblé. Sept abbés sont à leurs siéges, ou buit,
en y comprenant; le vieil Albert. S. Bernard pré-
side. Le bienheureux Pierre et saint Robert sont
prés de lui. Au milieu de la salle, Gaufroi est au
pupitre du Scriptorium : tenant un parchemin plié
€& préparé en forme de cbirographe, il écrit en.
pártie double, sous la: dictóe du Saint :

« Moi, Bernard, appelé por la: gràce- de Dieu,
abbé de Clairvaux, à tous les fils de la Sainte-Eglise, .
salut à jamais, en Notre-Seigneur Jésus!

« Nous voulons qu'à tous, à venir et présents, il
soit notoire qu'une dissension survenue entre l'abb£
de Ninove et celui de Jette, pour l'église de Liede«
kerke, à étó par-devant nous et religieuses per-
sonnes, áccommodée en cette maniére :.... »

Puis,il dicte les conditions convenues : Liedekerke
est cédéo à Ninove; Dilighem accepte en échange
Leeuwe et une dime réservée sur l'église d'Erembo-
deghem. La riviére de la Dendre servira de limite.
* Gaulroi recueille fidélement les termes de rigueur:

Digitized by Google
