1159 ADDIT. AD LIBROS DE VITA 5. BERNABDI, [t]
Poiresson son fréte, écuyer et seigneur dudit Cha- A jour de l'Assomption , le jour de la féte de S. Ber-

marande, avec dame Germaine Geoffroy de Coeffy
son épouse, fondent à perpétuité dams l'église de
Clairvaux, moyennant 10 livres de rente annuelle,
irois messes basses, pour reconnolre les graces
particuliéres qu'ils ont recues de Dieu, par les mé-
rites et intercession de l'immaculée Mére de Dieu,
S. Joachim, S8** Anne et S. Joseph et du B. S.
Bernard.

endant leur vio les messes seront cólébrees le

nsrd, et]e jour de la S. Joseph ; aprés leur mort,
elles se célébreront en 1a chapelle du;tombess de
saint Bernard, pour !e repos de leurs &mes.

MS. 1X. (Catalogue succinct des Abbés de Cleir.
vauz). p. 264. — IL est fait mention d'une lamp
d'or offerte au tombeau de S. Bernard par le du
de Pentbiévre, On dit que ce primce était fort id
avec M. rt.

N* 9.
Luminaire aevant l'autel de: saint Malachie et dans l'église'de Clairvaux.

Les archives del'Aube possédent une charte de
Robert Bruce, par. laquelle il donne à l'abbaye de
Clair;aux sa terre d'Osticroft avec toutes ses appar-
lenances, pour entretenir un luminaire devant le
tombeau de S, Malachie. « Ad sustinendum luminare
«oram B. Malachia. (Vid. Cang. Gloss., verb. Swsti-
mere.) »

Cette charte n'est pas datée, mais un paesago des
statuts du. chapitre-général de l'ordre de Citeaux,
peut aider à fixer, à quelques années prés, l'époque
de sa rédaction.

On lit dans la deuxiéme collection des définitions
du chapitre-général, distinct. 4, cap. x, de lumine
ente aliare in festis sanctorum accendendo :

« Cum festum alicujus sancti evenerit, ad altare in
sius honorem consecratum, non cereos sed lampadis
umen vel candele (1) licebit accendere. » (Nomast.
Cisterc, Paris, 1664, in-f^., p. 277.)

En rapprochant ee passage, d'oà ressort si clai-
rement l'esprit de pauvreté des premiers cister-
ciens, d'une demande adressée en 1275 par l'abbé
de Clairvaux au Cbhapitre-Général (2), afin qu'il lui
füt permis d'avoir un luminaire devant le tombeau
de S. Malachie, on voit qu'il ne pouvait étre ques-
tion que d'une riche fondation en l'honneur du saint
archevéque. !1 me parait assez naturel de penser
que c'était celle de Robert Bruce, qui donnait une
terre entiére avec toutes ses dépendances, pour en-
vironner le tombeau de S. Malachie de ce peux
éclat que nos péres se plaisaient tant à voir autour
des reliques des saints.

Je me crois donc suffisamment autorisé par le
rapprochement de la permission accordée en 1275
à l'abbé de Clairvaux, pour ne pas faire femonter
plus haut la date de la charte'de Robert Bruce ; la
forme de l'écriture, minuscule diplomatique fort ré-
guliére, annonce la fin du xiu* siécle. Ainsi, cette
piéce serait émanée de Robert Bruce, compétiteur
de Jean Baliol, et qui eut. pour mére Isabelle, fille
de David, comte de Huntingdon. (Cf. The Baronage
of England by William Dugdale, Norroy King of
armes. London, 1675, in-f*, tom. I.

Voici le texte de 1a Charte de fondation, écrite
sur parchemin et bien conservée :

* Sciant presentes et futuri quod Ego Robertus
de Brus, Dominus Vallis Anandi (2), dedi et con-
cessi, et hac presenti carta mea confirmavi Deo et
Beate Marie ac domui Clarevallis et monachis ibi-

, 4) Candela — lucerna olearia, dit Du Cange dans
son Glossaire.

(2) « Petitio D. Abbatis Clarevallis ut possit ha-
bere luminare coram tomba S. Malachiz exaüdi-
tur. » (Thes. nov. anecdot. Select. stat, Cap. Gen.
O. Cist. ann. 1275, n* 17, tom. IV, col. 4440.)

3) Annandale (cf. Camden, Britannia).

4) Mora — i. e. lacus stagnum moor (cr Hist.
angl. script., Londini 1653. — Tom, Il. Glos.) Ma-
fiscus, i. e. locus paludosus, terra palustris. (Ibi-

(5) Turbarie — i. e. loci turba fodiendz idonei

e

L-]

dem Deo servientibus et in pe um servibrri,
ad sustinendum (uminare coram beato Malackia, n
salute anite tnee et salute omnium antecessorus
et suecessorum meorum, in puram et etim
elemosinam, totam terram meam de Osticroft, cea
rectis et antiquis suis divisis et pertinenciis, x
communibus aysiamentis et libertatibus diete ttm
erinentibns, prout Rogerius de William Weded
Ifridus Collan ipsam terram de me quondam t-
nuerunt, tenendam et babeudam totam terram pte
dietam monachis predictis de me et beredibus nés,
libere, quiete, plenarie, integre et honorifice, sio
aliqua elemosina in toto regno Scotie liberius &
quiecins tenetur aut possidetur, in boseis et plasis
pratis et pascuis, meris et mariscis (4), turbaris (9j
paunagiis (6), et omnibus aliis apsiamentis, xa
dicta terra inveniri potuerunt vel exerceri, due
omni consuetudine seculari, exactione e( desit
(7). Volo eciam et concedo pro me et berediw
1neis quod terra prefata libera sit a molturs (8) «
quod tenentes eandem libere et sine contradicómt
molent in molendinis meis. Ego vero et heredes s
predictam terram cum omnibus suis pertinenciis, t
predictum est, prefatis mouachis contra ompetl*
inines et feminas warantizabimus, acqui
(9), et defendemus in perpetuum. Ut aues ik
mea donacio et concessio perpetue firmitatis rds
obtineant, ns scriptum sigilli mei musine
roboravi. Hiis testibus, inis- David de Thortl-

raid, tunc Senescailus Vallis Anandi (40); Roe

de Herice; Willelmo de Sancto Michaele, nílitibs.
— Magistro Adam de Kircudbricht ; Domino Wi-
leimo de Duncorry; Willelmo de Corri ; Adam ber
deman; Ricardo Crispin; Willelmo de Are, crt
et aliis. » — Le sceau en cire blanche, pendicti
des lemnisques de parchemin, rond, forman et
caloue sphérique à l'opposé de la surface grav
dans le champ un cavalier armé de toutes pi

Je casque fermé, orné d'un cimier en forme d'ev

tail, tenant une épée de la main droite et un &t& -

la gauche, le cheval caparaconné et galoppas &
droite à gauche. — Légende . ESTO... DEO. éd
ture majuscule gothíque. Hauteur du parchem,
neuf centimétres. Largeur, vingt-six cebtiméuts

J'ai réuni un certain nombre de titres relatifs st
luminaire de l'église de Clairvaux. H sera bon,

les lisant, 'de se rappeler que l'emploi des ciergs
ceutumes cisterttt-

était interdit par les anciennes T

«f, Cong. Gloss.). iandibes pu

aunagium — i. e. porcorum 5

" ist. angl. script. Ibidem). i t,
T) joemanda— i. e. exactio (cf. Hist, angl. &nf

Gloss.).
(8) Mültura — i. e. qued molitori ex frement
quod molit, praestatur (cf. Cang. Gíoss.).

(9) Acquietare — i. e. quietum et securum rel
dere. — Vox fori angl. : to acquit. (cf. Hist. mf
script. "Ad .

(10) Vallis Ánandi, una e guatsor Scotiz scotsc-
liis (cf. Camden Britannia).

Digitized by Google
