115

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

na

Marie-du-Cliàteau , et sur la maison. de la rue du A de S. Bernard; qu'il y a à Dampierre (Aube) de

Truchot, célébres à Chátillen par lés souvenirs de
8. Bernard qui s'y rattachent.

Je lis dans les procés-verbaux des séances géné-

rales tenues à Troyes, en 1852, par la société Fran-
qaise pour la conservation des monuments historiques,

(Paris, 1854; ins) E 169 et 170 — qu'un vieux.
Cu

Chéne porte encore niin (Aube) le notn de chéne

reliques de S. Bernard , et qui erise auprés de
Bar-sur-Seine une cbapelle dédiée au saint abbé.
Elle aurait été érigóe en souvenir de son passage.
On ajoute que le vallon qui conduit à Jully-sur-Sarce
(Aube), siége d'un monastére de femmes oà
sainte Humbeline se fit religieuse, porte encorele
nom de Val-S.-Bernard.

Iv.

Sceaux dans lesquels figuraient les armoiries de saint Bernard.

MS. XV de M. l'abbé Matthieu, p. 68. — Sceau
de Guillaume, abbé de Clairvaux, pendant à un
titre en parch. du 41 oct. 1431. — Orbiculaire, —
Sur le fond paralt une main tenant une crosse; le
bras est couvert de la manche de la coule. En haut,
sur la droite de la crosse, est la lettre S, et, sur la

fronde niche occupée par la S. V., tenant l'enfant
ésus sur son bras gauche. A droite, un évàque,
S. Malachie, titulaire et patrom de l'église de Clar
vaux; à ganche, saint Bernard.

Ibid., p. 449. — 4524, 19 mai. — Sceau orbicul
— représentant la. S. V., l'enfant Jésus, S. Mal

gauche, la lettre B. Au bas, et sur la erosse, est D chie et S. Bernard.,T siciLLvu cowvgNTvs we

un petit écusson qui représente les armes de saint
Bernard, comme nous [rs avons aujourd'hui.

Ibid., p. 210. — 1656, 26 juillet, — Sceaux de
l'abbé et du couvent de Clairvaux — pendants à un
acie sur parchemin — imprimés sur cire entre
deux feuilles de papier.

, Celui de l'abbé, ovoide — au milieu une grande
niche, oà se trouve un prélat debout — une crosse
sans voile (mouchoir — ou lacrymatoire) dans la
main droite, soutenant une église de la gauche.
S sous la main droite, et B sous la gauche. Aux
pieds, un écusson, surmonté d'ufe crosse dans le
milieu, et portant les armoiries de saint Bernard.
— Au milieu du sceau de ja communauté, une

MASTERNI! CLAREVALLIS.

lbid., p. 569. — 1669, 21 nov. — Laurent &e-
rillon, prieur de Clairvaurz, vicaire général &
l'abbé de Clairvaux.

Sceau ovoide. de 9 pouces de hauteur sur 2
largeur, imprimé sur pain à—chanter. — Dans ux
niche ornée, un abbé rógulier debout, nimbé, vé
de l'babit monachal — tenant de la main droit
une crosse avec son voile — sur sa main gaxke
repose une église : c'est S. Bernard. Au-dessow
du eoude droit S, et B au - dessous du gauche. —
Sous les pieds, les armoiries de S. Bernard, sir
montées d'une crosse par le milieu. siciLLaM va
CARIATVS ABBATIS CLAREVALLIS,

Portrait de saint Bernard.

Je tiens à noter, au sujet du Wortrait de S. Ber- C Bas), « dans u& manuscrit de S. Bernard, T

pard, une phrase de D. Joseph eglinger. Ce reli-
gieux, racontant l'impression profonde qu'il avait
ressentie à la vue des chefs de S. Bernard et de
S. Malachie, conservés dans le trésor de Clairvaux,
s'exprime ainsi : « Vultus prsertim melliflui Patris,
et ex effigie passim obvia notus, et hic tam concinne
elaboratus, intimas omnium pectorum medullas
commovit. s

Ces mots — ex effigie passim obvia notus — éta-
. blissent clairement qu'il existait pour le portrait
de saint Bernard une tradition constante ; aussi je
remarque que le P. Méglinger a orné son livre in-
titulé : Nota melliflui Ecclesie doctoris S. P. Ber-
nardi efigies. Bad: Helvet., 1670, in-8,— d'un por-
trait admirable, à mon avis, ei qui offre la plus

rande analogie avec le portrait gravé par Drevet
(Vie de S. Bern., par Villefore, Paris, 1704, in)
avec celui que les Bollandistes ont donné, Hn S
Puricelli, avec le beau tableau de l'église de Ville,
avec le buste en terre cuite du xvin* siécle, qui se
trouve dans l'égliee paroissiale de Fontaines-lez-
Dijon, et avec d'anciens émaux que j'ai vus en di-
vers cabinets. .

Les portraits de profil par Ph. de Champagne
(Vie de S. Bernard. Paris, 1648, in-&à. — Petite
gravure; Paris, cliez Chereau le jeune.), et par
Angelico de Fiezole, me paraissent s'éloigner du
type convegi,

Les Dénédirtins rapportent, dans leur Voy. Littér.
(Paris, 1717, 2* part. p. 205) qu'ils trouvérent chez
les chamoines regujjers de Rougc-Cloitre (Pays-

trait de ce saint, représenté avec l'ancien
religieux de Clteaux, qui avaient le capuchoa »
faché à Ja robe »

Dans la premiére partie du méme ouvrage, b
Bénédictins parlent encore de cet ancies hii
(p. 6). « Dans l3 croisée de l'église de la Mer

ieu, disent-ils, sont les tombeaux de quequs
seigneurs de Prulli, autour desquels sunt rejpré-
sentés des religieux avec l'ancien habit de Cileaus
le capuchon attaché à Ia coule. »

* Ün voit, disent-ils à la page 237, daas T2
baye de La Ferté, sür le tombeau d'un seigneur &
Marcilly, un religieux représenté avec lanis
habit de l'ordre de Citeaux, c'est-à-dire avec wu
coule dont le capuchon n'est point séparé. Nt
remarquàmes la méme chose &ur les tombes 45
abbés qui sont dans le chapitre, lesquels, tous, jui
qu'en 4587, ont l* chaperon attache à la coule. I
premier qui porte le chaperon détaché est de s!
1419. »

Voici, à ce sujet, un extrait des fragmeats à
l'Histoire manuscrite de l'O. de Citeaux, que $9
éminence Mgr le cardinal de Reims a biea vov
me communiquer, p. 408. « On voit : dans l'ágist
de l'abbaye de Longpont, le tombeau du B. Jean
Montmirail. ll est sous une arcade du sancialt
de l'église, du cóté de l'EvangHe, élevé de 5 ou!
pieds de terre. On voit le saint couche s5r 8
tombe, dans une figure en bosse fort naturelle, 4
revétu de tous ses habits réguliers, tels quon ld
pertoit en ce tempe-là. lis peuvent servir à

Digitized by Google
