1859 ADDIT. AD LIBROS DE

VITA S. BERNAHBDI. t360

pour coi on quide que grans wuerre sera entre A sier et honoreir. Et NostreSire vous soutienne eu

eaus en cbes parties, se Nostre Sire n'i met pois.
E4 encore est en. court. li évesques de Chaalons;
mais mesire Jehans d'Apremont, évesques, et il
primichiers de Verdun se sont parti de eourt. Et
nostre vires li pape a fait moult de nouvéles cons-
titutions, ensi, trés-chiers sires, que je vous ai au-
wrefois escript. Et, trés-chiers sires, voelliés estre
avertis que la court soit si pourveue que par dé-
faute de pourvéance autres défautes n'aveignent;
car à chesera grandement vos honneurs et li avance-
mens de vos besoingnes. Et miels vaut que on
manche (1) un pau dou sien en aventure que on
perde le grand pour le petit, Et nous avons fait
assavoir par lettres à no trés-chier seigneur mon-
seigneur Robert, vostre fil, que, se chis mésages
lui venist à devant, que il ouvrist ches lettres et
les leust et reclausist sour son seel, et sour che,
sire, vous fesist assavoir sa volontei, Sire, s'il vous

bonne etiongue vie, à honneur e£ joie, et vous
wart à l'ame et à corps. Donné à Rome, xz jours en
mois d'avril (5). .

Dés que Robert de Béthune et Jean de Namur ee-
rent rejoint à Rome Philippe de Tbiette, ils adres-
s$érent au pape un mémoire oü ils réciamaient l
liberté de leur scur, et celle du sire de Bianmonat
et des autres prisonniers faits à la bataille de Fur-
nes, qui eussent dà étre relácbés d'aprés une clause
de la tréve du 31 janvier 1297 (v. st.) (4). lls insis-
taient principalement surl'importance qu'avait pour
la Flandre l'alliance de l'Angleterre.

Sanctitati vestre supplicant devoti vestri, Rober-
tus primogenitus, Philippus et Jobannes filii nobilis
viri comitis Flandriz, quatinus honorem et statum

plaist, vostre volontei nous mandés, et nous som- B ipsius comitis conservantes, de quo in vobis ia-

mes prest de le faire. Et Nostre Sire vous soustiene
en bonne et longe vie, à honneutet joie, et vous
ward à l'àme et au cors. Donnei à Rome, n jours
el mois d'avril (2).

Dans une lettre écrite dix-huit jours aprés, Michel
A8 Clokettes et Jacques Beck pressent l'arrivée de
Robert de Béthune, et lui recommandent de ne rien
faire sahs connaitre exactement la situation des

choses :

Trés chier sire, nous Mikieus As Clokétes, vo
capelains, et Jaques Beck, vos clerc, demorans en
court de Rome, vous faissons assavoir que nous, le
mardi en Pasqueres, envoiames un message vers no
trés haut et trés chier signeur, men signeur le
Conte, vo trés amé signeur et pére, par lequeil neus
li faissons savoir le estat et les novéles de court
de Rome. Ft li baillames lettres pour vous baillier C
et pour vous enformeir de ce que nous faissons sa-
voir à nodit trés haut signeur. Et sachiés, cher sire,
que li papes et autre vo ami se marvellent assés
que nus de vos messages n'est encore à destant de
vous venus en court pour enformeir et aviser de la
vostre volentei. Et nous n'avons encore nul osteal
retenu pour vous, et pour vostre gent à Rome, ne
en autre lieu, ne nulle porvéance (aite : car nous
ne poons savoir oii la court sera, ou à Rome ou ail«
leurs. Nepeurquant avons-nous fait no pooir del
savoir; e£ nous dist-on que, en quiel. queconque
lieu que li court sera, li papes fera pourvoir as par-
ties de la besoigne pour quoi vous venez de osteus
à sen ordenance : et autre response ne poons en-
core avoir fors que ensi en général. Et pour ce, si-
re, $'il vous plaist, est-il bon que vous envoiés à
devant vous un message, vili jours ou x,pour non-
cier sour ce et sour autres choses vostre volentei.

Et si vous. fuissiés si prés comme à Géne, et vous D struxerint

vousissiés repouseir pour un pau de tens, nous
venriémes à vous, ou li uns de nous, pour dire de
ces besoignes, à l'avis que nous porrons avoir que
à faire en est : car il ne se fait mie bon soudaine-
ment traire en court. Et nous créons que nient plus
de certainne response n'ont vil qui sont et ont estei
en court pour les messages des rois. Et sour ce,
nous faites assavoir, s'il vous plaist, vostre volen-
tei et vostre comandement, Et, sire, se vous volez
reposeir à Géne, ainsi que dist est, plaise vous de
prendre vostre repos és maisons de ceaus de le
compagnie de Restorrimente, et faites demander
doudit Restor et de Truphin, qui sont chief de le
compagnie, et qui moult se sont offert pour vous ai-

H Mange.
Lll avril 1297 (v. st.), Archives de Flandre à
ille.

commutabiliter confidunt, causam 1psius contra re-
gem Francoruin, cum ea celeritate, qua fieri poterit,
terminare velitis, et securitatem in pace vivesdi
procuretis eidem. Et, sí res ad przsens terminari
non valeat, supplicant ex nunc sibi restitui filism
suam quam rex detinet, et incarceratos et captos
quos rex detinet, scilicet dominum de Blanmont e
alios, occasione guerrz dicli comitis, liberari se-
cundum formam conventionis habitze in concessione
treugarum seu induciarum inter ipsum regem et re-
gen Angli, et sibi confcederatos et adhaerentes,
saltem durantibus treugis.

ltem supplicant super sententiis excomrunica-
tionis et interdicti, que de facto latz» sunt conira
comitem, universitates et singulares personas eidem
sdh:rentes, paterna benignitate provideri ut rew-
centur, quatinus de facto processerunt, vel saltem
quod omnia sint in eo statu in quo erant tempore
appellationum ad vos emissarum; ita etiam quod
prelati, non obstantibus dictis sententiis, admittas-
tur ad presentandum, et. clerici et personze ecce-
siastic& ad beneficia et dignitates et ad ordines, &
2d catera omnia agenda et facienda recipiantur, d
facere possint tam laici quam clerici, in juéce
et extra, przcipue cum dictas excommunicatioam
et interdicti sententias nullas dixerint et dicat,
quz facere et agere poterant ante dictas sententias
et appellationes emissas, et quod refutatis occasie-
ne excommunicationis seu interdicti, post
tiones seu sententias przdictas, prejudicium nutlun

at.

Itera supplicant ecclesiis et ecclesiasticis
sui comitatus comiti adherentibus previderi, ne
cogantur bona sua tribuere regi, in kesionem et de-
structionem ipsarum, cum rex ipse et sui, insar-
gentes adversus comitem et terram suam, plures
ecclesias et sacra loca igne concremaverint et de-
T injuriam et violentiam.

Item sollicite provideri quod treugee serventur
comiti et suis, et quod attemptata adversus t
praeteriti et futuri temporis, cum restitutione dam-
pnorum, occupatorum et ablatorum, et em
ne injuriarum, in statum debitum reducantur, e
super hoc executorem ydoneum vestrum, vel plu-
res, sibi concedi, Et quia quandiu rex tenebit illam

rtem terrz comitis, quam per violentiam et in-
juste occupavit, parari nom potest comiti ei suis
treugarum seu induciarum securitas, supplicant
quatinus terram illam de manu regis im manu
vestra poni procuretis, donec negotium fuerit ter-
minatum. .

Pater sancte, devotus vester filius, €$mes Flaa-

i 90 avril 4298. Archives de Flandre à Lille.

4 Rymer, I, Hil, p. 194.
L

Digitized by Google
