161

es sur les autels des saints (1); que les anciens A

jeterciens ne se servaient que de lampes dans leurs
plises ; et qu'aux fétes principales seulement, lors-
ue les reliques étaient mises sur le maftre-autel ,
n y placait deux cierges, outre les deux lampes
xées au mur de chaque cóté. (Cf. Nomast. Cist.,
$us ord. Cist, cap. iiu, 4157; Ln, 155; Lxvn,
58.— Instit, cap. Gen.; cap. Lxxxu, 271; 1x, 277.)
Ms. XV de M. l'abbé Matthieu, p. 192. — « Ego
illduinus Dei gratia Lingonensium Episcopus, om-
ibus tam presentibus quam futuris notum facio
uod Philippus miles de Chaleta dedit Deo et fra-
ribus Clarevallis quicquid habebat in omnibus uti-
tatibus apud Cunfílp..... idem Ph. et post ipsum
eres eius perpetuo singulis annis in festo S. Ber-
ardi offereng ecciesie Clarevallis cereum unum, va-
intem sex denarios Pruvinienses..... m anno
b incarnatione Domini ucc secundo. » .
Ibid., p. 71. — « Theobaldus comes Campanie et

DE RELIQUIIS S, BDERNARDI ET S. MALACHLE. — APPEND.

11762

« Petrus Prior S. Petri, B. Decanus Barri, Paga-
nus Officialis Lingonensis et Hunibertus Prepoeitus
Barri, omnibus Litteras presentes inspecturis salu-
tem in Domino. Noverit universitas vestra quod
discordia vertebatur inter Abbatem ét fratres Cla-
revallis ex una parte, et Garnerium filium fratris
Philippi de Chaleta ex altera, eo quod idem Garne-
rius denegabat facere hominagiwm Abbati et fratri-
bus Cfarevallis de omnibus que dictus Garnerius
habebat et possidebat apud Cuntin et in toto finagio
eius, sicut pater eius fecerat dicto Abbati et fratribus
Clarevallis, sicut continetur in autentico Domni
Lingonensis Episcopi. Tandem idem Garnerius in
presentia nostra constitutus, cognita veritate, ami -
cabiliter recognovit quod dictum feodum tenebat et
possidebat ab Abbate et fratribus Clarevallis, et
pro recognitione dieti hominagii idem G. debebat
reddere unum cereum vi denariorum sine dilatione
singulis annis et crastinatione aliqua in festivitate

trie Palatinus, omnibus in perpetuum, Audivi et B sancti Bernardi, super altare eiusdem sancti. Pro

oiratus sum , monachis Clarevallensibus mis-
as suas peculiares et privatas celebrantibus, lumi-
are cereum non accendebatur sed solis accensis
ampadibus celebrabant, superque frequenter eve-
áre periculum contingebat. Volens igitur boc peri-
ulum amovere, donavi eisdem fratribus Clareval-
ensibus in perpetuam elemosinam pro cera emenda
d hos usus, decem et octo libras annui redditus
'ruviniengis monete percipiendas singulis annis in
undinis Barri de proventibus nundinarum. ]psi
iatem fratres mihi concesserunt in verbo veritatis
[uod sine accensa candela cere de cetero non cele-
wabunt, Preterea donavi eisderp fratribus ad usum
iius lampadis quadraginta solidos redditus perci-
Jendos singulis annis in eisdem nundinis Barri ;
jue quidem lampas ardebit semper et coatinue in
llo loco qui dicitur Charnerium, ubi ossa fidelium
n Claravalle decedentium requiescunt. Quod ut
j0tum
munimine roborari, Actum anno ab incarnatione
Domini uccxxi, mense Martio. » — Copiée sur une
topie collationnée faite le 4& aot 1664 par des no-
aires,

es

Ibid., p. 199. — « Ego..... Decanus Christianita-
lis Barri super Albam, notum facio..... quod cum
ip omnibus rebus mobilibus et immobilibus quas
Constantius clericus de Villari, tenebat die quo
presens conditum est instrumentum, fratres Clare-
vallis medietatem per omnia haberent ex donatione
lravris Durandi monachi Clarevallis, sicut ipsi Cla-
revallenses dicebant et ipse Constantius frater dicti
Durandi testabatur, étc.... reddat vero idem Con-
itantius pro recognitione supradictorum cereum 1x
denariorum singulis annis B. Bernardo in festo ip-
sius..... anno gratie Mccxxvit. »

— On trouve aussi le titre de cet engagement
dans le cartulaire de Clairvaux (ns. n* de la
bibliothéque publique de Troyes (2)), sous la rubri-
que : Ultra-Albam, cL. compositio inter Constantium
clericum de Villari et fratres Clarevallenses.

J'extrais de ce méme eartulaire la piéce suivante,
de l'année 3215, oà il est question d'un cierge rendu
sur l'autel de S. Bernard le jour de sa (éte.

Bellus-Mons, XVI.

(4) C'est ce qui explique la permission accordée
en 1330 à l'abbé de Clairvaux par le Cbapitre-Gé-
néral. — « Petitio de cereo pendendo ante reliquias
S. Bernerdi exauditur. » (Thes. nov. anecdot., t. 1V,
cnl. 1339.)

il faliut, sans aucun doute, une permission sem-
blable ep 4955 à l'abbé de Clairvaux pour accepter
la donation de Matibieu de Montmirail. Ce seigneur
As&urait à l'abbaye un revenu de 18 fivres tournois,
5 la ckarge de faire brüler jour et nuit un cierge
devant l'autel de S. Bernard. (Thes. nov. anecdot.,
t. l, col. 4961).

(3) ll existe à la Bibliotheque Impériale une copie

eo autem quod denegavit hominagium supradictum
facere dictis Abbati et fratribus sicut debebat, idem
G. ad arbitrium B. Decani Barri et Erardi de Porta
fecit emendam et reddidit illam Galterjo et Evrardo
Cellerariis Clarevallis. De aliis autem querelis quas
inter $e habebant promisit idem G. super sancta
urando quod staret iuri de celero coram dicto Ab-

ate et fratribus Clarevallis quocienscumque supra-
dictus Abbas et fratres eidem G. diem assignarent
€ompetentem, sicut domini solent facere de feodis
suis, et quicquid dictus Abbas et fratres Clarevallis
aut per $e aut per aliam idoneam personam ratione
revia iudicaverint, salvis cartis fratrum Clareval-
lensium tam de suprascriplis et querelis universis

uas dictus Abbas et fratres habent adversus dictum

«, quam de querelis similiter quas idem G. se ha-
bere intendit adversus predictos Abbatem et fratres
Ciarevallis, infra. terminum constitutum, videlicet

permaneat presentem feci cartam sigilli mei C ad proximum Pascha, inviolabiliter observabit. Et

sciendum quod supradictus Abbas et fratres Clare-
vallis non extrabent dictum G. extra castellariam
Barri quamdiu idem G. supradictis cenventionibus
coram dicto Abbote et fratribus Clarevallis, vel man-
dalo eorum juri stare noluerit. Si vero sepedictus
G. suprascripto omnia deincepe bona fide custodire
noluerit, quod absit! et ea Sirmiter tenere, dictus
Abbas et (ratres tamdiu dicium feodum et supradi-
d omnia in manu sua, nemine contradicente, te-
unt, quousque ex integro suprascriptas eonven-
tiones in curia Abbatis et fratrum Clarevallis di-
ctus G. emendaverit competenter, Ut autem supra»
scripta omnia rata et inconcussa permaneant pastu-
latione utriusque partis presentem cartam fecimus
et sigillorum nostrorum impressione precepimus
roborari. Actum anno gratie w*. ducentesimo xv*. »
lbid. p. 480. — « Ego Theobaldus Campanie et
Brie comes Palstinus, notum facio universis tam
presentibus quam futuris presentes literas inspe-
cturis quod Ego dedi ecclesie Clerevallis in puraut
et uam elemosinam, pro salute anime mee,
viginti libras Pruviniensium annui redditus pro cera
emenda ad faciendum luminare missarum in dicta
ecclesia Clarevallis....... Actum anno gratie M. CC.
tricesimo primo, mense Maio. »

de ce méme cartulaire, aussi du xin* siécle. C'est
un volume in-Á*, d'une superbe minuscule gothique
avec initiales alternées en vermillon et azur. On ht
sur la feuille de garde : « Acheté le 14 brumaire an
xi (5 nov. 1803) à la vente des livres de M. Truelle-
Chambouzon. — Vendu à la Bibliothéque Royale par
M. le chevalier Armynot, le 26 avril 1816, »

Voici les divisions du cartulaire de Clairvaux :

Grangia Abbatis .— Ultra-Albam. — Fravilla. -—
Fontarcya.— Bellus-Mons.—Champigneyum pro Go-
mevilla. — Borda, — Moreins. — Gornay. — Belin-
[ay. — Forgie (les forges). — Pasture.

Digitized by Google
