10»

ADDIT. AD LIBROS DE VITA 5. BRRNARDI, "

que le porte votre arréié, ef il les a fait déposer A — Celoi de S, Bernard aenfermait, sous ua coreucij

dans ane salle particulisire (sic) de la maison, en
attendant votre arrété ultérieur sur cet objet.

« D'aprés ia conférence qu'il a eue avec le ci-
toien curé de Ville, sur la poroisse duquel se trouve
la maison de Clairvaux, il paroit que les babitants
désireroient posséder dans des reliquaires les ree-
tes de ces grands hommes, pour lesquels leur véné-
ration est extréme, et qu'il seroit peut-étre dangereus
de ftonder ; et pour la satisfaire il seroit nécessaire
d'avoir trois caisses en bois en forme de chásses,
pour déposer les ossements que eontiennent les
caisses en plomb , et ils en feroient 1a translation
dans leur église. 7

« Parmi les mausolées et autres tombeaux, l'ar-
Chitecte a trouvé plusieurs ossements d'archevé-
ques, d'évéques ou abbés, qu'il a fait recueillir
dans des corbeilles, et qui peuvent étre enterrés
dans le cimetiére de la paroisse; mais un ramas-
sement considérable d'ossements , de plus de trois
toises cubes, dans une. chapelle sépulcrale (1), a
aussi suspendu toute translation et inhumation d'os-
sements, jusqu'à ce qu'il vous ait jplu de statuer
sur cet autre objet.

« L'architecte a aussi , suivant votre arrété, fait
pacer dans un. méme tieu les marbres et pierres

de plomb, des ossements represeatant le squelette
d'un homme auquel 1 manquait la této; ils étaient
enveloppós d'en Maeeul d'une teile &ne peu altérée,
jJequel était receuvezt d'unepióce d'ótefie d'un ssa
de soie e$ de laine « .

Un autre, cehui de 8. Malachie, renfermait égale-
Tent so0$ un cereneti de plonfb. des ossements re-
pr&entent en entier le squelette d'uà. hommo qui
avait toutes ges dents

Wl y aveit dans ces tombesux, qui étaient de mar-
bte, sur des bandelettes de parcbemin, quelques ins
eriptions en écriture golbique et illieible,

J'atsis rapporté des fragments du linceul de S.
Bernard et de !& piéce d'étofle qui le recouvrait,

B ainsi quo des oesements détachés. de ses malas, d

une dent ae 8. Malachie. .

Je les ai couservés jusqu'en 1814 , époque à ls
quelle ils ont été perdus par l'effet de la guerre.

Il ne me resto plus qu'un fragment. de 1a. piiet
d'étoffe, Jong de six centimótres sur quatre centiné-
tres de largeur, différent des deux cótés : le loui
e l'un étant d'un bleu d'azur avec un desein re-
présentant ufi lion de couleur jaune d'or, ei cehi
de l'autre étant jeune d'or et le Hion bleu,

Aprés l'ouyertuse des tambeaux, les osscmenii

provenant dela démolition des tombesur et mau- — ont été, pac les soins de l'administration, transpor-
s0lées, et il seroit nécessaire de faire procéder, pat t6; religieusement dans le cimetióre do la p
"l'administration du district de Bar-sur-Aube, à la — soigse de Ville-sous-l'Afferté (sic), dont dép

vente de ces débris, pour en prévenir le dépérisse-
ment et la dispersion, et aussi pour. le prix ea pre-
venant, étre appliqué sux frais de démolition of
translation (2). »

Je dois insérer ici, Monsieur Je coqgte , la nole
rédigée par un ancien adrainistrateur du dirvectoire
du district de Bar-sur-Aube, M. Dejaine, présent
À l'ouvertare des tommbeaux de l'abbaye. Vous avez
bien voulu m'envóyer une oopie de ce document,
que je connaissais en 1845, mais dont il. m'avait
été impossible alors de constater l'autbenticité.

Note de M. Delaine.

« En 4795, étant administrateur du directoire du
district de Bar-sur-Aube, j'ai assisté en cette qua-
lité avec trois de mes collégues , qui sont mainte-

nant décédés , à l'ouverture des tombeaux qui:

étaient dans l'église de l'abbaye de Clairvaux,
oà on allait établir une manufacture de verre à
vitre. ,

(1) Ces ossements. tovonayent sang aueun doute
de ta erypie de ]a chapelle des comtes de Fian-

(2) Archives de l'Aube.

(3) II existe au secrétariat de l'Evéché de Troyes
ne lettre fort intéressante écrite le Gsept. 1844, par
M. l'abbé Jacequinot, ancien euré de ille-tous-La-
Ferté, dans laquelle on voit. que cet ecclésiastique
avait adressé cete question à M. Delaine: « Vous
« ditesquelesossements ont été déposés au cimeliére
« de Ville, tandis que nous avons 500 témoins pour
* aMester qu'ils ont été portés àl'église , déposés
« dans le choeur, puis renfermés à Ja sacristie, et

€lairvaux (S).

Nous sowseignés certifions que la. notice. ci-denmi
émane de M. Delaine, notre pére, ancien juge depais
du canton de Brienne-le-Cháteau, décédé à Dienvih
fe 28 février 1850, à l'dge de'8& ons et 5 mois, quii
écrite de sa main, et qui-mous a plusieurs [ois, dures
son existence, raconté les [oits qu'elle contient

' Dientille, ee ... mars 1850,

Signé : D&LAINE. afn£, notaire honoraire; Dt-
Lamm, docteur. cin; DeLaWE ,
à la cour d'appel de Paris; Alez. Desans,
docteur-médecin (4). .

Le 8 mai 1795, les administrateurs du directoirt
du département de l'Aube rendirent un nouvel ar-
rété dont je reproduis les principaux articles

* Le directoire autorise le directoire de Barsut-
Aube à distribuer les reliques et ossements de sais
Bernard, saint Malachie, saint Eutrepe ci autres,
trouvés dans ia ci-devant abbaye de Clairmaur,

« qu'ils n'ont jamais été enterrés dans le cimetiére!
« —Je sais, dit-il, que tel éait l'ordre du direcioir;
« je n'assistais pas à ja translation ; nous noa!
1 élions partagé la besogne avec mes collégut$; .
« c'était l'un d'eux qui devait y assister. » '
(4) Le soussigné, aucien. Pair de France, et (85
des quarante de l'Académie (rangaise, certifie que l-
iginal de la notice ci-dessus est en sa possestiem,
ainsi qu'un [ragment de ['étoffe en soie et laine qui 3
esi trós-exactement décrite,
*Faità la Boche-en-Breny (Cüto-d'Or),. co 19 9e
vembre 1854.
Signé : Charles, comte pa MoxruLsMsasT.

Digitized by Google

