231

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

ui

le nom de ]a fontaine de S. Bernard. On nous mon- A dit monastére entre les mains de B. P. Dom Gilla,

fra aussi son calice et (ous ses habits sacerdolaux,
et assurément on ne peut pas douter qu'ils ne
toient le ce temps-là. Le calice est up peu plus
rand que celui de S. Bernard qui est à Clairvaux,
sais il. est de la méme forme, et la coupe, pour
garder ses proportions, est aussi plus large. La
paténe est de méme. L'amit est grand, et a une
parure de broderie, comme sont celles dont on se
sert encore aujourd'hui dans les églises catbédrales
sux bonnes fétes. La ceinhure esl comme une pe-
tite corde, dans laquelle il y a plusieurs navuds.
Le manipule e. l'élole sent étroite; la chasuble
- est [ort grande, et Loute fermée par le bae, comme
le sont les anciennes cbasubles. ll est difficile de
croire que S, Bernard, qui faisoit profession d'une
si grande simplicité el pauvreté, eut. des ornemens
parez de broderie; et il y a plus d'apparence que
«e sont les grnemens ordingirea du monastére dont
Je sg $e servoit comme les autres, lorsqu'il J
venoit, et qu'on les a conservés en mémoire de lui,
paree qu5ls lui ayoient gervi quelquefois. »
Habent in sacrario s&o. Pratilongi sangtime-
niales, dit le P. Chifflet, B. Bernardi hipsana com-
plurg , inter qua est alba et casula quibus indutus
egeris operabatur : et calix ex argento deaurata,
patere inslar latus ac parum profundus, illjque
alteri similis, quem etiamnum Clarevallepgeg
ut S, Bernardi ipsissimum calicem religiose asser-
wamt, » (S. Berm. genu. illuyr.. agser(., Divione,

1660, AA MM.) .

— Caourtópee écriyait en 1777, dans sa Descrip,
hist, du. Duché
B. Éiienne de Dijon] renferme les ornemens sacer«
dolaux de S. Bernard qui étaient à Praslon, abbaye
de Bénédictines, supprimée en 1748. » Voy. Littér.,
41797, n*. part., p. 150. — Chartreuse du. Mont-
Dieu. « On nous montra dans la sacristie une an»
cienne aube qu'on
lorsqu'il venait au Mont-Dieu. »

Ibidl., p. 195. — Abbaye d'Afflighen en Brabant.
— «li y adans le cóté de l'église une figure de la
Vierge, oü la tradition porte que S. Bernard étapt
en oraison, la S'* Vierge lui parla, et en mémoire
de ce fait, on garde un perpétuel silence dans le
clottre, On. montre dans le trésor 1a crosce de ce
saint, que l'on a for mal à propes dorée et enfer-
mée dons de l'argent. »

lbid., Paris, 1724, p. 46. — Cathédrale de Laon.
— « Nous vimes dans la nef là chaire dans laquelle
B. Bernard a autrefois préché. »

Jbid., p. 108. — Abbaye de Cambron. — « La
chaenble de 8. Bernard qu'on montre.. n'est ui
de drap d'or, ni d'argent, ni de soye, mais de sim-
pe coton. Elle sert Je jour de sa féte et àtoutes
0e premiéres messes des religieux. » (Les Béné-
s (ibid., p. 40 et 199) ne reconnaissent pas

— 4

de Sowrgogne : « Le trésor [de,

abbé de Fécamp (Fiscampnensis) ::Unum gobelemum
argentesm coopertum , ponderis v onciarum et unis)
sterling, et quemdam scyphum argenteum, ad
cuius in fundo est ymago S. Bernardi. cum. duobu
personariis. (Qui quidem scyphus est ponderis veptem
onciarum et xiv sterling... Áctum Rothomagi.

Hist. génér. des auteurs. sacrés. «4 ecclés., E
D. R. Ceillier, t. XXIII, Par,, Mh 100 — Art.
de S'* Hildegarde. — « xiv... S** Hildegarde &ri-
vit ung lettre adressée aux moines grie, pom qu
Yon donnoit quelquefois aux Cisterciens, parce
qu'en voyage ils parloiept up voantean gris. Os
montre encore dans l'abbaye de S.-Victor à Paris
celui de S. Bernard. »

Annales archéologiques , t. Wl, p. 286. —«4
Chàlons-sur-Marne, dans la cathédrsle, oa coment
une mitre de S. Malachie... Celle mitre porte dans
son lisgsu deg ornemenis comme on en voilici,

B (l'auteur parle d'un drap mort(uaire gravé sur uw

tonibe, semé de quatre feuilles et' de médaillons oi
sont figurés alternativement des lions passantsd
des sigles au vol éployé-) ,

Jom J. Méglinger, dit qu'à l'abbaye de pis
on luj moptra «... Mitram S. Malachie ar
scopi Bibernim, cui mazimwm fecit pretium cei
berrima viri sanctimonia, nqm breves rubicunden
bembycem. ornanies ex auro lamella haud mani
eustimantur, » (Iter Cist, p. 145, 49.)

La Chartreuse de Valbonne (dioc, de Nlmej
posséde un (fragment assez considérable de la nali
sur laquelle mourut S. Bernard, et une

S. Malachie. Ces précieuses reliques luiont &é

données par Monseigneur l'évéque actuel de Chálon.

Je trapscris les renseignements que $a Grandew
a bien voulu me fournir sur leur histoire das li
lettre dont Elle n'a honoré le 26 Décembre 1854.
Je La prie d'agréer ici l'hommage de ma recor

prétend avoir servià S. Bernard (; naissance.

«* C'est de Clairvaux qwe me sont venues [ks
liques de S. Bernard et le S. Malachie que je. i»
séde], et c€'a été par l'entremise de M. l'abié

uey, vicaire général, qui les avoit obtenues à

ernier As Celles dont M. Beeque fut
etqu'il obtint sur la demsn e qu'il M

sitaire,

consistent en une parte assez considérable de
natté sur laquelle S. Bernard est mort, et en uw
mitre de 8. Malachie, bien authentique et scelit
du cachet de l'Abbé de Clairvaux. J'avois reu
méme voie deux sandales (cuir doré) de S. Mib-
chie. Je crus pouvoir en donner une à la Chartresst
de Valbonne; l'autre m'a été soustraite par je *
sais qui, et jel'ai fort regrettée,

«C'est, Monsienr, tout ce que je puis dire sur ct
objets précieux, qui. seront rewis aprés moi ent
les mains de notre Chapitre et qui sont destinés à
notre église, quoiqu'en me les donnant, M.

authenticité de la coule de S. Bernard à Vauclair, p n'y ait imis aucune condition..

ni gelle de sa chasuble, daus le trésor d'Aix-la-Cha-

e.

Voir dans. V']ter Cisterc. de D. J.. Méglinger, p.
145, 49 ce qu'il dit d'uo vótement de dessous ayant
epparteny à S. Bernard, et qui était conservé dans
l'abbaye de Longuay.

MS. XV de M. l'abbé Matibieu, p. 6.— Le jendy
45 nov. 1753, un religieux de l'O. de Prémontré,

fés de l'abbaye de Jandeurre, aüjourd'hui en
Dommande, prieur. curé de la paroisse de Coutris-
son au diocéae de Toul, à 2 lienes. de la ville* de
Dar-le-Duc , neus a dit dans Clairvaux que leur
maison en la ville de Prague, en Hongrie, conserve
la lettre originale que S. Bernard écrivoit à &, Nor-
bert, eut la croyance du saint arclievéque que l'Àn-
fechrist venoit, et que la fip du monde approchoit.
lbid., p. 945. — Le 44 Wars 4498. (more Gaili-

cano computaudo), Dom Thibaud de Bergiéres, re-

ligieux de Clairvaux, dépose au pom de l'abbé du-

* | M. J. Evéque de Cbilons. »

Jai lu avec un vif. sentiment de plaisir, dàhs
l'Univers, n? du 20 Décembre 1854, [a nouvelle sti-
vyanie : ; .

« Le dimanche 5 Novembre, à Morrou, come
de Warren, a été consacrée une nouvelle église, 509
l'invocation de S. Malachie, archevéque d'Armagh,
au xn* siécle. »

*Qn conserve. dans l'église paroissiale de Fontai-
nes-les-Dijon, dans un reliquaire bien et d
vériülé par l'autorité episcopale, un fragment dels
ceinture de S. Bernard — de sona. S. Bernardi —
qui parait provenir du monasiérc des Feuillants.

Le Musée de Dijon pesséde la coupe de S. Ber-
nard, qui serait. bien. mieux placée dans le trésor
de la cathédrale. En voici la description d'aprés la
remarquable Notice des objets. d'arts déposés 4s
Musée de Dijon, rédigée par fcu M. de Saipt-Ménlt,

Digitized-by Google
