[i ADDIT. AD LRÉROS DE VITA S. BERNAKDI- 1500

nouveaux Wénádictus dAffighem, qui ne pouvant A — Ce. prévót. était Dom Bàde Régaus, sssurément
a'abriter avec leur Mére sous les ruines deleur ab- — l'un des hommes les plus dignes d'ére moins ou-
baye, ni parmi les Lambeaex dévastós de lears péres, bliés, surtout dans sa patrie. ll aima si passionné-
ont voulu emporter avec eux la sainte statue,  maent sa mére affilyée d'Afflighem, selon sen ex-
comme pour placer leur nouveau berceau sous la pression favorite, qu'il passa soixonte-cinq ans de
garde de celle qui, huit siécles auparavant, protégea — 53 vie à recueülir ses titres, à inrentoriet se6 ar-

la naissante abbaye.

Wi nous fut donné, en des jours de trouble et d'an-
gosse (1845), de saluer avec. des fréres, de vépéser
avec de pauvres pilerins des Flandres INotre-Damo-
d'Affighem, ou, comme on dit encore, Notre-Dame
de la Paix. Tous les titres nous en étaient chers;
tous les souvenira, eeneolante. Comme nous les in-
Verrogions sur place, nous fümos étonné des vicis-

itudes qui ont tour à tour affligé et glorifió cette
antique image. Àux plus beaux joursdela Flandre, sa
gloire se vévite. Gedefreid et sa suintemére Ma, puis
S. Bernard, inaugurent cette vénération séculaire.
Les peuples suivent : en un seul jowr, teente mille
pilerins oe»nent l'un de ses triomphes. Une abbaye
grandit à son ombre, jusqu'à devenir la máàre et le
Chef des abbeyes bénédictines e ls eontróe, Un
jowr Affüghem est dispersé; ea ce jour, ja stetue
est brisée, Rélevéo avee. l'abbaye restaurée, elle
lui rend et partage ses solendeurs. Puis, anx jours
uéfastes, elle retombe avec elle dans ue oubli qui
pour l'une et pour l'autre dure encore. on seule-
ment une illustre abbaye, e£ tout ce vieil Ordre, l'un
des grande corps politiques de la patrie, erésteur

du catholicisme et par conséquent de is nationalitó (

belge, mais les destinées de toute 1a Belgique, nous
semblaient converger autour de colte hanble sia-
; tuette d'une petite église de Termonde.

Nous cédons su désir que nous ont exprimé
des amis e des fréres, en résumant oe qu'eux-
mémes nous ont racenté et communiqué. Ce n'est
pss cuvre d'érudition, mais humble hommage de
pélerin; batte pieuse, pendant que l'averse passe;
pélerinage bàté à travers les temps, ap lendemain
peut-étre à la veille de longs orages.

K. Partant dii point oà nous summes, nous irons,

chives, à écrire. ses annales. H. reste quaterze vo-
Jupes de ce douleuseux traveil : commenos au dé-
clin d'unelongue période d'humilietions, i! fut acbesé
geria mort, en 4607, alors que le désolation q'Af-
fighem semblait à jamais consommée. Parmi ces
pages doublemeot hisloriques, pous avons trouvé
esite-ci, dont l'écriture appesantie (rabit ume anaio
touffrante et fatiguée :

, 5l est à anvoir que la traditjon nons apprend
« qu'en l'année 1447(2) ., au temps de l'abbé Pierre,
* €t non Godesc:ilque, ainsi qu'fl est dit en certaitaes
* histoires, saint Bernard fü£ chez nous, e$ y ac-
« commbda up diférend entre eenx de Mineve ei de
« Difighem ; quece méme abbé Pierre, qui souscri-
« vit à la charte d'accomtnodement, et avec Tui toot
s le -conrent, vit je Sont calmar Noise Deme en di-
« sant : Ave, Maria! et qu'il entendit la statme ren-
« dre én ces mots ce salut : Salpe, Beraarde! —
« Cette imáge ótait dans le cloitre, sur aa base,
«4 ^o elle fut renversée, en 1800, pendant l'hiver,
« par les iconoclastes, et brixée en. deux portions,
« outre les deuz tétes qu'on n'a pu retrouver. Ea
« 9808, les. deux parties dtamt. froncportóna à. Ma-
« lines, on en fit deux slatues, les nótres reeucil-
« lant, avec le pius grand soin, non-seulement les
& morceaux détachós parie cionmu, meis jusqu'aux
* parcelles de poussiére... Ce que j'etteste, Béde,
« prévàót d'Afflighem, 1802 (3). »

CeMte dote désintérmsso ce témoignage qui demeure
considérable. C'est celui de l'homme qui, alors que
tout subsistait, a le plus et le mieux vu les isonu-
merita, les titres, les chrontques de l'abbsye; dus
vidillard qui me peut plus espérer de voir, avant de
mourir, se Telever son abbaye avec le cuMe de sa

, patronne. C'est toutefois npe proteslalion presqu'iso-

sans apprét, devant nous, remontant do témoignage — lée, au málieu dudiseródit général, qui, depols plus
en témoignage, du pied méme de Notre-Dame d'Af- — d'un siécle, a humílié Notre-Dame d'Affligbes.
fighem, jusqu'aux lointaines origines de son culte — Pouvait-elle trouver grhce, en des jours si légére-

et de son abbaye. :

Wl y a bientótdix ans, que l'un des derniess sur-
vivants de l'ordre de Saint-Benoft, en Belgique,
Dom Vérémond d'Haena (1), rassembia aux portes
de lbópital qui abritait sa vieillesse, quelques
hommes dévoués, qui acceptórent la saiseien de re-
lever do 3e$ ruines, au meins en sauvant-son nom,
l'abbaye d'Afflighem. Avant d'aller à ses péres, le
vieillard remit à ses disciples, comme le plus pré-
cjeux legs, une petite statue de. Notre-Dame, qu'il
avait vue emportée et fdàlement gardée, jwsqu'à
84 mort, pat le dernier grand Prévót d'Afüigliem.

a ignate-Dernard-Marie d'Haens, né en 1774,
à Termonde, fit profession, sous le nom de Véré-
monj, le 25 juia 1795, en l'abhaye d'Afflighem, ve-
leva son Ordre en Belgique en. 1858, et mourut au

P men dédaigneux pour de pareilles antiquailles, et

.Slors que eon église, son. saonastáre, sa congréga-
tion, sa couronne d'abbayes belges, s'en allaientà
néant?

Malgré le grand nem de S. Bernard, Vinuey,
eomme RórauK-Bercastel, a pessé eetre. ct 2ncos
de leurs. comtinuateurs anciens et récents, frxncais
et belges, me parait y avoir pensé; les hieiorites
mme ptos spéeiawz, ceur de Téglise patlicame,
eorame de esipt Bereard, n'en disent rien que noe
sechions. Gedescard pourtant en parle, «ais pour
en finir, dahs une courté note, presque expri-
meatsstére de Termonée, au milieu des béaddictins
d'Afflighem, le 26 a00& 4846.

1241 faut lire 1446, cosmme mous espórone ;étoblie,

'$) Voir ci-apréales Piéces justificatives, n* XXIX.

Digitized by Google
