17141

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. DERNARDI.

ns

celui que les infidélités de son secrétaire Nicolas A visione usque ad ripam Verne, ita ut in valle illa

l'avaient oblizé de faire graver et qui contenait son
image et son nom — continente et imaginem nostram
et nomen (Epist. 28 — voir aussi Epist. 208). L'im-
perfection de la. gravure a toujours, comme on le
yoit, jeté des doutes sur Ia nature précise de l'objet
que S. Bernaril tient de la main droite: mais je crois
qu'il est plus conforme aux usages stiivis au xn*
Síécle pour les sceaux des abbés, de s'en tenir au
livre avec le P. Mabillon. (Cf. Natalis de Wailly,
Élém. de paléogr., part. IV, c. VII.)

Quelle était la forme du premier sceau de saint
Bernard ? c'est ce que l'on apprend de plusieurs
fJextes que je vais citer, .

Ms. XV de M. l'abbé Matthieu, p. 61. — « Charte
du temps de saint Bernard sur une feuille in-fe.
C'est un double original de l'accord conclu entre
Jes moines deVauluisant et les chevaliers du Temple
par les soins de saint Bernard... Le second sceau

nichil possint adquirere nemoris seu terre, nisi forte
gratis omnino ab aliquo fuerit datum, ut nichil
terrene substancie ab eis accipiat is qui dederit,

«Laudavit hoc Norpaldus abbas Vallis-Lucentis
et (rater Everardus Magister fratrum de Templo qui
in Francia sunt. ..

t Et ut firmum permaneat utriusque sigillo fir-
matum est, eum sigillo abbatis Clarevallis. —

« Laudavit lioc etiam frater Humfredus Magister
Templi.»

Le Gallia Christiana. (tom. XII, col, 251) parie
ainsi de cet accord : « Quedam permutavit (Norpau-
dus) cum militibus Templi apud terram de Cerilly.
Permutationis cartz appendet 8. Bernardi sigillum,
in quo repraesentatur manus monachi pedum abba
tiale gerens.» .

Tel était donc le premier sceau de saint Bernard;
car l'accord que j'ai transerit est antérieur à l'épo-

est un oval autour duquel es: 5X sicN. ABBATIS B que oit le saint abbé'ee vit forcé d'en faire graver

C£LAREVALLIS. — Le fbnd est occupé par une main

qui tient une crosse en dedans, dont le bras est

couvert de manche de robe et par-dessus 1a manclie
de Ja cuculle.... Le long de l'écrit, en travers, on
voit à demy chacune des lettres suivantes : CIRo-

f RAPHUM. »

J'ai cru utile de transcrire ici l'accord dont parle
Dom Guyton, d'aprés le cartulaire de l'abbaye de
Vauluisant (Bibliothéque Impériale. — in-4*, par-
ehem, — xin* siécle. — f^, 85 Ro).

Compositio monachorum Vallis-Lucentis militumque
Templi, per manum Domni Bernardi Clarevallensis
abbatis,

« In nomine Sancte et Individue Trinitatis. Notum
$it omnibus presentibus et futuris quod inter mo-
pachos Vallig-Lucentis et. milites Templi de Cola-
torio, per manum Bernardi Clarevallis abbas fa-
«ta est hec compositio: quod milites Templi quic-

Un avec un nouveau type. .

Les noms de deux personnages mentionnés dans
l'accord servent à en fixer approximativement l
date.

Norpaldus, ou Norpaudus, premier abbé de Yat.
luisant, donne les années 1129 à 1159 (Gall. Ckris.
ibid.) ; Évrard des Barres, matre particulier de son
ordre en France dés 1143. fut élu grand-maitre v
Temple en 1147. (Art. de vérif. les dates — on nj
trouve pas le nom de llumfredus parmi ceux de
grauds-maftres du Temple.) . .

Or, comme il est encore appelé ici — Magister
fratrum. de Templo qui in. Francia. sunt — il e
évident que l'accord est antérieur à 1447: mais v
ne fut que plus tard que saint Bernard changes &
sceau.

Le 7 septembre 520 l'abbé de Clairvaux Doa
Edine allant à Rome, arriva avec sa petile troupe

quid babebant in territorio de Cirilli, a divisione (; au monastére de Bon-Mont en Savoie « auquel, di

que est inter grangiam ipsorum militum et grangíam
znonachorum , totum inonachis concesserunt : id
est medietalem atrii, medietalem decime et terras
Alias; ita ut deinceps a divisione predicta usque ad
Sevei nichil nemoris neque terre adquirere possunt
milites Templi, nisi forte omnino gratis datum fuerit
in eleemosinam, ut nichil terrene substancie ab eis
accipiat is qui dederit.

- «Similiter monachi Vallis-Lucentis concesserunt
militibus Tenipti quicquid habebant a. predicta di-

la relation de son voyage, est la bourse de said
Bernard avec deux lettres dictées par luy et scelles
de son scel, qui est inscrit à l'entour : sicitL
ABBATIS CLAREVALLIS, el au milieu est une main lt
nant une crosse.» (Voir la curieuse relation d'u
voyage à Rome commencé le 25 aoüt 1520 et ve
mié le 14 avril 1521. por R. Pére en Dieu Mg
Dom Edme XLi* abbé de'Clairvaut — publiée pr
M. Harmand dans les Mémoires de la Société ac
dém. de l'Aube, u* série, tom. IM.)

VII.

Titres oà 1l est fait mention de saint Bernard.

li serait fort important de recueillir et de publier D Hug. duc. Burgund, (1127). — In. Spicil. t. Mll,

tons les tittes dans lesquels il est fail. mention de
Yintervention de saint Bernard ou de sa présence
en qualité de témoiu; ces documents seraient pré-
cicux pour établir plus complétement encore la
. €hronologie de son histoire.

ll existe aux. archives de l'Aube, dans les char-
triers de Clairvaux, de Larivour, de Montiéramev ,
etc, plusieurs chartes originales dans lesquelles saint
Bernard est nommé à titre de témoin. Je dois méme
faire une inention particuliére de ces magnifiques
piéces sur parchemim qui remontent aux premieres
années de l'abbaye de Clairvaux , et oü se montre
dans tout sou éclat l'habileté de ses igraphes.

Les Annales Ord. S. Benedicti (v. V. Lut. Par.,
1759) citent quelques documents cü figure le noit
de S. Bernard : en voici le relevé. '

P. 110 — 1n Guiberti de Novig. Opp. p. 852,
Litter. Barthol. Laudun. ep. (1245.

P. 152 — In Chifllet opusc. 4, p. A10, [nstrum.

p. 907, — Caria Theob. Cump. Com. de Sparuacv.
eccles. (1127). .
" P. 570 " In "Tren t. Hl, p. 357, Liuer. Samstn.
em, Archiep. (1145).
P. 699 et edria Bartholom. ep. Laudun.(M86).
'P. 725 — Diplom. Henr. Com. qu).
Voir dans le Gallia Clirist. X. Xll, Jnstrum. col
968, cart. xxxir (1152). .
Voici la copie de quelques piéces que le Galli
Christ. t. Xll se contente d'indiquer aiusi dans l'art
consacré à l'abbaye de Montiéramey.. .
« Guidoni, ad preces S. Bernardi, Atto Episc
dat ecclesiam de Clareio , quam donationeu firma-
vit Innocentius Il, Nonis Maii, » ;ot
« Donatio ecclesi e de Follis confirmata a Lucio
xv kal. Apr. » . frio
« Guido apud Claramvallem obtinet a Gode i
Lingon. ep. ecclesias de Laudrevilla et de
chis. »

Digitized by Google

