4

LL; Lr E
Nous ne pensons pas qu'ils s'en fussent tenus à
l'argument négatif; car bien qu'alors leur critique,
harcelée par un siécle sceptique, ft plus sévére,
trop timide peut-étre, ils admettaient au. fond ce
principe; que nous trouvons formulé dans le récent
travail de leurs continuateurs : La tradition d'une
église vaut toujours, tant qu'il n'y a pas de témoi-
gnage positif contraire. Or déjà nous avons plus
qu'uné simple tradition, des récits et un monument
contemporain. .

Et pourtant saint Bernard a-t-il fait le voyage
d'Afflighem * A-t-il pu le faire en cette année 1146?
Ht accomplissait alors sa grande expédition d'Alle-
magne. Les Bollandistes ont recueilli les notes de
son itinéraire, interrogé ses compagnons de voyage,
suivi pas à pas le Saint, de sa vallée jusqu'au
Rhin, puis de l'Allemagne à Clairvaux , sans trou-
ver, ni dans les relations connues, ni dans le plan
du voyage, une place quelconque pour son appari-
tion dans les Flandres. Nul plus qué nous peut-
étre n'admire franchement les Acta Sanctorum
A raison méme de notre estime, nous insistons
d'autant plus pour éclaircir cette page de la vie de
saint Bernard, que l'on serait tenté, que déjà
Taéme le parti 3 été pris de l'abandonner sur une
aussi haute censure que celle des Bollendistes (1).

Jl faudrait, ce semble, refaire tout l'itinéraire de
saint Bernard de Clairvaux à Afflighem; nous
devons nous borner à établir sa présence sur ce
dernier point. Or, Vl'alibi objecté tombe devant un
témoignage officiel, et scellé du sceau méme de
saint Bernard. -

Ün aura remarqué, dans le premier document
«ue nous avons cité, une circonstance signalée par
D. Béde : Saint Bernard, étant à Afflighem, régla un
différend entre ceux de Ninove et de Dilighem. Cet
acte d'arbitrage subsisterait-il ? .

Pour nous en enquérir, nous visitàmes à Gand
le riche dépót des archives de la Flandre orientale,
conservées à l'hótel du geuvernement. M. van der
Meersch, arcbiviste, mit la plus gracieuse obli-

. geance à nous communiquer ce qu'il y reste des

piéces de Ninove. On jugera de notre candide et

pieuse joie, en revoyant de nos yeux et palpant de -

nos mains ume pelite charte originale, chirogra-
phaire, en pleins et beaux caractéres de chancelle-
rie du XIl* siécle (2). S. Bernard y parle en personne,
y dicte en arbitre officiel, et &celle la sentence de
son sceau, de son premier sceau si rare, ici parfai-
tement intact, aprés sept cents ans tévolus. Notre

(4) M. le comte de Montalembert, qui prépare un
monument historique à saint Bernard, a cru devoir
nous écrire qu'il partageait notre opinion et qu'il
en verrait avec plaisir la démonstration développée
et publice. Nous peuvons ajouter que les nouveaux
Bo andistes nous ont exprimé les mémes sympa-
thies.

(2) C'est encore à l'obligeance de M. van der
Meersch que l'on doit un fac simile de cette piéce,
placéau co:.umencement de ce volume. ll est fácheux

ADBIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI,

1808
A satisfaction ne s'affaiblit point en retrouvant
piéce publiée de diverses parts, d'autant mieux que
le point prineipal, sa date, neus semble encore in-
connue. Nous nous h&tons toutefois de dire quel
piéce a été éditée par M. de Smeth , cbanoine de
Saint-Bavon, que lesceau gravéa été illustré par M.
le baron de Saint-Génois ; qu'enfin dés l'an 1732,
charte de Ninove se trouvait. donnée par Vàn Ges-
tel dans son Histoire de Malines, et en 1754 par
Foppens, dans son édition d'Aubert Le Mire (5). ll
mous reste à compléter le monument avec D. Bede,
en accolant à la charte de Ninove le duplicetsn
de Dilighem, détaché du méme acte chirograpbaire
et simultanément rédigé. — '
VIE. Aucun des estimables éditeurs n'ayant eu i-
V yéget à contróler sévérement !a date, elle se trou
copnfusément placée, soità 1150, soità 1148. Foppen:
et Van Gestel reculent jusqu'à 1145, C'est probable
ment cette fausse indication qui aura soustrait h
piéce aux regardg si vigilants des Bollandistes.
Tl importe avant tout de fixer cette date avec pté-
cision. L'histoire dela contestation méme l'établin.
A peu de distance d'Afflghem, il y avait dem
abbayes de Prémontrés, Ninove et Jette ou Dilighex.
Celle-ci , fondée pour des Augustins vers 109!,
avait possédé à son origine deux églises ruralesd
voisines, dont le territoire, sóparé par la Dendm,
était peu éloigné d'Affighem, et compris dans k
domaine des seigneurs d'Alost (4). Le comte Yr,
eu substituant des Prémontrés aux Augustins
Dilighei, crut devoir en distraire l'église de Lie

kerke. L'évéque diocésain, Nicolas de Cambny ,

conürma ceite disposition par une charte do
l'original subsiste au méme dépót , datée de]n
1146, indiction dixiéme, dixiéme année 'de l'ép
copat de Nicolas I**. -

Mais l'abbé de Dilighem protesta et réclami:6

anciens droits ; Ninove n'en prit pas moins posstr
sion, De là upe querelle, que saint. Bernard ful ir
pelé à pacifler. Son acte d'accommodement fut cor
firmé par une seconde charte de Nicolas, qui subest
également, et porte encore la date de 4146 : pi
par une bulle d'Eugéne HI, donnée en 1147.
La charte de saint Bernard ne' peut étre és
D demment ni postérieure à ces deux derniers actes
ni antérieure soit à la donation d'Yvan, soità b
contestation méme, soit à la premiére concession &
l'évéque Nicolas. Nous sommes donc rigoureusemen
.eirconscrits dans une courte portion de l'annéel!4.
VIIMK. Cependant toute difficulté surla date n'&&

que 1a gravure en bois n'ait pas pu reproduire pls
exactement ce précieux monument. .

(5) Hugo. Annales. Pre'monsirat. t. V, p. 237. à
appendic.; Van Gestel, flistoria arch. Mecilinen
sis, t. Il, p- 347; Foppens, Mirmi opp. diplems.
1. TV; De Smet, Chroniques belges inédit., t. IV, p. T9l
De Saint-Génois , Notice sur le dépt des archites
la Flandre orientale, au Messager des arts et

de Gand. :
i4) Voir au fac simile la topographie de ces églises

Digitized by Google

