1769

DE RELIQUHS 5. DFRNARPI ET 5. MALACHIAE. — APPEND.

1790

zime et Bonose : « scripsit et vitas SS. MM. Eutro- À dralem, sperantes nos ibidem de dictornm S8. no»

pi, Zosime et Benosm, quorum corpora in Clera-
valle quiescunt. » Mais Geofroy (IV* abbé de Clair-
vaux) devint seribe de S. Bernard en. 1148, selon
Casim. Oudin (de script. eccles.) ; il avait au moins
vingt ane, par conséquent en 1256 jl eüt eu 128
ane. Ce n'était plus un áge à aller visiter les mona-
sióreg éluigués. Casim. Oudin place ea mort vers.
'219, environ. — D'ailleurs Gedefroy n'éerivit pas
les vies des saints martyrs ; ij rapporta seulemeot
d'italie là. Passion de sainte Bonose, telle que les
Bellaudietes l'ont donnée au 15 juillet, avec un pro-
logue qui manque dans leur cellection, mais qui a
paru trop peu intéressant pour étre publié.

Quant aux recherches de Gedefroy, elles offrent
)e preuve ceuriewuse du soin que l'on. mettait au
uoyen àge à vórifüer les reliques. Elles méritent
lüre données au public, pour moptrer que les
uoines n'étaient pae d'une crédulité ai grande ei si

jve qu'on a bien veulu gratuitomeni je sup- B

85ef.
Relation de Godefroy,

« Anno Dommi M* CCo LVl*, cum go frater Go-
lefridus, bumilis monachus Clarevallis, destinatus
ad partes ializ, visitandis flüabus ab-
atie dicte Clarevallis, in curis Bomana aliquam-
iu moram traxi, R. P. ac D. lohanni, titul. S. Lau»
emi im Lucins, presbitero cardinali, humiliter
erviendo. Accedens igitur tunc temporis ad pra»
Mam Curiam, vir religiosus ac Deum timens,
bbas de Rupe in Anglia mandatum michi detulit
'*. P. D. Stephani Abbatis Clarevallig, super fa»
ienda inquisitione diligenti e£ fideli de nominibug
V Martyrum BB. querum corpora de civitate Por«
1ensi, tempore Honorii Pape lil, per virum reli-
iosum, discretum et devotum monacb
allis, aennum (pro domnum,
enierium de Bena, capellanum et procuratorem
ie recordationis Conrardi cardinalis, tunc tempos
s Portuensis episcopi, ad dictam abbatiam decen-
* sunt , et de predicti Domini Portuensis
»uuntaje et mendato ; quatinus ja preíala abbajia
larevallis eum debita devotione et reverentia. in
bristo coleretur, et henestius revererentur. Eje-
im civitas Pertensis ad tantam deducia erat exter-
inii desoiatienenf, quod viz aliquid nisi ruina
ntum modo ibidem apparebant. Speciali siqui
tiva dilectionis, dictus Dominus Cardipalis
lezxit Claramvallem, et quidem ín eodem mona«
erio abbatis gessit officium, antequam ad cardi-

datus api r. Quare aiam ab-
tiam AP ePo honorare. henorare, et. ad devotionis ame»
itudipem | pie w, non selum

provocare
pora masrirum predicierum illuc transferri
c verum etiam proprii is essa in ultima

um
vid, Cang. Glow.) C

minibus posse certius edoceri, ad domuto Arcbj-
presbyteri diverlentes, servientem invenimus cu«
siodem domus ipsius Archipresbiteri; a quo ni]
certum reportanies, de ipsius consilio, Romaw
reversi fuimus; eo quod nobis expressit quod apud
8. Clementem Archipresbiterum memoratum jnve-
niremus, qui nos de eo quod querebamus reddero
posset plenius certificato. Quesivimus igitur e£ it»
venimus eumdem Arcbipresbiterum, virum siqui-
dem discretum, devotum et circumspectum, qui li-
bres quos Rome habuit, diligenter revolvens, quig
riis um cordis sui désiderium, Cerritdinem tung

mporis veram reperire non potui : sicut komo ti-
mofatus ad plenum nichil voluit diffinire. Ad multi«
picem tamen precum nostrarum instantiam dictug

rebipresbiter supradictam Portuenseim adiens ci-
vitatem, perscrutatis studiose libris ecclesie catho
dralis ei aliis, Romam reversus, constanter et fip-
miter, et absque-ulla hesitatione, asseruit BR. Mai
tyres Eutropium, Zozimam et Bonosam, in altar;
ecclesie B. Laurentii meworate urbis quondam fuisso
reconditos; quos, ab eodem altari, per dictum mo.
nachum Renierium de Sena extractos, memoratus
Dominus Cardinalis Conrardus iraneferri. fecit e
transportari usque Claramvallem.

« Égo tamen, [rater Godefridus, majorem adhue
certitudinem. reportare. de. GR, i diligenter
inquirere si Rome esset aliqua ecclesia
predictorum martirum dedicata. Tandem. ipteliecto
Fa trans Tiberim quedam ecelesia in benora

. Bonose erat edificata, in qua predicta vírge cum
msgna devotione venerabstur, gavisus sum *
magno palde; prefotamque adivi ecclesiam, e ua-
terdotem ipsius ecclesie, hominem eenem, maturum
e magne develionis virum, de vita et passione
dicte S, Virginis interrogans. responsum 260e|
eo, quod corpus dicte 8.
monscho Clarevallis Renierio Senensi de gla
dicte ecclesie B. Laurentii sublatum extitit, tema
pore bone memorie Conrerdi cardinstis, tunc
scopi Portuensis, et ab eodem menacho cum aliis
Pamctorunn €orporibus martirum Cloramvallem do»

tum, *

Bis igitnr intellectis, prr plures. wiroe. diocrotog,
autentícos et maturos, cerfificatos et tessificatos, diete
sacre virginis vitam et passionem michi aceommos
dari prepensius posimtavi; et faciens eam scribi,
Claramvallem eani mecum t vi. Dicterum att»
tem DB. MM. festivitas ldus Juli celebratur, proug
in Martirologio evidenter exprimitur. Quia vero in
Romanis partibus ulterius michi morari aen licuit
de quarto martire tune temporis ed plenum nequi)
inquirere. Creditur tamen a em B. esi.
etat lacinctus, cujus netalis Vil* KaL recoli»
fut : sive B. Vincentius cuius festum IX Kal. iunii
egitur : sieut. patet in. Martirologio; super quibua

Muntate a memoratam abbatiam deferri sta- p) certa veritas inveniri poterit, si loco et tempore di»
ibidem sepeliri, — Mandato

üt, et itur Abbatis

ei reverenter parere volens, ad prefatam civita-.

m Portuensem pefréxi, viro bonesto, devoto et
screto, Supprire. S. Anastasii, micifi associato,
ictorum martiráóm nomina diligenter ac re-
venter inquirerem : prout torji digniums negocii
etuiabat, Cumque ad ecclesiam venisseuns Cathe-

ligentius jnquiratur. »

La Passion de sainte Benose, précédée d'un
logue, écrite sur un besu vélin 4'Helie, est placee
À la suite de 1a relation. Os trouve aprés ia Passion
une copie des lecens vit, vii, ix, tiróe des Mss. de
l'oratoire de &ome, contenant cette méme passion,
et qui avait été envoyée à dom Guyton, en 1744

N19.
Le cardinal Conrad.

d.
site bulle du Pepe Honorius 111, du 6 oct. 1920
asewrant à l'abbege de Clairvauz la propriété
inatiénable des reliques qui (i avaient £f. données
par le cardinal Gonrad.
Honorius Episcopus, Bervas Servorum Dei, di-
ctis filiis Abbati e Pon ventur Clare Yallis Cister-

PaArnoL, CLXXXY.

cien. Ordinis salutem et apostolieam benedictionem,
Retulit. Nobis venerabilis frater. noster C. Episco-
pus Portuertsis se quasdam eeclesie vestire reliquias
coniuliese. M instamer ut inhibenjes ne

i$ eas imde sdenare Hnal excommunica-
tionis aententiam proferremus in eos «ni nostre in-
Pbibitioni presumpscerint » quatemug. [iis]
qui hoc noverint a preswmptjone hujusmodi

. 56
Digitized by Google

