1775

auxquels Conrad devenu légat du pore aprés son
élévation au cardinalat, se livra en France pour ré-
primer l'bérésie des Albigeois, et en Allemagne pour
réformer les moeurs du clergé (Labbe, Conc., XI,
994) ; le soin qu'il prit de faire leurir Ia discipline
parmi les moines, et le lustre que l'éclat de ses ver-
tus jela sur le sacré collége, dont il refusa de rece-
voir la tiare aprés la mort du pape Honorius HII.
Mais je ne do&ne ici mon interprétation qu'à titre
de simple conjecture.

Les quatre derniers vers ne présentent plus rien
d'embarrassant.

Au 1T* vers — Noe portu pontificatus — l'auteur
joue sur le nom de Porto dont Conrad était évéque.

Le vers 19 marque l'année de la mort de Conrad B nus. (Pu

arrivée en 1927.
Le dernier vers rappelle que Conrad quita !a

ADDIT. AD LIBROS DE VITA 8. BERNARDI,
Ces deux vers me paraissent indiquer les travaux A terre

1T6

r aller au Ciel le 50 septembre, le lende-
main de la féte de S. Michel archange. (Petit-Radel
marque le jour de sa mort an 29 septembre, ce qui
est contraire à tous les monuments.

Plusieurs auteurs ont confondu le cardinal Cun-
rad, de la famitle des ducs de Zaehringen , avec
un autre cardinal Conrad de Baviére, aussi moine
de Clairvaux (le Gall. Christ., t. TI, col. 586, tombe
dans cette erreur qu'il a évitée au tome IV), créé
cardinal en 1142 par Innocent Il, et qui mourut
à Bari, an retour de là croisade. Mais, suivant ces
paroles de Mgr Louis d'Attichy dane ses Flores hi-
storie sac. Collegii. (Lut. Par., 1660, I, 264) « ig-
moseendus error, cum fuerit idem utriusque nomen,
patria...... eadem dignitas et profectio. »

Le cardinal Comrad portait, d'aprés J.

rpura D. Bern, Col. Agripp., 164;
berg éd Urach et de Seyn, sur le toul de Forstea-

N* 13

Note sur les prétendus* embellissemeuts de l'église ct de l'abbaye de Clairvaux
au XVHI* siàcle.

« Entre. plusieurs dépenses que [Dom Robert
Gassot Du Défens] fit pour Ia décoration de son ab-
baye, dit l'Histoire abrégée des Abbés de Claireaus,
on remarque un magnifique portait qu'il fit pour son
église, un orgue, des autels de marbre, de beaux
grilages, des statues enrichies d'une sculpture

In superiori et tnferiori choro
Centum quadraginta quatuor stalia.
In superiori et inferiori choro infirmorum suat
Trigmta tría stalla.
in retro choro conversorum sunt

Trecenta quinquaginta unum stalla.

achevée, ane courabbatiale. » (MS, IX de M. l'abbó — Et extra predictos choros solebant esse ducenta

Matthieu, p. 342.)

De A à 4736 on sculpta les nouvelles stalles de
Véglise (1).

s iennes avaient été enlevées par son pré-
décesseur, Dom Pierre Bouchu. Les
dans leur Voyage Littéraire, sont loin-d'approuver
ce changement. Voici dans quels termes ils en par-
lent : « L'église est grande, spacieuse et belle, mais
simple et sans beaucoup d'ornemens. La nef étoit
autrefois remplie de trois rangs de chaires de cha-
que cóté, pour placer les fréres convers durant l'of-
fice, et par le nombre des chaires, on juge qu'il
avoit autrefois prés de trois cens fréres conversa
Clairvaux, Depuis peu d'années on les a toutes
étées, et on s'est contenté d'en conserver un petit
nombre sous l'orgue à l'entrée de l'église, oà est
aujourd'hui le char des fréres convers. L'église en
est assuróment plus dégagée, mais beaueoup de
personnes croient que cette antiquité retranchée la
. Fendoit plus vénérable. La nef est suivie du choeur
des infirmes, et celai-cy du choeur des religieux qu
B'a rien que de simple, mais c'est une simplicité

i a quelque chose de grand. » (Voy. Littér. 1717, "

** part., p. 99.)

Les Bénédicting avaient pu lire à Clairvaux cese
sorte d inscription citée par dom Le Boullenger
(MS. XV de M. l'abbé Matihieu, p. 542), d'aprés
un ancien commentaire manuscrit sur la régle de
S. Benolt conservé dans la bibliothéque de l'abbaye.

Hic ponuntur stalla ecclesie Clarevallis.

: A) 1729, — 25^ déc. Marché avec un sculpteur
de Damblin pour sculpter toutes les stalles de l'é-
glise moyennant 7000 livres. I! pourrra avoir un ou
deux compagnons qui seront nourris, fogés, éclairés
et cheuifés comme lui ; il powrra atler faire un tour
chez lui tous les trois mois, ei on lui jra à
cette fin un cheval sellé, peereu qu'il ne demeure
sbsent que 5 ou 6jours; ll sera neurri avec sescom-
pagnons au réfectoire, commeun religieux, à la ré-
serve qu'ils ne feront pas collation et qu'on leur por-

nta septem stalla,
Et sic in tetsli summa solebant esse oectocentem
Quindecim sedes seu stalla in ecclésia Clarevatfis.

Jetrouve dans les Archives de l'Aube divers mar-

nédictins, C eh, relatifs à la décoration de l'église de Clairvaer,

que je me eontente d'indiquer ici.
1150, 12 janvier. — Marché evec un fondeut &

Langres pour 19 pupitres et un ea cu-
Hoan 1 dernióre quitance est du S5 dé.

1137. —Statues de ja Sainte Vierge et de sslut
Robert; — Marché de deux chapelles et autels
en marbre.

1738, 19 390t. — Devis et marché pour 1a consire-
ction en marbre du maitre-autel. de l'église
de Clairvaux. li devait étre poeó le 4** noy.
1799; le prix en était de 3,050 livres

— Quittance du 5 février 4740.

1138, 22 mars. — Marché avec un serrurier de Ps-
nis les grilles en fer du chovar et colles
de 4 chapelles situées en faoe de la croiute de
l'église.

— Quittance du 17 nov. 4710.

L'ergue mérite que je tui consacre une potice

spéciale.

En 1731, le 20 janvier, Dom Fraaceis Fauvre,
rieur de N.-D.-des-Bosiers et procureur de l'ab-
aye de Clairvaux, conclut avec Jacques Cochu,

tera à souper dans leurchambre. Tant que l'ogvrage

durera, oa leur fournira ua bon muid de vin views,

Qu'on leor donnera les.festes et dimanches par bou-

teile pour boireun coup. Quend ij aura terminé sou

trs&vatl, oa lui fournira une voiture pour conduire
ses outils chez lui, Le scu r préteBd n'avoir ai
faire qu'à Mgr l'Abbé de Clairvaux et à son proce-

reur. .

—  Recu le montant du marché ci-dessus le 8 nov.

4736. (Archives de l'Aube.)

Digitized by Google

