4855 DE CONTROVERSIA BONIFACIUM INTER ET PHILIPPUM PULCHRUM AGITATA. — 1354
D n———— INN

 ÉTUDES
SUR L'HISTOIRE DU XIII? SIECLE.

RECHERCHES

SUR LA PART QUE L'ORDRE DE CITEAUX ET LE COMTE DE FLANDRE PRIRENT A LA
LUTTE DE BONIFACE YIII ET DE PHILIPPE LE BEL ;

'" M. KERVYN DE LETTENHOVE.

(Présenté à l'Académio royale de Bruxelles le & avril 1855. — Extrait du tom. XXVII des Mémoires.)

Poiché? (a carità del natio loco
Mi serito, raunai le (ronde eparte.
(Darts )

Si le régne de Philippe le Bel occupe une place A résistance des grands vassaux. Celle de l'autorité

k part dans l'histoire de la France au moyen &ge,
*est qu'à ce régne sppartient la tentative à la fois
a plus astucieuse et la plus hardie, pour s'affran-
:*hir de toutes les lois et de toutes les régles, soit
[u'elles reposassent sur des liens sacrés, soit
[n'elles dussent leur origine au droit traditionnel
le la nation. En d'autres temps, la royauté avait
ioblement groupé autour d'elle tous les éléments
le la vie politique, s'élevant et se fortiflant elle-
aéme, en méme temps qu'elle présidsit à leur dé-
vloppement régulier.et pacifique. Par une conduite
oute différente, à la fin du xin*. siécle, il semble
w'elle ne puisse ére grande et forte qu'en s'isolant
t en s'entourant de ruines. C'est ainsi que nous la

religieuse fut revendiquée en France par l'órdre de
Citeaux; mais les pbases diwerses qu'elle traverea
sont *estóes enveloppées de ténébres profondes,
Avant de citer comme objet principal de ces étu-
des , les nombreux documents inédits qui servirons
à préciser les détailá de cette double lutte, il faut
S'arréter un. moment pour rappeler les relatious
qui, depuis longtemps upissaient la maison des
comtes de Flandre, et 1a Flandre elle-méme à l'ordre
de Citeaux. .

Ces relations étaient placées dans tous les sou-
venirs sous le patronage du grand nom de saint Ber-
nard. C'était saint Bernard qui était venu en Flan-
dre choisir Robert de Bruges, comme le seo! qui

errons lutter coptre la papauté pour ne reconnal- B fot digne de le remplacer lorsqu'il aurait terminé

e rien. au-dessus d'elle, füt-ce un avertissement
onné au nom de Dieu, puis combsttre les grands
assaurx, afin de ne plus trouver d'égaux à ses cótés,
&t*-elle rester seule pour défendre la France; et si
lle protége le tiers état, c'est qu'elle ne eraint point
'y chercher l'instrument de ses passions et de ses
aines (1).

Gei de Dampierre, comte de Flandre, fot le re-
résentant le plus éminent et le plus illustre de la

(4) Sans aller chercher dans l'histoire de l'An-
leterre des exemples trop connus de l'alliance des
arons e&t des communes, il est permis d'aifirmer
ue celle qui se forma contre les usurpations de
bilippe le Bel reposait sur une pensée toute natio-
ale, liée aux pieux souvenirs du régne de saint
Ouis, qui avait protégé « vaselaiges et bons usai-
2s (Dit dou pape et dou roy). » C'est ainsi qu'elle
* retrouve pleine de force et de vie dans Ja. chro-
ique métrique de Godefrói de Paris, aussi bien

PaTRoLt. CLXXXV.

sa féconde carriére (2) : c'était saint Bernard qui
avait proclamé qu'eatre tous les grands vaesaux ie
comte de Flandre était le soutien du royaume de
France (5). Les Flamands avaient répondu à son
appel, ceux-ei en se retirapt dang le cleitre qu'il
avait fondé (4), ceux-là en mourant dans 1a croísade
qu'il avait préchée (5). Les princes eux-mémes
étaient entrés, sur les pas de l'abbé de Clairvaux,
dans l'une ou l'autre de ces voies. Tandis que

que dans les Mémoires du sire de Joinville, qui di-
sait, en racontant sous Philippe le Bel les vertus de
son aieul : « Grant déshonneur sera à ceux de son
lignaige qui ne le vouldront ensuir. »

2 "Henriquez , Fascic, SS. ord. Cistere., p. A85.

3) Opera S. Bernardi, T .

4) Gauníred, mon., Vita S. Bernardi, ap. Boll,
Acta SS. Ad. IV, P. g

(5) Gesta Ludov., ap. Duchesne, p. 44.

Digitized by Google
