1795

ADDIT. AD. LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

iL

en broderie d'or et de soye; et en hault est N. S. À scripre au Martiroge et livre des blenfaiets d'icell

embrassant S. Bernard. Au baut de l'arbre de Jessé
est un chapperon en broderie d'or fin, dans lequel
Dieu le Pére est nté portant son Fils entre
ses bras; au-dessus est le Saint-Esprit, et a costé
anges. .
ot a2 Ve. — Un devant de corporallier de satin
blan, oü !a Vierge donne du laict à sainct Bernard ;
et au hault, le ainct Esprit est dans une nue ; le
tout en broderie d'or et soxe.

F* 82. V*. 85. R*. — Le poil, autrement le drap
mortuaire de velours noir; ayant une croix qui va
tout du long, faite de quarreaux de tapisserie, avec
des noeuds d'amour et des ronds de taillure de sa-
tin blan. Au milieu i! y a une teste de mort de sa-
tin, environnée de larmes d'argent et de quatre

: flammes de clinquant d'or ; s'y voyent aussi quatro
escussons : deux de saint Bernard, entourés d'un
: ehappelet de taillure de satin blan, et les deux aul-
tres portant les armoiries, tant de sainct Bernard
ei de Glairvaur, comme celles de &. P. en Dieu,
dom Claude Largentier, XLV* abbé de Clairvaux,
lequel a fait faire ce poil.
* 83. V*. Tapisserie. 20.
Une grande piéce de tapisserie, oà est. N. S.
iant au Jardin, ayant aux deux beuts 8. Jean et
. Bernard. .

F*84. R*, — Une petite piéce de tapisserie, en
forme de tapis, au hault de laquelle sont les armes
de S. Bernard; au milieu un ange, et au bas l'aigle
de S. Jean. . 20.

Item. Une petite piéce de tapisserie, en forme
de tapis; au hault sont. les armes de S. Bernard,

: dans un rond, et au bas est S. Paul, dans un autre
rond.

ltem, Un petit parement de tapisserie servant au
dais du tombeau de nostre glorieux Pére S. Ber-
nard, oi est N. D. donnant du laict à S. Bernard ;
avec une armoirie qui a un chevron rompu jaulne .
en champ d'azur. Au-dessus est escript : Sicut
myrrha. :

On conserve dans les archives de l'Aube une eo-

ie du marché de la chásse destinée par l'évéque
e Saintes à renfermer le corps de saint Bernard,
et dont il est question dans l'inventaire de 1640,

y V*.

Cette copie est de la fin du seiziéme siécle ou du
commencement du dix-septiéme ; om en lira avec
intérét la reproductión.

« 1511, 2 juillet, — Fut présent en sa nne
Révérend Pére en. Dieu, messire Tristan de Bizet ,
Évesque de Xainctes et abbé commendataire de
l'abbaye Sainct-Nicolas-au-Boys, diocése de Laon,
disant que dés son jeune aage il auroit été mys re-
ligieulx au convent et monastaire Noutre-Daime de
Clervautt, ordre de Cisteaulx, receu profex en icel-
luy et tant coustumé aux estudes, que par le moyen
d'icelles et par la grace de Dieu, il auroit et a esté

urveu en grandes dignitez et offices, et à raison
lie €e possédé, comme il fait encores, de grands
biens et possessions en l'Église. Ne voullant le dict
sieur estre ingrat envers la dicte Eglise et convent,
mais voullant aucuriement icelle rémunérer et ré-
compenser des biens spirimels et temporels qu'ij
en a receuz, il autoit longs temps eu, comme
i| a encores de présent, voulloir ei intention de
faire faire en l'honneur el gloire de Dieu Nostre
Pére, Saulveur et Réjeinpteur Jésus Christ, Pére,
Filz et Sainet. Esprit, la Trés Sacrée Vierge
Marye, Monsieur *ainct Bernard, une chásse d'ar-
gent, pour en jcelle meetre et reposer les sacrez
ossemens dudict sainct Bernard, estans en ladicte
église Nostre-Dame de Clerrauit; àla charge de
mectre et assocyer par les religieulx, abbé et con-
vent dudict. Clervault 1e dict sieur Révérend aux

riéres et oroisons qui se dient journellement en
dicte église et convent, et aussy de inectre et in-

L

leur dicte église (le nécrologe)le contenu en ees pré-
sentes, affin de perpétuelle mémoire.

« Pour faire laquelle cbásse, auroit ledict sieur
Révérend faict venir par devers luy honorable
homme Jacques n et Jeban Jolly, maistres
orfébvres à Paris, y demeurans : assavoir, ledict
Beguyn, rue des Lavandiéres, et le diet Jolly, rue
de la Vannerie; ausquelz il auroit dict son dit
voulloir et intencion, et demandé s'ilz voulloient
entreprendre à faire ladiete chásse, selon le portraiet

u'il leur monstreroit : à quoy lesdictz Beguyn &
olly se seroient consentis et accordez.

« Partant icelles partyes, de leur hon gré &
bonne volonté, sans contraincte aucune, si comme
elles disoient, recogneurent et confessérent avoir
faict, feisrent et font entre eulx et de bonne fuv,

marché, promesses et obliyations qui ensuy-
vent ; C'est assavoir : lesdictz Beguyn et Jolly avoit
B promis et promectent, et de faict' se soni oblige:
et obligent l'un pour l'autre, et chacun d'eulx seul
et pour le tout, sans division ne discution, renos-
ceans aux béneffces de division, ordre de droit
et de discution, à et envers ledict sieur Révérend,
ce acceptant, de faire et parfaire bien et deumert,
au dict d'euvriers et gens en ce congnoissans, lx-
diete chàsse d'argent, de trois piedz et demyo
environ de longueur, de trois piedz de haultew,
comprins les harpies de dessoubz, et de 20 poule
de largeur; poisante huict vingiz marcs ou emi.
Ton, qui sera enrichie des ymages des douze Ap-
postres à l'entour, de l'image Nostre-Dame tenast
son enffant, assize sur le bout de devant de la dite
€hásse; de l'image sainct Bernard, et de lapor-
iraicture d'un priant à ino en habit de teli-
giculx dudict ordre de Cisteaulx ; et. y meetre et
assocyer les pierreries qui leur seront baillées; et
faire tous autres enrichissemens : le tout. suyvut
C le portraict de ce faict qui a esté paraphé par ke
dicis notaires soubz-signez, ne varieiur, et dequd
en a esté baillé autant ausdictz Beguyn et Jolly.

SE pour ee faire sera tenu et promeet ledi
sieur Révérend Évesque fournir l'argent. qu'il eme-
viendra pour ce faire : duquel ilz ont pré
receu dudit slewr Révérend cent neuf mares, trois
ences, trois gros, pour commancer ladite chásse.

Et à faire ladicte chásse telle et ainsy que dese
seront tenuziesditz Beguyn et Jolly commanct
dedans huict jours, prochainement venant, et icelle
. rendre faicte et parfaicte, bien et deument comme
dict est, dedans le premier jour de mars ats

« prochainement venant, ou cas qu'ilz ne ebommen
d'argent pour mectre en cuvre à icelle, Ces
messe faicte moyennant et au pris de ce que ladi
ehásse sera prisée et estimée pour ladite facon sv
diet de gens en ce crngnoiesans, desquelz les dictes
parlyes conviendront respectivement d'wne part ei
d autre, incontinent ladicte besonghe faicte : lequel

ris ledit sieur Révérend promect et gage et s'oblige
iler et payer ausdictz Beguyn et Jolly, ou ar
eur : assavoir deux cens escuz. d'or soleil de-
3 d'huy en quinze jours prochainement venani,
et le reste au. feur et ainsy qu'ils besoingnerort à
faire ladicle chásse; car ainsy a esté ex
dict, convenu et accordé entre lesdites partyes,
promectans et obligeans chacun en droict soy les
ditez Beguyn. et Joily, l'un pour l'áutre et chacun
d'euix seul et pour le tout, sans division ne de dis-
Culion, renonceans comme dessus, Faict ei
double l'an mil cinq cens soixante dix sept, le si-
medi vingt septiesme jour de juillet. »

J'ajoute ici l'extrait d'un titre conservé ausel das:
les archives de l'Aube.

1578, 17 nov. — Acte passé par D. Lapin L^
Myre, Abté de Cleirraux, au profit d'en certsia
M* Hardouyn Manchen, demeurant à Parie. O8 y

lif : « Pour mieulx....... desgager nose

IDIPIIIA]

Digitized by Google
