(Un

DE RELIQUIIS S. BERNARDI ET S. MALACHLE, — APPEND.

Ais

Le Pére Mabillon a remarqué, avec la justesse A eonfusion encore plus facile c'est que ces papes vin-

ordinaire de sa critique, que les sermons de saint
Bernard ín dedicatione ecclesie ne pouvaient se
rapportet à la dédicace de la grande église de Clair-
vaux, qui ne fut faite qu'aprés sa. mort (en 1174 le
15 octobre — Cf. Menolog. Cist. IHll* id. oct.), mais
qu'ils devaient se rapporter à la dédicace de l'an-
cienne église , veteris basilice, (S. Bern. Op., t. I,
col. 1075, n. b). u .
Or qu'était-ce que cette vetus basilica, sinon
l'église ou plutót. l'oratoirefldu monasterium vetus ;

eisqu'on sait d'une maniére certaine que saint
Bernard ne comprit le mystére des visions angeli-
qnes qu'aprés la translation de l'abbaye, lorsqu'il
vit l'oratoire bàti au lieu méme oi les anges avaient
formé leurs concerts. (Guillelm. loc. cit.)

On sera touché en lisant la description que le
P. Mélinger nous en a laissée, —

« Inde ad oratorium. descendimus; quod tale est,
ut i
mami. rontem altare occupat, eodem omnino hae
tempestate cultu spectabile, nec alio quam quo di-
vus Bernardus instruxit : nimirum in lignea tabula
vili colore imago Christi in cruce pendentis rudi
artificio exprimitur; a cujus latere Virginee Matris
et divi Joannis dimidia corpora pinguntur eodem
exiguz artis penicillo elaborata. Extra cherum, seu
mediam templi partem in latere dextro est altare
S. Laurentii, in sinistro S. Benedicti pariier sim-
pliei manu expressis effigiebus nota. » (Iter Cist.,

. 205, 69.
, Ces Midures sur bois, si dignes de l'àge d'or
de Clairva ux, venaienj sans doute de la premiére
abbaye, dont elles avaient orné la pauvre chapelle.
C'est probablement devant elles que saint Bernard,
aux portes du toibeau en 1125 (Acta S. Bern.
jii. — Chronol. Bernardina an. 4125), avait en-
voyé un de ses religieux prier pour lui. « Jtum est,

rent (ous deux
Reims.

ll est fait mention de la chapelle de Saint-Bernard
(bátie non loin de sa cellule par Geofroy) dans un
titre du xiv* siécle, dont voici un extrait :

De camera abbatis Villariensis in Claravalle.

1336, in vigilia Nativitatis Virginis gloriose. —
Moyennant ls somme de 50 florins florentins, Jean,
abbé de Clairvaux el toute Ia communauté, accor
dent « venerabilibus coabbatibus..... de Villari, de
Grandi-Prato et de Loco S. Bernardi, nunc exis«
tentibus et eorum successoribus in perpetuum,
unam cameram cum appendiciis suis inter capellam
B, Bernardi e& cameram de Ungaria situatam, quain
ipsi e& eorum monachi ad capitulum generale ve-
nieutes ac redeuntes habebunt, tenebunt et pacitica
possidebunt tempore dicti capituli generalis, »
(Arch. de l'Aube. — copie du xv* stécle, sur pa«

Clairvaux aprés avoir quitté

upertas breviori compendio non conciu- B pier.)

Voy. Littér., Paris , 1724., p. 3. — Abbaye de
S. Vaast à Arras. — « Comme nous sortions du
monastére , on nous fit remarquer une croix à 40
Qu 50 pasau delà, et on nousditque S. Bernard étant
venu à Árras, s'arréta en cet endroit et ne voulut
pàs entrer au. monastére, parce que l'abbé et les
religieux lui avaient refusé un lieu de leur dépen-
dance qu'il demandait pour y bátir une abbaye de
son ordre. On dit qu c'est le lieu oit est aujourd'hui
la Prévoté de S. Michel, qui est assez agréable. »

Dans les fragments de l'histoirede l'Ordre de' Cf-
leaux, que son éminence Mgr lé cardinal de Reims a
bien voulu me communiquer, je lis à là page 590, que
S. Bernard ayant visité la sainte chandelle d'Arras,
el voulant témoigner f'estipe qu'il professait. pour
cette précieuse relique, fit dresser une croix d'une
grandeur extraordinaire. Elle subsista dans le méme

et oratum ad. altaria, qua in eadem basilica erant (, ieu plus de 300 ans. Enfin, comme elle menacait de

tria : primum in honore D. Dei Genitricis, duo cir-
cumposita in honore. B. Laurentii. martyris, et
B.'Benedicti abbatis, (S. Bern. Op., Guillelm. XII, 58 )

Le monasterium. vetus fut. visité en 1517, par la
reine de Sicile (Ann, Archéol.). En 1003, la V. M.
Anne de Jésus « visita les dévoles ruines de l'ancien
Clairvaux (monasterium vetus),et la celle de Clairvaux
avec le chaslit ou S. Bernard soulait dormir (Vie de
la V. M. Anne de Jésus, Paris 1656). » Les religieux
en raclérent de petits fraguents pour servir de re-
liques à leurs hótes, — Je remarque que le Chàlit
de S. Bernard existait à Clairvaux, de 1605 à 1675,
puisque l'abbé Pierre (Henri) en tira le 7 janvier de
€ette anuée un morceau, avec toute la révérence pos-
sible (Reg. Secret. D. Petri, XLVI, Clare di

Cependant, d'aprés le ms., n* 45 de M. Matthieu,
contenant les notes de dom Guyton (p. 545), i! au-
rait été détruit, en 1590, par la garnison que le con-
seil de l'union, établi à Troyes, avait envoyée à
Claírvaux. Probablement la destruction ne fut pas
€ompléte; et diverses raisons me portetit à croire
que le récit des dégàts comwis dans l'abbaye par
les soldats de la ligwe fut un peu exagéré.

Avant de m'éloigner du monasterium vetus je veux
expliquer une phrase du Pére Méglinger qui, aprés
avoir parlé de la visite faite à Clairvaux en 1151 par
le Pape innecent ll, ajoute ces mots : Porta qua
intravit, ad rei gesti memoriam hodiedum obstructa
manet ut ipsemet vidi. » (Iter Cist. , p. 159, 56.)

Il me semble évident que le P. Méglinger a con-
fondu ici la visite du Pape Innocent !1 à Clairvaux
avec celle que le Pape Eugene Ji H fit en 1148. Le
Pape Innocent H avait vu l'abbaye dans son premier
emplacement, dont il ne restait plus rien à l'époque
oü le P. Méglinger écrivait; tandis qu'il. pouvait
trés-bien se trouver de son temps dans l'enclos de
Clairvaux quelque porte murée en. mémoire de la
venue du Pape Eugene Jil. Ce qui a dà rendre la

tomber en ruines, les religieux de Saint-Vaast, la
relevérent en. 1447, mais ils lui donnérent moins
d'élévation.

En 1429 l'abbesse de Groeningen donna à l'abbé
de Clairvaux «n (raginent. de. ja sainte chandelle,
par l'acte suivant ;

* Nos soror Margareta abbatissa monasterii de
Groeniinghen prope Curtracum , et Margareta Be-
soentz , eL Katherina. Cornu sacristiaría , totusque
ejusdem loci conventus , confitemur nos unanimi
Consensu dedidisse et concessisse reverendo Patri
nostro immediato domino abbati Clarevallis certam
portionem cere de candela B. Márie de Atrebato,
de illa porcione quam lllustrissinia Domina Comi-
tissa, relicta Illustrissimi Principis Domini Balduini
comitis Flandrie et Imperatoris Constantinopoli,
[le sens n'est pas terminé] que quidem porcio cere
Sumpta fuerat de propria eadem candela B. M. de
Atrebato, sicul postea ab antiquioribus nostris fuit
veraciler repertuin et probatum. 1n cujus rei testi-
monium.... Datum.... ultima die meusis februarii
anno Domini millesimo cccc* Lricesinto nono, more
Gallicano. » (Arch. de l'Aube. — origin. sur parcli,
— un seul sceau reste.)

Dom J. Méglinger dit la messe à Citeaux ín sa-
cello D. Bernardi. « Locus estin quoipsesanctas Ber-
nardus etatis sue anno 25 cum triginta sociis novi-
tium agebat. » (Jter Cist., p. 150, 42.)

Le P. Chifflet, impriwmait en 1660 dans le S. Bern.
gen. illustr. assert. , p. 659 : « In castro Granceio
(Grancey , Cóte-d'Or). Adhuc exstat vetusta turris,
quz dicta est post omnew memoriam et hodieque
dicitur Turris S. Bernardi; quod ipse, dum cogna-
tos suos subinde inviseret , im ea diversatus fuisse
credatur. »

La Notice sur Chátillon-sur-Seine, par M. l'abbé
Tridon, (Troyes. 1847) renferme des renseignements
fort intéressants sur l'antique orateire de S3inte-

e

Digitized by Google.
