1691

' ADDIT. AD LIBROS DE VITA 8. BERNARDI.

tn

warbres destinés au mausolée, La plus grande par- A rents de S. Bernard qui demeaérent dans leur no-'

sie en fut déposée à Lyon, oà ils restérent jusqu'à
la révolution. Quand elle éclata, wn. sculpteur ita-
lien, Barratta, devait venir achever à Clairvaux.le
travail de Guyard. L'ébauche de la statue de la
Charité, seule pióce envoyée à l'abbaye, resta en-
€aissóe sous le portail de l'église jusqu'en 1798 (1).

Le moment approche, Monsieur le comte, oà
nous verroRs passer en des mains élrangéres l'é-
ritage de saint Bernard. Mais avant de raconter
cette lamentable catastrophe, il ne. sera pas inutile
de revenir un peu en arriére et de suivre les osse-
ments des premiers compagnons de saint Bernard
dans leurs diverses translations. |:

En 1348, le 2 novembre, on les rapportait du ci-
metiére de la premiére abbaye, pour les inhumer
dans un cimetiére nouveau, oü un monument en
pierre, orné de colonnes et d'arceaux, avait été cons
truit non loin des murs du cheeur de l'église, pour
les recevoir. On les y placa du cóté droit avec ceux
do pire, des fréres et d'un oncle de S. Bernard ; le
€óté gauche fut réservé , et on y ensevelit successi-
vement les moines, les convers et les nuvices qui
inoururent du temps du saint abbé (2).

En 1269, ces corps vénérables, sauf ceux des pa-

M Deuxiéme Íínventsire de Clairvaux, 19 oct.
(2) « Sub sedificio, quod est contra ecclesiam,

in ceemiterio abbatum, columnis lapideis et arcubus
fabricato... in dextra parte continentur (ce verbe

&u présent montre quelelivre des sépultures se com- C Agrip., 1640, in-fol.) n'en parle

pose d'additiong successives, puisque, dans la méme
épitaphe, on parle de la translation des corps dans

la chapelle des comtes de l'landre) ossa... Patriset

fratrumB. P. N. Bertrardi... (et)... monachorum,ete..
«ui in veteri abbatia... obierunt... in sinistra au-
tem parte continentur ossa monacborum, etc... qui
in hoc loco, vivente adbuc B. Bernardo, obierunt.»
(Bnmiovrz, Fasciculus SS. O. G .. vom. Hi, Dist. XLI,

. Epi p- B. Tesceliui, — MawaiQuE, Anz. Cist.,
ann. 1148, ---Menot. Cist., $Nov.)

3) Le témoignage de dom Joseph Méglinger, et
celui des ictins ne laissent aucun doute sur
ve point. «Eatra [ecclesiam]... mausoleum eminet,
aub quo piissimus parens divi Bernardi,... cum duo-
bus ejusdem. Bernardi germanis Bartholomeo et Ge-
rardo conditur. ». Iter. Cist. p. 181. — Derriére (e
fond-point de l'église est le cimetiére des abbés étran-
gers qui sont morts à Clairvauz, dans | on voit

contre l'église les sépulcres des fréres de S. Bernard, » D

Voy. Littér. 1717, p. 99.La relation publiée dansles
Annales archéolog. s'accorde avec ces témoignages.
Henriquez, Fasciculus SS. O. C., tom. Il, Dist.
XLI, Epitaph. B. Tescelihi. — Menol. Cist.,
12 Aug. — Henriquez (Menol. Cist., 9 Dec.) observe
ue, selon toute apparence, il Nu avait parmi les
réres de saint Bernard enterrés à Clairvaux, quin
dré et Gérard. Gui mourut à Pontigny, en 4156, et
y fut enterré suivant la prédiction de saint Ber-
nard. Comme il ne voulait pas laisser revenir à
Clairvaux un frére malade en Normandie, afin qu'il
mourüt dans son petit nid, « in nidslo suo, » le
saint abbé lui annonca que lui-méme ne reposergit
pas dans la sainte vallée, (Acte S.. Bern., $ ui,
ann. 1156. — Biblioth. PP. C. Exordium magnum
Cist., Dist. 14, 10. — MawxiQug, Ann. Cist., ann.
1436, 114, — S. Bern. genus. illust. assert: , Her-
berti de miracul. ti, xi.) Barthélemy mourut en 14144

sument (5), furent relevés e& transportés avec
beaucoup de solennité dans une crypte placée sous
le maitre-aute! de la chapelle des comtes de Flandre
(Appendice, n* 14).

« Elle est proche du cimetiére des abbés, discat
les Bénédictins dans leur Voyage littéraire. On y
voit les tombeaux de Philippe, comte de Flandre,
et de !à comtesse Mathilde, son épouse (4); sot
Yautel de cette chapelle, il y 2 une belle crypte
voütée, dans laquelle sont arrangés les ossemenu
des religieux qui vivajent du temps de saint Bernan
Oa les révére comme des saints; car le bienbev-
reux abbé avait eu révélation que tous les religie

qui vivaient alors à Clairvaux seraient sauvés. De-.—

vant cette crypte, ori lit ceg vers :

Hic jacet in cavea Bernardi prima propago,
Cujus mens superas possidet alta domos.
Bic locus est sanctus; venerans insignia tanta,

Supplez. inirato, cerne, nec ossa rape.

Et ceux-ei :

Vallem hanc coluit Bernardi prima
dic jacet. Huc inirans, si rapis ossa, peris 0.

La chapelle menacant ruine, en 1775, les reli-
feux, par amét du conseil du 5 juin, obtinrent h

Sbbé de la Ferté (Act. S. Bern., & LIX, aon. 114i.
Le Gallia Christiana, tom. IV, col. 1022, fait mot
rir Barthélemy en 1160), oà ses restes reposent sul-
vant Barnabé de Montalvo, cité par Hei (Hid.)
Cependant. Jongelinus (Notitia Abbat. 0. C. Cd.
pas à l'article de

sérlultures de l'abbaye de La Ferté. Nivard, le pi
[une fils de Tescelin, fonda l'abbaye de Eins a
ne, en 1147. (Act. S. Bern., 6$ , VL

$ LIX, ann. 1147.) Henriquez (ibidem) rapport

$e ce monastére se glerifiait encore de son ten
e

sséder le corps de son fondateur; mais Mat-
L^ Ann. Cist., ann. 1147, XVIII) avoue: « Nineré
ventum in Hi T Tim conslart.)

ispaniam magis quam fi
Il n'est question. dans le Voyage de dom Joeri
te, que der

Méglinger, Cité dans la note pi
thélemy et de Gérard. .
p née, deuxiéme femme de Thibaut IV, come
de Champagne, y était aussi enterrée. (Art dewr-
les. dates. — HewaiouEz, Fasciculus SS. 0. C.
Il, dist. XLI, VL) — Voy. Litt., tom. l, p. *
5) « Visuntur hodie, dit Mabillon, apud Claram-
vallem ossa primorum illorum SS. monacborem
in sacello subterraneo, ad pietatem sane toto con-
posito. » (S. Bern. Op., Sermo in transitu S. Mele
chic, sermo I.
La vénération pour les ossements renfermés dam

1a crypte de la chapelle des comtes de Flandre se

eonserva jusqu'à une époque fort rapprochée 4&
nous, Le di sept. 1672, le prieur de Clairvaux tir
de ceite crypte une téte entiére, un cráne et

bras, qui furent donnés à Mgr de Gondrin, arche-
véque de Sens, par ordre de l'abbé, (Registrum s
eretariatus Reverendissimi in. Christo P. ac D. Pe-
tris XLV Clerevallis abbatis,pro anno M DCLXTIH,
4 vol. in-fol. — Biblioth. Jon de Troyes, su.
n. 44, p. Ns. aux Arch. de l'Aube, &
l'abbaye de N. D. aux Nonnairis, /jasse 581, un au

thentique de reliques des premiers religieux *
Clairvaux.— D. Joseph Méglinger (Jter Cist., p.1
l'histoire d'une jeune demoiselle

et suiv.) ra ; pose
de la suite de la duchesse de Lorraine, qui avait
été guérie subitement, par l'atouchement d'un c5

Digitized by Google
