1845-

tur, sensum alienum extrinsecus et extraneum re-
quirentes, non considerando quod tanta inter reges
et pontifices quanta inter solem et lunam distantia
cognoscatur, et constitutiones principum constitu-
tionibus ecclesiasticis non prxetninent , et unperiali
judicio non possunt jura ecclesiastica dissolvi, cum
ipsi non solum personas ecclesiasticas seculares, sed
etiam Domino Deo dedicatas, in venea Domini Sa-
baoth laborantes, decimis ac aliis diversis exactio-
nibus nunc aflligunt, bona Crucifixi pauperibus et
Doniüno servientibus deputala suis usibus appli-
cantes, ita ut bona ecclesie victui Domino servien-
tium, non valeant providere, cum denario fraudari
non debeant in vinea Domini operantes, postpositis
etiam eleemosynis pauperibus erogandis, cum non
debeant officere qui hujus iniquitatis participes non
existunt, ei quia praxdicti consules pseudoprophetze
dici possunt , cum scripturarum verba aliter acci-
piunt et exponunt, quam sacra Scriptura sonal,
qui conjectura mentis sue cuncta futurorum quasi
yera pronuntiant absque divinorum verborum au-
ctoritate, illa consideratione non servata ut in biis
que dubia fuerint aut obscura, jd noverint exe-
quendum quod nec evangelicis praeceptis contra-
Fium, Dec decretis sanctorum Patrum invenietur
adversum, et cum tales qui -przeunt propter favo-
rem principum exczcaü fuerint et aliis ducatum
prestare coeperint, ambo in foveam dilabuntur (1),
unde Psalmus : Obscurentur oculi corum. ne vi-
deant, etc., dorsum corum semper incurva, eic., et
quia, pater sanctissime, nullus pro justijia hodie
suarüirizari desideratur, sed potius labore postpo-
sito triumphari, cum tutius sit in tempore occur-
rere quam post carnem vulneratam remedium quz-
rere. Hinc est quod sanctitati vestrz, de qua id quod
sumus et erimus cognoscere volumus, supplicamus,
cum omni affectione qua possumus et desiderio puri

cordis, quatenus hule morbo pestifero vestrz gratiz (

ac potestatis subsidia porrigatis, sine quibus status
diu stare non poterit clericalis, qui nune pet mun-
dum titubando graditur universum, cum nullus au-
deat pro defensione ecclesie voce libera bujus
mundi potestatibus contraire, licet pastoribus rectà
timuisse dicere nihil aliud est quam terga tacite
prebuisse ac pugnam pro domo Israel in przlio Do-
inini evitasse, quos Dominus increpat per Isaiam :
Canes. mwti non valentes latrare. Vivat ac valeat

(4) Peut4tre y a-til ici quelque allusion à
Pierre Flotte, qui était borgne : semividens corpore,
men totaliter excecatus, dit Boniface VIII daos
Ja bulle: Verba delirantis filie.

(2) Ms. des Dunes, n* 448. Je lis dans les sta-
tuts de Citeaux de 1296, publiés par Don Marténe
et Dom Durand : De subventione facienda domino et
reverendo patri Roberto cardinali nostro (Robert, an-
cien abbé de Clteaux), et de expensis faciendis pro
libertatibus ordinis defendendis et. quibusdam nego-
tiis ordinis faciendis, et de mittendo ad curiam ro-
manam, domino Cisterciensi et quatuor primis abba-
ti*us commitiit capitulum generale in. plenária ordi-
nis potesiate; et plus loin : quoniam propter revela-
tionem secretorum ordinis temporibus retractis multa
moscuntur incommoda personis ordinis evenisse, et

ia in lingue manibus mors el vita, definitionem
olim editam de non revelandis secretis. ordinis reno-
vat capitulum generale, hoc addendo quod quecum-
que persone ordinis ipsius ordinis secreta quibus-
eumqüe ordini non subjecNs, cujuscumque dignitalis
existant, revelaverint , ipso facto ab sie depositas
excommunicat capitulum — generale. (Thes. anecd.,
IV, col. 4491 et 1492.)

3) Marténe, Thes. anecd., 1V; col. 221. 2.
. la La lettre de Simon de Beaulieu qe j'si
mentionnée plus baut est adressée à l'arzbevéque

DE CONTROVERTIA BONIFACIUM INTER ET PHILIPPUM PULCHRUM AGITATA.
clerici, et qui principi non obedierit morte moria- A vestra sanctita

1846

s reverenda, nobis et Christi paupe-
ribus in predictis aliquod remedium salubre confe-
rendo cum libent Domino prospera, qui ab afflietis
pellit adversa, ut sub ala vestre: proteetionis pos-
simus, ut cupimus, respirare, ac umbram sentia-
mus gratitudimis et. quietis, ut in pace viventes
paeis auctorem laudemus, una voce dicentes : Glo-
ria in excelsis, elc., qui per suam gratiam manum
porrigit lapsis , indigentes fovet et aíflictos mosti-
lia consolatur (2).

Un ancien religieux de l'ordre de Cteaux, le car-
dinal Simon de Beaulieu, évéque de Palestrine,
remplissait alors en France les fonctions de légat du
Pape. H requit, en vertu des pouvoirs dont il était in-
vesti, les archevéques de Reims, de Sens et de Rouen,
de convoquer un concile à Paris, le 22 juin 1296.

B Le archevéques de Reims, de Sens et de Rouen,

n'osérent pas, quel que füt leur zéle pour !a cause
du roi, désobéir à un ordre aussi solennel que s'il
füt émané du Pape lui-méme, et ils reproduisirent
dans les lettres de convocation du concile les paroles
hon meins tristes qu'améreg que Simon de Beaulieu
avait insérées dans: ses propres lettres (2). Cepen-
dant, l'influence des trois primats de la France sep-
tentrionale s'exerca sur les évéques dont la plupart
étaient leurs suffragants. Les députés qui furent
Choisis dans l'assemblée qu'ils présidaient, pour
porter à Rome les plaíntes du clergé, étaient les
évéques de Nevers et de Béziers, qui soutenaient
avec le méme zéle les intéréts du roi, et une lettre
écrite:dans le diocése de Bourges, qui avait alors
pour archevéque le célébre Giles Colonna , l'auteur
du traité De regimine principis (4), nous apprend
que le 28 aoüt les deux prélais n'avaient pas quitté
la France (5). .

Avant que les évéques de Nevers et de Béziers
fussent arrivés à Rome, Boniface VIII, qui occupait
depuis un an le siége pontifical (6), fit droit aux

de Bourges, et ceci explique pourquoi Philippe le
Bel deviut hostile à Gilles olohna, p avait, Hiton,
écrit pour lui son livre De regimine principis. Voyez
Dupuy, Pr., p. 64. .
| C'est, sans doute, par la. présence du eardi-
nal Simon de Beaulieu au concile de Paris, ou par
la crainte que les aschevéques de Reims, de Sens
et de Rouen éprouvaient d'offenser le Pape, qu'il
faut expliquer les protestations contenues dans la
lettre du 28 aoüt : Pungitive compassionis oculo vi-
gilantius intuentes dolores et onera, planctus , [remi-
tum scandalorum, quos, proh dolor ! his diebus mi-
serabiliter pati dinoscitur ecclesia gallicana, inaudiia
varietate gravaminum et. persecutionis acerbitate
multiplicis vuínerosius anziata, etc. ll. est impor-
tant de remarquer que cette leltre mentionne l'acte
spécial d'appel adressé à Boniface Vll] par l'ordre
de Citeaux : Cisterciensibus ad hec pro. se muntios
destinantibus speciales. Marténe, Thes, anecd., 1V,
cnl, 225.
(86) Le 95 mars 1295 (v. st.) Boniface VIII avait
écrit à l'empereur pour le prier d'admettre l'hom-
mage de Gui de Dampierre par procureur, vu qu'il
se' trouvait retenu dans ses Etats : Propter gravia
guerrarum discrimina. et inimicitiarum pericula, ac
etiam ob alias rationabiles caxsas, (Archives da.
Belgique.)

Digitized by Google

