"m Dk RELIQUIIS S. BERNARDI ET 8. MALACHIAE, — APPEND. 1718
facteur d'orgues, demeurant à Cbàlons-sur- Marne, À tierce; lesquels tuyaux seront tous les corps et

un marcbé par lequel ce dernier s'en ità exé- — pieds d'étoffe.

cuter, moyennant 1,550 livres, un positi de 8 pieds 1!* Foire un prestant; tous les corps d'étain

en montre, et de 16 jeux. sur | pieds d'étoffe; ledit prestant sonnant quatre
pieds.

Moatre de 8 pieds. Fourniture. 12* Faire une grosse tierce, tous les corps et

Bourdon de 8 pieds, Cimballe. pieds d'étoffe; ladite tierce sonnant à la dierie du

Prestnt de 4 pleds Larigot. prestant.

Pitte de 4 pleds. (rompeute cie 8 pied. 15* Faire un nazard, tous les corps et pieds d'é-

Naaard. Clairon de 4 pieds. toffe, sonnant à la quinte du prestant.

Quarte de nazard, Voix humaine de $ pleda. AA Faire une quarte de nazard, tous les corps et

Doobiette. "Trembiant et tiralle. pieds d'étoffe, sonnant à l'octave du prestant.

Tierce. 15* Faire une petite tierce, tous les corps et pieds

d'étoffe; làdite Uerce i Ó
Tous les matériaux, tels que bois, étain, plomb,  blette. adite 8 sonnant à la tierce de Ja dou
cuivre, ete. devaient étre fournis au facteur; on le 16* Faire une grosse fourniture de deux tuyaux
nourrissait avec son compagnon comme les reli- sur chaque touche, (ous les corps d'étain et pieds
gieux, sauf la collation qui était remplacée par le — d'étoffe.
souper. L'époque de la remise de l'ouvrage n'était — 47» Faire une petite fourniture de quatre tuyaux
pas fixée, mais on arrétait qu'il serait commencé au |, sur chaque touche, tous les corps d'étain sur pieds
premier avril au plus tard, pour étre poursuivi sans B q'áoffe.
interruption, 48' Faire une cymbale de quatre tuyaux sur
Le 20 juillet 1752, Dom Fauvre et Jacques Cochu — chaque touche, d les corps q'itain sur Dieds d'é-
roncluaient un nouveau marcbé. Cette fois ils'a- — toffe.
jissait du grand orgue, que Cochu promettait de 19* Faire une bombarde, tous les corps d'étain,
rendre dans quatre ans et quelques mois, moyen- — anches et languettes de cuivre, raselte de fil de fer,
»ant une somme de 6,000 livres. Les conditions — coins de bois, noyaux et pieds d'étoffe; ledit jeu
Maient à peu prés les mémes que celles dont il& — sonnant 16 pieds.
Haient convenus bod la facture du positif; seu- 90* Faire une trompette, tous les corps d'étoin,
ement il est parlé de 4 compagnons, et Cochu $e — anches et languettes de cuivre, rasette de fil de fer,
réserve six semaines par an pour aller vaquer à &es — coins de bois, noyaux et pieds d'étoffe; ladite trom-
Mfaires. particuliéres, quand besoin y sera. Le posi-  pelte sonnant huit pieds.
if n'était pas encore achevé; on devait le ter- 921* Faire up eromorne, tous les corps et pointes
niner avant d'entreprendrela construction dugrand — d'étain, anches et languettes de cuivre, rasettes de
"ge . fü de fer, coins de bois, noyaux el pieds d'étoffe ;
oici le détail du devis : ledit cromorne sounant 8 pieds à l'unisson de la
1* Faire 6 soufflets de bois de chéne de 6 pieds — trompette.
| pouces de longueur, sur trois pieds et demi de 99» Faire un clairon, tous les corps d'étain, an-
argeur, dont les plis et tables seront bien garuis : ., chea et langueltes de cuivre, rasettes de fil de fer,
es rendre bien élanchez avec les chassis, go- € coins de bois, noyaux et pieds d'étoffe; ledit clai-
4er, bascules et portevents pour conduire 2uX — ron sonnamt l l'octave de la trompette.
ommiers. — . 95* Faire une voix humaine, tous les corps et
9» Plus, faire & parties de sommier pour legrand — pointes d'étain, anches et languettes de cuivre,
lavier, lesquels seront de bois de chéne, pour y po- — rasettes de fil de fer, coins de bois, noyaux et pieds
er les jeux ci-aprés détaillés; doht lesdita som- — d'étoffe; ladite vois humaine sonnant huit pieds.
niers seront sans emprunts, communications, e£ 94* Faire un cornet de récit de 27 touches d'é-

éen étanchez. tendue, commencant à la clef de C-sol-ut jusqu'en
7* Plus, faire un clavier de 50 touches d'étendue, — D-la-ré en haut, composé de cinq tuyaux sur cha-

»ois de chéne, pla d'ébéne, et leg feintes pla- — quetouche, scavoir : bourdon, flüte, nazard, quarte

iuées d'ivoire; ledit clavier montant jusqu'au d /a — et tierce, tous les corps el pieds d'étoffe; le clavier

€ en baut, compris l'ut diéze. sera de bois de cbéne, plaqué d'ébéne, et les feintes
4* Faire et coustruire tous les mouvements ei plaques d'ivoire. .

ibrégés, et les rendre bien libres. * Faire une trompette de récit de 27 tuyaux

5* Faire une montre d'étain polie et hrunie, son- — sur le méme clavier, tous les corps d'étain, anches
iant. e£ résonnant 16 pieds. et languettes de cuivre, rasettes de fll de fer, noyaux
6" Faire un bourdon de 8 pieds bouchés, savoir: — ei IA s d'étoffe. . . .
€ tuyaux d'en bas de bois de cliéne, et tout ce qui * (Echo com de 8 jeus.) Faire et construire
vit jusqu'en baut, tous les corps ei pieds dó- p? sommier d'écho de 39 gravures d'étendue, pour
offe ; edi bourdon sonnant 16 pieda : unisson à la poser les jeux ci-aprés dénommés, qui sera de
aentre. a de chéne, sans emprunt ni communications,
T7 Faire une üüte de 8 pieds ouverts, scavoir: bien étanché; construire toutes les bascules et
6 tuyaux d'en bas de bois de chéne, et tout ce — mouvements, avec son clavier de bois de chéne pla-
wi suit jusqu'en haut, tous les corps et pieds d'é- qué d'ébéne, e& les feintes pau d'ivoire ; ledit
offe; ladite die sonnant à l'octave de la mentre. clavier cemusqu'an D à C-4o - de la clef de fa, et

8» Faire un huit pieds, dont il sera pris une par- — continuer jusqu'en D-la-ré en haut.
ie dans la montre, et le reste Me sera sudeine; bus i, Fire un bourdon, tous les corps et pieds d'é-
»$ corps d'étain sur pied d' ; ledit huit pieds e. .
onnant à l'octave DES ON 4 tieds bouchés, piis Foire nt prestant, tous les corps d'étain sur
9* Faire un pelit bo bou "étolfe. . .
ont 14 d'en bar eren de bois p4 Pine, et tout n Faire un nazard, tous les corps et pieds d'é-
e qui suit u'en baut, tous corps ei e.
"étoffe ; Vedi! baurdon sonnant 8 pieds, » 4* Faire une quarte de nazard, tous les corps et
40* Faire um eornet de 27 touches d'étendue, — pieds d'étoffe. an:
ommencant à la clef d'ut jusqu'en d [a ré en baut; 5* Faire une doubletie, tous les,corps d'étain sur
edit cornet sera composé de 5 tuyaux sur chaque — pieds d'étofe. . .
euche, sca9sir : bourdon, te, nazard, quarte e£ 6* Faire une. fourniture de trois tuyaux sur cha-

Digitized by Google

