4779

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

Dl

que touche, tous les corpsd'ótain sur pieds d'étoffe. A et il l'autorisa à vendre le vieil orgue de Saint-

T* Faire une cymbale de deux tuyaux sur chaque
touche , tous les corps d'étain sur pieds d'étoffe.

8* Faire un cromorne, tous les corps et pointes
d'étain, anches et languettes de cuivre, rasette de
fil de fer, coins de bois, noyaux et pieds d'étoffe.

26» Faire et construire deux parties de sommier
de pédale de 52 gravures d'étendue, qui seront de
bois de chéne, sans emprunt ni communications,
&vec leurs mouvements et abrégés bien libres,
et le marchepied de $2 touches d'étendue à com-
mencer à F-ut-fa du ravalement, jusqu'à la clef de

-s0l-ut,

1* Faire une pédale de flüte de 8 pieds avec son
ravalement, laquelle sera toute de bois de chéne.

2* Faire une pédale de flüte de & pieds, scavoir:
l'octave d'en bas de bois dechéne, et tout. ce qui
suit jusqu'en haut, tous les corps et pieds d'étuffe,

53* Faire une pédale de trompette, tous les cor
d'étain, anches et languettes de cuivre, rasettes
fi de fer, coins de bois, noyaux et pieds d'étoffe.

4* Faire une pédale de clairon, tous les corps d'é-
tain, anches et languettes de cuivre, rasettes de fil
de fer, coins de bois, noyaux ej pieds d'étoffe.

27* Faire un [tremblant à vent perdu; faire un
tremblant à vent lent.

Pour le positif comme pour le grand orgue, Co-
€hu ne se chargea pas du buffet, dela menuiserie,
de la sculpture et des ouvrages en fer; j'ignore par

ui et à utes conditions ils furent exécutés.

n malire Jean Gillot de Langres fit, moyennant
800 livres, 1a balustrade de !a tribune, compose
de 20 balustres, ju laquelle on lui fournit 1,255
livres de cuivre. Son marché est du 5 juin 1755, et
la quittance finale du 12 janvier 1756.

méme année le grand orgue se trouvait
terminé, Dom Nicolas Similiart, religieux profés
de Signy, orgauiste, et Bénigne Balbastre, orga-
niste
Dijon, experts nommés par les religieux de Clair-
vaux, passérent quatre Jours à examiner le travail
d» Cochu. ll fut déclaré bon et recevablele 29 mars

756, et le 7 avril suivant le facteur donna sa quit-
tance finale.

, Clairvaux ieu de son orgue
six ans. Le 40 février 1792, l'abbaye passa entre
les mains de nouveaux matres. Ils devaient con-
servet l'orgue et ses accessoires. jusqu'à ce qu'ils
fussent enlevés par l'administration, qui se les
était réservés avec plusieurs autres objets.

Des affiches apposées dans le district de Bar-sur-
Aube et dans les villes importantes des départe-
ments voisins, annoncérent bientót que l'orgue de
Clairvaux était à vendre, et que l'adjudication s'en
ferait à Bar-sur-Aube, le 10 septembre 1792.

Cette nouvelle émut les marguilliers de la cathé-
drale de Troyes. Ils exposérent (10 aot 1792) aux
administrateurs du département que l'orgue de

ndant cinquante-

Pierre pour couvrir une partie de la dépense.
(18 aot 1792.) .

Le 29 aoüt 1702, le directoire du département
ratifla la décision du directoire du district de
Troyes, et il commit le sieur Richard, facteur
d'orgues de Nancy, pour diriger les travaux de dé-
placement et de reconstruction. 1l décida en outre
que son arrété ne recevrait d'exécution qu'aprés
avoir été approuvé par le ministre de l'intérieur,
auquel on en adressa l'expédition le 4& novembre
suivant.

Le ministre de l'intérieur faisait attendre sa
réponse. Cependant l'acquéreur de l'abbaye de
Clairvaux réclamait l'enlévement des objets mobi-
liers réservés lors de la vente, et qu'il était tenu
de conserver, Il avait, disait-il dans sa pétition au
directoire du département ( janvier 1795), il avait
rempli cette obligation avec la plus scrupuleuse ezac-
titude, et avec d'autant plua de raison, que ces objets
me l'avaient que peu gén£é. jusqu'alors; mais il se
proposait d'établir une verrerie dans l'église du
monastére, et il prévenait l'administration que le
feu, la fumée et Jes mouvements de nombreux ou-
vriers pourraient causer un grand préjudice à
l'orgue, qui se détériorait déjà. D'un autre cóté,
le directoire du district de Bar-sur-Aube deman-
dait qu'on le débarrassát de la surveillance de cet
instrument précieux, qui se dégradait nécessaire-
ment par le défaut d'exercice et du soin qu'un or-

niste seul ett pu apporter à 8a conservation.
$1 janvier 1795.)

La réponse du ministre n'arrivant pas, le direc-
toire du département considéra son silence comme
une désapprobation de son arrété du 29 aott 1793,
et faisant droit aux réclamations de l'adjudicataire
de Clairvaux, il arréta, le 14 février 1795, que l'or-
gue serait vendu à Bar-sur-Aube, suivant la forme

la cathédrale et autres églises de la villé de (, prescrite par la loi.

De nouvelles affiches furent apposóes, fixant b
vente au 12 mars suivant. Elle eut lieu ce méne
jour, et l'orgue fut adjugé, moyennant la sommv
de 12,500 livres, au sieur Bernard Lécuyer, entre
preneur de b&timents, demeurant à Bar-sur-Aube,
Sous le cautionnement du sieur Joachim Girardos.

Le 24 mars 1795, le ministre de l'intérieur répos-
dit enfin qu'il ne voyait sucan inconvénient à ce
qe l'orgue de Clairvaux füt accordé à 1a commuse

e Troyes; à la charge par elle de supporter les frais
de placement et de déplacement,
citoyens Lécuyer et Girardon n'eurent pas
plus tót connu la lettre du ministre qu'ils propasé-
rent aux administrateurs du département de rési-
lier purement et simplement la vente qui leur avait
été faite, en les déchargeant du payement du prix
de l'adjudication, voulant concourir, autant qu'i
était en leur pouvoir, à l'embeilissement de l'égliu
principale du département, et à la conservation d'xa

Saint-Pierre, placé mesquinement entre deux piliers D monument des aris,

du chevur, ne répondait pas à la beauté du vaisseau;
que la vente de l'orgue de Clairvaux produirait un
mince bénéfice, et que sa véritable place était à la
cothédrale, dans une tribune qui serait construite
&u dessus de la porte principale.

L'évéque constitutionnel , Augustin Sibille, si-
Ern la requéte des marguilliers. Le directoire du:
Jépartement la renvoya eu directoire du district de

Toyes.

Ce dernier, considérant que l'orgue de Clairvaux
devait étre mis au nombre des ouvrages d'art, dont la
conservation. était dans les. principes et les lois de
l'Assemblée Nationale; wed'ailleuraja vente annoncée
ne produirait & la nation qu'une somme médiocre,
consentit à la demande des marguilliers, à la con-
dition que la fábrique supporterait tous les írais

(1) Une -eourte inscription manuscrite, collée

Aprés l'accomplissement de diverses formalités
administratives, le directoire du département de
l'Aube accepta, le 19 juin 1795, la résiliatien ef-
ferto par ke pg et autorisa (a. munici-
patité de Troyes à faire transporter l'orque en
tion de l'église de [a ci-devant abbaye de Cleirpeas
dans celle de St-Pierre de Troyes; à ia charge: por
elie d'entretenir ledit orgue, sans néanmoins que cei
puisse nuire au droit de propriété dela nation sur lati
orgue dont. (a municipalité de Troyes nepourra dispo-
seren aucane mani?re sans l'approbationde(a nation.

Avant ia destruction de l'a e de Clairvautr,
Réné, fils de Jacques Cochu, avait aidé sun pere à
perfectionner sou ceuvre (1) : i1 fut choisi naturel-

ent pour amener l'orgue à Troyes. li ie dé-
nionta, en numérota toutes les piéees, et ij les dé-

dans le buffet du grand orgue, fait savoir qu'es

Digitized by Google

