1739

ut levi ductu prohiberi illis sura vel immitti possit.
Idem lectisternij, adhuc ibidem pendentis, squalor
fecerat et anguli in quo jacebat. » (fter Cist., p.
181, 61.

Les Bénédietins visitérent la pauvre cellule :
« Derriéére le rond-point de l'église, disent-ils, est
le eimetiére des abbés étrangers qui sont morts à
Clairvaux, dans lequel on voit, contre l'église, les
sépultures des tréres de S. Bernard. C'est dans ce
ciimetiére qu'on voit la cellule du Saint, que Guii-
laume de Chamgeauv, évéque de Cbàlons, loi fit
bàtir pour le soulager dans ses inürmités. Il n'y a
point de cheminée ; car S. Bernard était si mortifié,
et dégagé des sens, qu'il ne voulait pas qu'on lui
fit du feu ; mais, sous son lit, il y avait une grande
pierre percée en plusieurs endroits, sous laquelle
on allum2it un brasier pour échauffer sa chambre

. fans quil s'en apercüt. On ne peut rien voir de
Jus simple que cette chambre, et que le lit de S.
rnard qu'on y conserve encore; elsi un abbé
malade était si mal logé, on peut juger quels étaient
les appartements des sains el. des simples religieux.
Cette chambre touche à une petite chapelle, qi
apparemment fut bàtie pour lui dire la messe. On
tient qu'il y mourut, et on lit une inscription qui
le dit assez clairement. » (Voyage littéraire, tom. I,

. 99. — Cf. pour ce qui concerne la chapelle, I'Jter
CiM., ibid.) :

La chapelle dont parlent les Bénédictins, fut bà-
tie plus tàrd par Geolroy, évéque de Langres et pa-
rent de S. Bernard, qui vint mourir à Clairvaux,
el habita, pendant trois ans et neuf mois, la petite
chambre du saint. Elle fut construite au lieu méme
vü S. Bernard avait cessé de vivre. « Fecit fabri-
cari ad opus suum in loco, unde S. Bernardus mi-
graverat, capellulam satis humilem, » dit le Livre
des Sépultures de Clairvaux ( Henriquez, Fasciculus
SS. O. C. Epitaph. B. Godofridi Lingon. episcopi,
». Ai&). C'est ce qui fit croire par la suite que S.
Bernard avait trépassé dans la chapelle.

Manrique a décrit la cellule de S. Bernard. (Ann.
Cist., ann. 1155, 1X.) En 1728, dom Briger écrivait
au P. Pien : « Preterea domus, seu cella potius,
tota pone lignea, et grabatus, in quo spiritum emi-
sit, bodiedun: supersunt in Claravalle. » (Acta S.
Bern. Gloria postisma, n* 8.) La Relation imprimée
dans les Ann. Archéol. parle aussi de là. chambre
de S. Bernard située vers le cimetiére. Dans le plan
de dom Milley, elle est figurée au n* 62, derriére le
chour, à droite, à cinq toises environ du chevet de
l'église, sous le titre de Cubiculum, capella et hor-
tus. S. Bernard.

L'autre cellule de S. Bernard se eonservait dans '

le monasterium velus, premier séjour des moínes
aprés la translation de l'abbaye en 1155.
Voici comment dom J. Meglinger la décrit ; « Sea-

Je, que a refectorio ad dormitorium viam facit,

imposita est cella, quam mellifluus Pater Bernardus
incoluit. Parva sane est, et carceri quam conclavi
similior, et tali, quam tantus Abbas habitaret. Nam
uno solummodo pede latior est cellis, quas in dor-
mitorio monasterii novi, supra n* 57 descripseram
(altiores non sunt octo pedibus, totidemque pedes la-
Aitudinem ac longitudinem absolvunt) ; sed incommo-
dis multo pluribus obnoxia : cum nudo tantum te-
eto tegatur, per quod etsi non seniper pluviz pene-
trent, frigus tamen zstusque el mille alix sese in-
trudunt molestiz. Per idem tectum subniotis aliquot
assulis lumen solis immittitur, assere, si necessitas
imbrium aut nivis jusserit, obstruente forámen.
Porro scala, cui cella imminet, unum cellzt angulum
eripit asseribus, quibus contecta est; qui per illam
partem declivi tabulatione descendentes commodum

(4) H me parait évident que les six sermons
1n dedicatione ecclesie ont. été composés pour
lanniversuire de la dédicace de l'oratoire. — ec-

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI,

"na

A tamen D Bernardo aflerebant : illis nempe pro lerto
usus : loco pulvinaris duos alios truncos securi le-
vigatos supponens. Qui omnia liudiedum videri,
contreetari tamen minime permiltuntur : moliorus
importuna pietate per minutas quidem, sed sape

repeitas ries pene totum auferente. Nunc cas.

cellis inclusus hic (si tamen dici potest) lectus ocv-
lis non furtis patet ; intra quos przeterea jacet cie
gulum setis et ferro asperum, quod vexando cor-
pori induere sanctissimus Pater solebat, ac su

nuda ejus euté post obitum inventum est, Selie
denique nihilo ceteris celle partibus melüls eral:
preterquam enim quod uno tantum a lerra pee
elevatum, id excavatus per modum selle prebueri
murus:etiam sedentis caput erigi non paliebatur
incumbentis tecti declivitas : ac proinde sedere au
assurgere volenti caput dorsumque inflectendun,
donec uno passu amotus spatium acciperel erecto

capite standi. » (Jer Cist., p. 204, 67.)

'est de cette pauvre cellule que saint Bernaw
entendit une nuit les anges chanter dans la chapel
du monasterium velus. Selevant avec précaution, ét
peur de réveiller ses moines endormis dans le do-
toir tout voisin de sa cellule, saint Bernard se rendi
À la chapelle oà ii apprit des bouches angeéliques k
Salve Regina.

Peu de temps aprés, préchant à ses religieux da
le chapitre pour.la dédicace de teur église, il ku
rappela la. merveille qui y avait eu lieu res
ment. « Quadam praterea verba retulit, que ie
clesía de recenti acciderant : « Nunc, inquiens, ua
eti angeli solemnizationi vestre interfuerunt, ei v
divinitus in suce cura custodie susceperunt, » Adj
gens etiam quadam verba,equibus. dabatur intellp,
quod antequam lapidem lapidi in. constructione supa-
ardificasset, idem locus designatus [uisset, » (Sani
Bern. Op. Joh. Eremita, Il, 7.)

Dés le temps, oà saint Bernard habitait la peii?
cellule que Guillaume de Chapeaux lui avat (x
construire en 1117, les anges lui avaient max
en quelque sorte la place de i'église du ntonasteras
etus,

« Une nuit, dit Guillaume, ayant répandy :«
àme devant le Seigneur, avec plus d'ardeur qu &
coutume, jl s'assoupit légérement, et entendit
bruit des voix d'une multitude «qui semblait passe.
S'étant éveillé, et les voix lui parvenant plus di
tinctes, il sortit de sa cellule, et suivit leur dint
tion. Non loin était un lieu eucore tout couvert &
ronces et d'épines, et qui maintenant est bia
changé. (laud procul aderat locus densis ad
spinarum vepriumque frutetis abundans, sed n
longe mutatus ab illo. — Guillelmus, Vll, 9
llapercut en cet endroit les anges formant de
chours, et leurs chants iélodieux le remplirent &
joie. 11 ne connut pas d'abord le mystére de ctii
vision ; il le comprit plus tard, quand il vit, ep?
la translation de l'abbaye, l'église bàtie au lies
méme oü il avait entendu les concerts cese
(Cujus tamen mysterium visionis non prius age
vit, quam, translatis post aliquot annos :dilkis
monasterii, eodem loco positum oratorium cernere.
Ubi voces illas audisset. » Guillelmus, VII. 34.)

, I! ne fallut rien moins, du reste, que ces revdx
"tions célestes pour déterminer le saint Abbé i
quitter le lieu sauvage oü il avait fixé son premit
séjour (S. Bern. op., Guillelmus, 62).

Saint Dernard préchant son sixiéme sermon pow

' l'anniversaire (1) de la dédicace de l'église du ac
nasterium velus, se plaisait à rappeler à ses moise
que ce lieu était fréquenté par les anges, quem er
t pne [reguentant (S. Bern. Op., t. I, co.

C

D

clesia...... cujmá anniversaria dedicatio — eciebrt
tur. .— (S. Bern. op., t. I, col. 1081. E.

Digitized by Google
