ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

181

enm angelo proclamat : Ave Mania ! gratia plena, Do- A — Igitur quum im presentia venerabilis Samson

ininus tecum, benedicta es in mulieribus...

Quidquid enim MaR1 , speciali licet praerogativa,
gratia Dei contulit, hoc in salutem totius mundi
miseratio divina providit. MARIA bonum commune
est omnium, et de plenitudine Mant impleta est
solitudo gentium. Quisquis ergo avidis faucibus si-
tis dulcedinem grati, cum debita reverentia accede
ad plenitudinem ventris Manus : tanta inde ubertas
pietatis, tanta fluit suavitas pietatis, ut nec uber-
tas defectum , nec suavitas noverit fastidium, Bibe
ergo, bibe de hoc fonte pietatis ! Bibe , ut avidas
fauces impleas a sed ne putes, quod bibendo,
sitim extinguas. Ámor :ternorum hoc habet pro-
prium, ut amantium semper inflammet desiderium ,
nunquam amantibus aliquod sui ingerat fastidium.

Nulla mens zstimare , nulla sufficit lingua enar-
rare quantam per virginum decus Maniau Deus ho-
mini contulerit gratiam. MaR1A,, stella maris, lumen
errantium , spes desperantium , consolatrix moren-
tium, commune gaudium omnium Christi fidelium ,
de eujus laude nondum desiderio satis fecimus, nec
aliquando in defectu corruptibilis bujus vite salis
fleri posse credimus ; przegustata autem ejus sua-
vitate laudis , ejus desiderium magis ae magis ac-
cenditur ; (sed (2) quotidiana memoria ejus ac fre-
quenti iteratione. dulcissimi nominis ipsius quasi
divino quodam rore pii desiderii atus re[rigeratur].
Neque enim post illud singulare dilecti filit sui no-
men, quod est super omne nomen, aliud nomen
celum aut terra nominat, unde tantum gratie,
tantum spei, tantum suavitatis, tantum consola-
tionis pize mentes concipiant. Quotiescunque enim
dulcissimum nomen illud Mania amatores illius au-
diunt , toties ex pio audita et suavitate auditi no-
minis nescio quid inenarrabilis jucunditatis intus
trabunt. Nomen namque Manis mirum quid suave
2c divinum in se continet, ut cum sonuerit amicis
cordibus, amies suavitatis odorem spiret. Et mi-
rum illud est de nomine Mani et valde mirum :
semper audiatur quasi novum. Mania, Virgo Sancta,
Mater Deo digna, benignissima consolatrix, poten-
tissima suorum advocatrix. Videbor cuilibet in
Jaude ManuE NUSTRE, NOSTRE, inquam, wosrhE,
videbor forsitan nimius, sed nemini, nisi qui fue-
rit et Matri ingratus et in Filium impius . . . ( De
gratia Dei , 1. Vl per totum).

IV. — 1136.

Albertus 111 abbas, dictus Marianus
Tertius Albertus fuit abbas, verus amator
Nornie , qui expletor fulsit et ingenuus,

Pervigil, asquivolens Marianus et assecla. patrum.
Amerius, in Chron. ms. f. 22, apud Bedam
in Haffigh. illustr. t. 1, p. 235.

V, — 1146.

S. Bernardus adest concilio Atrebatensi , tituloque
subscribit quo Alvisus efiscopus altare de Sanciis
abbati S. Autberti Cameracensis tradit.

Jn nomine Sancte et Individuz Trinitatis, Patris
et Filli et Spiritus Sancti. Amen (3).

Ego Alvisus, Dei miseratione Atrebatensis epi-
scopus , tam futuris quam presentibus, in perpe-
tuum. Luce clarius constat, quod omnis pontifex ,
apostolorum gerens oíficium, eorum necesse est
imitetur exemplum[, ut sit ejus instantia quotidiana,
sollicitudo omnium eeclesiarum. Quod ego minimus
omnium Domini sacerdotum sciens , mecumque re-
tractans, volo, prout vires suppetunt, pauperum
Christi et piis precibus assentire et necesaitatibus
subvenire. .

(4) Perperam habent editi : impleat.
(3) Ab uno hoc loco in editis omisso discere est
quam oscitanter fuerint vel typis data, vel e codi-

Cibus exscripta opera Franconis abbatis Afflighe-.

xaensis, qui prodierunt Antverpim ;a* 1562 et a*

Rewensis archiepiscopi , Joslamus. Suessionensis ,
Milo Morinensis, Alvisus Atrebatensis pontifices e
Abbas Clarevallensis consedissemus : inter loquen-
dum unam mihi petitionem communiter deposuerunt,
cui assenlire, pro divina gratia et tantarum per-
soRarum reverentia, opportunum duxi ; ideoqu
libentius effectui mancipavi.

Altare ergo de Sanctis quod Letardus , elei
Lensensis , eatenus possederat et reddere dis
bat, quod et fecit, Karissime in Christo frater Gi
tere, venerabilis Abba Sancti Autberti Camerace-
sis, eorum precibus et testimonio , tibi concessi e
concedo , ad usus fratrum tuorum perpetuo possi-
dendum, salvo in omnibus jure Atrebatensis epi-
&copi et ministrorum ejus. '

Si quis autem post hanc nostram diffinitiones
manu sacrilega ab Ecclesia, cui, Deo disponen,
annuimus , auferre temptaverit, cum Simone map

B anathema sit. Ut autem rata et inconvulsa perma.
neat tain celebris facta donatio, eam transcribi d
sigilli nostri impressione roborari et supradictara
persouarum aliarumque signa annotari prece,

Signum D. Samsonis Remensis ir . D.
Joslani Suessionensis episcopi.— S. D. Milenis M-
rinenais episcopi. — S. D. rdi Clarevallema
abbatis. — S. Lwce Atrebatensis archidiaconi. —
S. Petri Prepositi,.—S. Nicolai Decani. —S. Audi
cantoris,.—S. Frumaldi istri.—S. Rotberti, Gui-
donis, canonicorum. — S. Balduini abbatis de le
reolo,

Ego Alvisus, Dei miseratione Atrebatensis ej-
scopus, hoc libertatis donativum relegi , subscripi,
et in nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti pe
pria manu confirmavi.

. T Actum Atrebati, anno Domini MCXLVVI, anno 2
tem pontificatus D. Alvisi Atrebatensis episcopi XV.
Ex membrana originali, cwi appendel , filis re

c (eis subflavis , sigilli pars haud exigua. ——

Ego archivi Insulensis custos transcripsi, es
tuli, recensui,

Insulis Flandrorum VIII Kal. Nov. MDCCCXLVE

Infra. scribebatur : Lecta

VI.

Ad Loos prope Insulas , monachi Clarevallena
cum designant condendo menasterio , cujus feni
menta, BERNARDO AUCTORE PRESENTE, ul habei sr
nasterii chronica , jacta sunt,

in nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti. Eg
Theodericus , Flandrie comes , notum facio, qw
monachi de.Claravalle emerunt, ad opus
Sancte Mariz apud Los, terram Bernardi de Ane
kim, quam ipse tenuit in feodo De Pirron de Bars;
et idem Petrus eamdem terram tenuit de me. Eu
hoc inconvulsum prafatz ecclesie in perpeioum
permaneat , sigilli mei impressione et scripto 258
gnavimus confirmari in remissionem peccatore
D meorum et sub testimonio sufficienti. Signum Kr
geri de Wa[rin, — S. Petri de Maisnil. S. Hagers
de Los et Clerbald fratris ejus. S. Lamberti filii Re
kir. S Johannis pulchri,

Actum Insulis anno MCXL VIL in vigilia Pentecost,
dum secunda vice pergerem ad sanctam Hierssaet.

Ex originali membrana, e qua pendebat sigillis
nunc avulsum , in eodem archivo Insulensi aduruit.

vu.
Ex chronico S. Bertini, ad annum usque 118
'— & Simone abbate exacto.

(A* 1146)... Et quidem S. Bernardus, pr Flor
4565,, Friburgi in Brisgov. a* 4615 et a* 1630, C»
loni a* 1610, deinde in Bibl, Patrum. initiis

5) In originali charta tantum leguntur
uer iN S E LT P.EFESS

Digitized by Google

——
