1829
XXH. — A. 1580.

te conyentu nostro Alosti a praecedente
martio, quando Teneramunda expulsi sumus, ab-
bate vero quaquaversum niajora operante, facta est
in hieme nova desolatio, quz» pressit animos om-
nium nostrum : impie enim de loco suo deturbata
el confracta fuit veneranda statua gloriosissima
Virginis deiparze Manue, qux D. Bernardum se
salutantem miraculose resalutavit : scelus hoc per-
petrante quodam famulo hic relicto, heresis, ut
verisimile est, lue infecto. Qua retulit nobis
R. D. Godefridus Pontanus, congregationis nostra
senior ac quondam prior in Wavria.
Phalesius, apud Bedam ad hunc annum.

XXIII. — A. 1605.

Vix fiovellus grex gu pascua matris, quin
zelosissimus prior Cobbartius, admovens manum
operi, coepit estuari ad reparationem totius Domi ,
comeditque eum ante omnia zelus Domus Dei , ze-
latusque est honorem B. V. Magus... Dicte partes
adhuc jacebant penes tocum : quas R. P. Judocus
Cobbart Mechliniam misit... ex quibus dus princi-
pales statue aequalis forme , ejusdem magnitudinis
exsculpte, quarum unam per R. D. Wiringum obti-
nuerunt religiosi Soc. Jesu et in collegio suo Bru-
xellensi exposuerunt. Altera autem , quie nobis re-
mansit , habens puerum Jesum in brachie sinistro ,
dextra autem racemum ostentans, imago, primo
ubi loquuta est loco, constituitur, ibidem aliquo:
annorum decursu permanens , donec .

XXIV. — A. 1621.

R. D. Benedictus Haeften, primus post mona-
$teriíi restaurationem (namque ipsius preces-
sores aliunde translati) de congregationis nostre

remio prepositus, illam ob pregnantes rationes,
in alam templi, ad septentrionem (qua tum tem-
poris nobis deserviebat m choro ), transtulit, quo €
et externis et maxime devoto femineo sexui (qui
claustri ambitu arcebatur) pie venerationis jam
daretur accessus ; unde domesticorum et precipue
vicinorum devotio ad D. Virginem non parum aucta
esse dignoscitur. Ad quam proinde fovendam et in
dies magis promovendam , supradictus praposilus
construi jussit tabernaculum artificiose elaboratum
et deauratum : atque in tabella fronti ipsius immi-
nente , litteris argenteis, insculpi miraculum brevi
carmine a se dictato comprehensum in bunc modum:

Virginis Matris statua hzec Mani

Voce Bernardo retulit salutem ;

Hanc quoque zlernz2 cupidus &alutig;
pe saluta. .

In prime loco, ubi ejusdem statu: basis ipsa
modo visitur, eminens ex pariete antiquioris ec-
clesi:z , constituta est alia dive Virginis imago, cum
hac subscriptione a centum abbinc annis :

Virginis hancce pie statuam venerare Mang,
Prateriensque cave ne taceatur ave.
Phalesius, passim apud Bedam.

XXV. — A. 1627.

Énitum est concordatum inter trium monaste-
riorum per Belgium relotmatorum Przlatos, pro
facienda aliqua unione capitulari, sub titulo con-

gregationis Beate Mania. Virginis in. templo pra-
sentata. Beda, Haffigh. illust, ad h. ann.
XXVI. — 1647.
Judulgences accordées par Jacques de Boonen ,
archevéque de Malines.

Nous Jacques , par la gràce de Dieu et du Saint-
Siége de Rome, archevéque de Malines, à tous ceux
qui verront les ntes , salut.

PPour exciter dans les ecurs des fidéles la dévo-
tion envers la trés-sainte Mére et Vierge Maniz ;

DE ITINERE S. BERNARDI PER TRACTUS FLANDRICOS. — APPENDIX.

A pour augmenter autant qu'il est en nous l'hommage

et la vénération que l'on témoigne cbaque jour à
son image miraculeuse par Jaquelle ele a daigné
répondre au salut que lui fi son serviteur et ami
particulier saint Bernard dans l'abbaye d'Afflighem ,
9à jusqu'à ce jour on la conserve avec grand res-
pect, Bous accordons les indulgences suivaDles ,
aux jours ci-aprés mentionnés , à tous les fidéles qui
salueront cinq fois dévotement, par la Salutation
angélique, la susdite image de la trés-sainte Vierge
MaRIE, afin que par son aide la sainte Eglise notre
Mére s0it exaltóe, et les hérésies extirpées, que
par sa médiation les princes catholiques soient
unis, et que nous obtenions par son intercession
une paix universelle.

4* A chaque féte de la trés-eainte Vierge que l'on
célébre dans l'Eglise et durant les octaves, en ré-
citant les priéres susdites , 40 is d'indulgence ;

9* À chaque samedi de l'année , 30 jours ;

$* A chaque jour de la semaine, 20 jours .

'En témoignage de foi , les présentes ont été si-
fre de notre main et munies de notre sceau. A

ruxelles, le 20 mai 1647. Manu propria : Jacos ,
aertsbischop van Mechelen. (Pour traduction fidéle
de l'original flamand. À. R. moine d'Affighem.)

XXVII. — 1657.

Ad B. V. Mannaut Epicinium , jubilante Demno
0d?ne Cambier.

O Decus coli, radiata virgo,

Aurei flammis redimita solis,

Pulchrior stellis, velut inter ignes
Luna minores!

Millies salve ! totiesque salve !

Quot tibi dotes, bona fiberali

Quot fluunt celo, pelagus quot altum
Volvit arenas. '

Nulla virtutum regio tuarum

Nesciens vivit : mare gratiarum,

. Thaumatum summum , popülis Manta

Thauma vocaris :

Sive Laureti modo visis aedem
Quam Patzestinis chorus angelorum ,
eu prophanares, Saracene, Sanctum
ranstulit oris ;

Sive Serrati juga sacra montis,

Sive Gallorum placeat Lyessa ;

Sive Belgarum petit Apricullem ; aut
Incolis Hollas ;

Multa fumantes tibi plebs ad aras
Diva procumbit tibi ; vota , honores
Solvit , et certam recipit petitque
Turba salutem.
Qualis auroram, redeunte vere,
Alitum stipat populus, favosque
Rolris alambens, roseam salutat
Sepe parentem ;
Qualis astrorum fuit orbe nato
Plausus Auctori, ut micuere primum,
Et Deo laudem dedit angelorum
Exercitus omnis ; .
Nec locis tantum celebraris illis,
Sed quibus mundi dominatur oris
Filius, matri statuere gentes
Templa vel aras.
Quis Brabantorum regione sola,
Virgo, sacratas tibi dicat aedes
Quis canat ceras, titulos, tropbza,
Signa, coronas!
Nec tuum Belgas latet Affiighemum,

Hic ubi plures celebris per annos
Constituit virgo tibi dedicatam
Cultus ad aram :

Digitized by Google
