09 4A - OSA UO Qe nd. VROYT € 04 WAOCUM 7&€ IO UR? Ao 9» 9 90m 0 o —s 0 o0

- -——-——— - o- -

1721

PE RELIQUIIS 3. BERNARDI ET 8. MALACHLE. — APPENB.

son grin prise aux deux extrémitós , est de A Suisse, est imprimée en tàie des deux vol. ..

8 millimétres. Sa teipte est plus foncée
que celle de la relique de saint Malachie dont voici
les dimensions , di Ses dans l'ordre ci-dessus :
48 millimétres — 15 millimétres — 14 millimétres
— B et 6 millimótres. Chaque fragment est encore
mani do ie morpran de soie rouge, ek parts le
méme cachet que l'authentique et de plus le sceau
de Mgr l'évéque de Troyes, qui a Peconnu ces re-
liques le 15 juillet 1850.

Chaque fragment est renfermé dans un papier de
la méme couleur que l'anthentigue. et marqué du
méme cacbet, qu'il n'est pas nécessaire de briser
peur ouvrir les. petits paquels. Leur suseription

est : De capite S. Bernardi et De copiie divi Mala-
chia, de la méme mein que l'authentique.
Je termine en transcrivant une note que M. Du

Lac voulait bien m'envoyer le 19 fóvrier 1846; elle
& été ródigée par une personne qui a longtemps ha-

bité Ja Trop" de Bellefontaine.
« En 1791, D. Roceurt donna au R. P. D. Au-
tuatin de. Lestranges deux parcelles trés-considé-

rables du cráneo do saint Bernard et de celui de saint
Malachie : j'en ai lu l'authentique. J'ai vu aussi les
Micules données par D, Augustin à l'abbaye de
fontaine; elles avaient chacune environ un
centimátre carré de l'épaisseur de 4 à 5 millimétres;
&& on sait (l'histoire de la Val-Sainte en Suisse
l'aueste) que l'abbé D. Augustin en donoa des por.
lions à pou prés égales à bon nombre de ses mo-
pastéres, et qu'il en réserva par devers lui à la Val-
fainte nne relique assez grande pour en distribuer
des aux couvents à naitre. Cette histoire
de la Trappe (de ia Val-Sainte, prés Fribourg en

B boule qui

intitulé ; fiéglemenls de la Maison-Dieu N.-D. de ia
Trappe de la Val-Sainte, Fribourg, 4793 ou 1793.
« Les reliques données à l'abbaye de Bellefontaine
n Cholet (Maine-et-Loire), furent dérobées dans.
"église oü elles étaient exposées un jour de féte en
4826, je crois ; mais il me semble que l'authentique
de D. Bocourt y est encore

« Quant à la erosse d'ivoire (de saint Bernard],
D. Recourt l'avait emportée avec lui. ll en ft p
sent à D. Augustin, je ne sais plus en quelle anaée,
mais bien postérieurement à l'ancienne révolution ;
C'était, aulani que je puis me le rappeler, dans
les premieres aanées de la Restauration. Ce qui est
certain, c'est quon la poeséde mainaenapt à Belle-
fontaine, avec l'authentique écrit tout entier et si-
ge dela main de D. Rocouwt : je l'ai iu bien des

is. Cette crosse, du reste, n'a plus sop pied ou
bàton ; on n'a que la partie recourhée depuis la petite

tobablement étai attenapte au pied.
L'extrémité représente une espéce de téte de ser-

t, je crois. La. couleur de l'ivoire est un

aupátre ; elle est presque partout couverte de
rousses plus oy moins grandes. On Y'a, bien à tort,
surchargée de brillants quivne permettent pas dà
la voir dans toutes ses parties. Lo pomme oy petite
boule est entr'ouverte par une large crevasse déjà
ancienne.

« D. Recourt donna en 1823 ou 1894 a un Pere
Wappiste une partie de la natte sur laquelle dormait
saint Bernard : ce soni teuj simplement dee jones
tressés. On en conserve sept à huit à Bellefontáine,
de la longueur de 10 à 12 centimélres; mais il n'y &
point d'sutbentique »

N' 5, '
Lettre de l'envoyé génois à son retour de Clairvaux (Ms. XV de M. l'abbé Mattbieu,

p. 55)

Mon révérend Pére et vénérable Seigneur (c'était C mandant, scavoir de quel endroit du corps du saint;

D. Claude Largentier, abbé de Clairvaux), enrichi
d'up si précieux don, duquel je suis favorisé par
la bonté de Votre Révérence et charité de vos Péres,
à ng se pouvoit faire qu'il ne me réussit un
heureux voyage avec tout succés favorable, J'ar-
zivai denc en notre pays le troisiéme aot, et d'un
premier pas fus au is ducal, oi étant introduit
devant le sénat et le collége sérénissime, aprés
avoir rendu compte en bref dela charge de ambas-
tadeur qui m'avoitété imposée, je donnai à entendre
pour preuve du soinet dela diligence quej'avois faite,
que je portois avec moiquelque tbréeor de nostre glo-
rieux protecteur, et dela grandecourteisie que j'avois
recue de vous; je portai sur le lieu quant et quant
ioy ce thrésor. Cette nouvelle fut entendue avec
telle réjouissance intérieure, avec tel appiaudisse
16cnt et contentement extérieur, que diflicilement'le
peurrois-je expliquer. ll fut aussitót arresté de luy

aire une "image entiére d'argent, en jicelle, au lieu D qu'on n'avoit pas eu du temps assez

propre «que sa relique se doit mettre, y reposer cet
95 sacré, et le porter a l'advenir'à la procession qui
se fsit annuellemept en l'honneur de ce grand saint,
lejour de sa feste. l'heure mesme elle fut con
$i ains du duc sérénissime, afin de la
bonserver jusqu'à. ce (que le tout fust appresté
Mais quand le bruit eust eouru par !a ville d'une
telle l'allégresse qu'en recut un chbaeun, les
s et les petits, les nobles e£ le vl sini

Ust trés -grande, et tous, désireux d'en S a-

toBter comme le tout s'estoit passé, chercboient
lous moyens cemment et par quelle facon on l'aveit
Wu obtenir, qui leur causoit en partie d'aller de-

l'un disant d'une facon, l'aptre d'une autre, ne se
pouvant éontenir d'allégresse. Au lieu oü elle ve-
it par plusieurs jours furent lort fréquenteg
es visites, el s'enquéroit-on plutost de moy de
tecy que de tout autre cbose qui m'eust pu arriver
ant mon voyage avec grande estinee d'un tel
thrésor, et mille remerciemens envers vos HRévé-
Tences, vostro saint menastére et. tous les Péreg
qui y demeurent; tellement qu'il n'y avoit eelui qui
ne désirast seulement que quelqu'un d'iceux que p
vous aymés, pour le bon succés d'une telle affaire,
fussent été présents, pour leur pouvoir rapporter
comme le tout s'estuit passé. Enfin vint le jour de
la feste du saint, qui eschet fort à propos en ceste
saison pendant laquelle tous les citadins sont en
ville, à tout le moins vindrent quasi tous en la cité,
et fust la plus fréquente et ja plus célébre procession,
qui se soit faite de nostre temps. Mais pour autant
pour fa:re.
l'image, on mit la relique en un vase travaillé en
erystal doré, au milieu d'une chásse d'argent fori
belie et bien grande, oà on porte ordinairement le.
Saint-Sacrement en lon ; et semble que plu-
sieurs gráces et faveurs ayent esté déjà reus en
pertie par l'intercessien de ce saint. sé-
rénissimes sénateurs ont depuis destiné lettres da.
romercimens à Vostre Révésence età voire rórérend
pitre, que je vous enxoye cmpacquotées ; et
ont ordouné qu'au plustái soit faite une lampe
argent honneste, sinon selon le mérite du saint,
à tout le moins selon la qualité des personnes qui
l'envoyent, laquelle est déjà bien advapcée; et on&

Digitized by Google
