1843

lenerentur &acerdotes et clerici, conferrentur cx-
teris hominibus deterioris conditionis, et sequere-
tur expugnabile vitium quod sub rege christianis-
&iuo sacerdotes durius tractarentur quam sub rege
Pharaone, sub quo, omnibus servituti subjectis,
soli sacerdotes et eorum bona erant libertate do-
nati, extra. de immunitate... Prasterea, si talis exa-
ctio nova debeatur et posset fieri.aliquo modo, nul-
latenus posset fieri summo pontifice inconsulto,
Probatur lege qu: dicit : Si adeo tenuis sit patria
quod auzilio extraordinario indigeat, prases provin-
cia, diligenter audiens utililatem communem, referet
principi auctoritate cujus auxilium extraordinarium
debet ordinari, sic in rebus ecclesiasticis nova exa-
ctio statuenda non est inconsulto summo pontifice,
€. Nova vectigalia institui mon posse lege prima,
extra, de. immunitate. eccleáim; cod. adversus, elc.
Si ad talem. subventionem rer angariam ecclesi
teneantur, pauperes erunt desolati. Przterea cum
n»ugera quedam sunt sordida, quedam honesta,
abs omni sordido immunis est ecclesia. Honestorum
quedam sunt -ordinaria, quzedam | extraordinaria.

dordinaria munera rationererum vel patrimoniorum
tenetur ecclesia. Abistis nemo se excusat, c. A quibus
muneribus vel prastationibus nemini liceat se excu-
sare, lege secunda libro decimo. Alia autem per-
sonalia vocantur angaria vel paraugaria, ad que
persone ecclesiasticze non tenentur nisi ad muro-
rum vigilias, c. De episcopis et clericis, lege Omnis
qui... Ad extraordinaria, quacumque sint illa, sive
pertineant ad publicam utilitatem, sive pietatem
vel voluntatem, non tenetur ecclesia, nisi auctori-
lale sunimi pontificis sint indieta, quia ista sunt
supradicta, quie semper sunt prohibita nisi acce-
dente principis voluntate, c. De superindictis lege
prima libro decimo, extra. De immunitate ecclesia-
fum, ]. Adversus. Quedam tamen munera necessi-
tatis et pietalis excipiunt legist:» ad instructionem
bonorum, redemptionem captivorum, et dicunt quod
ad boc tenetnr ecclesia. Hxc tamen videntur iinmu-
tata per capitulum 46, q. 4, Ab hiis omnibus sub-
ventio ecclesiis auctoritate regia imposita multum
est aliena, Quibus rationibus et aliis, quas supplcat
vestra paternitas reverenda, petimus et supplica-
mus nos abbates, nostro et eeclesis nostr? no-
Inine, quatenus supplicetis magistratibus regis, cui
seuper fuit magnum studium unitatem apostoliez
. sedis et sanctarum Dei ecclesiarum custodire, ut a
tanto onere superinducto ecclesiig nostris desistat
pentus et quiescat, nec nos ad id compellatis, sed
totaliter desistatis, quia sine auctoritate et man-
dato summi pontificis, cujus sunt penitus bona
nostra, monitioni et petitioni vestra? parere non

ssumus, nec debemus, nec etiam consentimus,
Imo, 1n quantum de jure possumus, contradicimus,
ne de negligentia, perjurio et inobedientia valeamus
dampnabiliter reprehendi (4).

Le chapitre de Clteaux osait dire à l'archevéque p est. communibus. uti

:e Reims que Philippe le Bel se montrait plus dur
que Pharaon : il le répéta dans la mémorable pro-
testation qu'il adressa à Rome.

Le pape Alexandre IV avait autrefois rendu un
pompeux tétnoignage du zéle religieux des abbés de
l'ordre de Citeaux et de leur dévouement au siége
pontifical : Inter innumeras. mundani turbinis tem-
pestates, quas contra ecclesiam Dei et nos ipsos fer-
ventis prosecutionis procella commovit, disait-il dans

1) Ms. des Dunes, n* 278.

2 Henriquez, Fascicwius SS. ord. Cisterc.,
p. 12.

(3) M fant remarquer l'omission compléte de
toute niention des évégues. Leur absence et eur

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI
Aune bulle qu'il leur adressa, sagnum nobis est

184

prastitum, Deo providente , remedium, cum univer-
sifalis vestra ferveniissima charitas nee pericula ti-
muit, nec adminicula denegavit. Meminimus plane et
eum omnium gratiarum actione recolimus quam ia-
violabili firmitate fluctuantem Petri naviculam fidei
vestre anchora servavit in turbine (2).

Les premiéres lignes du manifeste de l'ordre de
Clteaux, en reproduisant la (in de cette bulle, raype-
laient les services qu'il avait rendus à Alexan-
dre IV, et la reconnaissance que le Saint-Siége en
avail exprimée.

* Sanctissimo patri ac domino Bonifacio, Dei gra-
tia, summo pontifici, abbates, abbatissz , convea-
tus, canonici, presbyteri ac totus clerus regni

B Francie (3) pedum oscula beatorum et feliciter

sancti Petri naviculam in maris fluctibus guber-
Cum secundum apostolum omnes stabimus anie
tribunal superni RE icis, qui latentia producet in
lucem et illuminabit abscondita tenebrarum, vite
:wüernz aut dampnationis perpetus przmium re-
cepturi, in cujus praesentia non solum homines, sed
etiam angeli trepidabunt, quod ruemoriz cujuslibet
debet occurrere christiani, multi tamen principes,
bujus mundi dilectores, przdicti judicii mexuores
non existunt , rebus mundanis nimium inherentes;
uod patenter apparet, cum ipsi non solum perse-
nis secularibus quibus presunt, sed etiam ecclesiis
et ecclesiasticis personis, quas defendere tois viri-
bus et non regere interest laycorum , cum eis
hiis nulla sit attributa facultas nec auctoritas im-
perandi, tot. grav&mina et. onera imponunt , quod
deterioris conditionis faclum sub eis sacerdotium

C videatur quam sub Pharaone fuerit, qui legis di-

vie notitiam non habebat : ille quidem , omnibas
aliis servituti subactis , sacerdotes e£ iones
eorum in pristina libertate dimisit ac eis de publie
alimoniam ministravit; moderni vero princips
onera sua fere imponunt ecclesiis universa , e£ ts
angariis clericos affligunt ut eis quod Jheremias
plorat competere videatur : Princeps, inciarum
facta est sub tributo ; sive quidem decimas seu alia
quilibet sibi attrahentes de bonis ecclesiarum, cle-
ricorum et pauperum, Cbristi usibus deputatis, je-
risdiciionem etiam et auctoritatem eorum taliter eva-
cuantes ut eis videatur nihil potestatis super ecclesiis
vel personis ecclesiasticis remansisse, quod de jure
facere non deberent, ubi laycorum etiam non suppe-
tunt facultates, cum ipsi humiliter et devote recipere
debeant cumgratiarun: actione, qu:e eis pro commuai
utilitate de bonis ecclesi conferuntur, prius tamea
interveniente romani pontificis consilio, cujus intet-
itatibus providere, quod mi-
nime faciunt, sed quod eis per potestatem conces-
sum est, in cleri injüriam ac in pauperum penu-
riam faciunt redundare. Et cum mult consules
principum, tam clerici quam alii, proprize prudea-
tie innitentes et humanam amitlere gratiam formi-
dantes, eis recta loqui libere pertimescunt, qui
quoque similitudinem quamdam potius quam veri-
tatem discernunt, magis utilia reticentes, cum simi-
litudinarium sit expressivum veritatis, et quasi si-
cera inebriati et uvam acerbam comedentes, minus
cauta discretione exponunt illud quod danter omnia
servitio principis el ei omnes obediant subditi e£

silence expliquent pourquoi les chanoines, les pré-
tres et tout le clergé (canonici , presbyteri ac totus
clerus) présentérent leurs réclamations &oug la pro-
teclion de l'ordre de Clteaux, —

Digitized by Google

