LEES]

livre Iiturgigue àlusage de l'Ordre de Clteaux:
puis au 42* fezillet, aprés le Y dull* nocturne des
matines du Samedi-Saint — Caro mea requiescet in
spe, etc., on aurait lu ce qui suit, écrit à l'encre
rouge, de la méme main que ce qui précéde, et on

aurait. possédé tous les éclaircissements désirables

sur la nature et l'origine de ce curieux petit vo-
lume : « Explicit libellus breviarii de tempore de
« nocturna laude Creatoris mei Jhesu XPti , quem
« Sic ideo scripsi, ne fuüretur mibi more alterius
« breviarii : nec ille, oro, egre ferat quia in tantam
« brevitatem compilasi, quia carui exemplari pro-
* lixiore ; et benedictus sit ille in ternum qui ini-
« ciandi dedit presumpcionem, et terminandi con-
« tulit facultatem anno Domini millesimo quadrin-
« gentesimo nonagesimo octavo. »

ette date est écrite à l'encre noire , ainsi que le
titre que je vais copier, et qui reprend à la ligne:
« Absolucio a'pena et a culpa. in articulo mortis
« concessa a providencia divina Domini Sixti,
« Pape iVi, fratribusOrdinis Cysterciensis tempore
« Reverendissimi Patris Abbatis Hymberti Cyster-
€ cii, » etc. '

La formule de l'absolution occupe quinze lignes.
On a effacé trois lignes écrites à l'encre rouge pour
tracer:en noir le millésime et l'absolutio & pena,
etc.; dont l'écriture présente quelques différences
avec les caractéres qui nt,

Il suit dela note que Je viens de transcrire :

19 Qu'on a ici un cobier (bellua) du bréviaire
Cistercien, contenant pour le propre du temps (5re-
viarii de tempore), l'office de la. nuit (de nocturna

aude) ;

2* Que le religieux, auquel il appartenait, l'avait
écrit sous un trés-petit format (ideo scripsi), afm

étant tout à fait portatif, il devint plus difficile

e le voler; voulant ainsi lui faire éviter le sort
d'un autre bréviaire, que sa grosseur l'obligeait
probablement de laisser au cheeur, oà on le lui au-
1ait dérobé

3* Que ce méme religieux prie N. S. J.-C. de lui
pardonner son ceuvre si écourtée, parce qu'il man-

sait d'un exemplaire plus étendu. Evidemment il
ait ici allusion à la briéveté de son livre, qui ne
contient jue l'office de la nuit, et encore seule-
ment pendant le propre du temps ; il ne peut en-
tendre ces mots : in tantam brevitatem. compilavi ,
— des nombreuses abbréviations qui hérissent
80n texte, car il luiétait facile de rétablir les mots
abrégés dans l'exemplaire qu'il avait sous les yeux ;

4* Enüin, que la copie de ce cahier a été terminée
l'ande N. S. mil quatre cent quatre-vingt-dix-huit.

Voulant probablement plus tard remplir l'espace

ADDIT, AD LTBROS DE VITA S. BERNARDI.
détail, on se serait apercu bientót que c'était un A deux branches s'évasent à

c

demeuré libre sur le treiziéme feuillet , aprés [a .

note à l'encre rouge, par la transcription de l'ab-
solution in articu
ciens par le pape Sixte IV
Révérendissime abbé de C
fer áüin de gagner la place nécessaire, aura ef-

có les trois derniéres lignes de la note; puis il
aura récrit à l'encre noire le millésime , en ajou-
tant l'absolutio a pena, par laquelle se termine l'of-
fice de la nuit, depuis l'Avent jusqu'à Pàques inclu-
sivement. j

Je passe maintenanl àla description du manus-
erit.
li de compose de 36 feuillets de parchemin de
435 millimétres environ de largeur, sur 155 envi-
ron de hauteur (pl. B, fig. 1), terminés aux points
iet K par une languette haute de 30 millimétres
(pl. A, tig. 4 et 2). Ces languettes, placées l'une
contre l'autre, sont maintenues par ume sorte de
ince en fer à deux branches, se terminant en M
pl. A, fig. 2), en anneau de forme allongée. Les

qu) du temps d'Hymbert,

(1) Mort 1e 45 aott 1484.

mortis, accordée aux Cister- 5.

teaux (2), notre reli- D

L

uc

rur de M, jusqu'en I
et K (pl. A, fig. 4), oà elles alteignent un br-
geur de 45 millimétres. Trois clous en fer, ri-
vés de chaque cóté , maintiennent solidemen: les
branches dela pinceet les languettes (pl. À, fig. 1).
En supposant le manuscrit suspendu par l'anneau
quí termine la pince et les feuillets pliés, la. fig. 1
(p A) le représente vu de cóté, et la fig. $ (méme
| à fait voir par le milieu.
ais si on veut le fire, on doit le retourner d'a-
bord, de maniére à tenir la. pince entreles doigts
(pl. A, fig. 5), puis on déplie et on replie successi-
ment chaque feuille. Il est impossible de saisir le
mécanisme de cette opération sans avoir la pl. B
$ous les yeux.
al, Fig. 5 To feuillet est déplié entiérement; il
ouver! titure sur toute sa surface; les
lettres E; F, G, H.1 , E, indiquent jes lignes desplis

"

$» Fjg. 9. Le feuille. est plié sur lui-méme:u
points d'intersection G, H. Le point A est rameaé
sur C, le point B sur le point D, E eur 1, et Fser K.
On lit alors sur la moitié du Y* du feuillet; ce V
est encore couvert d'écriture sur toute 5a surface

fig. 2.

(3) Mort le 24 ou le 26 mars 1476.

Digitized by Google
