1708

DE RELIQUHS S. BERNARDI ET S. MALACHLE.

nd

Je savais, M. le comte, que l'abbaye de Clairvaux A ils lui représentérent qu'elle se trouvait dans um

avait &é, en quelque sorte, fondée deux fois, et que
l'emplacement adopté par saint Bernard en 1115,
svait été abandonné en 1125; mais j'ignorais en
quel endroit avsit été fait le premier établisse-
ment.

On voit bien dans le plan de dom Milley, à l'ex- ,

trémité ouest. de l'enclos du monastére, un édifice
indiqué sous le nom de Monüsterium vetus; on re-
connatt facilement que c'estle Petit-Saint-Bernard,
dont parie la Relation imprimée dans les Annales
archéologiques, situé hors des lieux réguliers, et oà
lon trouvait une chapelle, un dortoir, un réfectoire
et la chambre de saint Beruard. Ce n'est pourtant
pas la fondation de 1115.

lieu étroit et incommode, incapable de contenir la
multitude des religieux qui affluaient de toute part.
fis lui monurérent. plus loin 1a. plaine et la riviére
dont elle est arrosée, ajoutant qu'on y trouverait de
l'espace pour toutes les dependances d'un mo-
nastére, qu'on pourrait avoir des prés, des fermes,
des jardius et des vignes; enfin, disaient-ils, si la
forét ne nous sert plus de clóture, neu& y suppléc-
rons facilement par des murs de pierres (1).

Or, le Monasterium vetus du plan de dom Milley,
ou le Petit-Saint- Bernard de 1a. Relation, réunis-
sait tous les avantages de situatlon que désiraient
les moines; il était à l'entrée dela vallée, peu éloi-
gné de l'Aube; par conséquent ce fi'ést pas à lui que

En effet, quand les méinés, vers 1125, sollicité- B conviennent les reproches des di$ciples de saint

ent saint Bernard de chánger la place de l'abbaye,

Bernard.

EXTRAIT
de la
CARTE DE CASSINI.
RENV OIS.
4. Premier emplacemest de
l'abbaye de Clairvaut.
&. Fontaine Saint-Bernard

c. Monasteriumvetus à l'en
droit oà s'éléve une &roix
dans l'enceinte de l'ab.
baye de Clairvaux.

Pour retrouver fes traces de la fondation de (145, (3 vait à mi-oóte.de la montagne, des traces de ru

il fallait évidemment s'enfoncer dans la vallée et
rencontrer un lieu oà l'on ne pouvait avoir ni prés,
ni fermes, ni jardins, nf vignes.

Divers renseignements fournis par un habitont
d'un village voisin de Clairvaux (Arconville) me
vonduisirent en(in au terme heureaüx de mes re-
cherches. J'appris qn'en face de |& fontaime, il y

(1) « Insinuant itaque ei locum angustum et ín-
commodum in quo cousedera&t, aec c&paeem tantae
mukitudinis..... addunt etiam se considerasse in-
ferius am planitiem, et opportunitatem fluminis
quod inira illabitur, ibique locum esee spatiosum

nes et des fossés qui márquaient une enceihte régu-
liére; on. me dit encor& que ces ruines s'appelaient
une nomerie, Ce nom me'révéla l'ancien Clairvaux.
Voici le plau de l'enceinte indiquée par les fossés :
jy si remarqué des amas de pierres qui parais-
sent avoir setvi à la construction, et detrés-vieilles
tuiles.

ad omnes monasterii necessitates, ad prata, ad co-
lonias, ad virgulta et vineas: et, si silvae videatur de-
esse clausura, facile hoc parietibus lapideis, quo»
rum ingens ibi copia est, posse suppleri. » (S. Best
Op., Ernaidus, V, 29

4

—

PíTrRoL CLXXXV.

ü

Digitized by Google
