4781

poss daas la cathédrale, sous la tour St-Paul. Les
raves événements qui se succódérent depuis cette
e firent oublier l'orgue pendant bien des an-
nées, et quand on se souvint de l'existence de ce
bel instrument, la poussiére et l'humidité lui avaient
9d pone de graves atteintes.
; 19 brumoire an xi (11 novembre 1805), !a
fabrique de St-Pierre se trouva légalement consti-
tuée. Les premiéres pensées des administrateurs
qui la composaient, furent pour l'orgue et pour sa
restauration. L'archevéque- évéque , le préfet, le
maire promirent de seconder leurs efforts; mais les
ressources dont ils. pouvaient disposer ne répon-
daient pas à la grandeur de l'entreprise. Tls résolu-
rent alors d'en are à la générosité du public,
et, le 25 avril 1804, une souscription fut ouverte
pour la restauration et l'établissement de l'orgue de
Clairvauz en l'église cathédrale de St-Pierre de Tro-
ges. Jifnore ce qu'elle produisit.

Le 21 aot 1805, 1» fábrique, qui avait obtenu la
€oupe de la réserve de ses bois, fut autorisée à ap-
pliquer une partie de 1a somme qui lui en revien-
drait par la vente, à la construction d'une tribune
destinée à supporter l'orgue. On prit des arrange-
ments provisoires avec Rénó Cochu, et, gráce aux
fonds avancés par quelques marguilliers, les ira-
váux comm t sous là direction de-M, Vaudé,
architecte.

Le devis de Ia tribune montait à 54,567 francs
84 centimes (2. Àu mois de mai 1807, les deux
tiers environ de l'ouvrage étaient achevés. Réné Co-
chu avait présenté son devis à la fabrique, le 2 jan-
vier de ja méme année : il s'élevait à 11,050 francs.
Le 5$ décembre, il s'engages, aux conditions fixées
par iui, à réparer l'orgue, à le poser sur la tribune
et à le mettre en état d'étre touché le 20 avril de
l'année suivante au nus tard.

Au mois de mai , la tribune était terminée,
et l'orgue y était rétabli dans sa beauté premiére,
M. Nicolas Séjean, organiste de l'église St-Sulpice,
à Paris, vint examiner le travail de Cochu. H en
yendit le compte le plus favorable. (10 juillet.) H
remarqua perticuliérement la disposition ingénieuse
de la souffierie, qui peut étre fhise en mouvement
par un enfant au moyen d'un seu! balancier, ll es-
tima enfin que 1a fabrique devait payer à Cochu,
outre la somme convenue, une somme de 500 francs
9 pour les changements et augmentations en jeux

basses, de serpent de 25 tuyaux, de clarinette
et de haut-bois de 50 tuyaux 4).

« Dom Pierre Mayeur, dit l'Histoire abrégée des
Abbés de Clairvaux (ms. ix de M. l'abbé Matthieu,
p. 942), fit construire à grands frais le auperbe
clottre des religieux, le réfectoire, 1a boulangerie,
les dortoirs; il employa des sommes immenses pour
décorer l'abbaye. »

, C'est à son régneque serapportela piécesuivante ;

Ms. xv, de M. l'abbé Matthieu. p. 617. — Tom-
besusz ouverts dans l'église de Clairvaux, croisée
du cóté du sepientrion et cinetiére des religieux
au-devant de ia chapelle de tous les saints. Il y

4188, sous M. Rocourt, dernier abbé de Clairvaux,
l'orgue fut relevé et augmenté en jeu de flüte, jeu
de trompette, de bembarde, de pédale, par Fran-
cois-Henri Cliquot, facteur d'orgues du Roi.
(2) L'adjudication preduisit un rabais de567f. 84c.
(5) Les piéces que j'ai consultées pour la rédac-

DE RELIQUIIS $. BERNARDI ET 5. MALACIILE." —APPEND,

1723

A avoit 6 pierres ou tombes sépulctales auxquelles
répondaient 5 figures en peinture sur ]a muraille
plus bas, de cinq évéques ; ét une qus petite pierre
taillée en cceur, couvrant le ceur de Dom Tristand
de Bizet, moine de Clairvaux, natif de Troyes,
Abbé de Signy puis évéque de Xaintes, mort et
enterré au. col ge.des Bernardins, à Paris, dont on.
à envoyé le ceur à Clairvaux. Ces 6 pierres sur-
posssient le pavé de à à 5 pouces. On a changé en
"an 1754 le pavé qui étoit de carreaux de briques
en grands carreaux de pierre. Pour lors on a óté
et tiré dehors les dites pierres sépuichrales, ce qui
2 donné lieu à découvrir les 5 pierres creusées et
taillées en coffres, dans les quelles on avoit mis les
corps des cinq évéques, couverts chacun d'une
pene plate de la longueur et largeur dudit coffre.
& trouvé dans les cinq quelques ossements pour-
ris; des lambeaux de vétemenis pourris; des cros-
ses de bois pourries; des cuirs pourris, mais sans
B aucun écrit dans & de ces coffres ou cercueils. Pour
le cinquiéme qui étoit 2u milieu, on y a retrouvé
et retiré une plaque de plomb d'environ 8 pouces
de longueur et 5 à 6 pouces de largeur, laquelle en
écriture gravée en 8 lignes dont les derniéres sont
un peu mangées, porte ce qui suit : uu
VK Sezto idus novembris. pie memorie Dns Gode-
(ridus. Eps Lingonensis hoc in loco sco fine quievit.
Vbi et inunctus. fuerat, Et divinis sacramentis mu-
nitus per ministerium Dni. Alani Epi Axtissiodoren-
sis. Et ablutus. in conventu per manus. Epo

Eporum.....
et Autissiod. Et Abbatum honorifice tumulatus.

On voit par là que Godefroi recut l'extréme-onc-
tion et le saint viatique dans l'église. Pour le ceur
de l'évéque de Xaintes, enfermó dans un ceeur de

lomb tout enbaumé, on l'a laissé en terre comme

l étoit ; les cercueils aussi laissés comme ils étaient

e& recouverts de leur pierre. Et pour les pierres

C qvi excédaient le carrelage, on les a tirées hors de

l'église : on a mis en leur place, à fleur du pavé

des plaques de marbre noir sur lesquelles on a gravé

les noms, qualités, dignités de cbaque évéque, et
des lieux de leur évéché.

Le 8 bre 1771, on exhuma les corps de
24 Abbés de Clairvaux et les ecurs de $ Abbés de
ce monastére, placés duns l'ancien clettre, et on les
déposa solennellement aprés la messe de commu-
nauté, le 44 du méme mois, dans les deux collaté-
vaux de l'église, suivant leur rang.

On ne put exbumer le corps de S. Robert, deu-
xiéme Abbé de Clairvaux, attendu. qu'aprés avoir
ouvert sa tombe placée sous le premier arceau du
€loitre, on trouva ses ossements entiérement con-
eom més. (Eur » t signé por leo  religieur. et

"inhumation et si par les religieux. —
Arch. de l'Aube.)
Je tronve dans les Archives de l'Aube un marché
D passé le $ mai 1780, avec un Italien pour bianchir
fout l'intérieur de l'église de Clairvaux , et tiret en
carreaux toutes les voütes, piliers et colonnes,
moyennant 1500 livres.

tion de cette notice sont consefvées dans les Ár-
chives de l'ÀAube et dans les arcbives de la fabrique
de Saint-Pierre de Troyes. .

(4) La fabrique accorda cette augmentation à
Cocbu, le 18 sept. 1808.

N* 15.
Chapelle des comtes de Flanare.

La cbapelle dite des comtes de Flandre était si-

tuée à peu de distance de l'extrémité est. de Tdglise

Digitized by Google
