DE RELIQUIIS S. BERNARBE ET 8. MALACHHELE.

sux habitante des paroisses de Ville-sous La-Ferté, A République, par le directoiwe et à la diligenco du

Lengchampe et sutres eireonvoisines, pour. étre
teedites reliques trensíóróes dans les églisos desdi-
fes paroisses, aux frais des febriques, qui serunt

teanes do fournir des chàsees en bois pour.y ren-

fermer les ossemente que les hobitants degdits lieux
désireroient avoir dans leurs églises.

« Autorise pareillement le. directoire du district
de Bar-sur-Aube à fairo inbumersur les lieur,
pour. éviter les (rais, les autres essements trouvés
dans différents mausolées et tombeaux de la ei-de-
vant abbaye de Cléirvaux.

« Arréte que le marbre et. pierres provenant de
la démolition des tombeaux et mausolées ci-dessus
énoncés, ajnsi qu'un bloc de marbre blanc repré-

procureur-syndic du district de Dar-sur-Aube.

« Fait en séancepublique du directeire, à Troyes,
le mercredi 8 pai 4795, l'un Il de la République
Frangsise, aprés midi M). »

Vcl s'artétent, Monsi£ur le comte, les renseigno-
1DeBt$ fournis par des actes et par des documents
Suthentiques. ll est de notoriété publique que des
ossements tirés de l'église de Clairvaux furemt
transportés dans celle de Ville-&ous-La-Ferté ; 1nais
leur exhumation se fit-eile avec les précautions né-
cessaires pour ne pas les confondre ? Nous n'avons
pas pour nous l'apprendre un procós-verbal eu
régle. ll ne m'appartient pas de recueillir les tradi»
tions orales relatives à leur translation, et ces va-

sentant une. figure ébauchée, et la. caisse de cbar- B gues souvenirs qu'un esprit préoccupé confle sou-
pente qui contient ledit bloc de marbre, sous le — vent à une mémoire infidéle. Quand les piéces man-
parvis de la ci-devant église de Clairvaux, seroüt — quent, l'historien se tait pour laisser à une enquéte
incéssamment vendus sur place, au profit de la — officielle lo soin de découvrir la vérité,

IV

Visite à Ville-sous-La-Ferté. — Recherches sur le premier emplacement de l'abbaye
de Clairvauz.
Ville-sous-La-Ferté est à enyiron 5 kilométres de — sorties de Ja so&me main, elles n'ont pas cependawt
Clairvaux. Jadis du diocése de Langres, cette com- — un égal mérite.
1xaune a été incorporée dans celui de Troyes àl'épo- Saint Malachie est. revétu deses habits. pontifi-
que du Concordat. L'église dece village, bàtie il eaux, la mMre emtéte; sa cheppe, d'une trés-
m'y» pas cent ans, est remarquable pat $a dispo- C; grande richesse, a besueeup d'ampleur ; la &éte est

sition conforme aur conditions chrétiennes ; elle
est orientée, et d'une élégante simplicité. Elle n'a
que trois autels: celui du choeur et deux autres
placés en face des ailes Iatérales. Tous trois vien-
rent de Clairvaux. Ceux des cótés sont oraés de
colonnes torses et de sculptures en bois d'un assez
beau travail. L'un d'eux, au nord, porte up écusson
2ux armes de saint Bernard (2). L'autel du ebaeur
est en marbre; un tabernacle, accompagné de sta-
tuettes fort jolies, le surmonte. Une boiserie à pi-
lastres termine le cbeur, et laisseentre elle et le

Chevet de l'église la place d'une petite sacristie. .

Ttois tableaux reposent perpendiculairement sur
la boiserie. Celui du milieu représente Notre-Sei-

gneur en croix; il est fort. médiecre. De chaque D

e06 sont les portraits en pied et de grandeur na-
turelle, de saint Bernard et de saint Malachie. Ce
sont des toiles précieuses, que bien des musées en-
vwieraient à la modeste église qui les renferme;

1) Archives de l'Aube

Cet écusson est ovale et aceoló d'une crosse
en'pal. ll est. de..., à la bande échiquetée

de.... de deux traits. — « Saint Bernard, l'honneur
de notre Bourgongne, dit Paillot, portoit de sable à la
bande eschiquetée d'or et de gueules de deux. traits
La vraie et par(aite science des armoiries, in-f*,
jon » MDCLX). » D'aprés Jongelinus (Notitia
Abbat. O. C., Col: Agrip., 1040), la. bande ótait
écbiquetée d'argent et de gueules. Le P. Chifflet (S.
Bern. genusillust, assert, p. 667 et s.) penseque ces

belle : mois elle semble pointe de fantaisie. Le por-
trait de saint Bernard est placé du cóté de l'évan-
gile: je ne crois pas qu'il en existe un plus magni -

. que. Le saint est. debout, la. téte lógéremeat. in-

€linée vers l'épaule gsuche ; de!a main gauche, il
soutient l'église de Clairvaur ; de la droite, il Lient
une crosse gothique, d'un travail ezquis. Au fond
du tableau s'ouvre une large fenétre, auprés de la-
quelle deux moines semblent s'entretenir, et l'on
voit fair jusqu'à l'horizom les lignes harmonieusea
et les teintes bleuátres de la claire vallée.

Les détails d'architecture annoncent le XVIf*
$iécle ; sans eux on pourrait croire le portrait. de
saint Bernard beaucoup plus ancien. L'artiste s'est
évidemment inspiré de vieilles traditions; peut-
&tre a-t-il copié quelque morceau antique conservé
dang l'abbaye. Tous les accessoires ont. été repro-
duits d'aprés nature. L'église supportée par saint
Bernard présente son chevet rayonmant de cha-

ermoiries étoient celles du comte ; fonda-
teur de l'abbaye de Ciairvauz. « Hinc colligi
Chiflet Hugoni pro symbolo [nisse tessellatam: illam
fasciam diagonalem, Clarevallensibus structuris il-
ligatam, quam S. Bernardi stemma. gentilitium non
pauci arbitrantur, sed am, ditle P. Mabillon.»
(In S. Bern. not. in. Epist. xxx1, 24.) —

Je donne, d'aprés les notes de D. Guyton, dant
Y'Appendice, n* 1, l'indication de plusieurs sceaux
portant les armoiries de S. Bernard.

Digitized by Google
