1801

DE ITINERE S, BERNARDI PER TRACTUS FLANDIuCOS.

4£03

sante (1). Ce qui est plus grave, les Bollandistes, A procession en 1a fétecomméóntorative de 1a Présenta-

écrivains belges et historiens de l'Égliseet des saints,
se sont inscrits contre, au moins jusqu'à une nou-
velle enquéte, Essayons de remplir le plan qu'ils
en ont loyalement tracé : Il suffit, disent-lls, de
découvrir un témoignage contemporain, si l'on ne
peut établir une tradition continue. Peut-étre attein-
drons-nous l'un et l'autre, en poursuivantnotreroute.

Wi. Au moment oü les Dollandistes inquiets reti-
raientou suspendaient leur suffrage, un pape ordinai-
rement plus difficile et non moins compétent sur un
pareil sujet, Benolt XIV n'bésitait pas, à la demande
du cardinal d'Alsace, d'accorder un bref d'indul-
gence dont il importe de peser les considérants his-
toriques : bien qu'il ne faille pas voir un jugement
d'autorité en ces documents qui ne font qu'enre-
gistrer les termes de la demande, toutefois émanant
d'un pape et d'un arcbeséque de Malines, égatemegit
accoutumés et obligés à étre discrets et sürs, ce
bref a une valeur notable :

« Benoit XIV, pape, pour mémoire perpétuelle. At-

tenüf en Notre charité paternelle au salut de tous, il

Nous platt, à l'occasion, dedécorer les lieux saints, du
trésor spirituel des indulgences.... Et c'est pourquoi
Nous voulons illustrer, par un don spécial, en
l'église de l'abbaye d'Afflighem, sous le vocable des
saints apótres Pierre et Paul, un autel de la bien-
heureuse Vierge d'Afflighem, laquelle, selon la tra-
ditior, parla à saint Bernard... Rome, à Sainte-
Marie-Majeure. le 14 juillet 1745 (2). »

Ce bref.est demeuré inconnu: peut-étre craignit-
on les nombreux contradicteurs du Saint-Siége et
du cardinal d'Alsace. On eàt pu leur opposer un
autre titre, signé d'un nom moins suspect : Boo-
nen, archevéque de Malines, accorde de nombreuses
indulgences « pour augmenter l'hommage et la vé-
nération que l'on témoigne chaque jour à l'image
miraculeuse de Ia trés-sainte Mére et Vierge Marie,
par laquelle elle a daigné répondre au salut que lui
fit son serviteur et ami particulier, saint Bernard,
dans l'abbaye d'Afflighem, oà jusqu'à ce jour on la
conserve avec graud respect... Signé de notre main
et muni de notre sceau, à Bruxelles, le 20 mai 1647.
Jacques, archevéque, de Malines (5). »

tion; puis, des monuments de tout genre, des pein-
tures de l'école de Rubens, des boiséries de Jean du
Coy, rehaussées d'élégantes inscriptions par Haef-
ten, popularissient et sceréditaient le miraele d'Af-
flighem. Les decteurs de Louvain les plus difficul-
tueur, Jansénius méme et ses disciples, se mélaient
au peuple et se rencontraient, aux fétes d'Afflighem,
avec Aubert Le Mire et Sanderus, qui ont l'un et .
T'autre illustré cette tradition. Molanus lui fait place
au Martyrologe belge. Arnold Rayss lui a donné
comme l'hommage de l'Université de Douai. Le sa-
vant prémontré Wichmjms en fit l'une des insignes
pages de son Brabantia Mariana. Ses coufréres de
Ninovo l'acceptaient avec la. chronique de Balduin,
et l'abbé d'Estival, Hugo, n'hésitait pas d'en enri-
Chir ses Monuments et ses Annales. Tous les ordres
fraternisaient dans cefte créance. Les Jésuites de
Bruxelles, choisis, pat privilége, pour dépositaires
de l'une des statues faites des fragments de la prc.
rüjére, ne s'en dessaisirent qu'à regret. Le pére Ber-
thollet, contemporain du P. Pien, bollandiste, enre-
gistrait, sans hésiter, l'événement dans son bistoire
ecclésiastique manuscrite. On concoit que les en-
fants de saint Bernard, unis à leurs fréres, aient
préconisé ces souvenirs par leurs annales, parles
ménologes de l'Ordre, par une féte commémorative
dans les abbayes cisterciennes de la Belgique. En-
fin, reeueillies par Phalésius et Odon Canbier, les

€ traditions d'Afflighem firent transmises à Mabillon,

insérées au Spicilége par d'Achery, maintetues par
D. Marténe aux Annales, enregistrées par de Saints-
Marthe au Gallia Christiana, admíses en la grande
collection des Historiens frangais de dom Bouquet
Sous 1a sauvegarde d'un monument national et avec
l'autorité de l'Académie des Inscriptions et Belles-
lettres.

ll y aurait un hommage de ce genre à constater
en Belgique : nous le retrouverons. Qu'il nous suf-
lise d'ajouter qu'à cette époque Notre-Dame d'Aflli-
ghgm donne son nom et son patronage à une con-
grégation nouvelle, qui fait refleurir l'Ordre de
Saiut-Benoit dans tous les Pays-Bas. ll est difficiie
de rencontrer, en cet áge.de critique si sérieuse,

Boonen était abbé d'Affligem, par l'incorporation D uue plus imposante unanimité de suffrages. Et il le

de la mense abbatiale à l'archevéché de Malines. ll
fit en 4626 une célébre translation de la statue mira-
culeuse, jusqu'alors placée dans lecloitre et depuis
exposée dans une aile de l'égliseà la vénération des
fidéles. Ce fut encore sous ce régime et àcette époque
quele pieux et savant Haeften multiplia les hommages
àla gloire de Notre-Dame : chaque jour des litanies,
une station tousles dimancbes, uue procession solen-
Belle à l'Assomption, une octave avec indulgence et

(4) Yoir au 20 aofit. La note est à peine loyale:
pour une série de faits qui y sont péle-méle ré-
Drouvés, on cite, entr'autres garants, Mabillon,
equel, ni aux. endroits assignés, ni à d'autres que

nous avons chercbés, n'a rien dit contre la tradi-
Von d'Afflighem. Nous sommes heureux d'aiouter

Farrot. CLXXXV.

fallait, autant pour prévenir le scepticisme d'un
autre àge, que pour venger Notre-Dame d'Afflighem
des outrages du xvi* siecle.

WI. ll en est. vraiment de la Vierge d'Afflighem
comme de ces antiques images, que Rome croyaitasso-
Cices aux triomphes et aux funérailles de ses familles
patriciennes, Elle touche à l'histoire méme du peu-
ple belge et partage les vicissitudes de ses desti-
nées. En l'áge d'or d'Isabelle, nous l'avons vue dans
que, .gráce à M. l'abbé de Ram, qui a bien voi lu
accueillir nos observations, cette note, dans la der-
niére réimpression belge des Vies des Saints, n'a
point reparu sans un sévére correctif.

ie Voir Piéces justificatives, n* XXVII

5) Ibid., n* XXVI.
$81

Digitized by Google
