2. N .
4857 — DE CONTROVERSIA BONIFACIUM INTER ET PHILIPPUM PULCHRUM AGITATA. — 1858
Adolphe de Nassau succomba dans la lutte con- A recitoit,. sir, le grand affection et l'amour qu'il avoit
le

tre Albert. d'Autriche, e& Edouard 1*", qui s'était
engagé à ne point quitter les armes sans. avoir
vaincu Philippe le Bel, l'oublia pour. conclure une
tréve, en acceptant Boniface VIII pour arbitre (1):

Le sort de !a Flandre allait se décider à Rome.
Philippe, fils de Gui, devenu prince italien, et connu
sous le nom de comte de Thiette, depuis qu'il avait
épousé Mathilde de Courtenay, s'y rendit sans dé-
lai, et il y fut bientót rejoint par ses deux fréres,
Robert de Béthune et Jean de Namur, qui avaient
quitté la Flandre pour défendre les intéréts de leur
pére prés du pape.

Boniface Vlll, avant de monter sur le siége pon-
tifical, avait été, dans un célébre procés contre les
usuriers d'Arras, l'avocat de la commune de Bruges,
qui, à l'occasion de son avénegient, jui 'avait offert
deux rjches piéces d'écarlate, pro honore suo quod
fuerat advocatus causa: predicte (2); et c'était éga-
lement à Boniface VIII, qui n'était alors que le
cardinal Benoit Gaetani, que Gui de Dampierre
$'était adressé pour écarter Gui d'Avesnes de l'évà-
ché de Liége, en invoquant des sentiments de bien-
veillance et de protection qui ne lui avaient jamais
manqué (5). Mais la situation n'était plus la. méme
au commencement de 1298, et c'était au Pape,
devenu l'allié de Philippe le Bel, qu'il fallait faire
accepter un acte d'appel, qvi émangit d'un
va$52] armé cóntre son seigneur suzerain.

Rien n'est plus important que la série des piéces C

diplomatiques de cette époque relatives aux négo-
ciations de Gui de Dampierre à Rome, et on nous
sanra quelque gré de les reproduire pour la pre-
miére fois d'une maniére compléte.

Le 2. avrii 1997 (v. ct.), Michel As Clokettes et
Jacques Beck annoncent au comte de Flandre que
le Pape leur a fait bon accueil, en leur parlant de
l'affection qu'il avait toujours eue pour Ja maison
de Flandre, En ce moment, Boniface VIII faisait
assiéger le cháteau des Colonna, et multiplait les,
précautions pour se mettre à l'abri de leurs ten-
tatives.

Trés-chiers sires, nous Mikius, vo chapelains, et
Jaques Beck, vos clers, vous faisons assavoir que
nos chiers et amés sires mesire Philippes vos fieus,
conte de Thiette et de Loreth, et madame !a con-

tesse se fame, estoient en court de Romme, quant

je Mikius venoie en ledite court, et avoient jà parlet
i nostre sengneur le
vostre besoingne, de qui il avoit. bonne response,
et puis, sire, que jou Mikius estoie venu, le meisme
jour de me venue fui-ge en le présence de nostre
seigneur le pape et lui présentoie vos lettres, en ia
nce doudi vostre amé fll et de maistre Jacque-
mon, vo clerck desusdi, et lui monstroie par pa-
roles, soulant (4) chou que Dius le me ministra,
vo besoingne, qui moult bonnement m» oi. Et me
respondit moult avenanment, sir, pqur vous, et

Rymer, I, HI, p. 194.
3) Róle aux archives de Bruges.
De vestra. benignitatis affluentia plenam ge-
ventes fiduciam, ad ipsam tanto fiducialius recurri-
eus, quanto ipsam favorabilem semper invenimus.

, et principalement de '

de lons tans à le maison de Flandre et à vous, et
disoit que bonement il feroit, se Diu plaist, que vos
besoingnes revenroient en bon point, puisque li
estat des besoingnes des rois de France et d'Engle-
terre venroient en sa main pour ordener. Et il ne
cuide mie qu'il se doivent partir de lui sans bonne
pais, et moult bonement il se maintenoit, envers
monseigneur Philippe vostre fils. Et, trés chier sire,
nous visitames puis chest di tows les cardenaus,
eileur présentames vos lettres, et leur disimes
vostre besoingne pour vous, en recommandans à
eaus, dont cbascun, à part lui, nous a moult bonne-
ment respondu pour vous, et nous ont« promis de
conserver vostre estat et vostre honneur et le
honneur de vostre maison de Flandre, à leur pooir,
et, devant che, les avoit vissités lidis vos chiers (is,
«qui nous dist que moult convenable response il
avoit d'eaus. Or doinst Dius que la besoingne vienne
à bonne fin et honnerable, ensi.comme nous en
avoins grand espéranche. Et, trés-chiers sirs, sa-
chiez que mesir Bbilippe, vosdis fius, s'estoit partis
de court, quand tes lettres furent. faites, avoec le
duc de Calabre, fil au roy Charles, qui estoit venus
à court au r.. idement le pape, et est retournés en
ses pais, et revenra aussitost qu'il, saura les novéles
de la venue de nos seigneurs, qui pour vous venront
à court, Et on ne savoit encore auquel liu li court
sera en estei. Et il convient, sire, que cbil qui
viénent de par vous viégnent bien enfourmei et
bien pourveu; car pourle partie adverse venront
moult grand gent. Et, sire, savoir devés que li cours
de Rowume est moult désirang et qui besoingner
vielt (5), il convient qu'il fache moult de dons, de
romesses et de obligations, et meismement en teil
ingne qui si grans est. que vous savés, en la-
qudle il ne convient mie, quand à ore, espargnier.
nous avons pourvus, sire, pour vous en la court
les miudres advocas de le court, mais grandement
voelent estre servi de leur. saleire; non pourquand
nous les avons retenus, Et boin est que vous en-
voiés à court les transcripts de toutes convenances
et de tous les priviléges dont vous vos volés aidier,
escriptes par mains de tabellions publics. Et d'en-
droit les apiaus qui fait furent, sire, pour vous et
pour les vos, ai-jou Jaques Beck vos clers, envoiés
pluiseurs lettres à vous. baillées par pluiseurs mé-

sages, ch'est assavoir par Gérard Hac, qui est devo. ^

terre d'Alost, et par. dean Denis de Lille. Et dou
remanant vous ai-je escript comment li papes l'a
retenu en parties, spéciaument les apiaus encontre
le roy de France, pour ordener, ct comment il a
commist la besoigne encontre le archevesque de
Rains et le évesque de Senlis à monseigneur Gérard
de Parme, cardenal, et bon est, sire, s'il vous plaist,
que on face faire les citations par les juges des
apiaus, qui là sont pour perpétuer leur juridictions,
comment que la besoigne voise, et il ont pooir de
vous rasaure à cautéle et cheaus qui à vos apiaus
se tiennent. Et, trés-chiéres sire, li estas et les
novéles de court, quand à ore, sont teus que nostres
sires li. papes fait continuer sa guerre contre les
Colompnois, et estoit encore ses os (6) devant un
castel, que on apiéle la Colompne, e£ ii se tient plus
continuellement sour se warde qu'il ne soloit, et se
tait e ed warder et pau ist (n mais à le fie
fait-il célébrer en sa. capelle, et là se fait mouit
grandement warder. Et on dist, sire, que Frédris,
qi encore tient Sesile, a fait moult grand arinée

e galées, et à l'encontre li rois Charles et !i dux
et li princes si fll ont fait et font ausi grand armée,

Notice sur un manuscrit des Dunes, p. 20.
4) Selon.

5) Veut.
6) Ses os, son armée.
1) Sort peu

Digitized by Google
