1711

DE RELIQUIIS S. BERNARDI ET S. MALACHLE., — APPEND.

1718

nes, dont je regrette de ne pouvoir plus joindre le A D. Praefecto Ecclesie nostra. cathedrali, die 24» qo-

témoignage au mien, du reliquaire E e renfer-
mait, lersque les administrateurs du district de
Bar-sur-Aube, au nom et conformément aux ordres
du gouvernement, se sont emparés de toutes les
matiéres d'or et d'argent qui se trouvaient dans lé
Trésor dudit Clairvaux. En foi de quoi j'ai délivré
le présent certificat pour servir et valoir partout oü
besoin sera. Fait à Bar-sut-Aube, le premier octobre
mil huit cent reize,'signé L.-M. RocouRT, ancien
&bbé de Clairvaux. »

A cóté, à droite, est un cachet en cire rouge por-
tant sur un écusson ovàle les lettres L. M. R. entre-
lacées. Plus bas est écrit -

«* Stephanus Antonius de Boulogne, etc. Viso

nti instrumento sub signo et sigillo D. Ro-
«oum, nuper abbatis Claravallensis, permittimus
intro scriptas sanctas et insi S. Bernardi, ab-
batis reliquias, primum D. Carolo Caffarelli, Prz-
Provincie Albulensis concessas et ab eodem

cembris, anno 1815, dono datas, atque in arca Hi-
Hon deargentata vitroque clausa reconditas, publicae
delium venerationi exponi. — Datum Trecis, seb
signo nostro, sigilli nostri appositione, die quarta
mensis septembris, anno Domini millesimo octin-
gentesimo decimo sexto.
Loc. Sigilli.
« T SrEPnaNUS ANTomUS,
« Episcopus Trecensis, »

Ces deuz piéces, écrites sur papier, existent au
secrétariat de l'évéché de Troyes.

Le certificat de M. Hocourt, constatant l'authen-
ticité du chef de saint Malachie, et l'autorisation dé
l'exposer donnée par M. de Boulogne, se trouvent
dans la chásse de saint Malachie, mais corame ces
documents sont entiérement semblables à ceux que
nous venons de citer et portent les mémes dates, il
est inutile de les reproduire.

N* &.
Recherches sur les reliques enlevées à Clairvaux en 1790 et 1794.
Feu M. Girardon, ehanoine de la catnedrale de B vers 1790 ; mais son grand àge ne lui permetiait

Troyes, me communiqua en 1845 quelques rensei-
gnements sur les reliques enlevées à Clairvaux ,
avant que l'abbaye füt vendue. Monsieur Girardon,
originatre de Bar-sur-Aube, fiére d'un administra-
teut du district de ce nom, s'était trouvé bien à
méme de connaltre ce qui se passait à Clairvaux

(4) En 855, le corps de saint Vincent fut trans-
ré d'Espagne à Casfres. En 1225, le cardinal

rad en envoya la téte à Clairvaux (Manrique,
Ann. Cist., ann. 1225, 1V, n. 9); aussi quand les
Uominieains de Castres découvrirent les restes du
ssint. dans leur église, en 41259, cette précieuse re-
lique füt trouvée absente. « Caput autem martyris
almi non est inventum cum corpore, quod, ut fidelis
tradit antiquitas... eaput in theca argentea servaba-
tur, et diebus praecipuis et festivis ex more adoran-
dum ostendebatur populis christianis... quid autem

plus de rappeler à sa mémoire des souvenirs
is.

li parait quc M. Rocourt, avec les chefs de saint
Bernard et de saint Malachie, emporta celui de
saint Vincent, diacre et martyr d'Espagne (Y),
celui de saint Barnabé (2), ainsi que celui de sainte

à faict consommez par l'humidité du lieu oà cirq
ans et demy auparavant, les reliques avaient étó
cachées à cause du danger des guerres. Le hault
de la couverture est en facon de pomme orné de
fleurs et d'estoilles en esmail, d'oàt dépend, un petit
reliquiaire en forme de livret contenant des reliques
de sancto Andomaro Ce chef de saint Vincent a
esté donné à Clairraux por Conrarde évesque de
Portu et légat du Sainct-Siége. Ce reliquiaire a esté
faict du tempe des RR. PP. en Dieu Dom Laurent
XIV*, et Dom Radulphe XV*, abbés 4e Clairvaulx.

factum fuerit de capite, quo devenerit vel ubinam C Manque un brass à une image de N, S., et sept

labeatur et sit, epud nos nescitur, apud omnes
communiter dubitatur, licet varia asseverent ; qui-
dam namque, quod apud Claramvallem C. Ó. ab-
batiam, per quemdam cardinalem ejusdem O., in
partibus istis legatum, fuerit deportatum. » (Ex
isl. de inventione S. corp. B. Vincentii in Bern.
Guidonis hist. fundation. convent. O. F. P. Tolo-
sane provincim, (Veter. script. ampliss. collectio.
Paris, 1724, t. VI, col. 497.)

La t&te de 8. Vincent était conservée à Clairvaux
dans un riche reliquaire : on peut voir dans Man-
rique (ibidem) la description du vase qui la. conte-
nait: €'est le texte de 'Inventaire de 1504. Voici
ce qu'en dit l'inventaire de 1640, fol. 8, rect. vers. :
« lem, un aultre reliquiaire d'argent doré en forme
de coupe, oà repose le chef de saint Vincent martyr.
Le pied est supporté de quatre petits siéges d'ai-
tàin doré sut lesquels sont assis les quatre évangé-

listes ; 1a poignée est environnée de huict ronds en D escripteau : Ate

esmail, et la coupe est entourée de huict images
baultes de six doigts avec ces escripteauz : Dominus
Jesus. Christus, sancla Maria, Gabriel angelus, san-
cius. Joannes. Baptista, sanctus. Philippus, eanctus
Mammes, sanctus Vincentius et Michael angelus, te-
nant une €ouronne. Au-dessus de ccs images resle-
vées en bosse, il l a huict chapiteaux embelis de
ierres et autant de tours garnies de reliques. Dans
creu de la coupe est le chef tout entier de saint
Vincent, auprés duquel sont quelques aultres reli-
ques, mais sans leurs propres escripteaut, lesquels,
l'an mille six cent quarante, ont estés trouvés tout

laces sont vuides de leurs pierres. « (Cf. Cailla

hristiana, t. IV, col. 804.) .

(8) Inventaire de 1504, fol. 8 verso. « Vas in quo
coptinetur caput S. Barnabae Apostoli, Quod caput
attulit nonnus Artaudus, cellerarius Clarevaltis,
Hoc vas factum est tempore dommi Evrarii et
domni Guillermi Abbatum, et nonni Drogonis sa-
criste Clarevallis, ex xxx marchis argenti et 1 et
4j2 auri. »

Inventaire de 1640, fol. 7 verso, « En l'armaire
cottée E, il y a premiérement un besu reliquiaire
d'argent doré, comme en pyramide, oü repose le
chef de S. Barnabé, Apostre; le pied n'est que
d'ajrain soustenu de trois testes de liévres d'airain
doré, mais est couvert d'argent avec six roses en
esmail et diverses pierres prétieuses ; la poignée a
six images en esmail, au-dessus de laquelle sont
représentés les mystéres de l'annonciation avec cet
aria gratia plena, de la nativité
de N. S., de l'allée des pasteurs en Bethléem avec
cet escripteau : Gloria in excelsis, de ladoration
des roys et de la présentation de N. S. au temple,
avec l'image de N. D. tenant le petit Jésus. Sur ces
mystéres il y a six chapiteaut avec six pilliers et
autant de tournelles, dans lesquelles les reliques
n'ont point d'escripteaux maintenant.,........... .
vaisseau 0à est le chef de S. Barnabé, Apostre, est
couvert. d'un "grand cbapiteau au bas duquel se
voit la représentation de la naissauce, du baptesme,
de la transtiguration, du. crucifiement, de la résur-
rection et ascension de N. S. Au sommet de la py-

Digitized by Google
