1:25
es! encore au ciel favory de la reyne des anges,
il soit en terre protecteur de Sa Majesté, du Roy,

et de toute sa. royale postérité, avec trés humble
eupplication à sa dite Majesté d'avoir toujours les

DE RELIQUIIS S. BERNARDI ET S. MALACHLAE, — APPEND.

4726

AÀ successeurs de ce grand saint, se famille et sa mai-
son ein singuliére et particuliére protection. Denné
à Clairvaux, soubz le contre-seing de nostre se-
erétaire. Le 26 juillet 4645. Signé F. A. SauLNiER.

NT.
Sacra lipsana sancti Bernardi et sancti Malachies.

Je réunis sous ce titre un certain nombre de
moles qu'il m'a semblé utile de recueillir.

I.
CULTE DE $. BERNARD KT DE $. MALACNIE.

Voir dans le Thes. nov. anecd. tom, IV, les sta-
tuts des cbapitres gónéraux de l'Ordre de Citeaux
relatifs à la féte de ces deux saints — 1220, n* 24
— 1260, n* 4, — 1258, n* 2. — 1295, *n 1. —
1591. n* 2, — 1954, n* 5. ; .

n* 354. — 14335, n* 4. — 1275, n* 17. — 1191,
n* 91. — 1250. n* 2.

MS. XV de M. l'abbé Matthieu, p. $9t. — Paris,

1432, 20 Mai. — Indulgences accordées à perpétuité

ar le Cardinal Guillaume d'Estouteville, Légat du

aint-Siége en France. à tous les fidéles vraiment
repentants ei confessés qui aideront à reparer
l'église de Clairvaux, laquelle était ip suis. struc-
turis, edificiis, paramentis, libris et aliis ornamentis
ecclesiasticis multum collapsa, rwinosa et defectuosa...
et qui la. visiteront le jour de la féte de l'Assom-
puion, de S. Bernard, de &. Malachie, de S. Eu-
trope, de S. André apótre et à la Toussaint.

bid., p. 960. — 1512, 19 juin. — L'Ahbé de
Clairvaux accorde la participation des biens spiri-
tuels de son Abbaye et membres en dépendant, à

tous les fidéles wiriusque. sexus, qui visiteront la.

chapelle nouvellement érigée en l'honneur de saint

nempe B. Bernardus et Feliz namque, et antiplr.
Benedictus Dominus Deus. Pater....... Ad effectum
indulgentie (ad decennium szeularibus a SS, Cie-
mente VIII concesse, regularibus vero plenariz)
majore cum merito consequendum, omnes utrius-
que sexus Ordinis nostri personz in vigilia prze-
iet; festivitatis BB. Patris nostri Bernardi je-
junent, orationesque ei in Brevi eommendatas
faciant.
B  Hiütoire de la ville de París, liv. vi, 945, t., 1
(Paris, 1795, in-fol.).

Eudes de Suily, évéque de Paris, institua dans
sa cathédrale en aot 1207 1a fete de S. Bernard.
Pour cela ii assigna un fonds sir lequel devait se
prendre la. rétribution des matines, qui était de 6
deniers pour chaque chanoine présent, et autant à
chacun des 4 marguilliers prétres.

Archives. de PAslg iiM 14 janvier. — Do-
nation d'une piéce dé vigne sise à Rouvre (Aube —
chargee d'ung denier de censive chascun an envers

» les religieux de Clairvaux), faite aux religieux de
Clairvaux par noble honime Regnault de la Motlie,
demeurant à Bar-sur-Aube. « Parmy ce que les diz
religieux seront tenus de dire une messe de saint
Bernart Bu une foiz pour l'entencion dudit Re-
gnault. (Parchem.—le sceau manque.)

Courtépée, Descript. hist. du Quché de Bourgogne.
Dijon, 1777, t., ll, 286. — La chapelle du collége

Bernard daps |a Collégiale S. Étienne de Troyes C Godran, à Dijon, sous le vocable de la sainte Vierge

r vénérable et discréte personie D. Francuis

enot.

(Voir aux Archives de l'Aube — Habrique S.
Etienne, tiroir 5, G. 4.) dd

lbid., 60. — 19 janvier 1669. — Indulgence olé-
niére et perpétuelle accordée par le pape Clément
IX (Dat. Rom. ap. S. M. Maj.) à tous les fidéles,
wirinsque sexus, qui visiteront, aprés s'étre con-
fessés et avoir communié, une église d'un mona-
stére de l'O. de Citeaux, le jour de la féte de S.
Bernard.

Ibid., p. 62. — Copie de la lettre de D. Magloires,
religieux de Bonnecombe, ligne de Clairvaux, Pro-
er Général à Rome pour l'O. de Citeaux —
1669.

Mgr. Vostre Urdre a obtenu indulgence pléniére
à perpétuité pour le jour de nostre glorieux saint
Bernard. Je vous en envoye le Bret original, comme
à son successeur, a(in qu'il vous plaise le faire im-
primer, et authentiquer les copies de quelques no-

i Mya dix-sept ans et demy querje tra-
vaille à obtenir cette gráce. Les papes Innocent et
Alexandre, VII ne la vouloienL pas donner perpé-
&uellement. J'ay porté cette affaire à la Congré-
gation des Indulgences, dans laquelle ce grand
saint à trouvé tant de serviteurs qu'elle y a. été
couclue, eL je pape de sa main propre l'a signée,
et, à ce qu'on nia dit, c'est la premiere et l'unique
de celle nature. Edmond de La Croix ne l'a pu
obtenir de Grégoire XIV et de Clément VII. que
pour 10 ans à l'égard des séculiers.

lbid., p. 313. — Extract. e quad. Collect. defini-
tion. Cap. Gen. O. Cist.

(Avant 1669). —1n festo SS. Potris nostri Ber-
nardi fiat solemnis. processio cum tribus stationi-
bus per claustri ambitum et duobus responsoriis,

et de saint Bernard, fut. consacrée par Sébastien
Zamet, évéque de Langres, le 45 aot 1617.
il.

RELIQUES DE S. DERNARD ET DE 8. MALACHIE.

Vogaoe Liuéraire, A711, 1*'* partie, p. 99. —
Clairvaux. — « Nous eümes l'honneur, disent les
Bénédictins, de dire la sainte Messe [sur les tom-
beaux de S. Bernard et de S. Malachie avec le ca-
lice de S. Bernard et avec celui de S. Mataebie).
lis sont tous deux si petits qu'ils n'ont pas un demi-
pied de hauteur, mais la coupe en est fort large et
peu a fonde. »

Ibid., p. 104. — « On montre dans le trésor un
calice d'une facon tout extraordinaire, et on pré-
tend qu'il a été à l'usage de saint Malachie. Hl est
à peu prés de la grandeur et de la forme des ca-
lices dont nous nous servons aujourd'hui ; mais

Dil y a quatre clochettes d'argent attachées à la
coupe. C'est l'unique que ine vu de cette maniére ;
et il est tout dilférent du calice de S. Malachie
qu'on montre à la sacristie, et avec lequel on per-
met de dire la. messe aux étrangers qui en ont la
dévotion, On neus y montra aussi plusieurs choses
qu'on prétend avoir été à l'usage de S. Bernard,
et entre autres une. chasuble. Elle est assurément
ancienne, mais si elle est de luy, il faut dire que
les religieux de Clairvaux n'étoient point si enne-
mis de la soye et de l'argenterie dans.leurs orne-
ments, puisque la sole est d'un galon d'or. «j

Ibid., p. 148. Pràlon. — «On dit que S. Ber-
mard venoit assez souvent à Pràlon pour consoler
les religieuses, et les soutenir dans la vertu par
ses avis et ses conseils. On voit encore à un quart
de lieue du monastére une fontaine, qu'on prétend
qu'il obtint miraculeuseinent du Ciel ; elie a retenu

Digitized by Google

—
