1m

DE RELIQUIIS S. BERNARDI ET S. MALACHLE,

LI

1*19

ll me semble évident que saint Bernard construi- A vers l'église et s'avanga davantage à l'entrée de la

sit là son premier monastére, oi il demeura vingt
ans. Toutes lea plaintes des moines s'appliquent à
cet emplacement. C'était bien là le lieu étroit et
incommode (insinuant..... locum angustum et incom-

modum), perdu au milieu des foréts (si silvz vi-.

deatur "deesse. clausura. (4) ), oü Yon'ne pouvait
qu'à grand'peine établir les dépendances d'une ab-
baye.

On voit, par le plan de Dom Milley, que le mo-
nasterium veius était jun trés-petit édilice accompa-
gné d'une chapelle. 1l se trouvait à environ deux
cents toises de l'église. Tout autour étaient rangés
les ateliers, les habitations des ouvriers, les gran-
ges, les étables, le pressoir et les boucheries.

S'il fallait y reconnattre l'ancien Clairvaux, on ne
comprendrait guére pourquoi saint Bernard, pressé
de le quitter, parlait d'un abandon complet, et dé-
plorait l'inutilité de tous les premiers travaux.
Pourquoi, par exemple, objectait-il à ses religieux
la perte des aqueducs? 1] ne fallait que les prolon-
ger e non les abandonner, puisque les prises d'eau
étaient établies (2). . ' '

Cependant les moines flrent un établissement en-
Uérement nouveau. Les uns coupaient les bois, les
autres taillaient la pierre et élevaient les murs; on
divisait la. riviére en canaux, et l'on préparait des
Cbotes d'eau pour les moulins, Les foulons, les
meuniers, les tanneurs disposaient leurs machines,
ei l'Aube, amenée par mille conduits sonterraíns,
bouillonnait dans toute la maison (5). Tous les ate-
liers de Clairvaux et les babitations des ouvriers
sopt groupés, dans le plan de dom MiHey, autour
du monasterium vetus. Ce fut donc la preiniére con-
struction de la nouvelle abbaye; et il n'est pas éton-
mant d'y trouver une cbapelle, puisque ja grande
église ne'fut pas bàtie aussitót aprés la translation
du monastére.

Saint Bernard, quittant avec regret la solitude
profonde oü il avait flxé ses premiers pas, mais
averti. par diverses révélations qu'il fallait l'aban-
donner (4), s'en éloigna le moins possible, tout en
se rapprochant de la plaine. Plus tard, à mesure

* que le monastére so développa (5), il se concentra

(4) Ces paroles donnent à penser que le premier D

monastére ne fut pas fermé de murailles, et que
des fossés en wacérent l'enclos. On est confirmé

dans cele idée, quand on voit les religieux. parler
de murs pour clore la nouvelle abbaye (facile hoe
parietibus lapideis... posse suppleri.)

(3) S. Bern. Op., Ernaldus, V, 34. .

(4) « Jamenim de locis angustioribus vallis illius,
donus claustralis habitationis , non sine divinis
quibusdam reselationibus, translata in loeum pía-
miorem et spaliosum, magnificatz ibi et amplificatse
sunt. » (S. Bern. Op. Guillelmus, 63.) « ....pluri-
mis tamen prius super boc ad Deum precibus fusis,
nonnullis quoque revelationibus praeostensis. » (8S.
Bern. Op., Ernaldus, V.)

i S, Bern. Op., Ernaldus, V, 29.

vallée.

Sí mon opinion sur le premier emplacement de
Clairvaux ne vous paraissait pas su(lisamment éta-
blie, Monsieur le comte, j'ajouterais encore quel-
ques réflexions.

D'aprés la Relation imprimée daus les Annales
archéologiques, ou montrait une chambre au Petit-
Saint-Bernard ou. monasterium veius, dans laquelle
saint Bernard avait recu Eugéne lI]; mais Eugéno
Ill ne devint pape qu'en 1145, et quelle que soit la
dale de sa visite (Appendice, n. 15), il y avait,
quand il la fit, plus de 10 ans que l'on avait quitté
l'ancienne abbaye; le monasterium vetus n'était donc
pas l'ancien Claitvaux.

Dom Joseph Méglinger, visitant le monasterium
tels en 1667, y vénéra la cellule que saint Mala-
chie avait babitée, à son retour de Rome, depuis
les premiers jours d'octobre jusqu'au 2 novembre
de l'année 1148, et dans laquelle il meurut. Cette
cellule se trouvait placée non loin de celle de saint
Bernard, à l'étage supérieur oà se trouvait le dor-
toir commun ; l'oratoire était au rez-de-chaussée
(6). Aussi saint Bernard écrivant la vie de son ami,
rapporte qu'il ne laissa pas la communauté monter
auprés de lui pour assister, suivant l'usage (7),
aux cérémonies de l'extréme-onction, et qu'il vou-
lut descendre aíin de recevoir au milieu d'elle le 3a-
crement des mourants ($).

Mais si saint Malachie mourut dans le monaste-
rium vetus en. 14148, ne faut-il pas en.conclüre né-
cessairement que le monasterium velus n'était pas
l'ancien Clairvaux, abandonné à cette époque de-
puis 15 ans déjà.

On s'explique facilement, du reste, comment ia
tradition sur le premier emplacement de l'abbaye
vint à se perdre dans Clairvauz méme.

L'enceinte placée à mi-cóte de là montagne, vis-
à-vis la. fontaine Saint-Bernard, et dont j'ai donné
le plan plus baut, n'était pas fermée de murs : des
fossés en tracaient le pourtour, et la forét en for-
mait la clóture (si silom videatur deesse clausura).
Eile renfermait, il est. vrai, quelques bàtiments de
pierre, mais si petits, si étroits que l'oratoire entre

L]

(5) Guillaume de S. Thierry, qui écrivait une
dizaine d'années aprés la transiation de l'abbaye,
remarqee que leg nouvelles constructions étaient
déjà op étroites pour contenir la multitude de
leurs habitants. (S. Beas. Op. Guillelmus , XI.)

6) Her Cist., 66,61, 69.

,U Nomast, Cist. Us. Ord. Cist. 1V, p. C. V; p.

(8) « Jacebat in solario. ( i. e. in cubiculo supe-
riori) domus superioris. Ungitur, et sumpto viatico,
fratrum se orationibus, et fratres commendans Deo,
ad lectam revertitur. .Álto de solario descendebat
pedidus suis, et rursum nihilominus suis pedibus
ascendebat... » (S. Bern. Op., De Vita S. Malachia,
XXXI, 71.)

Digitized by Google
