1855 Di CONTROVERSIA BONIFACIUM INTER ET PHILIPPUM PULCHRUM AGITATA.

1854

Che suni les paroles ke on doit dire aw roy d'Engle- A moult eourtoisement, et disent k'il n'avoient autre
e

Verre, .u à ses gens , de par le conte landres.
Àu commenchement , on doit dire ensi : Sire, on
désire ke vous sachiés ke messires de Flandre et
medame de Flandres et tout li enfant de Flandres,
et tout chil ki les aiment, ki le cuer k'il ont à vous
ont conneu et connoiscent, vos ont moulte bon cuer
portei toute cheste wiére, et l'ont monstrei par
oevre, si avant ke par loialtei l'ont peu faire. Sire,
voire est ke li rois de Franche a moulte pressei et
moulte de injures fait à monsigneur de Flandres,
et moulte plus, puis ke les convenenches de mon-.
signeur Edoard, vostre fil, et de medemiselle Pbi-
lippe furent faites, ke devant, et pour ce ausi ke
mesire de Flandres ne vot mie faire en vous gre-
vans ce ke,li rois de France li faísoit mettre avant,
et k'il li faisoit requerre, et li cuens s'ést adés
moult débonairement et moulte humlement. portés
enviers le roy, en' requérant adés k'il fust main-
tenus en raison et en droit. Bien est voirs ke li dus
de Braibant, ki niés est à monsigneur de Flan-
dres, et li cuens de Bar, ki cousins germains est
à medame de Flandres, et ki sunt, sire, loyet à
vous, ei pluiseur autre gent ki vos aiment et ki
aiment ausi monsigneur de Flandres, ont mis
avant à monsigneur de Flandres de piechà k'il re-
wardast à son afaire, et k'il s'aidast et confortast, et
se mesist encontre le roy de Franche avoeques vous.
Et pour che ke bien savoient et bien sévent ke mes-
sires de Flandres pooir n'a de lui et se terre met-
;re encontre le roy de Franche , pour les mises ke
mettre convient, bien disent adés' eL affermérent
moulte aciertes ke, se faire le voloit, k'il aroit de
vous chek'il vorroit, Aucunreportoient nombre d'ar-
zent , et aucun parolle moulte grande, sans mettre
20mbre d'argent , sire, et aucun de ki à vous sunt,
Bisoient à aucunes gerís ki sunt à monsigneur de

"andres ke, se li cuens le voloit faire, k'il aroit de C Edouard [e

rous che k'il vorroit d'argent, el mariages ausi
»our ses enfans, Sire, toute si faites paroles et
moulte d'autres furent reportées à monsigneur de
"landres. Sire, il ki teus est, comme vous bien le
*onnoisciés loials el prudom, convient k'il vos
v mast de bon cuer, pour warder se loialté en tous
»oins, ne volt onques rendre response certaine,
uskes adont k'il eust le roy de Franche trouvei en
léfaute parfaitement envers lui et summei de tout ,
'€ delroy sommer se travella-il ; car les injures ke
i reis de Franche li soloit faire, i! les contrestoit
»lus asprement k'il ne soloit , en requérant ke drois
'£ raisons li fuscent fait, sans faire parler par moyen,
»e par moyéne, en espéranche ke, s'on li eust
ait droit et raison, k'il le presist, et s'on ne li fe-
35t, k'il se peust aherdre à chou ki dit li estoit,
Bre, de par vous, laquéle choze il cuidoit Arover
r»oulte preste, quant la chose à ce se donroit, se-

pooir, et ke vous, s'on voloit tant atendre, feriés
lus courtoisement k'il n'avoient pooir de faire, ne
te faire n'oseroient, Et li cuens de Flandres, sire,
ki devant che ke vos gens veniscent à Cambray un
peu de tans , avoit le signeur dé Blanmont et le si-
neur de Kuc es!i et ordeneis à venir à vous de par
ui, et mis à voie s'estoient, mais parvenir n'i
peurent mie, par l'empécchement dou tans , et ki
ausi rewardoit k'il avoit tant. fait et tant contres-
civé contre le roy de Franche, puis ke dit li fu ke
desloyés en estoit, ke plus atendre ne voloit, s'as-
senti en chou ke vos tens faire li voloient, sauve
€he k'il se mist adés dou sourplus, en le franchize
de vostre conniscanceen lequéle il se fie sour toutes
riens. Et pour parfaire, sire, toutes les brsognes et
metre en cerliainitei de cbou ke fait est par vos
ens, et ke vous ferés par vo grasse, dont on se
e bien tant et plus ke de che ke fait est, li cuens

B de Flandres a envoyet à vous le sigueur de Blan-

mont et le signeur de Cuk et son recheveur de
Flandres, soulisantment warnis de par lui, liquel
vos requiérent pour Diu k'il soient hastéement et
tost délivrei, car il est grans besoins k'il soient
tost délivrei, car, sire, savoir deveis ke li cuens de
Flandres , quant il envoia chi à vous, envoid d'au-
tre-part au roi de Franche dire et nuncher de por
lui par deus abbeis, ch'est à savoir l'abbei de F!o-
reffeet l'abbei de Jemblos, ke li cuens de Flandres
estoit desloyés à lui par ses mesmes défautes, et
che] nunchement fait, ki orendroit est fait, li cuens
de Flandres ostera de tout sen pays, et par terre
et par mer, tous cheaus ki de par le roy i sunt, et
ensi sera guerre coimmenchié , et ne cuidens mie si

* tost. venir en Flandres ke le viert commenchie (1).

Un traité fut, en effet, signé peu de jours aprés
dans la chapelle de Notre-Dame de Walsingham,
y annoncait qu'il soutiendrait Gui de
ses trésors et. de ses armées, ebs'engageait à ne
jamais traiter sans lui : promesse solemelle
qu'Édouard refusa toutefois de confirmer par som
serment, attendu, disait-il, « ke de usage avons
« k'en propre personne ne jurons mie (2). »

Enfin, le 25 janvier 1296 (v. st.), le comte de
Flandre fit lire, dans l'église de Saint-Donat de Bru-
ges, un acte solennel d'appel au pape, oüse trouvaient
reproduits tous ses griefs contre le roi de France.

- Cum vir nobilis, Guido comes Flandrie, more
progenitorum et antecessorum suorum Flandrie
comitum, ratione comitatus Flandriz, pro parte de

no Francie existentis, unus de paribus regni
existere, et eumdem comitatum a rege Francie,

»nc cbe ke on li avoit dit, Sire, ore est ensi avenu p in feodum teneret, idem comes pro eodem feodo

«€ li cuens de Flandres a tout summei le roy de
"ranche et mis parfaitement en défaute : par quo
Bere de droit et de divinitei ont dit et dient ke li
«2ys de Franche a tant meffait envers le conte, ke
i €uens est desloyés de homage; de serviche, de
E&auté et de toute redevanche k'il li devoit u pooit
esvoir. Et quant li cuens eut chou ataint de savoir,
vos gens il envoia por eaus certefyer de se res-
«onse sour cbe dont autre fle il avoit estet de par
«»us aparleis, et k'aucun de ses gens Ini avoient
xssi raportei de vos gens. Sire, demandes fist li
azens de f'landres telles; en oquoyson des alliances.
zar lesquelles il peust soustenir mius l'emprinse
sscontre le rov, lesquéles demandes ne furent mie
&»3i oys, comme on se fioit par les paroles ke on

w'oit oyes devant. Nequedent vos gens parlérent .

(4) Archives du royaume de Belgique.
(2) Déclaration du 2 février 1296 (v.

regi. Francie Philippo qui nunc est, fidelitatem
fecit et homagium, prout alias clarze memorie Lu-
dovico et Philippo, progenitoribus ipsius regis,
fecerat, et ipse rex ad fidelitatem et homagium eum-
dum comitem ín sua fide recepit. Deinde idem rex
pro sue voluntatis arbitrio, et excluso prorsus ra-
tionis judicio, licet eumdem comitem sibi, prout
debuit, jure fidelitatis et homagii tanquam domino
et regi obedientem adversus quoscumque, in jure
$10, et maxime in hiis quz pertinebant ad feodum,
defendere deberet et regere, impugnavit eum, et
jura ipsius comitis ad ipsum ratione ipsius feodi et
aliorum pertinentia occupavit, et. contra statui et
honorem ipsius comitis macbinatus est, e& in jure
eidem faciendo defecit, eL expresse sibi jus facere
recusavit, e& dampna plurima ei dedit, et cor»ori

st.), Archives de Rupelmonde

Digitized by Google

