1884

Angel verbis ubi te salutans
Valle de Clara venerandus abbas
Ex tuo gratam retulit salutem
Ore, Magia!
Hic tibi votis genibusque supplex
Sternitur vulgus, monachi beatam
Ambiunt Matrem, variasque promunt
Carmine laudes.

Eia! formosi genitrix amoris!

O spei Mater! Decus o Sionis

O Dei presens domus! o reposti
Federis arcat

Redde placatum populis puellum,

Qui tuis pendet benedictus ulnis;

Quem manu gestas, manibus remulce
Diva tonantem.

Hic, Ave, dicent quoties, Mag!

Supplices audi, meliore mentes

Erudi voto, refer et perennis
Dona salutis.

XXVIII. — A. 1745.
Benedicti PP. X1V breve gratiosum.
BENEDICTUS PP. XIV AD PERPETUAM RE) MEMORIAM.

Omnium saluti paterna charitate intenti, sacra in-
terdum loca spirilualibus indulgentiarum muneri-
bus decoramus, ut inde fidelium defunctorum anim:e
Domini nostri Jesu Christi ejusque sanctorum suf-
fragia meritorum consequi, et illis adjutze ex pur-
gatorii poenis ad eternam salutem per Dei miseri-
cerdiam perduci valeant. Volentes igitur ecclesiam
Abbatie sub invocatione SS. Petri et Pauli aposto-
lorum de Afflighem, Mechliniensis seu alterius ci-
vitatis vel Diecesis, ordinis S. Benedicti, in qua
aliud altare privilegiatum perpetuum vel ad tempus
non reperitur concessum, et quatenus reperiatur,

r praesentes auctoritate apostolica revocamus ; et

in € situm altare B. Manu. Virginis, que, ut tra- C

ditur, Sancto Bernardo loquuta est, hoc speciali dono
illustrare, auctoritate nobis a Domino tradita, ac de
omnipotentis Dei misericordia et Beatorum Petri et
Pauli apostolorum ejus auctoritate confisi; suppli-
cationibus fllii nostri Philippi Thomz S. R. E. pre-
sbyteri cardinalis de Alsatia, metropolitanz ecclesize
Mechliniensis ex concessione et dispensatione a
stolica Praesulis nomine, nobis super hoc liumiliter
porrectis inclinati : ut quandocunque sacerdos ali-
quis secularis vel cujusvis ordinis regularis sacro-
sanctum Missa sacrificium pro anima cujusque fi-
delis, quie Deo in charitate conjuneta ab hac luce
migraverit, ad hujusmodi altare celebrabit, anima
ipea de thesauro Ecclesie per modum suffragii in-
ulgentiam consequatur ; ita ut ejusdem Domini no-
stti J. C. ac Beat» M. Virginis, sanctorumque om-
nium meritis sibi suffragantibus, a purgatorti poenis
liberetur, concedimus et indulgemus; in contra-
rium facientibus non obstantibus quibuscumque;
praesentibus, perpetuis futuris temporíbus, valituris.
— Datum Rom, apud S. Mariam Majorem sub an-
nulo piscatoris, die Xl jul, 1745, pontific. nostri a* v^,
Infra habebatur : Pro Domino Passioneo, Johan-
mes Hovius subetitutus. — Et a latere : Pubficetur.
Datum Mechliniz die 22 sept. 1745. Subscriptuin
erat. Tho. card. archiepiscopus Mecbliniensis. Ad cal-
cein. De mandato Eminentiz sux M. Holvuet, Secret.
Ez originali authentico. Afflighemensi.

XXIX. — A. 1802.

R. D. Beda Regaus, ultimus praepositus, titulo. ul-
timo Mariana monumenta renovat aique confirmat.

Quantum ad imagines Dive Virginis Maxie Hal-
(1) Duplici ex.parte in utraque temporis nota fal-

sum fuisse doctissimusn Prsepositum eo magis mi-
randuimn, quod in monumentorum huc usque ex ipso

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

m3

A flighemenses (sic), sciondmm est, quod ex traditis
leneamus, quod, cum S. Bernardus apud nos eso

anno 1147 ante quadragesimam (1) sub abbate po-

Stro, non Godescaleo, ut quxdam bistoriz habent,
Sed abbate Petro, et diremisset litem inter Nino
vienses et Dilegemenses, cujus litteris subscripsi
dictus Petrus, ipse, cum conventu nostro, dicens:
Ávk Mann, audiverit resalutantem statuam ; Sata
BsnwanpE. Hxc imago erat in ambitu super sum
basim, et anno 1580 in hyeme a basi sua deje:
fuit ab iconoclastis in duas partes, preter duo c»
pita, quz nunquam potuerunt inveniri.

Anno 1606, dictz» partes misse sunt Mechlinism,
et inde factse sunt dus novi imagines ;. sedulammw
curam nostri injunxorunt, ut non tantum fragnes
notabilia, quz inter sculpendur deciderent, sedetan
minim arenz dictarum partium conservarenter,

Contingit ergo, quod cum nostri religiosi fundut

arvas imagines, singulis earum immisceant el it-

B fundant ex dietis pulveribus; de quibus imaginis
constant quaedam miracula. Et tales sunt qua adc
bodiedum deferuntur, ac piis üdelibus distribuunte.

Quod attestor : BEpa praepositus Hafflighem 180i.

Provría testis manu transumptum.

XXX.

Epimetrum ad honorem B. M. Virginis et B. Be-
nardi sui devoti capelláni, qui infra octavam 4»
sumptionis B. M. assumptus (uit es hoc munis,
positus est hymnus iste :

Jam regina discubuit,
Sedens post unigenitum.
Nardus odorem protulit,
Bernardus trahens spiritum.

Dulcis reginze gustui
Fructus sui suavitas
Dulcis ejus olfactui -
Nardi Bernardi sanctitas.

' Cui esset in aceubitu,
Pructus saporis intulit,
- Cum esset in occubitu,
Nardus odorem obtulit.

llle dulcis accubitus,
Propter saporem gloris,
Iste dulcis occubilus,
Propter odorem gratise,

Venit sponsa de Libano,
Coronanda divinitus ;

Uit Bernardus de clibano
Veniret Sancti Spiritus.

Quz est ista progrediens
Sicut aurora rutilans?

Quis est iste transiliens
Golles, sanctis conjubilans?

Hzc gloria terribilis,
Ut castrorum acies.
Hec gloria mirabilis,
Ut Assueri facies.

Ora pro nobis Dominum,
leis fumi virgula,

Inclina patrem luminum,

Pastor, ardens ut facula.

(Ex cod. Bibl. publ. Leod. 112.)
t D.

D

aliatorum recensione et explicatione nemo propt
rem acu tetigit, adeo ut ab ipso, perinde ac supri
salis ostendimus, vera temporum ratio instituatw

Digitized by Google
