175b

Fig. $. Eh laissant le
F sur K, et E sur lj, on e À C sur K, et on re-
couvre ainsi une portion de l'écriture par le tiers du
V* du feuillet, Ce tiers reste toujours en blanc, alin
de servir comme de couverture au feuitlet plié (pl.

A, fig. 1).

Al 4. Si on laisse À sur C, E sur T, et si on
zamóne D B sur I, on litsur letiers du V* du feuil-
let; ce tiers est Couvert d'écriture sur toute sa sur-
ace.

Les 36 feuillets se lisebt ainsi que je vais l'indi-

quer : .
1* PI, B, fig. 4, «. —Fig. 2, 8.—Fig. 4, y.
Feuillets 1,à 15 inciusivement, ai à x inclusive:

ment.
2* PI. B, fig 1, ).—Fig.2, B.—Fig. 4, «,.
Feuillets fà D CI i HR B^
Les feuillets 7, 10, 44 et $4 sont tous les quatre
pliés de la méme facon.

ADDIT. AD LIBROS DE VITA 8. BERNARDL
int B sur le volnt D, A traité de la Liturgie Galiteane

rs
, . (u Ce docte rdi-
gieux en avait vu deux dans le trésor de Clteaus,
et il en transcrit !a fidéle description donnée parle
Pére Joseph Meglinger, dans son khrz& Cisres-
CuNsE. Ori we peut manquer de la lire avec intérüt,
à cause du fapport intinié qu'elle a avec ce qui pré-

le.

« Libelli trium digitorum latitudinem non erce-
x dunt, plus tamen longitudinis babent. Dum cav
« 80s aspicis, parvi apparent : at aperti triplo ma-
« jores evadunt, foliis, quae ex membrana rudi coo-
« &tant, ter complicatis, deorsum, et ambobus late-
« ribus. Neque in utraque parte litteris implentur '
« paginz, sed interius tantum : ita ut licel foliun
* & lolio sejungas, nisi plicze explicentur, nulle lit
«* tere prostent; qux: quidem minotissimz paucis
« syllabis totas periodos brevissimo compendio ab-
« solvunt. Nulla compage seu tegümento vinciu-
« tur : sed uno in latere filum colligat folia, nedif-

T1 faudrait compter 57 feuilles, au lieu de 56, p « fluant: ac-deinde sacculus ex corio libellos tec

rce que le premier a été arraché : ainsi, celui que

e comptele premier n'est réellement que le deuxiéme,
€ feuillet devait commencer par ies matines du 1*'
dimanche de l'Avent. Le feuillet suivant, aujourd'hui
le premier, fort sale à l'extérieur, et dont l'écriture
est d'abord presque entiérement effacée, commence

r la xu* lecon ou par l'évangile des matines du

dimanche de l'Avent.

On lit sur le V* ces mots d'une écriture moderne
*t mal conservée : Baevigse pe S. BgRNARD.

Les treize premiers feuileis contiennent l'office
ve la nuit pour le propre du. temps , depuis l'Avent
jusqu'à Páques.

Le 14* feuillet s'ouvre par l'indication dea fsaumes
«du 4** nocturne des matines de Páques, et le 36* se
Vermine parla collecte du $5* dimanche aprés la
l'entecóte.

L'écriture présente dans lé cours du manuscrit

quelques variations et quelques différences; mais (;

ie ne les juge pas assez importantes pour en tenir
«ompte. .
Ls rubriques sont écrites à l'encre rouge. Jus-
u'au 12* feuillet inclusivement, les majuscules ini-
Viales, tracées à l'enere noire, sont ornées d'un point
rouge : quelques-unes , mais en trés-petit nombre,
sont faites sau minium. Du fevuillet 14 au feuillet 99,
les majuscules initiàles, presque sans exception ,
Bont écrites à l'enere rouge : aprés le feuillet 22,
tlles deviennent beaucoup plus rares, et elles
&ont remplacées par des majuscules initiales à l'en-
M noire, sur lesquelles les points rouges reparais-
t

J'ajoute, peur terminer tout ce qui a apport à la
description de ee manuscrit, qu'au feuillet 94 on
trouve l'uffice de la nuit pour la féte du S. Sacre-
iment : Ix resTo co&ronis Douvi vosrRI Jugsu XPri.
«—Cette seule indication suffisait, si on l'eüt examinée
&vec soin, pour faire
$on áge jusqu'au xii" siecle.

T'ai dit, en commencant cette note, que si ce pe-
fit monument devait perdre la considération qu'il
ébtient sous le titre usurpé de bréviaire de S. Ber-
nard, il via demeurerait pas moins une curiositó

léographique. .
u^ efiet, e manuscrit nous représente fidélement
ves brévinires portatifs qui accompagnaient les
vlercs réguliers et séculiers dans leurs pérégrina-
*ions lointaines , et dont Mabillon parle dans son

(4) De Liturgia Gallicana, Lut. Par. MDCLXXXV.
cursu Gallicano. P. 455—434.

q Iter Cist. p, 239.

(5) Mabillon visita Clteaux pour la seconde fois

en 1682, avec D. Germain (cf. euvres posth. de

Mabillon. Par. 1724, tom. Il. D. J. MasiLcoNn itine-

varium Burgundicum anni MPCLXXXII, p. 12). En

« pit, egressuris forte de monasterio Patribus tus:
« serviens s quo etiam hodie a pulveribus custo
« diuntur (2). »

D. Martene et D. Durand. en parlent avec moizi
de détail dans leur Vogage littéraire (tom. L Puris,
17171, p. 222). lis se trouvaient à Cfteaux en 1710.
« Nous vimes aussi, disent-ils, dans le trésor, le
« anciens bréviaires des religieux de Clteaux, écrit
« d'un caraetére fort menu dans des. petits caben
« amovibles, que T'oii tíirait aisément pour donyt
v aux voyagéuts. »—

Je serais bien tenté de croire que le P. Megie-
ger, dáns àon voyage à Citeaux, en 1667, y a voi
prétendu bréviaite de 5. Bernard, que j'ai déri
plus longuement qe loui, mais certainement av:
mnoi&s de netteté & de bonheur d'expression.

Cependant, à moins que la pince en fer n'ait &i
ajeutée plus tard, afin de relier les fevillets, «s
meaiptenant solidement les languettes de parcheuir,
il est bieà évident que Mábillon et le P. Meglinget
ont vu deux manuscrits différents du nótre, pus-
que les deux manuscrits qu'ils ont examinés avaiet
leurs feuillets attachés par un simple fil. D. Ms.
téné et D. Durand sembient aussi indiquer par cet
expression cahiers amovibles que le prétendu bt
viaire de S. Bernard n'aurait pas passé sous ke

yeux. : ]

ll est vrai que ces petits monuments, rermargss
pr quatre savants hommes, ont pu acquérir és
ors une assez grande valeur aux yeux des moims
de Clteaux, pout qu'ils aient substituá, au simpe
fil qui reliait assez mal e feuities de parchenis,
l'armature en fer qni en assurait désormais ls cor
servation parfaite. .

Ce ne:sont ici que de pures conjectures; e i
importe peu au fond que le P. Meglinger, que M
billon ou que ses doctes confréres aient vu le mx

jeter toule idée de reculer p) nuscrit dont je m'occupe. Je tiens seulement à cor
Stater, en terminant : 1*

ea forme n'était ps
inusitée à Clteaux, et que notre religieux de 159,
songeant à se faire uu bréviaire
des voleurs, trouva facilement à Oiteaux, le modde
plus propre à remplir ses intentioAs ;

2* Que l'un des petits bréviaires tifs tope
vés dans le trésor de Citeaux, vus d'abord en 1661
par le P. Meglinger, en 1682 par Mabitlon (9), eet
1710 par D. Mariéne et D. Durand, n'était pas 1e
gardé alors conie ayant été le. bréviaire de saist

1085 il publia le traité de Lirugcn. GazLKam, ot
il parle des deux mss. du trésor de Citeauz : «M
generis duos pro itinerantibus codices in sacre
Cisterciensi. aliquando. vidimus, .quos hoc modo de-
acribit J. Meglingerus in dtünere suo. Gisíercie
si, » etc

Digitized by Google

rtatif et à l'abri.

