1763

Ibid., p. 47. — (je fais. l'analyse d'aprés le titre A

original sur parchemin conservé dans (es archives. de
l'Aube.

Frére Jehans, abbé de Clerevaux, autorise une
religieuse personne de son abbaye, mue de grant
devolion... en l'honneur et en la révérence de (a. be-
noite Trinité de paradis, aussi pour sa grant fiance....
à ma Dame saincle Anne... et aux benois martirs,
c'est asavoir sainctz Eutrope, Zozime et Bonose, des-

wieuz ii préciewr corps posemt honorablement en
"église de Glaireauz à consacrer la somme de 69
francs d'or d'ou coing d'ou roy qn'elle avait par de-

vers ellepar son industrie et bonne provéance, à l'en- — S. et le corps de Monseigneur S. Bernard perpénu-
wetien perpétuel de jour et de nuit de la lampe — lement.
N* 10.

Plans de Clairvaux par dom Nicolas Milley.
Les plans de Clairvaux par dom N. Milley for- B meridiem prospectus. Tabula 3*. — On lit sur iz:

menti trois grandes feuilles ainsi désignées : Archi-
cenobii Claraevallensis ichnographia. 'Tabula 1*.' —
Archicenebii Claraevallensis ad. occidentem prospe-
etus. Tabula 2. — Archicenobii Glarevallensis ad

ADDIT. AD LIBROS DE fITA S. BERNARDL

54
placée devant l'autel de la' sainte Trinité dans Ye
cheur des convers, et. à l'établissement de tels a
semblables iuminaires en cierges de cire comme wot
avons aconstumey aeoir devant le grant axtel on cir-
cuite d'icelli et en la dicte eue auz [estes de won
sieur sainct Malachie et de mostre. glorieuz. pm
monsieur saingt Bernart. »

lbid., p. 5. — Reconnaissance d'une donum
faite aux religieux de Clairvaux depuis 16 ans es-
viron par Jehan le Pitois, receveur des domaines d|
des aydes à Bar-sur-Aube, et par Simonetle la Be-
tie sa femme, pu [aire ardre la. lampe devaui X,

cune d'elles : F N. Milley delineavit — C. Loc
D. S. sculpsit 4708. Un grand cartouche, placé dan.
le haut de la troisiéme feuille renferme l'inseripa
suivante :

ILLUSTRISSIMO
AC REED DOMINO

. PETRO

BOUCHU

CLARJEVALLIS ABBATI :
UNIVERSI ORDINIS CISTERCIENSIS
PATR] PRIMARIO ,

NECNON TOTIUS CL

JEVALLENSIS FILIATIONIS

SUPERIORI IMMEDIATO :
ATQUE VIGILANTISSIMO ETC.
iN JETERNUM OBSERVANTIAE SUAE MONUMENTUM ,
TERGEMINUM DOMUS EJUS ARCHICOENOBII DIAGRAMMA
OFFEREBAT ADDICTISSIMUS RELIGIOSUS
FHATER NICOLAUS MILLEY :
DE MORELIIS PROFESSUS , DE MORIS PRIOR.
ANNO SALUTIS M. D. CC. VII.

Le cartouche est orné des armoiries de l'Abbé C Le 8 mars 1709 Marie Warangne donus q* |

de Clairvaux, Dom Pierre Bouchu, de celles du
conu de Champagne et de celles de saint Ber-
card. :

Chaque plan est accompagné d'une légende latine
et d'une légende francaise. On verra par le marché
' queje vais transcrire qu'ils furent imprimés à Clair-
vaux méme. . '

1708, 17 Sept.—Nous soussigués sommes convenus
de ce qui suit : C'est à scavoir que moy Edme The-
venart maitre imprimeur en taille douce, promets
et m'oblige imprimer dans le logis de monseigneur
l'abbé de Clairvaux trois planches de son abbaye :
scavoir un plan géométral et deux veues perspecti -
ves de laditte abbaye, à raison de huict livres par
cent d'estampes, l'une portant l'autre; fourni la
presse et généralement tout ce qui sera nécessaire
pour ladicte impression, à laquelle je m'oblige de
iravailler par moy-méme et non par autruy, sans

aucune discontinuation, à commencer au premier p

jour d'octobre prochain ; ceque moy Dom de Mon-
taubon aY accepté, et promets payer ladicte somme
de huict livres par cent des dictes estampes à fur
d'ouvrage ; fournir le papier, uu lit et une chambre
pendant le cours dudit travail. Fait double entre
nous ce 17 septembre 1708. F. de Montaubon —
Edme Thevenart

Une quittance placée au dos du marché ci-dessus
fait connaitre que Tüevenart recut 372. livres pour
4,600 exemplaires des plans qu'il tira, plus 52 livres
10 sous pour l'impression de 1575 inscriptions en
francais pour leur explication, à 5 livres 10 sous
le cent (l'imprimeur négligea les 75 inscriptions en
plus des 4,500), plus 55 sous pour papier gris ou
inaculatures, En tout. Thevenart. recut. 426 livres 5
sous, dont il donna quittance à l'abbé deClairvaux,
» Paris, le 7 mars 1709,

tance à Paris à Dom de Montaubon de la somuei
50 livres 9 sous, 6 deniers, prix de la roguurt ?
4,058 exemplaires des plans de Clairvaux. -

1& mars 1709 quittance de la méme au ménet
la somme de 4 livres, prix de la rognure de I5
exemplaires des tables en francais desdils pas.

La gravure de ces tables avait coüté 35 livres
80us, 6 deniers, d'aprés la quittance suivante :

« J'ai regu du R. P. Montaubon, procureur &
M. l'abbé de Clairvaux la somme de 55 lives
sous, 6 deniers, pour |a gravure d'une table &
francais pour les plans de son abbaye; dontje*
quitte, à Paris ce 19 février 1709. Berey. » — P?
bas est écrit : Convenu a 4 sol par cbaque m4
gravé, et 1 sol pour 3 chiffres. (Ces quem
sont conservées dans les archives de l'Aube.)

Les plans de Clairvaux sont trés-babilemen £rz
vés. On trouve dans le bas de la 2* feuille une re
présentation pittoresque de la grande tonne appek*

oliwm majus, qui était renommée pour salvaster*
pacité. Dom Joseph Meglinger em donne une de»
cription fort exacte. « .... In cellas winarus
descendimus , ubi inusitatg — magnitudinis. dola
cernuntur. Unum. praesertim. supra catera. dihoer-
tem observationem merebatur. ld cum a vino vacanti.
et grande fundum januas apertas ostenderet, wan
curiositatem invitavit ut me iniruderem ad explorer
dam interiorem fabricam. Sed tenebra nihil permite-
bant, nisi «t pedibus longitudinem ezperirer, que
quidem triginta pedum ab uno fundo ad. alind intent,
altiudinem vero octodecim. Nullis orbibus seu cirev-
lis ex betula, pro nostrorum doliornm more, vinci ;
ingentes quatuor trabes per incisas in. exiremtat
junciuras colligate stipant. repetitis sexies ordinis
longissimos quernos asserés : ubi deinde in quatw*
juncturarum. angulis. desinente circulo trabes kit,

Digitized by Google .
