479t

sulant de tourneiles, dans lesquelles les reliques
n'ont point d'escripteau maintenant. Mais, selon un
vieux méioire trouvé dans ce mesme relísuaire, les
reiiques qui sont en ces. tovrnelleg sans inscription
propre , sont... de eoopertorio S. Bernardi. Ce reli-
quaire a esté faictdu temps des RR. PP. en Dien dom
vrard, XYI* et de dom Guillausme H, XVIII* Ab-
bés de Clairvaulx.
F* 9, V*.—En la sixiesme armaire, cottée F, il H
* une grande table d'argent doré, embellie de d
verses pierres prétieuses et bordures de perles,
communément appelée la Table des Anges , qui se
ferme à deux portes, au-dessus desquelles il y a
deux anges en b^:se, et au-dedans l'on voit au tni-
lieu une croiz artistement élabourée, conterant une
partie de la vraye croix de Notre-Seigneur, envoyée
S. Bernard parle patriarche de fliérwsalem. En
loute la table, i| y a cent et seize cabinets tant quar-
rés el ronds, comme en triangle et en forme de lIo-
sunges, oü il y a diverses reli avec leurs noms
qui y sont gravés... Cette table a esté faicte du
temps de dom Guillausme, XIl* Abbé de Clairvaulx.
En Fun des cabinets était le dolgt de S. Bernard,
mais il ny. est ps maintenant,
F* 10, Y*.—En la septiesme armaire cottée G, est
premiérement une grande chisse d'argent doré,
aicte en forme de coffre, préparée pour mettre le
corps de nostre glorieux pere S. Bernard. En l'un
des bouts est un crucífix, et en l'autre, N. D. tenant
le petit Jésus. A l'entour sont les douze apótres.
Aut deux chapiteaux des deux cótés de la longueur
est une armoirie portant deux espées eroisées avec
ue barre d'or, oti il y a deux hures de sanglier, et
8u milieu une croce, le tout environné d'urchapeau
de feuilles verdes. Le couvercle estparsemé de pier-
reries, et à l'un des bouts l'image de N. S. au i -
gement, et en l'autre la mission du Saint-Es-
prit. Tout au-dessus est un petit clocher sans clo-
Che, sur lequel jl y a un crucifiz. Cette chásse a
esté donnée à Clairvaulx par Monsieur Tristand,
évesque de Xainctes, et auparavant religieux de
Clairvaulx (1).
F» 11. R5». — Méme armoire.
Uae image d'argent doré, haulte de quatre pieds
ou environ, laquelle représente nostre glorieux
ére, saint Bernard. Au pied est un chrystal! en-
Chássé en argent, aux quatre coings duquel sont
douze perles joinctes à quatre saphyrs. Soubs ce
chrystal il y a : De costa S. Bernardi — de cucuilla
et coopertorio S. Bernardi — de pileo S. Bernardi —
de matia super quam obiit S. Bernardus. À l'entour
du pied sont plusieurs fenestres esmaillées, sur
lequel est ssinct Bernard portant l'eglíse de Clair-
vaulx, qui en son clocher a une clochette dedans
et une eroix en bault, et tient une croce artiste-
ment élabourée et ornée de perles et de pierres.
Derriére son chef est un diadéme embelli de perles
et de pierres.
F* 11. V», — Méme armoire.

.., (1) On parle de cette chásse, donnde per Meseire
Tristan de Bizet, dans un. Mémoire donné à M*
Adrien Cottin , pour le fait des libertés de. l'Eglise
de Prance. (Thes. Nov. Anecd., tome ll, col. 1449-
1420. Acla varia. de schismate Pontificum  Avenio-
nensium. .

IX. Or, véons les maulxet les inconveniens qui
aviennent par les exactions que le pape a fait.
. 8 X. Premierement, par les vacquans des préla-
tures, qu'il prent, lesquelles il faut per devant le
maire quant un évesque ou un abbé est promeu;
i faut payer une grosse somme d'argent, de la-
quelle somme on ne peut finer sans vendre l'héri-
tege de l'Eglise... comme il est avenu en l'Abbé de

ADDIT. AD LIBROS DE VITA $. DERNARDI

représentés les mystéres de l'Annonciation. Sur ces 4 — Une table d'argent doré, ornée de
ilyasix chapiteaux avec six piliers et — pierreries, a

m

perles ei de
ls Table d'Almaricus (ia Table
maury) u milieu est une assé grande ereix
artificiellement élabourée, contenant une i
de la vraye croix de N. S..... Aux qua're coings de
la croix, H L a quatre quadres comverts de chrys-
fals, soebs lesquels sont diverses reli . Áu qua-
triesme crystal 25 est en bas, il y a des reliqueid:
S. Malachia et de S. Bernardo. La portion d& bois
sacré qui est au milieu de Ja table a esté envoyé
à Clairvaulx par Almarieus, rr de Hiérusalem.....
MH y a une table de parchemin aicte selon iz forme
de ce reliquiaire oà est déclaré comme Almaricus
envoya cette partie de la vraye croix à l'instance
de S. Bernard qui luy apparut.
- F* 17. R*. — L'an 1635, au mois de septembre,
le gránd et le petit reliquisire, à cause des tronbles
et de fa guerre, ayans esté transportés de
la saeristie, et cachés en un lieu d'asseurance jur
que au mois de mars de l'an 1640, l'hamidité js
lieu oü ils estoient enfermós a. censommé et réduit
en pouselére les escripteuux de plusieurs reliques,
t avoient chacune en particulier leur supersctip-
fion; mais n'en ont plus maintenant, ou, si elles ez
ont, ce sont celles-ey ou. semblables : Harum reli-
larum nomina sunt in libro vites. -— Scribuntur ia
ibro predestinationis. -— Nos latent sed non Deum.
— Ignorantur a nobis. — Et d'autant que les vies
inventaires et certains rémeires qu'on a treuws

fomt mention des reliques de quelques reliquiaires
particuliers, autant qu'on & peu € istre et jut
probablement, et. qu'on s'est peu bonnement set-

venir, on a laissó sur ces reliquiaires particelias
des petits billets contenant les noms d'aucune
reliques qui y sont, quoy qu'elles soyent mainte-
nant eniresmesiées par ensemble ei qu'on ne je
sit pen distinguer l'une de l'autre.

* 48, R*, — Un reliquiaire. d'argent. doré, e
maillé à l'entour; le pied est faict en tieng su
lequel trois bandes seustiennent le churystal oà es
le poulce de nostre glorieux pére, saint Bernard,

mier Abbé de Clairvaulz. La couverture est e
orme de pyramide, et au-dessus il y a un beutos
d'argent. doré, Ce. reliquiaire a esté faict par l'er-
donnance du R, P. en Dieu dom Jean d'Aizanvilk,
XXX* Abbé de Clairvaulx.

F* 48. tt*. — Un bras d'argent oà est un os dt
bros de saint Malachie, arcbevesque et primsi à
toute f ie; au bas et auprés de la maia esi
une bordure de pierreries et d'images d'argest
esmaillé, En deux doigts de la moin il y a
enneaur, dont je plus petit n'est que d'airain ei 1
wne re au milieu; le plus grand est d'argest
à trois pierres. Au dos de la main est la Vierge es
argent esmaillé,

18. V*. — Un reliquiaire d'argent doré, fait
en forme de chapelle, lequel 2 un crucifiz en baelt,
se démonte au pied et s'ouvre au miliea, oà il y 1
un rond couvert d'un vitre de part et d'aultre, seuls
lequel il y a : De pulvere capitis B. Bernardi, — b
cuculla S. Bernardi.

Saint-Germain-des-Prez... Dieuscet combien il yes
2 d'aultres ou royaume de Fronce, et A
de Clersaug, od estoit une noble chásse, là, eu esie
le corps de S. Bernard, qu'il a fallu vendre pour VJ]

Vecgsnans. o
font y ri à deux fois pour accepter les
accusations des gallicang contre les pepes. Ainsi
dens les deux assertions fei transcris, il y a deus
erreurs. Le corps de 8. Bernard ne fut jamais tii
de son tombeau avant la révolution, ei !a chásse
que l'évique de Saintes destinait à ses Maaigee
reli: ; fut si peu vendue pour TOOQUENS ,
ls Béndtictim la virent. eneore et l'admirórent ca

Digitized by Google

