DE RELIQUES S, BERNARDI ET S. MALACHLE,

1094

permission do la trensíérer dans l'église de Clair- A A ce motif déterminant , il a'en joint ux autre, celui

vaux, aingi que les corps qu'elle contenait.

Le 15 novembre de ia méme année, les osse-
ments des premiers disciples de saint Bernard fu-
vent enlevés et replacés dans un caveau pratiqué
vis-à-vis la chapelle de tous les saints. Le 29, leg
restes du eomio de Flandre, de Mathilde et d'Agpós
furent déposós dans des tombeaux nouvellement
€onstruits dans la chapelle Saint-Michel, avec óeus-
s0ns et inscriptions (1).

Enfin, aprés six siócles d'existence, lo 15 janvier
1792, à dix beures du matin, en la salle du dis-
trict de Bar-sur-Aube, on procéda à la vente aus
enchéres de la ci-devant abbaye de.Clairvaux, sur
la mise à prix de ceat trente-sept mille huit cent

de la décence ; il seroit donc urgent et à propos de
faire faire l'ouverture et la reconnoissance de ces
mémes tombeaux, et dans le cas oà ils contien-
droient des ossements ou reliques, en ordonner la
translation par 'e curé de la paroisse dans l'éten-
due de laquelle ladite maison se trouve située.

« ll existe encore dans ie parvis de l'église une
grande caisse en charpente contenant une figure
colossale en marbre blanc, ébauchée par Viard (5),
sculpteur francais, mort à Rome. Cette figure a &é
également réservée lors de la vente. Cette figure,
destinée à représenter une Charité, n'offre avujour-
d'bui de mérite que dans la valeur intrinséque du
marbre, à moins que quelque artiste célébre ne

soixante -quinze livres buit sols sept deniers. Per- P voulüt. (sic) acbever ce monument. L'acquéreur

sonne ne s$'étant présenté pour enchérir, Je 10 (é-
vrier suivant, à Ja méme beure et dans le méme
lieu, on l'adjuges, à l'extinction des feux, au sieur
Pierre- Claude Cauzon, architecte, demeurant à
Bar-sur-Aube, pour 1a somme de trois cent trente-

de ls maison demande également l'enlévement
dece bloc de marbre qui nuit à sa jouissance,
« L'architecte observe que la démolition et l'en-
lévement des tombeaux ne feront aucune dépense à
l'administration, parce que fes pierres et quelques

sept mille cinq cents livres. On réserva expressé- parties de marbre noir dont ils sont composés, donne-
ment teus les meubles, les cloches, les tableaux et — ront une valeur à peu prés égale aux frais à faire (6). »
ornements servant au culte, les tombeaux et reli- 'Trois jours aprés avoir recu cette lettre, le di-
queires, et le bloc de marbre déposé sous le por- — rectoire rendit un arrété par lequel i! ordonnait
tail. L'adjudicataire ne pouvait faire aueune démo- — d'enterrer tous les ossements dans Je cimetiére de
lion ni ehangement dans l'église, sans avoir lm paroisse. L'architecte du département lui écrivit
prévenu deux mois à l'avance J'administration du — une seconde fois pour luj rendre compte de sa mis
district (3). 11 y établit une verrerie, e, comme les — sion ; j'ignore à quelle date, maís ce fut à un inter-
fombeaux génaient beaucoup sos opórstions, H ,, valle fort rapprocbé. Je cite iextuellement cette
adressa, le 25 avril 1795, 1a lettre suivante aux c lettre : « Aux citolens les administrateurs, compo-
administrateurs du directoire de l'Aube : sant le directoire du département de l'Aube.

« Citoiens, il existe dans l'église de la ci -devant « L'architecte du département de l'Àube a l'hon-
abbaye de Clairvaux et dans je lieu qui formaitle — nbur de vous exposer qu'en exécution de votre ar-
eimetiére (5), des tombeaux en forme de mauso- — rété du 26 avril dernier (7), il e'est transporté àla ci-
Ves, construits en piepre, qui, lors de la vente de — devant abbaye de Clairvaux pour y faire l'ouver-
la maison, au mois de février 1791 (4), ont ét6 ré- — ture des tombesux et mausolées. Par l'ouverture
servés par le procés-verbal d'adjudication. qu'il a fait faire de ces tombeaux , il a trouvé ren-

*« L'acquéreur de cette maison, faisant usage des — fermé dans iceux les reliques de. divers. hommes ré-
bMimente, vient d'établir une verreriedans l'église; — wérés comme saints, tels que saint Bernard, premier
déjà des fourneaux construits à trés-peu dedis- — abb£ de Clairvouz, saint. Malachie , saint Europe et

tance de ces tombeaux sonten feu depuis deux
mois, et l'acquéreur demande que ces tombeaux
soient enlevés, parce qu'ils nuisent singuliérement

autres, suivant les inscriptiong.
« llacru devoir respecter l'opinion publique en
ne faisant point enterrer les ossements de ceg per-

à son travail, dont ils obstruent la communication. p sonnages dans le cimetiére de la paroisse, aiusi

de ces saints moines, d'une odontalgie invétérée et
rebelle à tous les remédes ; maisillui fut impossible
de sortir dela chapelletant qu'eHeconservala relique,
qu'elle ett bien voulu pouvoir emporter avec elle.
(1) uéte des religieux (copie). — Procés-ver-
beux d'exbumation (Arch. de l'Aube). — J'ai dit plus
hast que les corps des parents de saint Bernard ne
furent pss la chapelle des comtes

transportés
- de Flandre. En effet, d'aprés ie procés-verbal d'ex-

humation lui-méme (15 nov. 4 79. on ne releva
i les ossemenis de quantité de disciples de saint
»

— Un des principaux motifs wels ja cha-
pelle des comtes de Flandre De fut pie restaurée
dans le lieu oà elle était bátie, c'est qu'elle éüt
rendu « la perspective défectueuse, et qu'elle. eut
géné la distribution des neweeauz. Hdifices. » (Req.

des religieux, 1775.) — L'inflexible loi de l'aligne-
ment était déjà trouvée.

(3) Vente des biens nationaux, n. 868. District
de Bar-sur-Aube. (Archives de l'Aube.)

9) Ces mots désignent le choeur.

4) C'est évidemment une erreur. Àu reste, des
fautes de ce genre ne sont pas rares danssles piéoes
que la révolution nous a laissées. Le désordre était

partout.
5) Guyard.

. (6) Archives de l'Aube.

, (7) Cet arrété n'existe Le dans les registres des
délibérations du directoire du département de
l'Aube; il fut probablement rendu sur fesille vo-
lante. Ón en retrouve un grand nombre de cette sorte
dans les Archives de l'Aube, qui n'ont pas cté Lrar e-
crits sur les registres. N

Digitized by Google
