1725

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

2

 'encore résolu que j'en prendrois la cure en"main, A tant de soumissions. La faveur se pourroit faire

pour vous l'envoyer asseurément, afin. qu'elle soit
perpétuellement pendue au sacré tombeau du «aint,
en témoignage de la dévote affection et reconnois-
sance de ia République tant envers ledit saint,
comme envers celui qui si courtoisement l'a favo-
risée et enrichie de sa relique; la seroient les ar-
mes de la République, seulement afin qu'elles rendent
témoignage de ce que dessus. L'on n'a pas encore
$i bien arresté oà on 1a doit reposer, parce que
l'asseurance la voudroit au thrésor public, la
piété et la devotion la désireroit en quelque autel
propre oà tout le monde Ja püt honorer commodé-
ment à toute heure. La République trouve que l'é-
glise bastie en l'honneur de saint Bernard est un
peu suspecte, parce que les Péres qui y demeurent
pourroient demain en estre chassés, si c'étoit le bon
plaisir de la République ; c'est pourquoy ils n'en
ont l'usage que pour un temps. Peut-étre que l'on

commodément parl'occasi n du porteur de la lampe
$'en retournant en nos quartiers: scellan? et cache-
tant en un iis de la lettre, sans découvmt à per-
sonne le thrésor qui seroit cacheté dedans. Le Sá
gneur vous veuille inspirer et conduire le tout à sa
plus grande gloire, et donne à Vostre Révérence &

tous les Péres toute vraye félicité.

De Vostre Grandeur le trés bumble et obligó ser-

viteur
Augüstin CExTUMON,

De Génes ce sept septembre 4635.

Et au revers est: «Traduction des lettres de M.
l'ambassadeur de Génes. — Vertebra dorsi corper
S. P. R. Bernardi concessa. serenisi. Reipublica Ja-
nuensi per llustriss. et. Excellontiss. D. D. Augusi-
num Centurionem, etc. »

m Cl. Guyton ajoute (ibid., p. 59): « Pay w
Y'original italien génois dela lettre et idiome francois

ferà encore un coffre de marbre avec !a serrure B du nommé Augustin Centurion, copiée plus hast

ien assurée en phsieurs clouds ca et là dispersés,
et se mettra soubs l'autel de saint Bernard, comme
plus propre que tout. autre, puisque l'église a tou-

urs esté particuliére à la République. Enfin 1a ja-
ousie de la bien conserver n'a encore résout aucune
chose pour assurée. Je crois que Vostre Révérence
el vos révérends Péres, entendant ces nouvelles,
demeureront fort satisfaits d'avoir exaucé mes hum-
bles priéres, et verront par effect que tout ce que
je dis de la grande et untverselle dévotion envers ce
saint est trés-véritable. Seulement, tout. ce qui me
rend la mémoire de cecy triste, est qu'étant favo-
visé de me trouver présent à l'ouverture de ce sacré
linceuil oà sont enveloppés ces sacrés ossemens, je
n'ay procuré que quelque partie, tant petite eust-
elle esté, me fust à moy donnée: mais je confesse
que la grande révérence que j'y avois pour lors me
relint de ie demander, tant estoit grande l'affection

Vu aussi l'original de la lettre en remerciement de
la relique, du Doge ou duc de 1a République du17
octobre 1635 ; il, y fait mention de la lampe d'argest
dont il fait présent à saint Bernard, pour étre cos

. servée dans notre église, comme témoignage de si

persévérante et ardente dévotion envers un si grad
protecteur de leur République. — Autre lettre di
nommé Giovo, marchand à Lyon, du 4 février 165,
par le inoyen duquel cette belle lampe, aux armei-
ries de Génes, est venue à Clairvauz; y a été cor
servóe jusqu'en 4720 et tant. d'années, que Dva
Gassot, Abbé de Clairvaux, l'a changée à Paris, w
€onnoissant pas apparemment les conséquences e
le deshonneur qu'il faisoit à la maison d'écarie
un pareil monument, et de la sainteté de saint Ber-
nard, et de la République pour ee saint. — Et ss-
tres lettres en langue génoise, au méme sujet, dont
la traduction francoise s'y trouve jointe. -t- Aussi

et dévotion qui me pressoit à l'heure, Je sais bien (; lettre de Dom Claude Largentier, tant en son noa

que je n'en ay tant mérité, mais la gràce m'en pou-
voit rendre digne : qui ne seroit autrement gràce;
je fus aussy retenu à la demander. Comme j'ay es
religieux et bien zélé à consigner és mains de la
République tout ce qui me fut par luy (sic) mis en
ceníiance, si quelque ehose me causoit cette faveur,
ce seroit peul estre pour avoir esté fidéle en ce qui
me fust confié. S'il y a moyen de l'obtenir, je le
remets à la mesme charité et bonté qui mel'a faite
la premiére fois : et si je peux tant que d'en veuir
à bout, elle demeurera continuellement en bonne
darde en nostre maison, en l'honneur et révérence
ce grand saint. De vous en dire davantage ce
seroit ou présumer ou se défler trop; le saint scait
bien et connoit bien l'intention de mon ccur, et que
ce n'est que pour la plus grande gloire et l'honneur
de la Divine Majesté, et qour le plus grand soulage-
ment de mon ame ; et fais à Vostre Révérenee au-

que de son convent, sans date, en remerciant deli
ite lampe; au dessous est: " .
lilustrissimuo et Sereniss. Duci, nec non ornatinsimi
Consulibus ac. Senatoribus — insignis Rei
Genuensis.
lllustrissime Princeps, Dux Sereniss., cxteriqe
ornatissimi Consules ac Senatores optityi, insi
Reipublicze Genuensis Domini D. colendissimi 4

- observandissimi.

Eximisx pietatis vestra erga Divum Parentem s*
strum Bernardum Clarevallensem pignus ad m«
delatum ..... etc. — Qua debemus reverentia et be
nore sedulo devovemus et spondemus, lilustrissimz
ac Serenissime Dominationis vestrae humillimi or*
tores ei addictissimi servüli.

Fr. Claudius Abbas, totusque eonventus moni
sterii Clarevallis.

Au bas de cette copie est : du 19 avril, 165L.

N* 6.
Attestation d'une relique de saint Bernard donnée à la Reine. .
Registrum Secretariatus Vleverendissimi in. Christo P. ac Domini mei D. Claudii Larqentier. XLVti sw
larevallis Abbatis.— Coptum per me (rotzem Antonium. Saulnier de Lignoto, eiusdem C jrevallis teli-

FPE resse professum socerdotem, rec mon eidem Rmo Domino meo Abbati a secretis (1042-1
644 1645), 1 vol. petit in-fol. couvert eu peau rouge, p. 66 cL 67, an. 1643.

(Archives de l'Aube.)

Nous soubzsignés Abbé, Prieur, Cellerler et Sa- D nostre trés dévot pére et bienbeureux patron saint

criate de Clairvaux, ordre de Cisteaux, au di
de Lengres, attestons et certifions à la trés chre-
stienne, trés auguste et trés pieuse Reyne de France
et de Navarre, Madame Anne d'Austriche, Régente,
et à tous que besoin sera, que la parcelle d'osse -
ment par nous présentée à Sa Majesté, pour accom-
vlissement de s3 piété et dévotion à l'endroit de

Bernard, premier abbé- de cette maison de Chir-
vaux, a esté. détachée et. tirée de són précieuse

au dessous de l'oreille gauche, attenant la maschoirt,
avec toute la révérence et respect à nous possible.
En foy de quoy nous nous sommes soubzsignes,
continuants nos humbles priéres envers le mesme
Saint, à ce que, comme il a esté dez ce monde e

Digitized by Google

