1787

ad Cisterciense Capitulum venientes, tam se quam A

suam universitatem per carissimum filium nostrum
Bernardum Clarevallis abbatem in unitatem Cister-
ciensis Congregationis et Ordinis suscipi a Nobis
presentibus humiliter postularunt, Eorum itaque
religiosam devotionem in Domino commendantes
paterne charitatis debito sumus congavisi, acientes
scriptum esse : frater qui adjuvatur a fratre, a

consolabuntur, Quocirca secundum eorum gratum
Deo et laudabile desiderium, tam eos quam vos
sancto illo collegio sociantes, Apostolica auctoritate
statuimus ut hec amabilis et jucunda societas futu-
ris temporibus inviolabiliter observetur. Prefato igi-
tur filio nostro Savigniacensi Abbati tanto vos pro-

ADDIT. AD LIBROS DK VITA S. BERNARDI.

1788

Bensius filialern obedientiam secundum ejusdem
rdinis instituta exhibere precipimus, quanto*ac-
tentius pro vestra salute cognoscitor laborare.
Si quis autem contra hujus nostre confirmationis
paginam scienter venire temptaverit, indignationem

mnipotentis Dei et BB. Petri et Pauli Apostolorum
gnanum,

ejus se noveritincursurum, Datum apud H
rique, Án.

xui Kal. Octobris, 1148. » (Cf.
Cist. ann. 1148, cap. vit.) .
li existe une Histoire du pontificat d'Engine Ii,
r domJean Delannes, bibliothécaire de Clairvaux;
ancy, 1751, 1 vol. pet. in-8*. — Ce religieux dit
dans sa préface qu'il s'appliquait depuis trois aas
à une histoire de l'abbaye de Clairvaux.

N* 16.
Clairvaux acquis par le gouvernement.

D'aprés un décret du 16 juin 1806, le Gouverne-
ment se rendit acquéreur de l'ancienne Abbaye de
Clairvaux. La vente lui en fut faite le 27 aoüt 4808,

4819 l'église était, sinon. entiérement, au moins
aux trois quarts démolie.

par M. Antoine-Pierre Rousseau, propriétaire ma- B Dans la chapelle actuelle des détenus, à Clair-

nufacturier, membre du collége électoral du dépar-
tement de l'Aube. M. Rousseau l'avait acquise lui-
méme du sieur Cauzon, premier aequéreur, !e
2 vendémiaire an VIII. (24 sept. 1799.) .

Clairvaux fut vendu au Gouvernement .moyen-
nant la somme de 350,000 fr.

Je lis les détails suivants dans un état des b&ti-
menis, dressé le 8 nov. 1808 par M. Gilbert, archi-
tecte des bütiments civils prés du ministére de
l'intérieur.

AnT. $7. — Eglise. « En sortant des cloitres, on
ene à l'église au droit de la croisée.

, Cette église a étó transformée en halle de verre-
rie; elle est disposée et forme nef et bas cótés dans
8a plus grande dimension, à prendre du portail à la
croisée,.... En face de la nef, dans la partie de la
croiz, est un rond-point avec colonnes et galerie,
et sur la gauche, au nerd, une sacristie. »

Un rappori du méme architecte apprend qu'en

vaux, j'ai vu, en 1846, un bon tableau en grisaille
représentant saint Malachie en habit de moine, la
mitre en téte, et couché sur sa crosse. Des anges
lui jettent des fleurs.

Quelques personnes croient y trouver l'image de
saint Bernard, faute de se rappeler que le graad
abbé ne porta jamais la mitre, et que, jusqu'à son
trente-troisiéme successeur, Etienne de Soisy, elle
ne parut pas sur la téte des abbés de Clairvaus.

« Stephanus de Sossiaco, disent les Elogia de
dom Antoine Saulnier, XXXIV Abbas Clarzvallis,
anno Domini 1380, sacre theologis professor,
quondam abbas de Pruliaco, abbatizavit hic agmis
viginti duo. Hic fuit primus mytratus.

Hic Stephanus de Sossiaco, dictus quoque Doctor

Primo Pruliacum rexit et hancque domum;
Annis bis denis qui pra(uit atque duobus.

Primus mytratus extitit hic Dominus. »

(Cf. Gall. Christ. t. IV, col. 809.)

—À

N:* 1".
Extraits des inventaires de Clairvaux relatifs 5 saint Bernard et à saint Malachie.

A.

1. INVENTAIRE 5E 1504 (1).

, Inventarium sacristiz Clarevallis, factum die de-
Cima quinta mensis decembris, ahno Domini mille-
simo quingentesimo quarto tempore Reverendi in
Christo Patris et Domini, Domni Johannis quadra-
fimi Abbatis Clarzvallis, sacrae Theologi pro-

essoris (Johannes de Cabilone); in presentia Reve-
rendi in Cbristo Patris, Domni Petri de Vireyo, se-
nioris Abbatis, et Nonnorum (po Domnorum) Nicolai
de Parisiis Prioris, et Jacobi de Seszania sacrista
ejusdem monasterii.

F* 1, R* et V*, Tabula magna eum portis.
Primo loco est tabula cum portis, in quarum su-
perficie sunt duo angeli elevati; que faota fuit
tempore Doinni Guillelmi, Xll Abbatis Clarevallis,
et Nonnorum Petri et Drogonis sacristarum, ex
XXXV marcis argenti, et II marcis auri ; continens

C justabulz medio collocata est portio Dominicz cra

cis quz missa fuit Beato Bernardo a patriarcha Je-
rosolymitano, sicut ipse scribit ad ipsum patriar-
cham in quadam epistola (2) et a tempore ipsius
diu sola fuit in Claravalle... in eadem tabula conti-
nentur ist: reliquiz... digitus B: Bernardi—vacuum
reperitur vasculum digiti, um.

F 2, R*. Tabula crucis misse Beato Bernardo ab
Almarico rege Jerosolymitano.

Secundo loco est tabulà argentea continens IX
marcas argenti etl marcam auri ; quam fleri fecit
in Claravalle Hugo, quondam Abbas sancti Gillemi

S. Guislain, D. de Cambrai), tunc auterà monaches

larzvallis, tempore Nonnorum Anselmi, Petri e£
Drogonis sacristarum ; in. cujus tabulz jo, in
eminentiori parle posita est crux, quam miraculose
misit Almaricus rex Jerosolymitanus in Claramvai-
lem, post plurimos annos a transitu Beati Bernardi
ab eodem in somnio admonitus, sicut in tractatude

plures lapides preciosas, videlicet XVI balais, et sa« p eadem plenius continetur (3).

phiros XXXI, et alias lapides minoris pretii. In hu-

(4) Copies exécutées au XVIII* siécle.—(Arcbives
de l'Aube.)
, (2) S. Bern. op., Epist, CLXXV. Nota. — Eadem
ligni Dominici particula insignis etiam nunc visitur
án thesauro Clarevallensi,

F* 5, V*.—Undecimo loco est vas quoddam quod

(2) Manrique (Ann. Cist, ann. 1175) racoptel'ex
pédition d'Amaury l**, roi de Jérusalem ; l'appari-
tion de S. Bernard à ce prince et l'envoi d'un frag-
ment dela vraie croix à Clairvaux par ce dernier.

Son récit est tiré d'anciens manuscrits. On ie re-

Digitized by Google

