1161

ADDIT. AD LIBROS DE VITA 8, BERNARBI.

1168

V. Capella in honorem SS, Marci, Luese et Johan- A Bernardum et ad hanc suam Clarevallensem eccle-

nis evangeliste, — Fuit consecrata anno M. C. LVII,
H. SS. Jacobo, Philippo et Barnabs nuncupata.
Hi. SS, Apostolis Andrem, Simoni et Judie dicata.

— Intra murum hujus sacelli, ex parte sinistra, sub

fornice lapideo jacet corpus Domini Roberti, epi-

scopi Lingonensis, postea iensis. (Cf. Henriquez,

Fasciculus SS. O. C., Dist. XLI, IV.)

IV. SS. Apostolis Petro et Paulo fuit. adscripta.
V. S. SaLva Tonus D. N. nomine decoratur. — In
hoc sacello requiescunt quatuor beatorum exuvim.
A. Ex parte sinistra, sub arcu lapideo, intra

murum tumulata, jacet B. Alix, mater S. P. N.

Bernardi, cum superposita ejusdem effigie, quam

sculpi euravit Joannes de Cabilone, Abbas Clarz-

vallis, ann. M. D. Vlil. (Cf. Henriquez, /bidem 1V),
ubi legitur : « ltem etiam ibidem jacet piz recorda-
tionis nobilis Domina, et Deo devotissima Aleydis,
mater Doctoris egregii el P. N. B. Bernardi, primi

siam certissime habere cognoscimus, Nos, in suis
virtuosis exemplis fructum sperantes plurimum,
ipsum quamdiu vixerit, aut nobiscum manere vo-
luerit, in nostrum consortium et societatem, no-
sirorumque bonorum tam spiritualium quam tem-
poralium participationem suscepimus, et presen-
tium tenore suscipimus; ita quod ipse plenarie
particeps sit omnium missarum, sacrificiorum, vi-
form orationum, jejuniorum, abstinentiarum,
isciplinarum, czterorumque divini cultus suflra-
forum et bonorum spiritualium que fiunt et divina
argiione in posterum in ipso monasterio fient;
et insuper sua vita comite victum nobiscum habeat,
sicut unus religiosus sacerdos in mensa Abbatis,
quando et quotiens sibi placuerit, 2ut in conventu
si aliquando maluerit. In die vero obitus sui, cum
Dowinus ipsum vocare dignabitur, Sent pro eo
exsequi:x et servitium sicut pro uno fratrum nostro-

Clarzvallis Abbatis : quie primo apud Divionem se- B rum religiosorum, et in eorum coemeterio sepelie-

pulture tradita fuit in monasterio B. Benigni ;
postea vero, Domino volente et nobiscuin pie agente,
ad humilitatis nostr: excitandam et ampliandam
devotionem, translata est usque Claramvaliem, et
coram altari S. Salvatoris collocata, anno Domini
M. CC. L. XIV. Kal. April. » (Cf. Acta S. Bern.

LIX. — Gailia Christiana, tom. IV, col. 806. —

enol. Cist., 18 oct.)

B. Pone sepulchrum B. Alidis, ad dexteram, humi
legitur in lapide duas inscriptiones deierente 1* in

arte lapidis anteriori, intrantibusque idem sacel-
[e viciniori : « Hic jacet Dominus Eschilus Danne-
marchi episcopus, postea. monachus. Clarevallis. »
— 9» n citeriori ejusdem lapidis parte legere est :
« Hic jacet Dominus Radulphus XV» Abbas Clara-
vallis, postea archiepiscopus. Lugdunensis, » (Cf.
Henriquez, Jbidem.)

C: In ipso ingressu ejusdem capelle tabulae mar-

morez subpositum jacet corpus B. Garnerii IX C nonagesimo nono, more Gallicane. —

ter. Ipse vero prefatus Magister Guillelmus realem
effectum suas verze ad Nos et Claramnvallem dilectio-
nis demonstrando, ne monasterio onerosus esse
videatur, in preemissorum recognitionem ducentos
francos bons et fortis monetze Franciz et ultra ma-
nualiter Cellerario et Bursario hujus nostri mona-
sterii tradidit, in usu, necessitatibus et agendis
nostre ecclesiz realiter et de facto expositis. De
quorum vera et reali receptione tenemus nos pro
contentis, et de ipsa summa eumdem Magistrum
Guillelmum quitamus, et apud omnes quietum fa-
cere teneri promittimus. Et ad observationem ot-
nium praemissorum Nos et successores nosiros,
nostrumque monasterium et omnia eius bona spi-
ritualia obligamus, et cobertioni erclesiastite e&
temporalis justicie subjicimus. Datum sub appen-
sione nostrorum sigillorum, xxn die mensis Fe-
bruarii, anno Domini millesimo quadrin entesine
n li es

Clarevallis Abbatis, postea Lingonensis episcopi. , marge : Pro Domino Guillelmo Flammeng, cano-

(Cf. Henriquez, Ibidem.)

VI. Sub S. Joannis Boptistse titulo dicata.

VII. SS. Stephani et Sebastiani nominibus pre-
fulgens

Ul.....

IX. S. Mammetis et Desiderii sacra. — 1n ea ca-
pella jacet Dominus Adam monachus Clarzvallis,

stea episcopus Sorensis (écrit de la main de dom
| Boullenger). .

On peut lire à la suite de la Vie de Mgr sainct Bet-
nard, dévot chapelain de la Vierge (arie et Troyes,
in-4*, goth.) l'épitaphe en vers de la B. Aleth com-
posée par Guillaume Flammeng, ancien chanoine
de Langres, qui s'était retiré à Clairvaux. (Cette
épitaphe a été reproduite par le P. Chifflet, S. Bern.
gen. illustr. assert., p. .

Je trouve sur ce personnage une piéce fort inté-
ressante dans le ms. xv de M. l'abbé Matthieu,
p. 254; en voici la copie : 1499, 22. février. —

« Nos Frater Johannes (Jean de Chalon) Abbas.

Clarevallis, Cist. Ord. in Dioc. Lingon. totusque
eiusdem loci conventus, universis presentes litteras
inspecturis salutem in eo qui est omnium vera
salus. Notum facimus quod in nostro Capitulo ad
nostre ecclesie tractanda agenda negotia, ut moris
est, specialiter &bngregati; et nostram consideratio-
nem dirigentes ad magnas virtutes, gratias, prae
clara merita et vitz lionestissimz fainam venera-
bilis et scientifici viri, Magistri Guillelmi Flammeng,
devotissimi presbyteri et nuper canonici ecclesise
Lingonensis, nunc vero curati et rectoris parro-
chialis ecclesi de Molano (Maulain, Haute-Marne)
eiusdem diccesis, et eliam ad veram et perfectam
dilectionem, devotionem et verum amorem quem
* per inultas experientias eui ad B, Patrem Nostrum

nico Lingonensi, editore unius vite Patris nosti
Bernardi, anno 1520, in. septem libros partitse, per
Johannem Lecoq. » — Deimeurant à Clairvaux 4
composa l'épitaphe de 1a B. Dame Aelis ou. Ad,
mére de sait Bernard, et qui se voit prés des
tombeau sur un grand cadre de bois, en 44 sire
pus chacune de 8 vers. Elle fut. tenouvelée «&
147. (Cf. Brunet, Man, d« libraire. — Biogrepe
wniv., éd. Michaud, Supplém., art. de M. Weiss. —
M. Carnandet, bibliothécaire de Chaumont, a a1
noncé la publication de la Vie et passion de Bier
soinct Didier, martir et évesque de Lengres, (ait
par personnages, à (a requeste de mes. seigneurs la
con[réres de la con(rarie dudict saint, audict Lengres,
composée par wénérable et scientifique  personw,
M* Guillaume Flamang, chanoine dudict Lengras;
. joute en ladicte cité par lesdicts confréres, l'an A81.

D Le ms. in-4*, de 300 feuillets, rel. en bois, est coe

servé dans la bibliothéque de Chaumont.

Cent seize acteurs figurent dans la piéce.)

En 1256, un moine de Clairvaux, nommé Gode-
froy, chargé de faire en Italie la visite des mon
stéres de la Filiation, recut ordre de son abhé,
Etienne de Lexington, de prendre toutes les infor-
mations possibles sur les noms des SS. martyr
doni le cardinal Conrad avait donn» les corps à
l'église de Clairvaux. La relation de ce religieux
nous est parvenue : elle se trouve dans le Ms. 49t
(n* 78, r*) de la Biblioth. publique de Troyes ; l'écri-
ture annonce la seconde moitié du treiziérme siécle.
— La similitude des noms et un examen su
ciel ont fait croire à Ch. de Visch (Biblioth. script.
O. C.) qu'il s'agissait de Geofroy, scribe de samt
Bernard, IV* abbé de Clairvaur, et qe ce meint
avait écrit les Vies des SS. martyrs Eutrope, Zo.

Digitized by Google
