48. DE ITINERE 8. BERNARDI PER TRACTUS FLANDRICOS. — APPENDIX. 1818

H PIECES JUSTIFICATIVES.

. NOTES PRÉLIMINAIRES.

Le plan du travail qui précéde, lo cadre étroit et les conditions inévitables d'un article de Revue, ne
nous ont pas permis de d&luire méthodiquement et selon l'ordre chronologique les documents, que nous
avions à citer et à publier. Sans refondre ce qui est fait, ni revenir sur nos pas, nous devons pourtant
orienter nos lecteurs, quant aux piéces qui vont suivre, el en établir l'enchainement historique et corrélatif.

Dés le xi* siécle, nous retrouvons la statue miraculeuse de Notre-Dame d'Aflighem à l'origine méme
de l'abbaye (n* Il, col. 1825). Nous fixons cette origine à 1075, contre l'opinion commune qui la place dix
ans plus tard. Notre date est établie par la mort de S. Annon de Cologne, qui bénit les premiers fonda-
teurs d'Affligbem, et perle texte épuré d'unechronique contemporaine de l'abbaye méme.

Up extrait de ouvrage de Francon, H* abbé et second fondateur d'Afflighem, revu sur un ms. de bonne
main du xn* siécle (n9 lil, ibid), quelques pieux vers inédits d'Amerius $ur le saint abbé Albert dit Marianus
(u* IV, c. 1824) pe |arent. comme le fond de scéne oà se rencontreront S. Bernard et N.-D. d'Afflighem.

Le Saint part de Clairvaux: comme pour planter un jalon à ce point de départ, nous publions une

liéce inédite, Ja seule qui nous reste avec la continuation de Sigebert de Gembloux de l'abbé Anselme.
,es amis des antiques et bopnes lettres apprécieront l'exquise élégance de ce petit poéme. Ceux qui
ont visité Clairvaux, reconnaltront dans cette page de l'abbé de Gembloux ja Claire Vallée d'autrefois, et
y retrouveroni de précieux détails topographiques, voilés sous une allégorie presque continue. Tous nous
pardonneront d'avoir mis, comme prologue, cet épisode en téte de nos Analectes, (n? l, col. 4821).

Nous passons brusquement à Arras, oà nous retrouvons S. Bernard dans une assemblée présidée par
le métropolitain de Reims, assisté des sullragants d'Arras, de Térouanne et de Soissons, des abbés de
Clairvaux et de Mareuil, et des principaux membres du chapitre et du clergé d'Arras (n? V, c. 1825). Nous
regreltona de ne pouvoir insister sur cette piece, sinon pour signaler peut-étre un concile d'Arras jusqu'ici
inconnu, pour établir au moins amplement deux veTages de saint Bernard à Arras, en 1132 et en 1146,
et par conséquent une double visite à la. sainte Chandelle d'Arras, qui a eu le malheur d'étre en méme
epe trop abandonnée des Bollandistes et foulée indignement sous les pieds immondes de Voltaire,

aisil faut suivre saint Bernard plus loin. Nous espérons avoit plus tard quelques documents qui con-
duiront le saint à Boulogne, comme l'insinue le P. Malbranq; à Russeauville, dont Baudouin son com-
pagnon de voyage fut abbé ; à Saint-Bertin, oà l'abbé et les moines semblent s'attacher. à lui, l'un par
les croisades, les autres par un commerce épistolaire ; puis tout le long du Via Sanctorum qui passait par
Térouanne, le siége piscopal du B. Milon, la patrie; du fondateur du Temple et de ses premiers cheva-
liers si chers à saint Bernard. Nous ne doutons pas que les moines de Clairvaux, qui, peu avant Ja charte
de Thierry d'Alsace (no VI, c. 1825), visitent le lieu oà fut Notre-Dame de Los, ne soient le saint voyageur
et ses compagnons. Au moins la chronique de Los affirme que la premiére pierre fut posée en présence
de saint Bernard en 1146, et la chronique de Saint-Bertin ajoute que plusieurs monastéres furent alors
visités, réparés ou construits en Flandre par saint Bernard (u* VII, c. 1824).

ll nous manque les documents perdus d'une halte immanquable à Tournay, qui, l'année suivante, ob-
tint, gráce à saint Bernard, le rétablissement de son antique évéché. Le Saint figure encore dans les vi-
traux de la belle basilique romane de Notre-Dame de Tournay. li d a niéme une mention expresse de ce:
voyage, mais sans indication de dates, dans un fabuleux ouvrage de floverlant qui a pu faire , sur l'bis-
loite de Tournay, 40 volumes hr l'on n'ose citer. Cequi est plus grave, c'est la prétention de dom Brial .
qui, appuyé sur le témoignage d'Hérimann, dont nous avons pane: place en l'an 1446 une grande prédi-
cation du Saint à Tournay (1), et la conversion de trente notables du clergé de la ville, auxquels, peu aprés,
saint Bernard écrit une lettre d'encouragement , comme un vieiliard dejà fatiqué. À son premier voyage
de 1132, saint Bernard aurait-il pu parler ainsi?

Nous sommes assuré d'avoir, en cette méme apnée, saint Bernard à Bruges, gráce aux quatre lignes
que nous avons exhumées du cartulaire abandonné de l'abbaye d'Eechout (n? Vlll, eol. 1825).

Enfin la cbarte de Thierry d'Alsace (n* IX) nous rapproche d'Affligbem et nous conduit à Ypres

On sait ce qui s'est passé à Allligher. Nous devrions donner un facsimile des deux charles de Ninove
et de Dilighem et du sceau de saint Bernard. Nous attendons que l'original de Uilighem se retrouve aux
archives du royaume, à Bruxelles, ou dang quelques collections inexplorées, comme l'original *de Ninove
s'est rencontré à Gand. li serait curieux de rapprocher bout à bout , apris sept cent deux ans révolus ,
«es deux morceaux de parchemin, coupés sous les yeux , peut-étre de la main de saint Bernard, en ia
salle capitulaire d'Affighem, ad perpetuum rei memoriam,

Nous ne devons pas moins remercier les deux savanis Belges, MM. Van der Merscb et le baron de
Saint-Genois, qui nous ont transmis le fac-simile e& le sceau qui accompagnent le double texte des char-
tes de Ninove et de Dilighem (n* X-Xl, col, 1825). .

Une chronique d'Affighem résume l'événement de 1146 (n* XII), consigné au Martyrologe e£ en la
chronique de Villers (n* XHL-XIV). Amerius d'Afflighem met ce récit en vers (n* XV).

Lea piéces (n* XIH et XIV, col. 1827), ont pour nous un double prix : la premiéreest un témoignage de
l'abbaye de Villers, inséré dans son Martyrologe, lequel fixe le jour de la visite de saint Bernard, Toutes
les deux sont de plus, pour nous, un souvebir de notre visite au musóe des nouveaux Bollandistes, et une
occasion de dire toute notre gratitude ^ leur bienveillant et unanime empressement à favoriser nos études.

En 1155, les nombreux moines d'Afflighem ouvrent une procession à Bruxelles., et la continuent jus-
qu'à Wavre, suivis par trente mille pélerins (n* XVI, ibid).

En 1160, un pélerin venu d'Angleterre, et connu pour avoir persécuté l'abbaye , probabloment en ses
biens d'outre-mer, tomba malade à l'hospice de l'abbaye. Il y fut. traité si fraternellement. qu'étant re-
tourné en Angleterre, il revint se cacher sous le plus humble froc du monastére, el y mourir convers Nous
Wrouverons quelque occasion de publier en entier les rudes et vigoureux vers lóoning qu'il écrivit, entre
ses deux voyages, Nous ne pouvons ici que détacher quelque vers en l'honneur de N.-D. (u* XVII, c. 1825)

(1) oir les Nouccaus mémoires de l'Académie des inscriptions et belles-lettres, t, IV, p. 508.

Digitized by Google
