' 4805 ADDIT, AD LIBROS DE VITA 8. BERNARDI. 180i
son plus radieux éclat : nous aurions méme pu re- A reuse Vierge, quand par ja bouche de la situe

vendiquer une part des honneurs publics rendus à
Netre-Dame de 1a Paix, et dont Bruxelles conserve,
sur sa Grand" Place, le souvenir en lettres d'or, tra-
€ées sar l'un de ees principaux édifices.

Mais voici d'autres temps : l'invasion des Gueuz,
le déchirement des Provinces-Ünies marquent l'é-
peque d'une violente persécution d'Afflighem. Un
systéme de sécularisation ayant prévalu dans les
conseils de Philippe Il, contre les dispositions pre-
miéres du Saint-Siége, les grandes abbayes sont

' sacrifiées aux nouveaux évóchés ; aprés sa mense dé-

membrée, et son titre abbatial aboli, Afflighem, vio-
lemment détacbée de lacongrégation de Bursfeld, est
ravagée par les iconoclastes à diverses reprises et ró-

d'Afflighem, en présence du couvent des moines &
d'upe nombreuse foule de peupíes, elle salua note
saint Pére Bernard, disant à intelligible voix : Salw,
Bernarde ! laquelle image, en témoignaged'un sigrand
miracle, est conservée avec beaucoup d'honneur. ;

AV. Cet insigne téioignage du Martyrologe de
Villers est confirmé par un autre monument dela
méme abbaye, la chronique, publiée par D. Martén,
qui en a clairement distingué-et désigné les diverses
parties; la plus amcienne suppose un contemporain
qui écrivait vers 1221. Ce contemporain a longtemps
vécu au mikeu des siens, sous deux ou trois abbés;
il parle méme à la &n sur un ton d'autorité qui tra-
hit le prélat, et D. Marténe va jusqu'à le nommer:

duite en un monceau de ruines, En cette désolatiop, B ce serait Arnoul, sous-prieur d'abord, puis abbé d

la Madone ne fut jamais entiérement délaissée; mais
comme il ne restait plus:autour d'elle que des
Íréres convers, il se trouva, en 1670, un sectaire
qui porta la main sur elle, la renversa, et la rompit
en deux parties principales. De ces débris, religign-
sement conservés, on fit sur le méme type, d'aprés
les mémes proportions réduites, la statue conservée
jusqu'à nos jours. La chaine des traditions ne fut
point interrompue ; d'une part, les témoins de la
chute la virent relevée ; et de l'autre, leurs témoi-
£nages nous ménent aux chroniqueurs de l'abbaye
qui, avant la dispersion de ses titres, en rédigérent
les annales, Amerius qui remonte à 4521, et un
anonyme cité par Aubert Le Mire, qui de 1819 re-
monte au milieu du xv* siécle.

À cette époque, une chronique du Brabant, close
en 1440, et Baudouin de Ninove, qui écrivait en
1294, mentionnent le fait capital, la présence de saint
Beruard à Afflighem. Ce fait coincide avec la prédica-
tion dusaintà Tournay, consignée dans la Chronique
d'Herimann par son continuateur (1160), et indiquée
d'ailleurs par le compagnons de saint Bernard, ses
premiers historiens. Ceux-ci donnent la main aux
chroniqueurs d'Afflighem et de Villers, aux conti-
nuateurs de Sigebert de Gembloux (Hennnnw, Nar-
ratio restauration. abb. S. Mart., n. 342; D'Acufa;
Spicil., t. Il, p. 924). Et ces témoignages écrits
corroborent les coutumes immémoriales que la con-

Villers. Pour peu que nous lui donnions au delà à
"soixante années de vie, nous atteindrons 115,
l'année dela mortde saint Bernard. Abbé ou moine, te
contemporain du thaumaturge écrit parmi des'émoins
oculaires survivants, dans une abbaye de son Ordre;
cette abbaye doit précisément sa naissance au voyse
que nous cherehons à constater. Certes, si
voyage, si toutes ces circonstances ont laissé que-
que part des souvenirs, ce doit étre à Villers; «
doit étre à cinquante ans de distance Voici de
comment le choniqueur de Villers compléte le réit
du martyrologe de Villers que nous venons d'e-
tendre : « Comme en ce temps saint Bernard, à
cause de sa prédication, était venu dans le Brabast,
pour y faire, comme ailleurs, quelque fruit, il all
au menoastére d'Afflighem; il y fit deux sermons, e !
laissa, en souvenir, la crosse qui soutenait ses men-
bres débiles, et que ceux d'Afflighem conservent. :
Or, il se trouve que cette inestimable crosse su- .
siste encere ; elle a passé de génération en génér» :
tion pendant sept siécles, depuis saint Bernri
jusqu'à nous, jusqu'à nos indignes mains qui o
pu la toucher. Elle est. mentionnée dans 'une série
d'inventaires : elle porte en sa forme, aussi bumbk
qu'élégante et distinguée, le cachet de son áge.
l'authentique de son premier possesseur. « D'oi
viendrait donc ce monument? demande à to
homme de bon sens Dom Béde; à qui le rappe-

grégation de Bursfeld sanctionna de.son autorité p ter? quand et par qui aurait-il usurpé le nom 4

capitulaire : Notre-Dame d'Afflighem demeure dans
le cloitre inviolable, sur son socle, à l'angle oà la
rencontre saint Bernard: chaque matin, tous les
religieux, au sortir du dortoir, s'inclinent trois
fois devant elle, lui rappelant le salut de S. Ber-
nard ; le grand silence, comme pour entendre encore
l'écho de cette voix miraculeuse, est à jamais pres-
crit autour dela statue qui a parlé, il y a plus desept
cenis ans. ll est probable que chaque année, à un
jour üxé, on. récituit un elogium, semblable à celui
que nous trouvons dans le Martyrologe de "Vilers
et qui peut remonter à cette époque :
« Àu quinze deg calendes de nevembre.
« En Belgique, commémoraison de la bienbeu.

saint Bernard? » Voici que, parmi ses contempe
rains, déjà on le voit, on le montre en Brabant, à
en parle à Villers, on le conserve à Afflighem. Afi.
ghem ne s'en est jamais dessaisi, sauf quelque
années sur là fin du xvi* siàcle. Transportée à
Bruxelles, puis à Malines, avec le trésor et le coe-
vent déplacés, confiée comme insigne abbatial sut
mains de l'archievéque Hovius, aprés l'incorporatio
de la mense abbatiale à son siége, la crosse &
saint Bernard fut publiquement exposée, en 1595
dans l'église de Steenokkerzeel, prés Vilvorde. Les
moines d'Aíflighem, rendus à leur abbaye, n'eurei
pas de repos que ce joyau ne füt revenu dang lt
trésor de leur église. Phalesius, témoin du retoet,

Digitized by Google

