1927
Xil.

Quumigitur, 3nn01146, S, Bernardus Afflighemense
cenobium invisere , cunctaque mirabundus in-
spiceret, ac divina monasticaque cum Dei famulis
seu angelis olficia frequentaret, occurrit ille, in am-
bitu, ad ostium dormitorii et prope portam ecclesiz,
statuam B. M. Virginis , quz solebat a quolibet mo-
nacho mane dormitorium intrante ter angelice salu-
tari... Quum S.tBernardus venerandam Deiparg Vir-
ginis statuam salutasset, dicendo: Ave, Maria : i
respondit imago : Avé, Bernarde; sub Godescalco
hujus loci abbate (4) ; deinde ad nostros duos ha-

-buit sermones vir sanctus, quibus desiderabat ut
Affligemenses nigrorum monacborum babitus ad
8ui normam instituti viverent, pristino S. Benedicti
nigri scapulari retento: ad quod inducere Gothe-
&calcum aut monachos,non potuit. In affectus porro
sui ad eosdem religiosos arrham, baculi pastoralis
ibidem reliquit. Hinc vero Gemblacum discedens,
ejus loci monachis casulas legavit, preclarum quo-
cumque veniret de utroque cenobio dans testi-
monium.—Chrónico Affighem. ms. auctore Phalesio.

v XH.

In Belgio, commemoratio Beatz Virginis Manus
quando per os imaginis Affligemensis, presente
monachorun coetu ct copiosa multitudine, sanctum
Patrem Bernardum salutavit, clara voce dicens:
Salve, Bernarde ! Qui imago in tanti miraculi testi-
monium magno servatur bonore,

Ex martyrologio Villariensi XV kalendas novembris.

[Ex codice chartaceo in novo Bollàndianorum
muszo nunc asservato, recenti quidem manu et
auctore, sed ex vetustis traditionibus descripto.
Cf. Menolog. Cisterciense , ad hunc diem p. 354.]

XIV.

Quum aliquando S. Bernardus causa
Brabantiam intrasset, ut fructum aliquem in ea
acquireret , sicut et in exteris gentibus, coenobiuin
Haffigemense adiit, suos sermones ibidem faciens :
in cujus memoriam baculum, in quo consueverat
sustentare imbecilles artus, Haffligemenses conser-
vare feruntur, Sed cum eos ordini Cisterciensi adu-
nare voluisset , nec valuisset, coenobium Gembla-
cense intravit, ct caritative in eo susceptus, casulam
suam , qu adbuc ibi est, in eo dimisit.

Ex chronico Villariensi, MARTEN. Thesaur.
anecd. t. lll , col. 1269.

XV. — 1146.

Bernardus : «Manu, sit, mea, Ave! » tu, Virgo beata ;
«Et tibi : Ave, Bernarde! ego imago redico volenter.»
Sub Godescalco abbate loci dictum ifa refertur :
Inde duos habuit sermones hic bona nardus
Bernardus, quibus voluitque habitusque nivere

Nostratum.Haud voluit Godescalcus,vel monachorum D

Quis. Gemblacum adiit, baculi huic ex parte relicta
estis ; Gemblaci casula est Bernardi relicta.
Afflighem (poterit Gemblaci) aut quis monachorum
Nigrorum sineret habitum compellere numquain ?
Dixisti, Bernarde Pater, quocumque venires :
« Angelus Affüingus mopacbus est, terreus alter
Conobicus. » certa laus est hinc m Brabantis.
Amerius in Premissis Chronico.
* XVI. — 45$.
De B. V. Waveriensi.

-.. Abbas etiam Afffighemensis et fratres ejus
pedites usque ad ipsum oppidum (Bruxellas) con-
venerunt, ubi albis vestiti et cappis induti proces-
sionem multitudine monachorum composite et ho-

ADDIT. AD LIBROS DE YITA S. BERNARDI.
À neste ordipa verunt, Et sic cahtando, Deum ei eju

m

Matrem collaudando, cum magna gloriae appauss
totius populi, qui ea die dicuntur fere ad trigina
millia convenisse in iam S. Nicolai. Attestati
sunt fideles numquam se aliquo conventu qui facta :
sit aliquando, sive imperatoris, sive jussu Romi
Pontificis, tam. honestam et tam bene ordinalam
processionem vidisse. Quoddam insuper bene&cirm
quod non est silentio praetereundum, immo supr
cztera commendandum, ipsa gloriosa Domina cos-
tulit, totoillo tempore, fidelibus suis, pet quod bela
multa, qux? jam, instigante maligno, concitata fst-
rant, et seditiones consopitie quievorunt. Dum eain
ex diversis partibus multi convenissent, de quibe
auditum est quod inimici essent ad invicem, stalim
sine ullaexactione pecunise vel qualibet satsfactiose
qua inter sseculares in hojusmodi negotiis folet feri,
solo Dei timore et amore piissimae matris corregü
interventu fidelium in pace reconciliati sunt,

Ez auctario Sigeberti Affligemiano, inter Me

mum. Germ. hist., 1. VI Scriptor. p. 4M.

XVH. —- 1160. :
Ad B. V. Mariam flosculi decerpti e Commendetero
Nicolai Mys conversi Affighemiani.
Ut rosa, flos florum : sic est domus illa domorm:;
Cujus odor morum thyma spargit ubique bonores.
Hic monachi, quorum devotio sancta Polorom
Mulcet laude chorum, Deus est adjutor eorum
Quitiber hic sobrie, fugiens consortia Liz,
t sibi sit proprie socius cupit esse Maki...
O gens e a, summa repleta Sophia,
Per mundi maria quam protegit alma Mann,
Mundo stella maris, Hafflingus jure vocaris,
Expers sola paris, gaudens, quanto cruciaris!

XVlil, — Ssc. XIll xr XIV.
Obtinuit mos monachorum Hafflighemensium ke

redicationis C gus usque ad adventum Edmondensium reforsue

rum, mane numquam intrare a dormitorio in ecce
siam, nisi ter eamdeim (B. Mask V.) imagi
angelice salutarent : qui negligeutior erat in bx.
Prioris correptionem acrem satis in capilulo s
ibat. Amerius in Chron. m.

'O XIX. — Sec. XV.

Circa a. 1460, Goswinus, XXIII abbas,... ot ops
quod incceperant duo predecessores in zdificar
novis ambitibus claustri promoveret,... adjecil
tertiam partem, quz constituit ambitura Dive Vi

inis, ubi etiam construxit lapidea sedilia pro ser
ate pauperum . Beda, Haffig. ilius. wr
XX. — Ann. 1525-1559.

Johannes, cognomento Solebrecq,... pietate eto-
servantia cxteris praeluxit, sed vel maxime devo
tione in B. V. Masiam, qui e£. tota vila sus we
Marianus fuit : ut autem morem antiquorem, qei
solebant statuam ejusdem Virginis in ambitu expe
sitam, ante i um chori ad matotinum tribus
salutationibus pad & perge peni
uod suo tempore difücilius eo

ses viam ad ecclesiam abbreviassent, ita ul pef
predictum status ambitum amplius transire 508
oporteret, ipse przveniebat tempus officii pr
bat desiderium suum. — Beda, ibid. t. VI, p. 180.

XX]. — Anx. 1578.

Dum irruptio fiebat in monasterium, frater Bee-
ricus De Corte, custos, cucurrit primum ad ec
siam, et quzdam pretiosiora abscoadit, ef B
abstulit secum pedum S. Bernardi cà copservimi
illum. Ib., p. 453.

(4) mo sub l'etro abbate : errasse quippe Phalesium, et post eum plures, ex allata modo charta liqui

Digitized by Google
