1825

DE ITINERE 8. BERNARD! PER TRACTUS FLANDRICOS. — APPENDIX,

1926

driam el Brabantiam pluribus monasteriis constructis A — E cartulario et censuali membranaceo. abbatie de

et reparatis , in Allemanniam venit crucem Domini
pra dicare. .. Inter quos erant. . . Alvisus episcopus
Mirebatensis, noster monachus , et Leo noster ab-

s Si

Vill. — 1146

Brugis, S. Bernardus testis. adest donationi Radul-
phi, castellani Brugensis pro ecclesia S. Bariholo-
mai apud. Eechout.,
la nomine sancte et individue Trinitatis. Ego

Radulfus Brugensis castellanus, pro. redemptione

snime mez XL sol. ex decima mea de Lophout ec-

elesim S. Bartholomzi apud Eechout ia Brugis con-
| uli, Theodorico Flandrensi comite assensum pre-
bente et sigilli sui impressione confirmante.

Testes affuerunt BzanaRDUs abbas clerevallensis ,
Lemnothus abbas (4) S. Bertini, Anselmus Dapifer,
; Eustachius Camerarius, Baldericus de Stupba,

Vodinus frater ejus.

;  Áctum Brug. an. Incarnationis Dominice MCXLVI,

regnante Ludovico rege Francia , Tueodorico Flan

, driam tenente.

f TW NOMINE : SCE : £: INDIVIDVE 5. TRINITATIS:

Ego Bernardus Di gra clarevallensis abbas vo-

catus | omibus sce eccló filiis ppetuà in Dno
. ibu XPO | salut&. Notum esse. volum* tà foturis
' q psentibus, diseensioné int' | abbaté ninivensem
' et iettensem pro | eccl& de lidekerke tali m* in
psentia nra corá | religiosis personis detminatà.
Conséssit abbas ieltensis | suscipe in parté suà
altare et ecclüm de leuues cà omnibus apptinen-
tiis suis. videlicet in tris. in | decimis. censu
edificiis. mancipiis utriusq; sexus vl" | si qua st
alia. et sicut tenera dividit parrochi& [ de lewe
et eà de lidekerke. pter decim& un& I | parrochia
de erébaldengá ptinentá ad ecclàm | de leuues.
quà abbas iettensis possidebit cà cetis reb* ejusdà
eccló. abb& ninivense reliq omia ad ecclàm | de
lidekerke ptinentia optinente et ut hec cópositio
| hortatu nro et csilio facta, in ppetuà. pmaneat
rata, cartà hanc fleri jussim* sigilliq; | nri im-
pssione signavim?. subnotatis idoneis testib*
q! | int'fuerunt. Csentientib* etiam frib'; et in-
vicé | exfestucantib* utiusqu; ecclé. scilicet
iettensis et | niniveasis S D Pet! abbis affli-
gensis eccl&. S. Rotberti | abbatis de Dunis.
S. Balduini abbis de Castellione, | S. Gozuini
abbis de T'runcinis. S. Euerardi m*. Gerardi
| m». Geraldi m* Gualfridi m*.

Desumptum ez. originali Ninivensi , nunc
Gandavensi, die 28 ociob. 1848. Pendet adhuc
sigillum integrum,

(4) Huc usque abbas iste ubivis nominatur Leon-
tius vel Leontinus : unde suspicor hic loci lapsum
notarium , ni forsan lemnothus sit nomen Flandri-

'"HAINORIISHI XX MAHdVUDOUA) YX«

Eechout , ordinis S. Augustini , f. XXXV verso, quod
ín. majori seminario Brugensi servatur.
X.

Theodoricus, comes Flandrensium, consuetudines ca-
pituli S. Martini Yprensis , corem. S. Bernardo,
confirmat (2).

Quoniam generationum decessione ac successione
rerum gestarum memoria interit, litterarum apicj-
bus nil.memorie fldelius servit, tam praesentibus
quim futuris memorandum relinquere congruum

uximus. Quia ego Theodoricus, divina permissione .

Flandrensis comes, cum glorioso Francorum rege

LodevicoJheroselimam profecturus, Hetmaro, Ypren-

sis ecclesie venerabili preposito, quecumque pre-

decessores ejus a predecessoribus meis jura sive con-
suetudines, tam in scabipnatu quam in ceteris, omni
exactione exclusa, tenuerunt, ob remedium anime
mee et uxoris mee Sibilie concessi. Signum domini

Milonis episcopi. S. Bernardi Claravaliensis abbatis.

S. Walteri gonella. S. Gitleberti Bergensis. S. Wal-

teri Audomarensis castellani. .

X-Xl.

T gm woumk : SCE P ED OPNDIVIDVE: TBINITATIS:

Ergo Bernardus, Dei gratia, Clarevallensis
&bbas voeatus, omnibus sancte ecclesis filiis
perpetuam in Domino Jhesu Christo salutem.
Notum esse volumus tam futuris quam prz-
sentibus dissensionem inter abbatem leltensem
et Ninivensem pro ecclesia de Lidekerke tali
modo in presentia nostra coram religiosis
personis determinatam. Consensit abbas lct-
tensis suscipere in partem suam altare et ec-
clesiam de Lewe cum omnibus appertinentiis
suis, videlicet in terris, in decimis, censu, edi(-
ciis, mancipiis utriusque sexus, vel si qua sunt
alia, et sicut Tenera dividit parrochiam de Lewe
et eam de Lidekerke preter decimam unam in
' parrochia de Erenbaldengem pertinentem ad

ecclesiam de Leuues : quam abbas lettensis

possidebit cum ceeteris rebus ejusdem ecclesiz ;
abbate Ninivense reliqua. omnia ad ecclesiam
de Liderkerke pertinentia optinente. Et ut hzc
compositio, consilio et hertatu nostro facta, in
. perpetuum permaneat rata, cartam hanc fleri
jussimus, sigillique nostri impressione signavi-
mus, subnotatis idoneis testibus -qui interfue-
runt ; consentientibus etiam fratribus et invicem
exfestucantibus utriusque ecclesie, scilicet

Jettensis et Ninivensis, Signum bomini Petri

abbatis Affligersis ecclesim. Signum Roberti
j abbatis de Dunis. Signum Balduini abbaiis
de Castellione. Signum Gosuini abbatis de
Troncinis. Signum Everardi monachi. Ge-
raldi monachi. Gualfridi monachi.

Desumptum ez originalt Jettensi seu Dilige-
mensi, die 30 octobris 4719; mbi totum sigil-
lumerat abrasum, restante tantum. pergamenvi
integra forma cui circwm[usa fuerat cera.lta

Beda in Haffligh. lllust. t. 1, pag. 589.

cum , in Leontium , more doctorum, parce, lati-
nitatis gratia , detortum.
(3) Registr. rubr. S. Martinif. cur, biblioth. Yprens.

Digitized by Google
