4755
Ibid., s 651, ann. 1587. — On voit ,dans une
relation du siége de Clawvaux par les Reltres cal-

viuistes, que le duc de Guise étant venu au secours
de l'abbaye (1** oct.), ce prince commenca par aller
faire ses priéres au tombeau de S. Bernard « oà& il
[ut fort longtemps avec une grande édification des re-
ligieuz. »
. Larelation mérite d'étre copiée tout entiére :

« L'an mil cinq: cent quatre-vingt-&ept, les Reis-
tres ou Calvinistes allemans pénétrérent dans le
royaume de France au nombre de 50 mille hommes,
pur donner du secours et soutenir les calvinistes

rancois. Une grosse partie d'iceux arriva vers
Clairvaux, sur la veille de saint Michel, aprés diner,
environ les 5 heures, et vindrent sommer la maison
par un trompette, demandant au commencement
d'y loger 5 à 6 cornettes. On leur fit entendre que
fewle BR. abbé Dom Lupin le Myrrhe, était en la
ville de Troyes , et qu'i! falloit premiérement l'en
averlir, Lesdits Reistres ennemis étaient en nombre
d'environ 45,000 en bon ordre, conduits par le duc
de Bouillon, et venoient en longueur depuis Chay-
1ont jusqu'à Latrecey, et en largeur depuis ltiche-
bourg jusqu auprés de Clairvaux, oü étoil leur assu«
rance d'avoir leur premier payement en France, en
ladite abbaye de Clairvaux. Mais avec l'aide de
Dieu et de la Sainte Vierge, trés bonne patronne
de cette maison, et de Monseigneur saint Michel,
aussy de nostre trés dévot Pére saint Bernard, fu-
rent bien empeschés de leur mauvaise entreprise ;
car feu Monseigneur Henry, le duc de Guise, man-
dit à feu notre R. abbé Je Myrrhe, qu'il n'y avoit
int d'autre reméde que de faire composition avec
its Reistres ennemis de 1a France, et leur pro-
mettre ce qu'ils demandoient : scavoir 7000 escus,
des beufs pour saller et du vin en quantité: et
qu'avec l'ayde de Dieu et faveur des glorieux saincts
susdits, nous sauverions l'église de Clairvaux; et
qu quand ils brusleroient legs cens, nous avions

s bois m les refaire, ne pouvans emporter les
terres et le fond.

MM. les Vénérables religieux de Clairvaux, enten-
dans ces piteuses nouvelles, se retirérent en la ville
de Bar-sur-Aube, avec leur R. Abbé le Myrrhe;
persistaus tous en priéres, oroisons, sans aucun
intervalle, nuit et jour, eu la chapelle du petit
Clairvaux oü ils étoient tous retirés, et principa-
lement le jour de saint Michel, auquel l'ennemi
faisoit tous ses efforts pour entrer en ladite abbaye,
jour le plus à craindre. —

Néantmoins 4 ou 5 religieux, officiers de ladite
maison de Clairvaux, demeurérent avec trés grande
constance.audit CJairvaux pour y donner ordre, et
administrer les vivres et munitions aux soldats qui
étoient en ]a maison pour la défendre; les noms
desquels religieux sont : dom Bernard Brenay, cé-
lérier ; dom Nicolas Thiefaud de Chaumont, moine
du four; dom Jean de Reims, mattre-d'hótel, et le
capitaine de Belleguise, fort bon gentilbomme et
bien zélé à cette maison. Furent aussi assemblés
tous les convers bien délibérés à combattre, aux-

uels demanda le dit seigneur de Belleguise quelle
etoit leur volonté et leur résolution.

Tous, d'un commun accord, firent réponse qu'ils
vouloient vivre ou mourir pour la conservation de
la dite maison, et défendre leur pain.

Advisérent tous ensemble avec les dits religieux
officiers qu'il étoit expédient de rompre la chaussée
de Ville : ce qui fut fait par un nommé Gautelet,
[ou Gauletet] de Ville, et manouvrier de la maison
de Clairvaux; aussi rompre le Tréfou, pont auprés
de Clairvaux appelé d'ancienneté le Pont au Prieur,
qui est bien à 100 pas de la dite abbaye, allant au
qagnage ferme] d'Outreaube; et fut 1a nuit méme

e saint Michel rompu par un macon, de facon que
le mardi au matin fut vu tout le dit pont effondré
contre l'effort de l'ennemy, lequel étoit audit Qu-

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. DERNARDE,

. 156
À treaube , notre cense, quand ledit pont effendroit
avec grand effrayement. .
Et le dimanche, par la permission de notre Dieu,

la pluye se print par petite bruine, e£ de là jusques
au mardy, en telle facon qu'il n'y avoit cheval qu'il
ne füt en l'eau jusques aut flancs prés d'Outreaube ;
qi étoit une grace spéciale de la divine bonté, pour
onner ordre à la nécessité urgente et' périlleuse.
Notés que beaucoup de personnes ont vu pleuvoir
un mois ou trois semaines, et que les eaux n'étoient
s sigrandes qu'elles furent pour lors en deux

ours et demi. de , -
t la plus grande rage que l'ennemy "put exercer
envers á dite abbaye, [^ de tenter l'Üxtreaube, ol
ils mirent à bas les portes dea bouverie, fort
grandes et spacieuses comme l'on peut voir, pour
assiéger leur canon, afin de battre ea ruine les mu-
raiHes de la dite abbaye ; ce que tasehans d'exées-
ter, au premier coup le canon creva, se brisae
B rompit en piéces ; et nos vaillans soldats qui étoient
au Pont du Prieur, bien résolus avec les convers,
derriére une barricade du fou qu'on avoit dressé,
allérent en peu d'heures vers eux avec diligence.
Eux, disent-ils, ne se soucioient aucunement, cir
les Reistres qui ne savoient les ambuscades de nos
bons soldats, eomme étrangers, n'avoient pas s
toat levé et montré leur téte par-dessus 1a dite boo-
viére d'Outfeaube, qu'on les saluoit avec granós
coups d'arquebuse et mousquets, qui fut occasion
qu'ils firent un trou; auprés, en ce grand chis)
qui tire à la forge et' prirent de grandes piéces de
bois pour penser faire un pont afin de passera
riviére au droit du lavoir des brebis, ou il y à
avoit déjà 5 ou 6 de passés. .

Les soldats qui étoient au Pont du Prieur, n'&
voyoient rien pour cause du bois qui éloit surh
riviére; et les autres qui étoient en am
prés la Croix de Calvin, conduits par le valeurei
capitaine Des Carreaux, descendirent à couvert
pour passer au. droit dudit lavoir du Pré la Barre
et entrérent dans la prairie oit il y avait. de l'ea
jusqu'aux genoux, pour tirer sur le gros desdit

eistres, et les empescher de passer la riviére.B
quand ils en furent proclie à couvert, n'étant ve

esdits Reistres, ils y tirérent 40 ou 50 coups d'i
quebuse.

On envoyoit Martin le pfombier, de Ville, lets
serviteur de cette maison, avec d'autres seldiis
pour porter arquebuses et pierres de roc pour tirer
au pont, lequel fut gagné vaillamment par iei
capitaine Des Carreaur; et furent leurs planches
et machines, -jeitées, oà plusieurs des ennemis fe-
rent blessés et jetés en l'eau, qui fut |a cause quis
s'en retournérent bien honteux; et en tomba un
grande quantité en l'eau, qui furent perdus et noyee

autant que la. riviére étoit roide et haute, Lun
des chefsiqui menoit les ennemis, irrité desi gram
furie, fit serment qu'il ne boiroit ni ne manferet
qu'il n'eust bruslé l'église de l'abbaye, et róty tous
les moines vifs : mais, graces à Dieu, la nuit mesm
il mourut malheureusement sans avoir parlé à pet-
sonne depuis qu'il se fut couché, en la maison
feu Laurent Gorilion, à Longchamp; lors juge des
terres de MM. deClairvaux.

Le mesme jour qu'ils firent les plus grandseffurts,
sortit mondit Seigneur duc de Guise de Vignors,
cinq lieues delà Clairvaux, et arriva à Bar-sur-
Aube inopinément sur les 6 heures du soir, dernier
jour de septembre; et aussitost envoya mondil Se

C

eur de Clairvaux le Myrrhe, pour parler sw
uy, et étoit pour lors. au petit Eicvax de Bar-
sur-Aube.

Le mercredy au matin, jour de saint Reny, chef
d'octobre, eur les sept heures du matin, viBl

lairvaux par la porte de la vigne, et alla avant

toutes chosesà l'église, faire ses priéres au tombeaa

, saint Bernard, oü il fut fort longtemps avec uX

Digitized by Google
