1751

p. Durand n'eussent pas manqué de rapporter au
moins cette tradition. .

En 1067, en 1682 et en 1710, Citeaux ne possé-
dait donc pas le bréviaire de S, Bernard.

Mais comment un manuscrit de la bibli ue
de Dijon, venu trés-certainement de celle de Cl-
teaux, porte-i-il aujourd'hui cette qualification *
C'est ce que je ne puis expliquer.

Passa-t-il, avec cette désignation, de Citeaux à
Dijon.

j^ erois pouvoir avec certitade répondre négati-
fement. .

Si, en 1667, en 1682 et en 1710 on ne croyait
»as posséder à Citeaux le bréviaire de S. Bernard,
e ne vois pas qu'on ait pu s'y figurer le contraire
jus tard. Aussi, le catalogue des mahuscrits de
labbaye, rédigé trés-probablement au moment de
a suppression, et conservé à la bibliothéque de
Xjon, ne fait aucune mention de ce prétendu bré-
name. -

Quelle main trés-moderne a tracé ces mots sur
e V* du premier feuillét : Breviere de S. Bernard?
- Sur quelles données s'appuyait-on pour décerer
l'une telle inscription un manuscrit du xv* siécle?
— L'a-t-on fait par ignorance ou par mauvaise foi?
—Ce sont là toutes choses que j'ignore, et qu'il
edarait peu utile de chercher à connaftre? 1l me
wuffit d'avoir démontré, par des faits péremptoires,
jve cette qualification ne soutient pas un instant
examen.

Je ne peux terminer cett? note sans citer un pas-
iage curieux extrait d'une Histoire générale manu-
erite de l'Ordre de Clteaux, composée au commen:
ement du xvin* siécle, et dont son Eminenee Mgr
e Cardinal de Reims a bien voulu me counmmiquer
*$ fregimenta. On y lit, p. 49, que, quand S. Ro-
ert quitta Clteaux pour retourner a Molémes, il
assa, « à ses chers enfants de Citeaux, pour gage

de son amour paternel, tous ses menbles, qui

consistoient en un petit diurnal d'une structure
fort sínguliére, e& une tasse dont il se servoit au
réfectoire, quoiqu'elle ne füt que de bois. L'un et
l'autre se $e encore fort précleusement dans
le trésor de Citeaux. » Puis, dans une note, on
i : « Celte tasse est ronde, et contient environ
demi-setier; elle n'a point d'anses, mais un petit
pied rond qui la soutient par dessous, dans le-
quel sont gravez en bosse ces mots en lettres go-
thiques : F. Kopgarus. Le bois est fort poli, de

DE RELIQUHS $. BERNARDI ET S. MALACHLE. —— APPEND,
Bernard ; je P. Meglinger, Mabillon, D. Marténe et A.«

pores Stephanus et. Albericus, primi.....

€ du

11758

couleur brune, et m'a paru étre de cbátaignier i
pour ce qui est du diurnal, à moins que de le
voir, il est impossible de (aire comprendre ce que
C'est * il est écrit à la main, d'un caractére si
menu, qu'il échappe quasi à la vue : sa grandeur
n'eat pas différente des nótres, et il y a une at-
tache pour le pendre à la ceinture. »
Voici encore, dans le trésor de Citeaux, un diur-
nal qui ressemble signuliérement au prétendu bré-
viaire de saint Bernard, si méme ce n'est pas lui,
car les derniers mots du passage que je viens de
transcrire permetteut peu d'en douter (1). Dom Jo-
seph Meglinger, avant de décrire les curieux pe-
tits manuscrits, avait cru qu'ils venaient de saint
Etienne et de saint Albéric. Voici ses propres pa-
roles ; « Unum superest, curioso spectatore dignum :
quod quia non negligenter observavi, breviter expo-
nam. Duos libellos nobis offerebant, in quibus precum
siatularsm canones propria manu. exzararunt. Divi
Cistercii
bbates, Venerabar pulcherrima pignora simplicis-
aima antiquitatis, et clare elucentes sanctimonia cha-
tacteres exosculabar. Libelli trium digitorum, etc. »
(Hter Cist, p. 259, 84.)

Je répéterai ici ce que j'ai dit plus haut. Si le
P. Mabillon, si les PP. Marténe et Durand eussent
pensé que ces petits manuscrits liturgiques avaient
appartenu, soit à S. Bernard, soit à S. Robert, à
S. Etienne ou à S. Albéric, ils n'auraient certaine-
ment pas manqué d'en faire part au public. Mabil-
lon vénérait trop ^es anciens Péres de l'Ordre de
Cheaux, pour ne pos exprimer bautement la joie
qu'il aurait éprouvée à toucher de si précieuses re-
liques ; mais d'un autre cóté, il était rop docte di-
plomatiste pour ne pas s'apercevoir ininédiatemert

e leur peu d'antiquité. Aussi voit-on qu'il ne prend
au P. Meglinger que sa description, et qu'il se garde
bien de reproduire ce que ce religieux rapporte de
l'origine des petits manuscrits. Comme il était l'ami
. Meglinger il ne voulut pas réfuler directe-
ment ses assertions, peut-étre aussi pensait-il que
les convenances ne Ini permettaient pas d'attaquer
Publiquement des traditions recues à l'abbaye de

iteaux. ll garda donc le silence : faisant asses
connaitre son opinion par ces paroles que j'ai rap-
portées un. peu plus haut : « Jd. generis duos pro
tlinerantibus codices in. sacrario Cisterciensi. ali-
quando vidimus, quos hoc modo describit J. Meglin-

gerus, » etc.

^^^ ^na

Ul.

Lieux sanctifiés par la présence de saint Bernard.

Cellules de saint Bernard à Clairvaux.

On conservait à Clairvaux deux cellules de S. D tis excitare solent..... pio stupore correpti sumus,

ernard. La premiére était celle que Guillaume de
bampeaux avail fait construire au saint abbé, en
147 (Acta S, Bern., $ vix, chronol. Bern.), hors
es lieux réguliers et de l'enclos du premier mo-
astére (extra claustra et terminos. monasterii, S.
ern. Op. Guillelm., vui, 53). .

* Visitur, dit. Dom J. Meglinger, casa lignea, in-
2t tugurii cujusdun, qualia io campis pro arinen-

(4) Comme l'auteur avait vu le ms. auquel Il
onne le nom de diurnal, il est impossible de sup-
oser qni ait voulu parler ici du psautier apporté
ar S. Mobert à Citeaux, et que le trésot de l'Ab-
aye conservait avec soin. La note placée en téte

PATROL. CLXXX Y.

quod hec lignorum strues in tot sscnla duraret,
annis nimirum quingentis quinquaginta-... ln qua-
drum concinnatà, per octodecim pedes undique ex-
tenditur, nula contignatione superiorem a fundo
partem dividente : tecto solo miseros parietes one-
rante : qui quidem nullo vitro illustres satis nempe
ab inhabitante sanctimonie luce resplendebant :
fenestrarum loco asseres ad excisa foramina hserent,

de ee psautier, rapportée par dom Marténe, dans
le Voyage littéraire, t. 1, p. 222, était trop claire
pour que l'auteur, qui avai; exatniné le ms. püt coni«
inettre, en le désignant, la moindre méprise.

56

Digitized by Google
