1857

DE CONTROVERTIA BONIFACIUM INTER ET PHILIPPUM PULCHRUM AGITATA.

1838

priéres que d'autres par leur or ou par leurs ar- À Les abbés de Citeaux et de Clairvaut se rendirent

aues (1); néanmoins ce ne fut là qu'une exception.
L'ordre de Citeaux contribua généreusement, en
d'autres occasions, au payement des taxes établies
par le siége pontifical pour la délivrance de la terre
sainte. Fidéle aux souvenirs de saint Bernard, il
s'elforgait de réveiller le pieux enthousiasme de
l'Europe, tandis qu'il envoyait des religieux encou-
rager les derniers croisés en Syrie (2).

A peine Philippe le Bel était-il monté sur le tróne
qu'il recut du Pape Honorius IV une dime de qua-
ire ans pour la guerre d'Aragon (3). La méme dime
avait déjà été accordée à Philippe le Hardi, ét jl ne
parait pas qu'elle ait donné lieu à quelque plainte.

Sous Philippe le Bel, il n'en est plus de méme, et .

un sentiment de crainte et de méllance qui semble
S'inspirer de l'avenir, domine dans la lettre que
l'abbé de Clairvaux adresse , vers le mois de jan-
vier 1285 (v. st.), aux principaux monastéres de
l'ordre. lv raconte que l'abbé de Citeaux. et l'abbé
de Pontigny se sont rendus prés du roi, et. qu'ils
ont composé (composuerunt) relativement au chiffre
de la dime. Cette composition a été faite ad vitan-
dum futura pericula, animarum dispendia, conscien-
tiarum naufragia; mais, bien que fort onéreuse,
elle n'a été obtenue qu'avec beaucoup de peine, non
sme mggnis laboribus et difficultate non modica; et
l'abbé de Clairvaux en l'annoncant craint lui-méme
me forie hujus. impositionis aliquatenus vos. terreat
fanta. summa, La port d'un seul. monastére (celui
des Dunes), dans cette dime, atteignait huit cents
livres tournois (4), c'est-à-dire une somme qua-
tre-vingts fois plus considérable que celle qui avait
été demandée aux plus riches monastéres de Flan-
dre pour la croisade de Tunis.  .

La derniére année de cette dime se leva en 4289.
De 1289 à 1291, la contiscation des biens des mar-
chands lombards, et d'autres mesures conques dans
Je méme but, occupérent Philippe le Bel. En 1292,
il se souvint qu'une bulle de Grégoire X avait ac-
e€ordé, dix-sept ans auparavaut, une dime à son pére,
et il en prit prétexte pour adresser à l'ordre de Ci-
teaux des réclamations aussi vives que menacantes.

à Paris, et y firent lire au collége de Saint-Bernard,
en présence de deux docteurs flamands, Jean de
Werden et Siger de Gulleghem, une protestation
qui se terminait par un appel au Pape: Supponen-
tes ipsos et ordinem suum et. subjectos suos et bona
sua beatorum Petri et Pauli et sancte romane. Ec-
clesie protectioni (5). Cet appel contre les usurpa-
tions de Philippe.le Bel mérite quelque attention,
parce qu'il fut interjeté dans la capitale du royaume:
nous ne tarderons pas à en trouver un plus mémo-
rable exemple. . :

En 1294, la guerre éclata entre le roi de France
et le roi d'Angleterre, et une flotte ennemie vint
semer ]la terreur depuis La Rocbelle jusqu'à
Bayonne. Cette fois, Philippe le Bel s'adressa hum-
blement à l'ordre de Citeaux (humiliter fecit suppli-
cari), pour obtenir de sa libéralité une dime de
deqx années, destinée à préserver ses monastéres
et ses biens des horreurs de la guerre. L'ordre de
Citeaux l'accorda, et il existeune charte de Philippe
le Bel ainsi conque :

Philippus, Dei gratia, Francorum rex, notum
facimus universis quod, cum Cisterciensis, de Pir-
mitate, de Pontiniaco, de Claravalle et de Mori-
mundo monasteriorum abbates, pro se ac personis
aliis monasteriorum et locorum aliorum Cisterciensis
ordinis regni nostri, decimam suorum ecclesiasti-

rum proventuum nobis ad biennium integrum, in
subsidium pro defensione et felici statu regni no-
stri (6), sub certis modis et conditionibus duxerint
liberaliter concedendam, prout in eorum litteris
inde confectis continetur, quarum tenor talis est ;
Excellentissimo principi domino suo Philippo, Dei

ratia, Francorum reg illustrissimo, devoti ejus
ratres Robertus de Cistercio, fuflaus de Firmi-
tate, Symon de Pontiniaco, Jobanres de Claravalle
et Dominicus de Morimundo monasteriorum abbates
Cisterciensis ordinis, Cabilonensis, Autissiodoren
sis, et Lingonensis dyocesum eorumque monaste-
riorum, etc., cum incrementis paris et concordie,
Successus prosperos ac felices. Ad publicam mundi
notitiam a priscis temporibus jam pervenit, quod
benedictum regnum Francorum prz czteris mundi
regnis hactenus extitit orthodoxze. fidei munimen»
tum et invincibile presidium catholicze puritatis, in
quo quidem regno vestro semper pax viguit, fides
crevit catholica, et religio christiana, auctore Do-

(A) Contentus eorumdem orationibus per quas am- D dtme à |a défense de la terre sainte. ll est à re-

plims illi valerent quam alii »- awrum et arma.
71)STERCIUM Bl8 TERTIUM, p. 662. La chronique de
Reims cite un mémorable exemple de la confiance

uer Philippe-Auguste avait dans les priéres de l'or-
dre de Citeaux. Assailli par une tempéte à son re-
tour de Ptolémaide, il demanda l'heure aux mate-
lots. On lui répondit qu'il était ninuit : Adont, diat
le rois, soions asseur, nous n'averons garde, car mi
ammi de l'ordóne de Cysiiaus sont. relevé pour proyer

posr nous. 2. l..
(9) De ordine Cisterciensium in locis idoneis mo-
masteria construcía sunt, Mano Sanupo, lll, 7, 5;
Stat. ord. Cist., anno 1516 : Conceditur regi Hunga-
rice cum iter arripuerit ad terram Hierosolymitanam
secum habere duo monachos. STAT. ORb. CisT.,
anno 1212 ; Marténe, Th. anecd., IV, col. 1512.
(3) Raynakdi, 1285, 28. En 1290, le pape Nico-
las iV fit exhorter Philippe le Bel à consacrer cette

marquer que l'un des cardinoux qu'il lui envoya
dans ce but, était le cardinal Benoit Gaetani, de-
puis pape sous le nom de Bohiface VIII, Raynaldi,
1290, 17.

(4) Ms. de l'abbaye des Dunes, document n* 279,
Clairvaux ne paya que la moitié.

(5) Ms. des Dunes, n* $59. Le chapitre général
de 12960 mentionne les dépenses faites par des abLés
pro privilegiis et libertatibus ordinis de[endendis. Celui
de 1299 s'exprime en ces termes, qui indiquent des
craintes plus graves: Ut charitas ordinis uniformis
adversariis nostris appareat terribilis ut castrorum
acies ordinata quotiescunque necesse [uerit inter ab-
bates alicujus provincie convocationem seu contribz-
tionem fieri ad defendendas ordinis libertates, etc.

(6) Pro tuitione regni Francie contra Anglicos et
elios inimticos. Lettre adressée à l'archevéque de
Reims, ms. des Dunes, n* 904.

Digitized by Google

