145

,DE RELIQUIIS S. BERNARDI ET S. MALACHLE. — APPKND.

A740

plusieurs questions agitées en nos jours, sur la A gues et vastes manches qui tombent jusq'à terre.

maniére dont les religieux de Cileaux étoient ha-
billez du tempe de S. Bernard. On y voit qu'ils ne
portoient point par-dessus la coule ce grand cha-
peron qui tombe sur les bras et sur la poitrine, et
dui descend par derriére quasi jusques aux talons.

tout ce vestement, ils n'avoient précisément que
ce qui sert à couvrir la teste : i| étoit cousu au
collet de la toule, et se terminoit par une petite
pointe en baut, à peu prés comme les Chartreux le
portent encore, Leur coule n'avoit point ces lon-

lles n'alloient que jusqu'au poignet, et n'avoient
de largeur qu'autant qui! en falloit pour entrer
facilement par-dessus les manches de Ja robe, qui
étoient plus courtes et plus étroites. ? '

Le ms. IX de M. l'abbé Matthieu, aprés avoir
rapporté le passage qui précéde (p. 356), ajoute :
« On voit encore ce costume dans deux représen-
tations de S. Bernard à Clairvauz : l'une dans l'é-
lise, l'autre à la porte d'entrée du grand cloltre. »

VI.
Sceau de saint Bernard.

Le 16 aot 1857 M. Deville, directeur du musóe B trouva nécessité à se faire graver un autre cachet-

d'antiquités de Rouen annoncait à l'Àcadémie des
Inscriptions 1a découverte du sceau de saint Ber-
nard ( |): Ce sceau, dennéparun oflicier en retraite, M.
Pays d'issoudun (2), est déposé au musée de Rouen.

« ll est en cuivre jaune, dit M. Deville, et de forme
ovale; il a 40 millimétres de long, sur 50 dans sa

ulus grande largeur, son épaisseur est de cinq mil-
imétres ; il pése0 décagrammes. Lerevers est platet
uni, sans apparence de manche ou d'appendice. »

, On a trés-bien observé, dans ia jm Archéolo-
gique, 2* ann. ll* liv. (1845) p. 99, — que saint Ber-
nard 1 est représenté assis sur une chaise abbatiale .
dont les bras se terminent en tétes de lions gros-
tiérement figurées.

La Revue pense que le saint abbé tient un rouleau
pit

- Mabillon, annotant la lettre de saint Ber-

nard à Eugéne Hl, écrite vers 4451 (Epist. 284),

dans laquelle il lui annonce que la perversité d'un

fausssire l'a contraint de changer de sceau, voit

un livre dans la, main droite à la place d'un rouleau.

* Certe in charta Bernardi ipsius pro compositione
litis inter monasteria S. Genovefz et S. Victoris,
a e est Bernardi pedum i cum ejus nomine et

» librum dextra, pedum sinistra tenente. .
Bern. Op., Epist. 284 not. d.) tenente, » (8
Je lis dans les fragments de ("Histoire de l'abbaye
de Clairsauz par Dom Le Boullenger (Ms. IX, de

M. l'abbé Matthieu, p. 454) : «Saint. Bernard se

(1) Voir la lettre de M. Deville à M. le secrétair
Berpétuet dans l'édition Gaume des cuvres de s.
rnard, Volum. prim. p. 4, col. 928 et sqq.
1 (2) M. Pays écrivait à M, Deville, en lui envoyant
do ieau : «Ce Cachet a été acheté chez un reven-
eur, qui s'était rendu acquéreur, en 1790, des vieux
Ciivres de la coliégiale de Saint-Cyr d'issoudun,

€t pourquoi ce sceau se trouvait-il:déposé à la col-
Mgiale de Saint- Cyr d'issoudun ? C'est. ce. que
Mets» puis «il met en note: «Il ne doit pas
Mises re étonnant que les moines de Clairvaux aient
abb sortir de leurs mains le sceau de leur illustre
venil quand on voit ces méines moines mettre en

chásse qui renfermait son corps, pour paver

afiliée à Clairvaux.» M. Deville ajoute: cComment p

On montre encore ce cachet dans le trésor de Clair-
vaux ; il est de cuivre, de figure ovale. S. Bernard
y est représenté assis, tenant sa crosse de la main
auche et une paix à la main droite, et autour est
rit: PA SIGILLUM BERNARDI ABBAT)S CLAREYALLIS. »
^ «Le cachet de saint Bernard, dit D. Cl. Guyton
(Ms. XV de M. l'abbé Matthieu, p. 8), qui se con-
serve à Clairvauz, avec lequel le saint a scellé un
accord qu'il a fait pour Saint-Victor-les-Paris, et
qui y subsiste, represente S. Bernard assis.»
En1594 l'abbé deCiteaux écrivait à Dom DenisLar-
ftntier, abbé de Tironneau (Ms. XV de M. l'abbé
atthieu, p. 40) : «Je vous ay écrit de Spa, Anvers
et Bruxelles .... si vous trouves l'Histoire deGaguin,
vous in verrez in Philippo Pulchro que, cum omnes
episcopi starent contra Pontificem Bonifacium solus
abbas Cisterciensis. stetit pro Pontifice. Nous avons
eu nos beaux priviléges, en l'ung des quels il est

C dit: Mecum certasti, mecum sedebis; je ne voudrois

pas faire moins que mon prédécessevr en l'affaire
résente, mais Belleforest Comniingeois ni Jean de
rres en leur histoire deFrance n'en disent mot...
étre assis n'est pas articulier à l'abbé de Citeaux:
le cachet de saint Bernard le représentant assis.
Donné à Besancon le 1& novembre 1594.
Votre confrére et cousin :
Fr. Eou£, A. de Clteaux.»
M. Deville avait remarqué avec juetesse que le
sceau de Rouen est le second de saint Bernard,

quelques misérables vacances de leur couvent. »
(Thes. nov. anecd. t. M, col. 1420.)

Je fais sur ces passages quelques réflexions. De
ce que le revendeur avait acquis les vieux cuivres
de la collégiale.d'Issoudon, il ne s'en suit pas né-
cessairemept que le sceau de S. Bernard en faisait
partie ; le revendeur pouvait le tenir d'autre part.

J'ai prouvé dans le cours de ma Lettre que le
corps de saint Bernard n'avait jamais été placé dans
la chàsse de Messire 'Fristand de Bizet, évéque de
Saintes, dont il est question dans l'extrait du Thes.
nov. anecdot. cité par M. Deville; et que cette chàsse
n'avait jamais été vendue, puisque les Bénédictins
la virent encore en 1711.

Digitized by Google
