1821

DE ITINERE S. BERNARDI PER TRACTUS FLANDRICOS. — APPENDIX.

1822

En 17796, les religieux, expulsés de leur abbaye, en «emportent la statue miraculeuse.
En 1802, le dernier prévót donne un témoignage autbentique qu nous publions au n* XXIX, col. 1834,

En 1841, D. Veremond d'Haens replace la statue miraculeuse

pée par les nouveaux Bénédictins belges.

ans la petite église de Termonde , occu-

Nous donnons pour épilogue à ce Lravail une hymne eistercienne déjà connue sur Notre-Dame et

saint Bernard. et que nous reproduisons, ne füt-ce que pour reposer nos Jecteurs de cette série

tit-

etre fas'idieuse de récits écourtés, de notes épar«es et de decuments trés-disparates n* XXX, col. 4822.

Nous n'osons pas méme dire avec un abbé d'Afflighem : Videbor forsitan nimtus,
rit et Matri ingratus et in Filium impius (infra col, 4824).

sed nemini nisi qui (uc-

MISCELLANEA

Plerumque anecdota
DE CULTU B. MARLE VIRGINIS IN ABBATIA AFFLIGHEMENSI

DE ITINERE 8. BERNARDI PER TRACTUS FLANDRICOS A, D. MCXLVI.

D

Venerabili Abbati Glarevallensi Bernardo, Anselmus
Gemblacensis , in laudem Claravallis.

Vallis devera, qum mons objectus opacat,
Quam premit hibernis defluus amnis aquis ,
Non satis aut segeti, satis aut accommoda viti :

Damnat Vitipater, devovet alma Ceres.
Hic tua dissimilis longe, Pater optime , vallis :
Vallis wrique deo germine grata suo.
Hzc etiam gelida quondam torpebat in umbra ;
Innabatque suis improba canna vadis.
Missus es a Domino prave edssantis agelli ,
Mandantur cure tesqua colenda tue.
Ad prescripta bonus consurgis munia servus
Armas exertas vomere , falce manus.
Dirigit, illustrat tua Sol vestigia verus,
Qui jubar occidvis subdere nescit aquis ;
Qvi simul afflavit sterilis loca czca paluds,
Nozia caligo, noxius humor abit.
Tesqua prius, Tempe clarissima nunc, trahit ex re
Clara suum vallis riteque nomen habet.
Neve filix increscat, et intuba pessima tnessi,
Carduus in pingui luxurietur humo,
Vertis fecundas impresso vomere glebas ,
Pondere quas rastri discutiente doinas.
Paribus hinc sulcis cerea!ia semina condis,
Fenore proventus multiplicanda sui.
Suspensum palo simulacrum territat, arcu
Tenso, damnosas et procul arcet aves.
Ac Domini Sabaoth generoso palmite Sorech
Vinea plantatur, uberiore loco ;
Vinea, de Phariis per te translata tenebris ,
Eruta cenosis , tersia gurgitibus.
Jnfodis et certo disponis limite vites ,
Subdens bracceolis fortia fulera suis.
Sufficiat ne non gemmis lactentibus humor,
Falce supervacuum , luxuriamque putas.
Neve caper viti , sus-insultet sationi.
Quadrata sepis undique maceria
[Dumque fovent molles] austri spiramine levi,
[Arces atra poli frigo|ra threicii.
PIPPPPPPDPPPE mella saporis
Folio misere corraso, novem carmina exciderunt.) ,
atrís mutata silvestris surculus umbra,
Discit lenzí fronde virere dei.
Gemipula jam florem profert, diffundit odorem
Pampineum, quo se porrigit usque nemus.
Jam gravidam vitem geniali fasce levari
Imperat autumnus, et sua dona legi.
Jam Domini complent messis, vindemia, fructu
Horrea triticeo , nectareoque lacus.
lHlis oblectatur sponsi sponszque: voluptas ,

A  O amborum, opera, Du.cis amice, tua,

Te manet emeritum merces amplissima servum,
Pro servi meritis, gloria perpes herum.
Ex cod. Duaceno 652, olim Aquicinctino.

II. — 1075.

Fuit igitur statua ista, Beatissimam Virginem
MakiaM puerum sgum in ulnis babentem reprasen-
tans , sculpta ex molliori illo et subcandido aut sane
huíc simillimo lapide, arena nigra nonnihil inspersa
(quem Teutones Avenesteen , Brabantes Lavender-
steen nuncupant ) , longitudinis hominis mediocris,
hoc est quinque et amplius pedum ; opere et habitu
prorsus antiquo, velo ex capite defluente in bume-
TOS .. . ; locus autem , quo primitus constituta per-
mansit et honorata fuit centenis aliquot annis, est
in claustro sive ambitu monasterii , juxta ostium
quo er illo in dormitorium , ubi et ejusdem basis

' ipsa mode visitur, eminens ex parte antiquioris

ecclesie, ubi modo constituta est alia D. Virginis '
Statu , cum hac subscriptione :
Virginis hancce pie statuam venerare Matig
Preteriensque cave ne taceatur Ave.
Ez chron. MS. Phalesii.

Ill. — Circa annum 11921.

: B. Manus Virginis Preconium, a. Francone, abbate
Affighemensi 1l, denuo ex. codicibus recensitum,

Et dignum erat ut, qui corruptam in Adam massam
sanare veniebat, non de semine corruptionis , sed
de potentia Spiritus Sancti nasceretur... Quaesitum
est vitrum mundissimum atque solidissimum , per
quod igneos radios transmitteret sol justitiz. ad
effugandas tenebras gentium, ex quibus puritas
vitri et claritatis augmentum conciperet, et inte-
gritatis detrimentum non sustineret , . . Ubinam
terrarum tam speciosa [Virgo inveniri posset , quie
regem colorum oculis caperet (1) ], que Filium Dei
de sinu Patris alliceret, et in amplexus suos vin-
culis charitatis prz» violentia captivum traheret ?
Diu quzsita, multis sanctorum votis exspectat, tan-
dem inventa est specialis illa, specialiter digna,
singulariter pulchra, virgo Mania. Sed a quo in-
venta *,. ipsa Sapientia Manraa sibi in sponsam ab
:eterno ordinait; ipsa in plenitudine temporis ca-
stissimum Manus uterum in tabernaculum sibi san-
ctificavit; ipsa templum in Masa omni gloria et
decore super omnium creaturarum visibilium atque
invisibilium pulchritudinem adornavit; quantum
voluit, et quantum nasciturum de ea decuit . . ..
Jure igitur ManiaM omnis conditio, omnis etas, om-
nis gradus AxcELICA SaLUTATIONE honorat. Jure, 4, (2)
ManLE omnis vor, omnis lingua, omnisque conscientia

(4) Hzec et alia uncinis inclusa e codice Cameracensi degumuntur, in editis vero omnino desunt.

(3) Cod. adorat. Deinde cum edit. Jure Marice.

Digitized by Google
