1793

F* 19, V*; — Un reliquisire en facom de gobelet,
faict d'une grosse noix, tenue de trois bandes d'ar-
£t Sur le pied, qui est d'argent doré, est escript :

wido, et sur la poignée qui est en esmail : b,
sitio. La couverture de verre a un cercle d'argent
doré ; il D ycellui :De pulvere capitis B. Malachia
primatis Hibernia.

F* 19. V», — Un coffret de cbrystal, soutenu de
quatre pieds, faicts en facon de roses, desquelles
&rois sont d'argent et l'auitre n'est que d'airain.
Aux deux bouts i| y a des roses gravées, ei au-
dedans il y a : De pulvere matte super quam obiit
B. Bernardus.

F» 20. R*. — Un reliquiaire d'argent, en forme
de tour. En la poignée sont six roses en esmail, et
en hault une petite croix, et six. fenesires tenues
de six bandes dargeot doré. Au dedans, il y a : De
pulvere capitis B. Malachia archiepiscopi et primatis
totius Hibernie.

F* 20. R*, — Un petit reliquiaire d'argent doré;
la botte s'ouvre des deux costés, en l'un desquels
est N. S. portant sa croix, et en l'auure un Agnus
Dei. Il y a dedans : De pulvere ep S. Bernardi
primi UC WX sbbotis. p Mri iet par l'ordon-
nance de R. P. en ude Largentier,
XLV* Abbé de Clairvaulx.

F* 26. R*. — Argenterie.

Deux petits chandeliers d'argent, lesquels sont
dorés en plusieurs endroits. Les pieds sont ronds,
et en la pomme d'iceux est un escusson my-parti,
au milieu duquel sont les armes de sainct Bernard ;
et, d'un costé, il y atrois estoilles, une cicoigne ei
un lion, et. de, l'autre costé sont les mesmes armes,

F* 30, V*. — Ornements pontificaux.

Deux croces, — La re est d'argent doré,
laquelle se démonte en quatre piéces. La Biéce
d'en bas est, sans facon, ferrée au bout d'une
pointe de fer à pand. La seconde ei troiziesme
piéces sont parsemées de fleurs de lis. La qua-
triesme contient fes douze apostres, et l'arbre de
Jessé avec plusieurs feuillages à l'entour, Au mitabt
(milieu) du dessus de la croce est la Viesge don-
mant du laict à saint Bernard. Cette croce se mes
daus un estuis de cuir, qui est divisé en deux. Le
wouchoir qui en. dépend a en hault un bouton
d'orfévrie, et, au-dessoubs, est un fond de sotin
rouge, avec des brancbes d'or e£ semences de perles
oà, d'un costó, est N. D. tenant son file, en brode-
rie d'or, et de l'autre costé est sainct Bernard, à
demy-corps, temant. d'une main l'église de Clair-
vaulx, et de l'autre une croce. Le mouchoir a plue
sieurs bouquets de broderie de soye, et au bas une
frangette de soye blanche et ysabelle,

L2 seconde croce est d'argent. blan..... Le mou-
choir a au hault. une pointe de drap d'or, oà. est
saint Jean l'Evangéliste, saint Bernard e& deux
autres religieux.

F* 58. B. — Chappes rouges.

Une chappe de drap d'or lin fa de velours
rouge; l'orphroy (1) en broderie d'or et de soye &
S. Bernard temant 1'

ise de Clairvaulx, S. Robert,
S. Benoist, S. Malachie..... Sur le chapperon
vun Monstra te esse matrem.

F* 58, R*. — Deux chagpes de damas rouge per-
semé de bouquets tant d'or fin que de soye verde
et isabelle, avec des rosettes d'or..... L'orphroy de
l'une a six tableaux de broderie représentans divers
miracles de S, Bernard. Sur le chapperon est je
wépas de S. Bernard. .

3 62. R*. — Panneaux et rideaux servanis au
grand autel.

Deux rideaux de damas blan eü sont les armes
de S. Bernard. Le bas est orné d'une frange d'or
fin et de soye rouge, et, tout à l'eptour, il y à un
passement d'or fin large d'un demy-doigt.

(1) Yide Cangii Gloss, Verbo Aurifragium ,

DE RELIQUIIS 5. BERNARDI ET S. MALACII/P. — APPEND.

41795

VF* 63, R*. — Trois panneaux faiets en quarreaux
de drap d'or et de damas rouge à fleurs d'or et de
poer tont à Tentour est une bande de velours vio-

; la frange est e Touge. panneaux
servent au dossier, aultzement 3u ciel de damas
caplart jaune et. blan, qui se met sur le tombeau
de nostre glorieux Pére saint Bernard, és-jours

A

s.

F* 65. V*. — Deux rideaux de damas reuge, 1 un
desquels pre les armes de sainct Bernard. La
frange au bos est de soye verde. .

F* 64. V*. — Panneaux et rideaux violets pour le
grand. autel.

Deux rideaux de damas violet ; cbacun desquels

& un escusson des armes de sainct Bernard.

F* 69. V*, — Parements de la eródence.
rements blancs.
Un mystérion, autrement parement blan de ja
crédence, qui est de satin parsemé de lleurettes ; au
B milieu sont les armes de sainct Berpard; la fron-
tióre est faicte par quarreaux de satin jaulue, bleu,
lan et rouge, avec une frange de soye de diverses
couleurs. Áu bas est aussy une frange de soye de
plusieurs couleurs.
F* 70. R*, — Parements verds de la cródence,
Un mystérion de sstin verd de Bourges, ayant

»u milieu deux anges tenant un calice , sur lequel

est une hostie; el aux costés, les armes de sainct

Bernard.

F* 74. Re, — Couvertures de diverses couleurs
sur les piscines du maltre-autel.

Une piscine de estin jaulne; au milieu est N. S.
embrassant sa croix , et sainct Bernard à ses pieds,
avec cet escripteau ; Miserere mei Dens.

F* 74. V«. — Couvertures des piscines deg petits
s2utels. — Couvertures blanches.

Une piscine de toile blanche avec plusieurs es-
L: de soye rouge, entre lesquelles il y a des

(C. barres faictes en tapisserie de soye verde. .
80nt deux escossons, l'un de sainct Bernard, l'autre
Porn un lion noir en champ d'or ; au bas est une
range de soye rouge.

F* 76. V*. — Corporaliers et. volets

Un corporalier de velours rouge, oà N. D, donne
du laict à sainct Bernard, en broderie d'or fn. Àus
bords est escript : Beatus Bernardus quasi oas auti
solidum. -

F* 78. V*. Corporaliers et velets de diverses cou

leurs.

Deux corporaliers de velours bleu à ramages. En
l'un est une croix de broderie pa de perles;
en l'autre est un sainct Bernard de papier, en ua

* rond de vieille broderie usée.

F* 79. Coussins blancs.

Deux coussine dc lacis de filet blanc. En l'un es
N. D. dans un soleil , et en l'autre saint Bernard à

enouil.
d F* 80. V^, Coussins de diverses couleurs. —

Trois coussins en tapisserie de Turquie, oà soni
les armes de saint Bernard. plu-

* 81. V*. — Parures diverses pour orner
sieurs lieux de l'Église. :

Une petite chásse de cuivre doré, fermonie à
deux ventillons : au-dessus, l'on voii quatre ronds;
l'un devant, l'autre en derrier, et les deux aultres
awx deux costés. Celui qui est au-devant est cou-
vert d'un petit chrystal, aouls lequel! sout les reli-
ques..... * Malachig... "Tout su bault se inet une
pyramide qui à une croix, sur laquelle esi un cru-
Gfix en bosse.

F*82. R*. Un parement pour ormer les. piliers de
la pyramide qui est sur la porte du cheur, entre ie
sip de l'abbé et du prieur, oü est la e te-
nani son Fils. Ce t est de velous violet;
au bas duquel de part e£ d'aultre est l'arbre de Jessá,

— Pa-

Digitized by Google
