' £e

DE RELIQUIIS S, RERNARDI ET S. MALACHLE. — APPEND,

1730

BiMioth. Imper. —  Cartutaire de l'abbaye de A de Follis quemadmodum a Vener. Fratre nostro

Montiéramey ; in-f*. sur parchemin. (ll y en a une
epe sur pier; in-fo.)
. 48, I5. — Cure de Clarey.

Innocentius Episcopus Servus Servorum Dei Di-
lecto filio Guidoni Abbati Arremarensi, Salutem et
Apostolicam benedictionem. Que pietatis intuitt et
amore religionis monasteriis et aliis piis loris a
fratribus nostris Episcopis impenduntur laudamus
et votis atque desideriis postulantium assensuin
prebentes libenter scripti nostri munimine robora-
mus, Eapropter, dilecte in Domino Fili, karissimi
filii nostri Bernardi Clarevall. Abbat. precibus in-
elipati, donationem vobis de ecclesia Clareil a Tre-
censi Episcopo rationabiliter faciam firmamus et
scripti nostri privilegie communimus. Dat Lat. No-
nis Maii.

Ibid., f* 48, R* — Cure de Folz,

* Lucius Episcopus Servus Servorum Dei jDile-

etis iliis G. Abbati et monachis Arremarensis mo- B

nasterii Salutem et Apostolicam flenediclionem.
Que a fratribus nostris episcopis et ecclesiarum
Dei rectoribus religionis intuitu acta sunt, in sua
volumus stabilitate firmari, ne
valeant. refragatione turbari. Ideoque Venerabitium
fratrum nostrorum Hu. Altissiodorensis Bpiscopi et

Bernardi Clareval. Abbatis precibus inclinati, preces,

vestras paterna beniguitate admittimus et ecclesiam

orum hominum :

Attone Trecensi Episcopo vobis canonice cencessa
est, per presentis scripti paginam vobis et per vos
Arremarensi monasterio coufirmamus, Si «uis au-
tem huius nostre confirmationis paginam sciens
conira eam temere venire temptaverit, indignationem
Omnipotentis Dei et Beatorum Petri et Pauli Apo-
stolorum eius se noverit incursurum. Dat. Later. xv
Kal. Ap. » :

Ibid., f* 85, R* — « In nomine Domini, Ego Go-
fridus Lingon. Episcopus notum fieri volo quod ec-
clesias de Landrevilla et de Lochia dedi abbati
Guidoni et ecclesie monasterii Arremarensis libere
in perpetuam possidendas, laudantibus Clarembaldo
Decano, ad cujus ministerium pertinebant et Ra-
dulfo presbytero qui eás tenebat; eo sane tenore ut
electionem presbiteri deinceps babeant monachi; et
dum iste Radulfus eas tenuerit, quartam partem red -
dituum earum, exceptis baptisteriis, nuptiis, sepul
turis et confessionibus ac denario panis benedicti
etreconciliationibus feminarum, pos! mortem vero
vel dimissionem ipsius Radulfi, medietatem red-
diuum aliorum habeant monachi prater illa que
nominavimus que propria sunt sacerdotis. Testes
sunt Dominus Álanus Episcopus Autissiodorensis,
Domnus Bernardus Abbas Clarevallis, etc. , . (sic)
Actum esl et. sigilli nostri impressione firmatum est
apud Clarevallemanno abincarnatione Domini 152,»

VIII. .
Charte de fondation de Clairvaux.

Je trouve dans les fragments de l'histoire manus-
trite de l'abbaye de Clairvaux par Dom L. Roul-
lenger (MS. IX de M. l'abbé Matthieu , p. 351) une
copie de la charte de fondation de Clairvaux, « con-
(ue en ces termes tirés mot à mot de l'original qui
est dans les archives de l'abbaye.

« Ín nomine (dans les imprimés on y ajoute sancte
et) individue Trinitatis incipit carta Comitis Hugo-
nis. Notum sit omnibus presentibus et futuris quod
Ego Hugo Trecensis comes do Deo et B. Mari et
fratribus Clarevallis locum ipsum qui vocatur Cla-
revallis, cum pertinentiis , agris, pratis, silvis, vi-
neiset aquis, nihil (dans lesimpriméson lit mihi) om-
nino aut heredibus meis retinens. Unde testes Ácardus
Remensis, et Petrus, et Robertus Aurelianensis, mi-
lites mei. Et sciendum quod Gaufridus Felonia dat
pasturas suas in flnagio de Juvancurt, tam in bosco
quam in plano, omni tempore. Et si aliquod damnum
intulerint animalia dictorum fratrum, solum capitale
restituetur sine emenda. Ifzec autem omnia dedi in
presentia supradictorum testium. Sciendum quoque
est quod Dominus Rainaudus de Perecin (dans les
imprimés Perceris et dans le Gallia Christiana Preci
— ce dernier mot est à présent en usage) dedit eis-
dem fratribus pasturam et usuarium per totam ter-
ram suam , et precipue in aquis , silvis, pratis , in
finagio de Perecin. Huius rei testes sunt Acardus
Remensis et Robertus milites mei. ltem sciendum
quoque est quod Ego Hugo Comes Trecensis laudo
et concedo fratribus eisdem libereet quiete possidere
terram et silvam de Aretela. Has donationes con-
firmamus Ego Joceranus Lingonensis Episcopus et
Hugo Comes Trecensis de sigillo et apnuio suo
(dans les imprimés on lit meo). »

« A cet acte sont attachés deux grands sceaux pen-
danis en cire verte. Le prewier représente Jocevan
assis, tenant de la main droite le baton pastoral et
de la gauche un livre, avec cette inscription à l'en-
tour : d SIUILLUM JOSCERANI EPISCOPI LINGONENSIS.

« Le second représente Hugues à cheval, vétu d'une
cotte-de-mailles, tenant de la main droite une épée
nue relaussée, et de l'autre un écu oblique appuyé

p de la charte de fondation. MS,

sur son cóté gauche , sur sequei 11 'n'y a rien ae fie
guré ; on lit à l'entour : SiGILLUM RUCON..... »
Comme cet acte ne porte aucune date, i! est dif-
ficile de dire précisément l'année qu'il a été fait. Le
Gallia Christiana, tom. 1V, col. 455, int. Instrum..
a mis cette date 1145 qu'il a tirée sur un extrait

C nouveau qu'on lit sur une planche encadrée et at-

tachée dans le cloitre de Clairvaux. »

On peut comparer ce texte.avec celui que le
P. Mabillon avait recu de Clairvaux et qui avait été
copié sur le titre original — E» autographo Clara-
vallensi acceptam referre debemus (S. BenN. Op. not.
in. Epist. xxx1, 23); avec celui que le P, Chiflet a
publié — 4x autographo Clarevallensi — (S. Bern.

em. distr. asseri. p. $45), et le Gallia Christ.
(loc. cit.

J'ai vu en 1855 exposée dans une montre à la
bibliothéqu : publique de Troyes une copie figurée
de la charte de fondation de Clairvaux avec deux
Sceaux pendants, C'est une ma»vaise imitation faite
sur parchemin au xvh* ou au xvin* siécle. J'ai
trouvé dans le chartrier dc Clairvaux, aux archives
de l'Aube, quelques imitations de piéces anciennes
du méme geure que celle dont je viens de parler.

Le titre suivant ne sera pas déplacé à la suite
V de M. l'abbé
Matthieu, p. 448. — Ego Henricus Comes Trecen-
sis nolum esse volo presentibus et futuris quod Ego
concedo fratribus Clarevallis perpetuo. possidendum
quicquid predecessores mei eisdem fratribus con-
tulerunt * scilicet locum ipsum in quo idem wonas-
terium situm est, cum terris, aquis, vineis , silvis,
pratis , agris adjacentibus predicto monasterio , et
quicquid de feodo antecessorum meorutm acquisic-
fuMt usque in presentem diem; nihil omnino aut
heredibus meis retinens. Do etiam eisdem fratribus
pasturas et usuarium tam in aquis , pratis, quam
etiam in silvis , omnibus finagiis per totam terram
meam, ubi libere ire possunt. Qued ut firmum et
stabile permaneat in futurum presentem paginam
feci sigilli mei impressione roborari. Actum anno
Verbi incarnati w, c. Lxvii. — sceau pendant —
rond-rompu par le milieu — on distingue le cava-
lier et le cheval, majs nop l'écriture,

Digitized by Google
