17065

ADD T, AD LIBRUS DE VITA 8. BERNARDI.

t8á

de Clairvaux, et orientée comme elle. La tradition A Uppe, de Mathilde et « d'4gnàs leur fille. » LeJewr-

du monástére attribualt $a eonstruction à Philippe,
comte de Flandre, mort au siége d'Acre le 1** juin
4191 (Aft de vérifier les dates), et la lui faisait bàtir
. dans cette abnée méme. Tl t'a paru intéressant de
discuter en Teu de mots ces deux points.

kvánt d'adresser une requéte au roi pour obtenir
l4 permission de transférer 1ds ossementa contenus
d:n$ cette chapelle, on chargea dom Le Boullenger,
srchiviste de l'abbaye, de rechercher son origine.

d travail du teligieu£ tious est parvenu, et c'est
PA pai métnoire que je vzis examiner (Archives de

Dom Le Bouflenger commence par avouer que les
türehives de Clairvaux ne lui ont fourni aucun ren-
Acnement; et c'est au rhoyen des imprimés qu'il
établit &a thése. IT bappuie partículiérement sur
l'épitapbe du comte Ph , apportée dans [len-
fiquez, sar le P. Marténe, dans ses Anecdota, et sur

Joutnal de Trévouz (1730 a0t), pour prouver
ite la chapelle fut bàtie par le comte Philippe, e&
&rínée méme de $a mort. Il cite aussi victorieuse-

fnen£ urie attestation, donnée le 13 février 1544 par
l s moines de Clairvaux, dans laquelle [o

Capella constructa est per illustrissimum Philippum
eomm Flandrie. » "

PP riévement la Vospsin autorités :

* L'épitaphe ti wre des sépultures parte en
effet que 18 chapelle avait été construite par le
conte de Flandre pour lui et s1 femme: «... dili-
gentia uxoris sue Mathildiq translatus est Claram-
vallem, ae reconditus honorifice intra hanc capellam,
Lowe illi et. sibi paraverat. » (Henriquez, Fasciculus

S. O. C., tom. vi, Dist. xLi, vi.

Mais, pour tiret*une conclusion certaine de ce
texte, il. faudrait établir l'antiquité du livre des sé-
pultures, te. qu'il a. été publié par Henriquez ; et
cette antiquité est du moins fort douteuse. Je sais
que Ch. de Visch

Geofroy, IV* abbé de Clairvaux et scribe de S.
Bernard; la composition de ce livre: «Awic. attri-
buitur liber de personis illustribus in Claravalle se-
psltis, qui inscribi solet Liber sepulchrorum. » Mais
c'est une simple assertion, d'autant moins prouvée
À l'égard du texte donaé par Henriquez, que ce
dernier n'a eité aucun nom d'auteur.

ll est presque superflu de faire remarquer que
Geofroy n'aurait composé qu'une trés petite partie

du Livre des Sépuliures, et qu'il so serait grande-
Taent accru aprés sa mort.
D'ailleurs uez a lui-móme rectifló l'asser-

tion de l'épitaphe dans le Ménologe de Citeauz, oà
il écrit au 12 aeüt, en parlant de la cbapelle des
eomites de Flandre : « Banc. sibi ,.constraxeret Ma-
thildis vidua Philippi Klseiii Flandrie comitis. »

$* Le P. Mariéne n'est entré dans aucune discus-
Bion sur l'auteur de la chapelle et sur l'époque de

9a construction; il a seulement publié deux chartes y

don neus ferons mention un peu plus loin.

,, V le Journal de Trévouz oyant rapporté une tra-
dition, sans la discuter, il ne peut étre invoqué en
témoignage, pas plus que lattestation des moines.

Aw reste, une erreur grave sut ua point facile à
vérifler, dans laquelle tombérent le Journal! de Tré-
vouz, dom Le Boullenger, et sur ea foi, les religieux
de Clairvaux dans leur requéte, montre qu'ils ont pu
$e tromper en d'autres points d'une vérification
1noins aisée. Cette erreur consiste à avoir donné au
comte Philippe et à Mathilde une fille Agnés, qu'ils
n'ont jamais eue.

t Ün he dens nd chopelle, dit dom d Le Boui-
leuger, le tombeau d'. $5, Comtesse ;hampagne,
fille du comte Philippe et de Mathilde, »

La requáte au roi en dit autant, et le procés-
verbal d'exhumation parle des ossements de Phi-

Biblioth, script. O. C.) attribue C

de Trévouz avait avancé Quelques années
tót cette ipcroyable assertion, et peut-étre avait-il
contribué à établir une créance si singuliére,

On eót pu cependant 8avoir, sans grands frais
d'érudition, que le comte Philippe était mort sans
enfante, aprés s'évre marié deux fois, et Henriquez
ne permettait pas de se tromper sur la princesse
Agnés , enterrée à «óté du comte de Flandre. Voici
ce qu'on trouve qu livre des Sépultures. (Fasciculu
SS. OQ. C., tom. ll, Dist, xc, vi.)

Agnes Comitissa.

« Post tumbas D. Philippi comitis Flandrie «&
*« Mathildis uxoris ejus, jacet in eorum capell
« illustrissima Domina Agnes comitissa Campanie. i
On voit par ce qui précéde que les rechercba

p de dom Le Boullenger n'avaient pas été éirigécs

par une critique bien sévére, et. que ce religieur
s'en tint à fa tradition du monastére, conürmée ta
ap ce par l'épitaphe du livre des Sépulturas.
uelques piéces, bien connues de dom Le Boul-
lenger, eussent dà, ce me semble, éclaircir h

question. .

Ce sont: 4* Une petite bulle de Clément Ill, do
hée à Latran, le Xl des cal. de fév., la Ill* ann&
de son pontificat. (22 janv. 1190.) — Confrmant h
concesston de la sépuliure dans leur église, que e
moines de Clairvaux avaient foite au comte Philippe
et à Mathilde: « Nobilis viri Flandrensis comilis d
« Mathildis comitisse uxoris eius postulationibus
« inclinati, liberam sepulturam. eorum in
« vesira, cum Deus ipsos de prsenti vita vocat
« rit, juxta concessionem qun ilis, ad instantiam
« eorum fecistis, eidem ecclesie apostolica auctori
« tate concedimus, et presentis scripti pagina co
* firmamus. (Ex origin., Archives de l'Aube.-

9 Une charte de 1191, par laquelle Philippe, comi
de Flandre, donne à Clairvaux la cbapelle portative
qui doit l'accompa à la croisade : « Quam meas
« defero in itinere lerosolimitano. » (Yoj- cette piétt
dans le Thes. n anecdot., tom, b ol 69)

nnocent Ill, une petite lounét i
Rame, à Saint-Pierre, le IV avant les Ides de &-
cembre, la VII* année de son pontificat (8 décembre
1204), confirma ceite donation. « Capellam, ea
« ad aliaris obsequism (ornamentum — vid, Ceu.
« Goss.) clare memorie Philippus comes Flandre
« sia, vobis ultima voluntate legavit, sicul ...-
« ipsam possidetis ... confirmamus. » (Les enfi-
naux de cette bulle et de la charte de donation eut
tent aux Archives de l'Aube.) .

$* Une autre charte du méme, datée de l'an 1191,

. par laquelle on voit Te Philippe avait donné es
i

présent sa chapelle (il (aut entendre par là tous le
instruments et non le lieu du cuite) à son éposst
Mathilde: « Capellam meam ... domevi carusim
« consorti mee Maihildi Regine » (Matbilde était flle
d'Alphonse, roi de Portugal; elle épousa Philip
en 1185. — Voy. Art. de vérifier les dates), et qu
Mathilde, aprés l'avoir enrichie: « Siew u
« multis ampliaverat, » l'avait donnée, à son tosf,
à l'église de Clairvaux, oü Philippe et Mathie
avaient choisi leur sépulture, « quam et ipsa postet,
« de assensu et beneplacito meo, sicut illam amplit-
s verat, decole contulit ecclesie B. Genitrict
« Marie Clarevallis, vp1 Eco Ev ipsa PARI DEVOTIONE
t NOSTRAM ELEGIMUS SEPULTOBAX. » (Thes. we
Anecdot., tom. l, col. 639. — L'original est aux Ár-
Chives de l'Aube.) .

ll me semble que ces documents authentqun ^
établissent que le comte de Flandre, avant 119], ,
avait choisi sa sépulture dans l'église de Clsirvawt

Digitized by Google

