1851

ADDIT, AD LIBROS DE VITA S. BERNAIUD.

1553

quoque gens electa, gens Deo dedicata, quanta et A mino rege expositum fuit periculum et eminens

innumerabilis christianorum strages cum corona,
martirii , refricatis guerris , diem propter ea clausit
extremum, ad quorum et futurorum regimen et
cautelam sonctissimus pater noster Bonifacius the-
saurum substantiamque roman: ecclesi: in tribula-
ülionibus et diversis guerris, nunc per montes et
maria, plerumque per littera invia et devia, sic
exbausit, ut de sumptuoso exercitu quem erga
scismaticos et exules Columpnenses, perditionis
: filios, seditionis rectores, romanz sedis alumpuos
venenosos, serpentes genimina viperarum , ingra-
Üssimos viros indixit, subtaceamus , ad presens

ro celeri et pleno subsidio ad perfectionem indiget
inceptorum , qui , licet ex plenitudine potestatis
cimas ubique ecclesiarum imponere quantas et quo-
tas valeat, quia tamen, cum gratiose aguntur, gra-
tiosius acceptantur, monemus vos, ete. (1).

Nous savons qu'aux fétes de l'Assomption 1998,
l'ordre de Citeaux paya une nouvelle dime (2) , et
une :ettre écrite à Compiégne, le 25 février 4299
(v. s1.), par Jean de Sancy , abbé de Clairvaux,
annonce la levée de deurz autres dimes, en joi-
gnant au récit des menaces du roi les plaintes les
plus vives sur la triste situation de l'ordre de Ct-
eaux: :

Venerabilibus et in Christo karissimis coabbati-
bus suis J. abbas Clarzvallis , salutem et cum con-
solatione Sancti Spiritus septiferi, fructum obe-
diehtie salutarem,

Crebre profunda traximus et adhuc trshimus
suspiria cum anxio gemitu cordis, videntes diebus
nostris ordinem nostrum propter guerras, subven-
tiones, contributiones et decimas intolerabiles,
nisi subveniat divina potentia, subjici servituti.
Vos siquidem latere nun credimus qualiter et sub
qua forma verborum vocati fuerint et citali per
litteras regis Francie apud Parisius, in octavis
nuper prateritze Purificationis B. Mariz, prelati,
abbates , exempti et non exempti, capitula et col-
legia dicti regni, ad praestandum propter guerram
Flandrie subsidium dicto regi. Verum reverendo
patri in Christo, karissimo domino Cysterciensi, et

uatuor Jrimis abbatibus et quibusdam aliis abba-

bus, ibidem dicta die existentibus, coram do-

1) MS. des Dunes , n. 246.

2) MS. des Dunes, n. 568. Les statuts du chapitre
général de 4298 mentionnent de nouveau les dépen-
ses qui ont été faites pro libertatibus ordinis defen-

1s

(5) MS. des Dunes, n. 926. Une lettre adressée
u de jours aprés à Boniface VIII, par l'abbéde
int-Germain des Prés, offre les mémes plaintes :
Sanctissimo in Christo patri ac domino suo B.
divtna providentia sacrosancte romane ecclesie wuni-
versali et summo pontifici : J. ejus creatura devota ,
monasterii sancii. Germani de Pratis. Parisiensis

q

abbas , et tolus ejusdem loci conventus , cum sui re- .

commendatione , se ipsos ad pedum oscula beatorum,
Infirmi et. graviter languidi semper. sitiunt. sanita-
tem... Quamobrem ad scabellum pedum sanctitatis
vestra currentes , infirmitates et dolores nostros ex-
ponimus , quibus jam gravati et fessi immense, quasi
sincopizati, timemus ne amplius resurgere valeamus:
videlicet quod nostrum monasterium debitis. est gra-
viter obligatum, propler expensas quas me abbatem
in romana curia facere decuit et eas quas domino regi
Francorum pro regni subsidio ministrare oportuit ,
fieC ROR. € usurarum voraginem que nos vodupt, sicut
et mala et dolorosa mutatio monetarum ; et credito-
res nosiri nos fastidiunt et. in[festant, et de die in
diem versequuntur, etc.

^

necessitas dicli regni, ac eliam a dicto rege fui-
mus cum magna instantia requisiti , quamquam
posset , si vellet , virtute regia et privilegialiter feeisse
od forie nobis" [uisset intolerabile et dampnosum,
nde nos, consideratis his omnibus et tractatu
diligenter habito, factum sequentes prelatorum
non sine cordis angustia, domino Philippo regi
concessimus duas decimas duobus annis continuis
persolvendas, pro hobis et pro'universo nostro
Ordine Cisterciensi in regno Francie constituto,
De reverendi in Christo patris domini Cisterciensis
et primorum ac plurimorum aliorum abbatum cuon-
silio et assensu, aucloritate paterna, in generali
capitulo przdicto patri et nobis primis commissa,
in talibus arduis negotiis, in. quibus non possit
dictum capitulum expectari, sub pena. exponendi
bona vestra manibus regalium compellentium ad
solvendum , et contrabendi vestris sumptibus ad
sarcinam usurarum et sub pena trangressionis e
inobedienti, precipiendo mandamus , etc. (5).
Tel était le degré d'affliction dans lequel se tros-
vait cet ordre naguére si puissant et si illustre,
mais déjà réduit à ne plus espérer d'autre protec-
tion que celle de Dieu.
Le comte de Flandre voit également la main de
Philippe le Bel s'appesantir sur lui. En vain s'est-i
. prété complaisamment aux exactions royales: h
saisie du comté de Flandre est prononcée à dea
reprises, et Gui lui-méme , invoquant le texte fot-
mel des établissements de saint Louis-(4), se dé-
clare délié du serment d'hommage, parce que le
roi lui refuse le jugement de ses pairs, en l'ezea-
blant «d'injures, de duretez et d'oppressions (5).

C Au moment oii les abbés de Floreffe et. de Gez-

blours portaient à Paris le défi de Gui de Dan-
pietre, le sire de Blanmont et le sire de Cuyk&
rendaient à Londres pour háter ia conclusion d'ae
allianee étroite entre le roi d'Angleterre et le cosi
de Flandre.

Voici quelle était la teneur des instructions qu
leur avaient été données :

(1** mars 1299, v. st. Archives de Beurgogne à
Dijon, document communiqué par M. Guiguan ).
Quelle ne devait pas étre la position desautresino-
nastéres, si l'abbaye royale de Saint-Germais,
fondée par Childebert,, était. réduite à tenir ce lau-
gage! dodetroi de Paris dit dans sa chrenique

Je ne voi as jor d'hui yglise

D : pui ne soit à ceste fin mise,

ui primier n'ait paié diziesme,
Duble diziesme et cinquantiesme :
Cels qui le prennent , n'en font
Vers sainte gglise leur devoir.

(4) Etablissements, 49 et Il, 27. On sait qw
Ducange, en publiant les établissements de saint
Louis, remplaca le'mot: roy, par celui de chi
seigneur, dans le chapitre qui permet au vassal , es
cas de défaut de droit, de semondre son home post
aller guerroier le roy. ll faut ajeuter que sais
Louis avait juré, en montant sur le tróne, quà
l'avenir le roi ne prononcerait plus la confiscatios
des grands fie(s sans le jugement des pairs.

(5) Lettre du comte de Flandre à Philippe le Bel,
9 janvier 4296 ( v. st.) , archives de Paris. J'ai pu-
yié cet important docyment dans mon Histoire de

landre , A** édit. , t. ll, p. 55

Digitized by Google
