1i

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNAHDI.

Ui

autres suffisait à peine aux seuls moines: (4). A « étre de la partie, et nous eümes 1a curiosité de

Aprés l'abandon de ce lieu en 1135, les bois en-
vabirent les fossés et la. surface de l'enceinte; les
bátiments, dépouillés de tout ce qui pouvait servir
aux constructions nouvelles (2), ne tardérent pas
à tomber en ruines, et il n'y demeura rien qui pàt
en conservet le souvenir.

Le monasterium. vctus oà. saint Bernard, comme
hésitant et craignant de sortr entiérement de la
vallée, fixa d'abord le nouvel emplacement de l'ab-
baye, et d'oà 'elle s'avanca ensuite davantage vers
I2 plaine, prit peu à peu dans la. mémoire la place
de l'ancien Clairvaux. Abandonné lui-méme' en
quelque sorte, puisque toutes les grandes constru-
ctions de l'abbaye se groupérent autour de l'église,
b&tie environ 200 toises plus loin, le monasterium
vetus dut à un sort à peu prés commun avec l'an-
cien Clairvaux d'étre confondu avec lui dans la tra-
dition. '

Ti était detreuré cependant tine vague souvenance
de lá vérité, dont je trouvé I1. preuve dans ce cu-
rieux passage du Voyage littéraire :

1* Nous étions à Clairvaux, disent les Bénédictins,
dáns le tetüps que les religieux ont coutume
d'aller, aprés Pàqües, à la fontaine de saint Ber-
mard, qui est à une. demi-lieue du monaetére;
là, étant arrivés, ils chantent un répons de saint
Bernard, 1e. Reginá celi, et mettent chacun au
pied de la grande croix, qui est auprés de la fon-

vent avec la main de l'eau de la fontaine. Ils ont
coutume d'y aller le mardi aprés le dimanche de
Quasimodo; car, à Clairvaux, les religieux ne
Sorient point du monastére durant l'octave de
Páques, ni durant celle de 1a Pentecóte, non
plus que pendant le Caréme... Nous voulümes

^ A & 4 Go m oA mo m ow AH o],

(4) « Et cum quotidie catervatim. adventantium
numerus augerelur, non eos intra constru-
ctas recipi olficinas, et vix oratorium solis sufficere
monachís.» (S. Ben. Op., Ernaldus, V, 29.) —

(2) Tel me parait étre le sens de ces parotés de
saint Bernard : Si hec omnia confregerimus, poterunt
homines seculi male de uobis sentire, quod aut leves
sumus et. mutabiles, etc. (S. Bex, Op., Ernaldus,

,29.

(5) m P. Mabillon, annotant cette lettre in
medio imbre sine imbre. scriptam, ajoute : « Locus
swbi id contingit, prope Claramvallem, oratoriolo spe-
etabilis est, ob facti memoriam. » (a Benw. Op.,
Epist. 1.) Dom. Foseph Méglinger déterinine d'une
facon plus précise la position de I& chapelle »« Extra
muros locum illum. petivimus, in quo Divus Bernar-
dita. epistolam. i&. imbre sine. imbre legitur compo-
suisse... una cum Guilielmo, quo. utebatur ad scri-
bendas. epistolas, in. silvam. monasterio vicinam se-
ereti gratia secedens, excipienti in membrana cepit
dictare........ dislat a. monasterio Claravallensi hic
locus media hora, in. umbilico silve ad muros usque
pertingentis. Ad prodigii memoriam perpetuam par-
tum sacellum erexere, in. quo depict mirabile hoe
factum. cernitur. ». (Iter Cist., p. 907.) Je wouve
ici une nouvelle preuve de mon opinion sur le
premier emplacement de Clairvaux. Saint Bernard
écrivait à son neveu Robert vers l'année 1119
(S. Bess, Op., Epist, 1); il habitait alors l'ancienne

^

voir cette. fontaine, qui fournissait autrefois des

eauz awz premiers religieux de Clairvauz; nous

vimes en passant, un peu au-dessus de l'enclos
du monastére, une chapelle érigée dans l'endroit

méme oà fut. écrite la lettre de. saint Bernard à

son neveu Robert (5), au milieu d'une trés-

grande pluie, sans que le secrétaire en füt in-
commodé, ni le papier mouillé (4j. »

Le pélerinage annuel à cette fontaine de saint
Bernard, qui fournissait autrefois de l'eau auz pre-
miers religieux, n'est-il pas le témoignage précieos
de la tradition sur la premiére fondation de Chir
vaux? Pourquoi ces cérémonies toutes commémo-
ratives, ce répons de saint Bernard et cette eau but
à la main, si l'on n'eüt pas voulu rappeler le sot-
venir du fondateur et de la pauvreté des premiers
disciples, au lieu méme oà ils s'étaient fixés d's-
bord (5)?

Geoffroy, ancíen scribe de. saint Bernard, ee
voyant la Vie du saint abbé à l'archevéque Eskil,
lui écrivait : « Je prie ceux qui pourront lire cet
lignes, si ma prolixité leur déplalt (de votre pitt
je ne.crains rien de pateily, je le& prie de m'eszee-
ser, en considérant que l'amout mie suggéráit d
"longs récits. » Ce serait aussi là mon excuse, No-
sieur le comte, si les moindres détails ne dete
naient pas trés-précieux, quand ils se rapportent 4
un $aint. Tous les monuments destinés à rapper

^" ^ o^ ^

taine, de petites croix de bois qu'ils font, et boi- €; fe souvenir de saint Bernard ont péri. Sa mémoits

est en quelque sorte oabliée dans les lieuz quil
illustra par tant de prodiges, et l'église de Ville n's
pas un autel oà l'on puisse honorer son image. Sot
tombeau a été violé; ses cendres ont été disper-
séea; le vaste monastére, oà il laissa sept ceub
moines en mourant, a été transformé en matsom

abbaye. La chapelle, élevée à l'endroit oà se 8t b
miracle de la lettre in imbre sine imbre, s'eu tiov
vait fort rapprochée : en effet, si le saint abbé énit
sorti de l'enclos du monastére peur n'étre pts
treublé dans son travail — ad dictandum quippe v-
£setius. septa. monasterii. egressi (uerant. (S. Bets.
Op., Guillelmus, XI, 50), — il n'avait pas eu be-
soin de s'en éloigner beaucoup, la forét lui. offrant
aussitót le calme de ses retraites profondes. Tni
qu'en placant l'ancien Clairvaux au monasterixm
vett, on fait faire à.saint. Bernard une demi-lieue
de chemin avant de trouver la solitude qui lui était
ssgire pour dicter s&ns étre interrompu.
4) Voyage littéraire, om. l, p. 185.
5$) Une information du. 11 avril 1580 nous ap-
rend qu'il y aroit swr [a source de la fonti
. Bernard. ung bel bastiment em. pierre de. taille, et
sur le devant d'icelluy une belle croix de pierre.
enneniis de l'abbaye avaient. tout. détruit enviroa
un an auparavant. Un des témoins dit dans s3 dé-
position qu'avant la rupture de la fontaiue, l'eane
s'espanchoit en aulcungs endroicis par le val, et que
l'on y faisait boire les bestiaux. En 4747 la fontaine
était couverte par une voüte en pierre, surmontte
d'une baute croix de pierre. Dana Vété dernier
(1854), pendant les ravages du cholóra, on a placé
une statue de saint Bernard sous l'arcade de pierre
qui existait à la source de la fontsiae.

D

Digitfzed by Google

