451

DE RELIQUIIS S. BERNARDI ET S. MALACHLE. — APPEND.

1158

grande édiication des religieux, qui étoient der- A clinati, de Omnipotentis Dei misericordia ac DB.

viére lui. Et mondit Seigneur de Guise, avisa avec
lesdiis officiers et religieux, et. mondit Seigneur de
Belleguise, s'en alla reconnaitre la force qui étoit
2u Pont du Prieur, et cependant commanda qu'on
ett à bailler à vivre aux soldals de sa compagnie,
et refaire habilement *le Pont du Prieur , avec des
piéces de cuves et deux chars de trapans.

Neuf piéces de vin furent défoncées dessous Ia
balle, par ledit dom Jacques Péricard, lors vine-
tier, aussi par l'advis de mondit seigneur de Belle-
guise, et grande quantité de pain fut portée dedans
des sacs.

Faut notter que mondit seigneur Abbé le Myrrhe,
ayant envoyé gens de Bar-sur-Aube à Clairvaux,
pour emporter les corps saints et. les mettre en

lus grande sureté, les religieux et convers qui

ient envoyés ne purent, en. nombre de 10 ou 12
qu'ils étoient, lever ni mouvoir en aucune facon la

Petri et Pauli Apostolorum ejus auctoritate confisi,
concedimus ut quandocumque sacerdos alquis
ejusdem monasterii duntaxat missam defunctorum
ad altare ejusdem sancti Bernardi, in quo ipsius re-
liquie sunt conditz, pro anima cujuscumque fide-
lis, qux Deo in charitate conjuncta ab hac luce mi-
graverit, celebrabit, ipsa anima de Ecclesig the-
sauro indulgentiam consequatur ita ut. Domini
Nostri Jesu Christi et. ejus Genitricis B. Marice Vir-
ginis, ac sanctorum omnium meritis sibi suffragan-
tibus, a purgatorio liberetur ; cuntrariis non ob-
stantibus quibuscumque. Datum Rom: apud san-
ctum Marcum, sub annulo piscatoris, die 15 junii
1595, Pontificatus nostri anno IV.
Signat. Vestrius Barbianus.

L'original est aux Archives, ajoute dom Cl. Guy-

ton; et il v en a un exempiaire collé sur un |n

couverture des tomibeaux oü iceux corps saints re- B nard.

posent; nonobstant qu'on ait expérimenté plusieurs
k^ que 4 hommes sufífisoieut pour faire le mesme
ce.

En actions de graces, on a accoustumé à Claic-
vaux de faire chaque année une procession générale
le 29 septembre, jour de feste du B. Archange saint
Michel, protecteur de l'Eglise et chef de toutcs les
troupes du Dieu des armées, et le déffengeur invinci-
lle des fidéles.

Ce présent escript est attesté par fr. C. de Bour-
gogne, religieux de Clairvaux, et fr. Francois Ron-
eot, Prieur, qui ont signé avec paraphe.

Je trouve dans le méme ms. de M. l'abbé Mat-
fhieu, p. 67, une piéce qui se rattache à celle que
je viens de copier :

* Je Balthasar Gobelin, Conseiller du Roy et
Thrésorier Général de l'extraerdinaire de ses guer-
re$, confesse avoir eu et receu comptant en l'ab«
baye de Clairvaux, prés Bar-sur-Aube, de Monsieur (;
l'Abbé dudit lieu de Clervaux, la somme de 3000
escus soleil, en francs d'argent de xx sols piéce,
Xv quarts d'escus aussi d'argent de 1v sols piéce,
avec xv sols, empruntés par Monsieur le duc de
Guise , gouverneur et Lieutenant Général pour Sa
Majesté és pais de Champagne et Bryey par luy or-
dounée estre mise en mes mains pour l'employer
$u fait de ma charge, mesme à partie deg frays et
despenses de l'ar ar luy cenduite pour le ser-
vice de Sa Majesté audit pays de Champagne, pour
S'opposer aux forces étrangiéres qui entroient en
ce royaume. De la quelle somme de. .... je ine
tiens content et bien payé, et en ay quitté et quitte
ledit Sieur Abbé de Clervaux et tous autres. En
tesmoin de quoy j'ai signé la présente de ma main
le 3 our d'octobre 1587. Signé : Gobelin. — sur
par '

bemin.
lbid., 46, ann. 1595, 15 juin. — Clemens

tableau attaché sur l'autel de notre Pére saint

Ibid., p. 532, ann. 1607, 44 janv. — Dom: Denis
Largentier, abbé de Clairvaux, en nommant un vi-
caire en Irlande, lui rappelle l'amitié de S. Bernard
et de S, Malachie. « Pia illa, inter gloriosissimum
Malachiam, quondam. Hibernie metropolitanum, et
Beatissimum P, Bernardum nostrum, sacrarum ami
citiarum intercessio ; singularis illius in hanc Claram
Vallem charitas, in qua, moriens, sacratum  corpts
suum, preclarum specialis el. perpetui sui patrocinii
munimentum reliquit. »

Ibid., p. 215, ann. 1611, irillei — Louis XIII
con(rme les priviléges accordés par ses prédéces-
seurs à l'abbaye de Clairvaux « étant ladite abbaye
de fondation royale, et de tout temps, pour cetto
considération et la dévotion singuliére que les roys
ses prédécesseurs y oni poriée, leur ayant iceile
esté grandement recomwandée comme dépositairo
de plusieurs corps saints, notammert celui de
saint Bernard. » — Donné à Paris au mois dejuil-
let 1611. .

Ibid. , p. 215, ann. 1618 , 29 juillet. — On con-
serve dans les archives de Cluirvaux, une grande
lettre que Ie R. P. D. Denis Largentier 44* abbé de
Clairvaux, de sainte mémoire , écrivait le 29 juiilet
4618, àl'abbé de Cíteaux sur les affaires de leur
Ordre; à la fin de laquelle il iui marque : Nous au-
rons le bonheur et l'honneur de. votre présence à la
Saint-Bernard , pour. l'accomplissement de. votre
veu, elc.

Jbid., p. 247, ann. 1661. 2 sept. — Dom Pierre
Henry , surnommé Duchesne , 40* abbé de Clair-
vaut, dans une sienne lettre en date à Clairvaux
du 2 septembre 4661, adressée à dom Nicolas Per-
rin, religieux. profés de Clairvaux , pourvu par le
Pape Alexandre Vll, de ia cure de Colombey-la-
Fosse, (Arrondissem* de Bar-sur- Aube, canton de
Soulaines), écrit : « Curiam de Colombeio la Fosse,

Papa vnl ad perpetuam rei memoriam. De om- py cum illam regularem esse et a religiosis tam nostre.

nium Christi fidelium salute paterna eharitate sol-
liciti, coelestes indulgentiarum thesauros quorum
dispensatores in.terris Divina nos Clementia insti-
tuit, in. suffragium etiam animarum quz in purga-
torio detinentur libenter proferimus, prout in Do-
mino salubriter inspicimus expedire. Volumus ita-
que ecclesiam monasterii Clarevallis Ord. Cister-

sis, Lingonensis diocesis, quod monachorum,
fonversorum, donatorum et servientium numero
inter ejusdem Ordinis monasteria valde in-
signe ei ob sanctorum corporum et aliarum san-
ctarum reliquiarum, et presertim sancti Bernardi,
ficti monasterii primi Abbatis, cujus corpus in
eadem ecclesia uiescit, copiam in maximam
apud omnes veneratione babetur, speciali privilegio
quo nondum insignitum existit, in suffragium ani-
marum fdelium defunctorum, decorare. Supplica-
tionibus dilecti filii Dionysii Largentier, Ábbatis
Tyronnelli, nobis super boc humiliter porrectis in-

predicte domus Glarevallis quam alierius ordinis con-
tinuative sicut in. presapti. esse et (uisse occupatam,
illumque locum de Colombeio la Fosse, duabus leu-
cis tanlum hinc distare noverimus, in quo BB. Pater
noster Bernardus quotidianis huc usque claruit mi-
raculis... » 2. .

— On sait que saint Bernard bénit une fontaine
à Colombey-la-Fosse, et. communiqua à ses eaux

r un miracle la. propriété de guérir diverses ma-

adies. L'onde de cette fontaine, puisée d'aprés ses

ordres, se changea en vin, à la grande admiration
deses moines et de tous les assistants. (Vita S. Bern.
à Joh. Eremita, Vl, 19.) . .

Je crois que la fontaine miraculeuse existeencore
aujourd'hui, et qu'on a recours à ses. vertus cura-
tives particuliérement contre la fiévre.

Jbid., p. 400, ann. 4682, 22 déc. — Nicolas de
Poiresson, doyen de Saint-Jean-Baptiste de Chau-
mont, écuyer, seigneur de Chamarande , Claude de

Digitized by Google
