LEZTI

DE CONTROVERTIA BONIFACIUM INTER ET PHILIPPUM PULCHRUM AGITATA.

1343

existat, per easdem indulgentias, monasteriig, per- A convoqua une de ces saintes assemhlees de l'ordre

sonis et bonis ipsius ordinis de cxtero hujusmodi
deeimam ei exactionem, quocumque censeantur
nomine, imponi seu exigi, sub quavis forma vel
expressione verborum, ab eisdem, aut ipsum ordi-
mem vel aliquos de ordine super illis aliquatenus
welestari, ac per eandem sedem decretum, omnes
suspensionis, interdicti seu excommunicationis sen-
tentias in dictum ordinem, monasteria, personas
vel bona eorum propter hoc quacumque auctoritate
latas, irritas et inanes ac viribus omnino carere, '
etiam si exactiones, collecte vel subsidia quiecum-
que a sede apostolica vel egaus ejusdem essent
mpositz, nisi per litteras sedis ipsius seu legato-
rum ejus, facientes plenam et expressam de indul-
ntia hujusmodi mentionem, quique persona
ipsius ordinis aut ordo ipse vobis non subsint per
sedis predicte privilegia, etiam ratione delicti,
nisi pro fide dumtaxat, absque mandato sedis apo-
stolicze speciali : nichilominus tamen vós personas
Cisterciensis ordinis predicti, abbates videlicet,
abbatissas et quascumque alias personas per ve-
stram dyocesim monuistis seu. moneri fecistis de
facto, cum de jure non possitis, super solvenda
centesima, contra supradictas indulgentias inde-
bite veniendo, ih. quam centesimam, vel quotam
quamcumque aliam, dicti Cistercieuses, sicut ad
ejusdem impositionem auctoritate vestra vocari
non poterant nec erant vocati, ita nec consense-
rant nec consentire poterant : quare ego, cum pra-
dictos, Cistercienses dominos meos in praemissis
omnibus et singulis sentiam esse indebite pergra-
vatos, timens etiam, ex probabilibus causis et ve-
risimilibus conjecturis, ne contra Cistercienses
dominos meos, eorum ecclesias atque loca, et
edhzrentes eisdem et quoslibet adhzrere volentes,
aliquo modo procedatur indebite et de facto, ob
pramissa gravamina omnia et singula, e£ ne contra
ipsos indebite et de facto procedatur in aliquo, ut

est dictum, contra vos, domine reverende pater, C

Dei gratia, Tornacensis episcope, et omnes et sin-
gulos .quos tangit vel tangere potest presens nego-
tium, nomine procuratorio et nomine pr:edictorum
Cisterciensium dominorum meorum, ecclesiarum
suarum seu locorum, et adh:rentium seu adhze-
rere volentium eisdem, ad sedem apostolicam, prout
possum et. debeo, in hiis scriptis provoco et appello,
et appellationes, prout. debeo, cum instantia qua
convenit michi dari et. concedi peto, supponens
ipsos Cistercienses dominos meos, eorum ecclesias,
loca atque bona, adhzrentes seu. adhzerere volentes
eisdem, et ipsorum omnem statum et bona, pro-
tectioni sedis apostolice (1).

Que l'ordre de Citeaux ait compris la gravité de
la situation en s'opposant ouvertement aux volontés
de Philippe le Bel; qu'appelé à choisir entre le de-

voir qui parlait à sa conscience et le péril qui me- p

nacait ses personnes et ses biens, il ait courageu-
sement préféré le péril, on ne peut en douter : il
trouvait dans sa propre histoire de mémorables
exemples auxquels il ne pouvait qu'étre fidéle.
Lorsqu'en 1128 le roi Louis VI persécuta injus-
tement larchevéque de Sens, l'abbé de Clteaux

a) Ms. des Dunes, n* 723.
q) Manrique, Ann. Cisterc., Ill, p. 512.
i Henriquez, Fasciculus SS. ord. Cisterc.,

. 91.
P (4) Ce prélat ne peut avoir été ni l'archevéque
de Lyon, fort attaché au pape, ni l'évéque de Cbà-
Jon-sur-Saóne, dont Philippe le Bel *v3it saisi tous
les revenus au mois de décembre 1204. Tout permet
de reconnaitre ici l'archevégue de Reims, Pierre

d'oà s'éevajt, disait-ori, une colonne de lumiére
jusqu'à Dieu (3), et tous les abbés, apposant leurs
&ceaux à une lettre qui avait été rédigée par saint
Bernard, suppliérent le Pape Honorius Ill de faire
entendre sa voix pour la liberté de l'Eglise (5).

En 1296, ]a méme marche fnt suivie. Un chapitre
général fut convoqué. Saint Bernard eüt pu y répée
tet : Alter Herodes Christum jam non in cunabulis,
sed in ecclesiis invidet exaltatum. On répondit d'a-
bord à la monition qui avait été adressée par un
prélat ami du voi, que nous croyons avoir été Pierre
Barbet, archevéque de Reims (4): dans ce mé-
moire, qui mérite d'étre reproduit, l'ordre de Cl-
eaux, aprés avoir déclaré qu'il est prét à se sou-

DB mettre à toutes les taxes qui seraient établies' à

raison de ses biens ou pour la défense de la patrie,
repousse énergiquement les impóts extraordinaires
que le siége pontifical n'a pas approuvés :

Jura, dicunt, maxima dona Dei hominibus a
superna clementia sunt collata : sacerdotium vide-
Jicet et imperium. Istud preest divinis, imperium
autem humanis presidiis. Alibi vocantur duo lumi-
naria magna, sicut sol et luna (F), et sicut aurum
est pretiosius plumbo, et sol luna nobilior, ac di-
vina terrenis nobiliora seu digniora, sic sacerdota-
lis dignitas excedit regalem, et. minor non habet

judicare majorem nolentem et invitum. Rex ergo

sacerdotes invitos et renuentes, cum suo imperio
non subsint, ad subventionem compellere non ha-
bet, cum res ecclesiastice sint. mortificate et a
rali jurisdictione exemptze et dicta subventio
naviter sapiat decime, de quibus rex se non habet
intromittere, Pro hiis inducuntur jura in Authemnt.
collat. 4* circa pr. extra. De major. et obed.; extra.
de dec. tua, ff. De jurisdictione omnium judicum; lege
Est receptum, Praeterea fillus magis tenetur pun
quam subditus principi, sicut lex dicit quod filius
non tenetur pattem alimentare, si pater in bonis
habeat unde possit alimentari, cum tamen alimen-
tatorum causa sit valde favorabilis. Ergo minus tene»
tur subditus principi, nisi prius: facultatibus prin-
cipis excussis : propter hoc inducatur lex ff. De lib.
icolarum , lege Si quis alimentatorum. Preterea
viri ecclesiastici ad impositionem non sunt obligan-
di, quia id posswmus quod commiode possumus;
sed, si tantum onus impositum a domino rege sub-
ire tenerentur, nec incurrerent transgressionem
juramenti, quia multis creditoribus tenentur reli-
ionis juramento quibus satisfacere non possent et
p dieit : Si dominus in perjurium incidit, quia
dare non valeat quod juraverat, si vassallus eum sua
pecunia liberare possit et noni (aciat, (eodum amittere
debet : e sicut vassallus tenetur domino, ita dumi-
nus vassallo. Rex eigo suos feodales saltem. a vin-
culo juramenti, quo sunt constricti, sua pecunia.
liberare debet cum possit, aliter jura subjectionis
amittere debet. Ad hoc inducuntur jura ff. de con-
silio et ob. si nepos 22, q. 5, De [or. competent,
extra. Nisi. Praeterea, si ad dictam sübventionem

Barbet ou Barbette (frire ou parent d'Etienne Bar-
bette, trésorier de Philippe le Bel?), que Baillét
compare assez naivement à Hincmar, à cause du
zéle qu'il portait aux intéréts du roi. .

5) Fecit Deus duo. luminaria magna, luminare
majus ut praeesset diei, et luminare minus ut praessek
nocti, Sunt due jurisdictiones, spiritualis et tempo-
tulis. Discoura du cardinal d'Aquasparta. Dupuy,

f., D. 76.

Digitized by Google
