17A

saltem metu delerritis, ecclesia ipsa perpetua di- À

ctarum reliquiarum veneratione letetur. Nos igitur
ipsius Fpiscopi precibus et caritate qua. zelamur
honorem ipsius ecclesie inclinati, auctoritate pre-
sentium districtius inhibemus ne qus ab ea se
dictas reliquias donando, vendendo, subripiendo,
aut alio quolibet modo alienare presumat. Nulli
ergo hominum liceat hanc paginam nostre inhibi-
tionis infringere vel ei ausu temerario contraire. Si
quis autem eandem inhibitionem sciens contra eam
quoquomodo venire presumpserit, excommunica-
tionis laqueo se noverit, innodatum. Datum Late-
ran., Il Non. octob. Pontificatus nostri anno Xl. »
(Archives de l'Aube. — Parchemin — le sceau
manque—frag.i:ents de lacs de soie rouge
et 'aune.)

H.

Don de reliques et. d'objets précieuz. foit à l'abbayé g

de Glairvaux par le cardinal Conrad.

4921, aoüt. — « Omnibus presentes litteras in-
speeturis Stepbanus miseratione divina Basilice XII
Apostolorum presbiter et Petrus Sancti. Georgii ad
velum aureum Cardinalis in. uno salutari salutem,
Noverit universitas vestra quod cum nobilis vir
Eginus Comes de Vrach, Dominus de Friburg, fra-
ter venerabilis Patris nostri Domini Conradi Por-
tuensis et sancte Rufine Episcopi, quendam lapidem
preciosum et magnum qui vocatur jaspis undique
ornatum lapidibus preciosis, ex cujus parte una
est sculptum signum crucis, et ex alia parte est de
ligno Domini in argento, et. inter argentum et. ip-
sum lapidem sunt diverse reliquie et duo cimmilia
aurea ponderantia novem morcas, el. textum evan-
geli in tabulis aureis, et missale in tabulis ar-
genteis, et magnum calicem argenteum, et capsam

argenteam cum ligno Domini ornatam lapidibus C

preciosis et ponderantem viginti quinque marcas,
predicto episcopo pro ducentis marcis sterlingorum
ignori obligarit : idem episcopus obtenta prius a
mino Papa licentia de rebus suis libere dispo-
nendi, omnem actionem et jus quod habebat in.
ipsis nomine pignoris, monasterio Clarevallis Cister-
ciensis Ordinis pro salute anime sue inter vivos
concessit atque dicavit. lta tamen ut ea omnia dicto
comiti fratri suo restituere teneatur si ipse du-
centas marcas bonorum sterlingorum libere resti-
tuerit monasterio supradicto. Ne vero de hiis valeat
in posterum dubitari presentes litteras sigillorum
mostrorum fecimus roborari. Áctum Anagnie in
presentia nostra, inense Augusti, Pontificatus Do-
mnini Gregorii Pape noni anno priwo. »
(Archives de l'Aube, — Original sur par-
ohemin; il ae reste. qu'un fragment d'un
des sceaux.?

HIC IACET DOMINVS CONRADVS QVI PRIMO VILLARIENSIS

DEINDE CLARAVALLENSIS, POSTEA CISTERCIENSIS EXTITIT ABBAS

ET DEMYM PORTVENSIS EPISCOPYS CARDINALIS.

, HIC CYM IN TRANSMARINIS PARTIBYS MORARETUR

INSTANTISSIME PHAECEPIT VT CLARAM-VALLEM

VBI IAM DVDVM SVAM ELEGERAT SEPULTVRAM

OSSA SVA DEFERRENTVR ET IBIDEM SEPELIRENTYR.

OBIT AYTEM ANNO DOMINI M.
KAL. OCTOBR

(Callia Christ. t. 1V, col. 992.)

On trouve, dans ;a chronique de l'abbaye de Vil- D monuments antiques que dans Tii

lers en Brabant une autre épitaphe du cardinal Con-
rad ; elle est en vers, et il faut pour l'entendre une
certaime étude,

Petit-Radel, plus versó dans 1a connaissance des

ADDIT. AD LIBROS DE VITA f$. BERNARDI.

1n

lit.

4228. — « Domno in. XPO reverendo. Abbati
Clarevali. et universo ejusdem monasterii conventui
Eginus, Comes de Vra et Dominus de Yribtre $-
lutem et paratum semper in omnibus pro posse
obsequium. In primis gratiarum actiones referimus
sanctitati vestre pro immensa et precipua reve-
rentia quam Domino et fratri nostro pie records
tionis quondam Portuensi Episcopo semper dum
adhue viveret impendere consuevistis; el num
ad cumulum totius bonorificentie ossa defuneti de
terris peregrinis per industriam vestram suat re
portata et apud vos fumulata. Nos igitur caritas
ac fidelitatis tante zelum attendentes domui Cl-

: revallensi perpetuis nos obligamus obsequiis, ei at-

cepta ocessione impendemus : Ornamenta itaqu
ecclesiastica que apud vos sunt reposita, que ei
nos memorato frairi nostro in pignore pro ducentis
marcis sterlingorum quandoque exposoimu:,
remedio anime ejusdem fratris nostri simul &
anime nostre et aliorum parentum nostrorum, pre-
curante Donno Bertholdo fratre nostro quondam
Lucelensi Abbate, testimonio litterarum harea
sigillo nostro subarratarum monasterio vesirojut
perpetuo ac proprietario tradimus possidenda, Ut
autem inter reliquum thesaurum ecclesie. vestre
pete ornamenta noscantur, accipite intersigus.
st ibi tabula argentea gemmis interstincta, ylenr
ríum' auro tectum e£ lapidibus preciosis intips-
tuin, calix. magnus gemmis ornatus et sacramesiit
ue XPS in carne gessit opere interrasili faye
actus, liber missalis laminis argenteis obducins
due pelves auree, rotuis aurea preciosis reliqui
rum pignoribus referta et nobilibus margaritis i»
culata. Dat. anno gratie M.CC. vicesimo octavo.
(Archives de l'Aube. — Original sur m
mjn — le sceau manque — lacs de s»
rouge et verte.

ll existe, dans les Archives de l'Aube, une eher
originale sur parchemin, du mo!s d'aoét 1237. Ce
radus miseratione divina Portuensis ei sancte Rufet
Episcopus........ e senan ena mense Augusti, Pontifcelti
Domini Gregorii Pape noni anno primo — à
pend le sceau bien conservé du cardinal Cosrsi.l
est attaché * des lemnisques de parcbemin. Lec
dinal, mitre en téte et. revétu de ses habite poli
ficaux, est assis sur un siége à tétes de lions. llb
nit de la main droite et tient s3' crosse de ls met
gauche. Légende: sien. coMRADI PORTVER. F.
SCE. BVFINE. EPI,

Epitaphe du cardinal Conrad.

Le cardinal Conrad mourut à la eroisade le
septembre 4227. D'aprés ses ordres, son corpe íi
rapporté en France et enterré à Clhirvaus,
loin de saint Bernard. Ou lisait cette épitapbe t
pied de son tombeau :

d XXVII. PRIDIE

nterprétation às

textes du moyen Age, en parle ainsi dsus ll»
toire littéraire*de la France, tom. XVI, p. 15.

« Nous ne la tranecrivons point ici, Lenis 8|

plupart des vers en sont. barbares, inin
í

Digitized by Google

