1819 ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI. "o 4890

Ameriug nous fait connattre les vieux usages de l'abbaye pour bonorer la statue miraculeuse, anté-
rieurs à la réforme de Bursfeld (n* XVIll, col. 1828). -

En 1460 (1), l'abbé Goswin rebátit le cloitre oit passa saint Bernard (n* XIX, ibid.).

Aprés l'introduction de la. réforine de Bursfeld, et pendant l'invasion du protestantisme, Afflighem a
toujours sa ferveur pour Notre-Dame miraculeuse. Jean Solebreck, l'un de ses moines, nous en fournit
Ja preuve (n* XX, ibid.). . e

Es 1578, la crosse de S. Bernard est séparée de Notre-Dame ; mais sauvée et fidélement gardée (n* XXB.

En 1580, la statue miraculeuse esi brisée par les iconoclastes (n* XXH). .

Vn 1605, l'abbaye est rebátie, et la statue refaite et replacée sur son méme piédestal oü l'avait saluée
saint Bernard (n* XXII, coi. 4829). Mu .

Nous ajouterons ici quelques dates aux piéces justificatives :

En 1606, la crosse de saint. Bernard est réintégrée au trésor de la sacristie d'Afflighem.

En 1618, Haeften orne de vitraux le cloltre de Notre-Dame, et y fait peindre la vie de la sainte Vierge
et le miracle d'Afflighem.

En 1621, la statue est transférée du cloftre à l'aile gauche de la nouvelle église , au cheeur des reli-

ieux. Haeften fait maintenir l'usage de garder le grand silence dans le cloftre de Notre-Dame, à partir
des vitraux qui rappellent la visite de saint Bernard: (n? XXIV, col. 1829).

En 1624, on commence la procession solennelle de l'Assomption oü la statue est portée par quatre re-
ligieux capucins autour de l'abbaye. .

En 1620. la statue est placée au milieu méme du cheur sous unriche dais, élégamment ornée des ins.
eriptions d'Haeften, qui fait peindre par Crayer un magnifique talileau des trois docteurs bénédictins, pe-
négyristes de Notre-Dame, saint Hildefonse, saint Anselme, et saint Bernard, auxquels était joint le
B. Rupert au bas du tableau on lisait : S. Bernardus eaindem salutans a statua responsum. accepit,

En 1627,Jean Verpoorten, prieur de Wavre, réclame et obtient, pour la placer en son église, la seconde
statue faite des débris de la plus ancienne, et confiée jusque-là auz RR. PP. jésuites de Bruxelles. On ne
sait ce qu'est devenue depuis cette seconde statue.

En 1627, une congrégation nouvelle est érigée entre les abbayes flamandes sous le voeable et le pa-
tronage d'Afflighem ( n* XXV, ibid.).

En 1630, Urbain VIII accorde des indulgences pour la féte de 1a Présentation de Notre-Dame, adop-
tée pour la cotfnmémoration du miracle de 1146.

En 1645, un miracle, attesté par trois témoins et un médecin, confirme la dévotion des fidéles pour les
statuettes de Notre-Dame d'Afflighem.

En 1647 l'achevéque de Malines accorde également des indulgences (n* XXVI, ibid.).

En 1648, meurt en odeur de sainteté l'un des plus pieux moines d'Afflighem , le frére Ghislain , que soa
innocence et son amour pour Notre-Dame firent surnommer Puer Angelicus et Mariánus,

En 1651, un autre miracle a pour garant la déclaration d'un officier, le baron de Mersele, qui, frappé d'ee
«eon de feu à bout portant, attribue son salut à uneimage de Notre-Dame d'Afflighem qu'il portait sur tui.

En 1655, Rupert Diétrix, 42* prélat, se fait remarquer par son dévouement et son zéle pour Ja siatue
miraculeuse.

En 1657, Oden Cambier continue par ses travaux historiques et sa verve poétique la tradition d'Af-
flighem (XXVII, col. 1850).

n 1701, Raoul Crucker, encore novice , et depuis. fand prévót, mérite à son tour d'étre mentione
Aans cette série de témoignages à l'honneur de Notre-Dame.

En 1745, Benoit XIV donne le bref que nous publions (n* XXVIII, col. 4821).

De 1764 à 1770, Véglise et le cheeur de Notre-Dame sont rebátis. entiérement,

En 1774, Paquot fait des recherches à Afflighem sur le séjour de saint Bernard : ses notes sont perdues.

En 1781 , des désordres obligent le prévót de changer les heures de la procession de l'Assomption.

(4) VI peut paraitre extraordinaire que nous n'ayons pas. de cetteépoque un plus grand nombre de té
mioignages de l'abbaye méme. Le silence de ses chroniques a déterminé les Bollandistes à passer outre,
et a beaucoup fortifi l'argument négatif, alors ai ptoire. D'abord nous y ópposons toutes ces piéces
positives; puis, nous expliquons le silence des chroniqueurs de l'abbaye. Afflighem, au xiv* siécle, a été
trois fois incendié, et, au xvi*, trois à quatre fois pillé par divers partis, abandonné à peu prés et dépev-
"E pendant vingtse ( ans. Les arcbives furent dispersées dans sept ou huit translauons des moines à

avre, à Bruxelles, à Malines, à Louvain, à Vlierbeck. Les chroniques échappées à tous ces désastres et
farvenues jusqu'aux Bollandistes se réduisent à une continuation de Sigebert de Gembloux, et à des

ambeaux publiés dans le spicilége d'Achéry sous le titre de Chronigwe d' Affighem. Pour ha continuation elle
n'est qu'une série souvent interrompue de notes écbelonnées à de longs intervalles. Toute l'époque de
S. Bernard y manque. MM. Pertz et Bethmann, en publiant cet appendix, ont visiblement fait remarquer
cette lacune. Quant au Spicilége, 1* il n irouve une notice contemporaine de la fondation, qui n'em-
brasse que les 1& premieres années de 4075 à 1089; nous pourrions appeler ces premiers chapitres écrits

r un contemporain l'Ezordium Afflighemense, 2* li existait dans quelques anciens mss. une conclusioa

u 40* chapitre qui manque au Spicilége, et que nous reproduisons ici : elle sépare d'une maniére tran-
chée la j premiére partie du reste de l'ouvrage. ' , .

c» Fulgentius onus sibi impositum cum metu et reverentia suscepit, a vita suce tempus profetum
locum laudabiliter rexit, ad laudem et gloriam aummi Creatoris g prios que V. Matris ejus, ord eue
apostolorum Petri et Pauli, totiusque curio celestis, ut. scripta et preeminentia super loci [undatione, ejus-

. que confirmatione et approbatione latius hoc declarant. .

H résulte de cette note que le premier chroniqueur est antérieur à l'abbé Fulgence, et à l'an 1122, et
ue son continuateur, auteur de cette conclusion, écrivait aprés cette date. Nous serions, tenté
"attribuer à celui-ci le 9*et le 10* chapitre tout à fait différents des précédents; l'auteur y accumule sans

ordre une série de faits qui s'étendent évidemment jusqu'à 1150. Un frére Arpoul, convers en 1086, est
dit avoir vécu 6& ans au monastére. Ce n'est donc. qu'aprés 4150, aprés la wisite de S. Bernard, qu'os
2jouta deux chapitres à la chronique. 3? Plus tard encore, d'autres chroniqueurs fournirent divers
beauz. l1 en manque sur l'époque de la visite de S. Bernard. Au «moins il t'y eut rien de suivi jusqu'à
Jean Yan der Meeren, connu sous le nom d'Ameritia, qui écrivit de 15355 à 1540. Encore Odon Cambier
ne put-il envoyer à d'Achéry que des fragmente d'Amcerius. 1l se proposait de les compléter. li mouret
Xrés-jeune, laissant quelques notes demeurées inédites.

Digitized by Google
