1809 DE ITINERE S. BERNARDI PER TRACTUS FLANDRICOS (810

pas levée. La premiàre charte de Nicolas de Cambray, A — Il n'y a plus, ce nous semble, à hésiter sur la
notre point. de départ, a l'indiction.X^ etla 40* an- — dixióme année de cet épiscopat; et seit que nous
née de son épiscopat ; ce devrait -étre ia IX* indic- partions de ce point, soit que nous supputions l'in-
tion. Puis, là 40* année de cet épiscopat, selon le — diction, la. charte de Ninove et le voyage de saint
calcul du Gallia Christiana et selon YArt de vérifier — Bernard demeurent (sés à l'an 4146.

les dates, tomberait en 1147;la charte porte en Nous pemsions devoir em. rester là de cette en-
toutes leitres 1446. . quéte, quand deux documents inconnus sont venus

On pourrait passer outre, quant à l'indiclion : on fort à propos trancher la difficulté.

sait que e comput n'en était pas parfaitement exact
dans les chancelleries épiscopales. Mais la difficulté
se résout : il y avait une indietion romajme au 25
mars, et une indiclion impériale, s'ouvrant six

* Comme nous parceuriops les débris épars des ar-
chives de plusieurs abbayes, au grand séminaire de
Bruges, nous rencontrámes une petite charte, co-
piée au milieu d'un cartulaire de l'abbaye d'Eecbout.

mois plus tard, au 24 septembre. On suivait cette — Raoul, chapelain de Bruges, donne à Seint-Barthé-
derniére de préférence, dans les pays de sujétion — Jemy d'Eechout quarante sousà prendre sur la dime
impériale. Cambray était dans ce cas pour la ma- — de Loephout ou du bois de Lophem. Co qui relévo
jeure partie de son territoire; il est de rigueur de * cette offrande, c'est qu'elle a pour témoins et pour
reculer d'un chi(fre l'indiction de ses chartas. garants Bernard de Clairvaus, Robert des Dunes,

Nous voudrions pouvoir aussi sürement cootdon- — Leonius de Saint-Bertin. Acte fait à Bruges, l'an
ner les années de l'épiseopat de Nicolas **; mais — do 'Incarnation 1146. Testes affuerunt. BensABDos,

nous rencontrons devant nous l'Árt de vérifier les
dates, corroboré du Gallia Christiana ; lesquels ,
armés de quatorze chartes, s'en tiennent à 1137,
pour l'an premier de Nicolas de Cambray. S'il faut
reporter l'an X à 4147, toutes nos coincidences et
l'éeonomie de notre sujet périclitent.

Mais nous avons, pour militer en notre faveur,
notre charte trés-authentique, trois autres conser-
vées aux mémes archives de Gand, de plus une
quatriéme consignée au Gallia Christiana lui-méme,
et enfin quatorze autres quele docte arcbiviste de
Lille, M. Le Glay, auteur du Cameracum Christia-
num, a bien voulu nous montrer, avec celte érudite
ebligeance qu'on lui connait. Nous avons donc dixe
neuf piéces à opposer auxquatorze de nos devanciers:
il faut absolument concilier cette bizarrerie qui
pourrait créer une guerre diplomatique en forme.

-H suffit de prendre en considération deux parti-
cularités concernant la promotion de Nicolas à l'é-
piscopat.

Une lettre du pape Innocent I] nous apprend que
Nicolas, jeune encore, fut élu n'étant point élevé
aux ordres sacrés, Observateur pieux et zélé de la
discipline, il dut garder les interstices, et put ainsi
dater son épiscopat, tantót de son élection, tantót

abbas Clarevallensis.... actam. Bregis a* incarn.
Dnicee u* c? xivi*,

En&ün, faisant ces recherches à Bruges, nousétions-
préoccupés .de la pensée que le chevaleresque ami
de saint Bernard, Thierry d'Alsace, n'avait pu don-
mer au saint abbé sa noble hospitalité, sans em
consigner le souvenir par quelque monument de sa
€bancellerie. Ce fut en vain toutefois que nous in-
terrogeámes tous les titres de ce prince qui nous.
passérent sous les yeux. Mais un ami de Bruges,
le savant abbé Carton, voulut bien prendre note
de ce desideratum. Gràces à lui, nous avons été mis.
en possession d'une charte provenant du Registre
rouge de saint Martin d'Ypres. D'aprés ce titre, le
comte de Flandres étant sur le point de partir pout
Jérusalem (par conséquent en 1146), cum glorioso
Francorum rege Ludovico Hierosolymam profecturus,
confirme les.droits et priviléges du chapitre, en pré-
sence de Bernard de Clairvaux, qui signe avec
Milon, évéque de Thérouannes. Signum Bernardi
Claravallensis abbatis (1).

3X. Revenons à la charte de Ninove : elle eet sana
désignation de lieu comme de temps. Pourrait-elle
étre donnée ailleurs.qu'en l'abbaye d'Afflighem? H .
suffit à tout prendre d'un séjour constaté en Flan-

de sa consécration. Si celle-ci eut lieu, comme i! pa- q, dre, pour qu'il nous.soit permis d'aller droit à.
rait, vers les fétes de Pàques, c'est-à-dire, au mo- — Afflighem y saluer Notre-Dame avec saint Bernard.

ment alors adopté pour le renouvellement de l'année,
on congoit dejà les oscillations inévitables de la
chronologie.

De plus,son prédécesseur immédiat. fut déposé
de son siége par un procés canonique. Ce procés
put se prolonger avec diverses phases; ainsi sera
demeuré indécis le moment oi la juridiction de l'ua
finissait et celle de l'autre commencait, Pour peu
que cette fluctuation se rencontre entre Noél et
Paques, les dates et les diplómos s'en iront flan
d'une année à l'autre. ,

M Noir Pieces justific., n* TX

2) Ou Dronghene, de l'ordre des.

En examinant encore cette piéce précieuse, noug-
y remarquons six abbés : que! est celui dont l'abbaye.
est sur la route de saint Bernard, sur le tbéltre do-
la contestation?

Ninove est à, trois milles du. lieu en litige;  Dili-
ghem, à quatre. Les Dunes, Tronchiennes (2),
Chatillon beaucoup plus loin. Afflighem est à un
mille de Liedekerke, un peu plus loin de Dender-
leeuwe, à égale distance de Ninove et de Dilighem.

Afflighem a méme possédé les églises contesiées,
puisqu'aprés le départ des Augustins et avant l'ar-

Prémontrés, prés-de Gand.

. Digitized by Google
