1819

DE CONTROVERTIA BONIFACIUM INTER ET PHILIPPUM PULCHRUM AGITATA.

1859

l'Eglise et sa propre personne (1). Une autre A mettraient point : quatenus prailatos et ecclesiasticas

bulle, 1a bulle : Romana mater, adressée à Philippe
Je Bel, lui annoncait que rien ne s'opposait à ce que
le clergé lui accordàt librement un subside (2). Le
subside étant permis, on comprend aisément qu'il
fut offert et accepté, et, de son cóté, Philippe ne dé-
fendit plus d'envoyer à Rome l'argent recueilli en
France pour l'entretien de ]a chambre apostolique,
argent dont Boniface VIII avait grand besoin (2).

Dés ce moment, la réconciliation du pape et du
roi de France est compléte. :

Le 15 mai 1297, Boniface VIII permet aux évé-
ques dont nous avons déjà cité les noms de lever,
au profit du roi, aux fétes de la Pentecóte et à le
Saint-Hemy, une double dime de tous les revenus
ecclésiastiques, auctoritate ecciesia , non invocata
potentia bracchii secularis , et voici quel est le pré-
ambule de cette bulle que nous croyons inédite :

Pridem ad nostram notitiam pervenit , vestris refe-
rentibus litteris , quas nobis communiter desiinasiis ,
quod , nephanda hostis antiqui procurante nequitia ,
qui quarit ut noceat , semper circuit xt offendat,
christianissimi regis Francorum. stetus. turbationis
multiplicis jactabatur. fluctibus et intestini criminis
gravi turbine quassabatur, tanto nos. arctius doloris
proinde aculeus pupugit, majorque turbatio nostri
pectoris archana. commovit, quanto. regnum ipsum
specialius gerimus in visceribus caritatis , et potiori
desiderio ducimur st illud prosperis successibus a[-
fuat. et votivis eventibus [ulciatur (4). UU

Le pape permettait l'emploi des censures ecclé-
siastiques pour contráindre au payement de cette
dime , et elle fut, en effet, exigée dans le diocéso
de Tournay sub pana suspensionis et excommunica-
tionis (5).

Boniface VIII va plus loin eucore, le 51 juillet
4297, dans ja bulle: Etsi de statu regni, oà il dé-
clare que rien ne s'oppose à ce que le roi de France
réclame des subsides ecclésiastiques sans l'assen-

timent préable du pape, s'il s'agit de la défense du

royaume : qxin rez possit a pralatis et personis ec-
clesiasticis petere subsidium vel contributionem , in-
consulto romqno pontifice , non obstantibus constitu-
tione pradicta. seu. quolibet previlegio (6) ; et une
bulle spéciale désigne l'archevéque de Rouen,
Yévéque d'Auxerre et l'abbé de Saint-Denis comme
exécuteurs de la dime, en permeitant cette fois
l'intervention de l'autorité séculiére contre les pré-
Jats et les personnes ecclésiastiques qui ne se sou-

(4) Quinimo eeclesie Romane: res, posse ac bona
«c personam nostram. exponeremus pro suorim con-
servatione jurium (98 février 1296, v. s.). Baillet,
Mist. des démélés de Boniface V111 et de Philippe le

Bel, Pr., Ji $26; ms. des Dunes, n* 945. Raynaidi
zsjonte : Aliis litteris egregium presulum in juvando

srege studium commendavit, 19971. 45.
Li )wod si..., te ipsa constitutio non astringat
( 7 fevrier 1996, v. 5.). Baillet, Pr., p. 323.
Ad habendam pecuniam nostram pro causa pra-

(3)
elita. Raynaldi, 1297, 42; Baillet, p. 56. La lettre

personas ad hujusmodi subsidium exhibendum aucto-
titate nostra , spiritualiter et temporaliter, prout uti-
lius expedire videritis, appellatione postposita , com-
pellatis, invocato ad hoc,si opus [werit, auxilio
bracchii secularis (T)

Enfin , le 9 aoüt 1297, une bulle qui commencait
par ces mots : Meruit sincera devotio quam karissi-
mus filius noster Philippus rez Francorum illustris
erga romanam ecclesiam gerit, accorda au roi de
France une année du revenu de tous le bénéfices
vacants (8). .

Philippe le Bel reconnut ces importantes concesg-
sions de Boniface VIII, non- seulement en abandon-
naht à ses propres forces la faction des Colonna,
maie aussi en permettantqu'on ajoutát aux dimes
prélevées pour lui, une dime réservée au pape, afin
de l'aider dans sa guerre contre Fródéric d'Aragon.

Un document important de cette époque a éié
conservé dans le manuscrit des Dunes : c'est un
appel adressé par le doyen et le cbapitre de Tour-
nay, aün que la générosité des fidéles soutienne
les efforts du pape pour pacifier l'Italie, Un Colonna,
Matthieu, prévót de Saint-Omer, était l'un des
chefs de cette croisade dirigée contre sa famille (0) :

G. decanus et capitulum ecclesie Tornacensis
universis et singulis abbatibus, abbatissis, priori-
bus , priorissis, prepositis, decanis, etc., salutem

in Domino sempiternam. .

Piscatoris navicula, suo exordio semper pacica,

( Christi sanguine rubricata, mare navigans, procellis
variis ventorum agitata, nunc fluctuat, sicut hucte-
nus dampnate memorix Frederici quondam impe-
ratoris temporibus fluctuavit, qu:ze nusquam defe-
Cit, testante Veritate quz» ait : Ego pro te rogavi,
Petre, ut non deficiat fides tua... Fidelium quem-
«ue latere non credimus qualiter Fredericus , natus
regis Arragonum , furtive dominationis invidia, ex
qua mundi tota duobus fratribus non sufficit lati-
tudo, dampnate Cecilie gentis, in qua vetusta
excitatis remansit infamia, inflatus astutia, seu
ultro excessum quzrena et visum in luce perdens,
insulam Cecilie, qux est sancte romans ecclesia
specialis , vigintl jam annis elapsis, armata manu,
itionis nota non carens, invasit hostiliter, e&
invasam , seviente malitia, praviora quzerens con-
silia, in apostolice sedis et illustris regis Cecilie
prejudicium, adhuc detinet occupstam, qui, licet ab
eo qui salutem omnium incessanter zelatur, ipsius
errata corrigere nonnonquam blandis, quoqueduris,
uoque monitis, paterno spedictum Fredericum
verit interpellatus affectu , ipse tamen , velut aspis
surda obturans aures suas, non exaudit monita,
non movetur blandis, non terretur acerbis, ut
verificetur in eo illud propbeticum : Peccator cum
venerit in profundum. malorum , contempnit. Audiat

p

Phili

le Bel,
Romana.

adressée, à ce sujet , par le pape à
EH mater.

ne la méme date que la bu
aynaldi , 1297, 46. ^

à Ms. des Dunes , n. 911.

5) ldem. .

6) Dupuy, Preuves, p. 40; ms. des Dunes, n. 60.
7) Ms. des.Dunes , n. 61.

8) Ms. des Dunes, n. 514 et 910. Vuyez ma no-
tice sur ce manuscrit , p. 94 t. XXV des Mém, de

Académie.
(9) Raynaldi , 1397, &t.

Digitized by Google
