4839

mino, felicia suscepit incrementa, et, exulata extra
vestri regni terminos discordia, quz palmítes suos
tetendit usque ad maris terminos, suscipiet in fu-
turum : ad cujus extirpationem sive exilium, ne-
cessarium fore credimus subsidium omnium, qui-
bus dicti regni vestri tranquillitas maxime pacem
reddat statum parum tranquillum ac securum. Hinc
est quod nes abbates predicti, regni vestri pacem
et tranquillitatem affectantes, apud Divionem pro-

pter hoc specialiter congregati, diligenti delibera-.-

tione prahabita, providimus a nobis et ab omni-

bus monachorum mongsteriis nobis subjectis, dun- '

taxat in dicto regno vestro existentibus, fore sub-
veniendum vobis ad dicte discordiz esulationem,
prout necessitas evidens id exposcit, partem deci-
mam omnium reddituum et proventuum omnium
monasteriorum monachorum nostri ordinis in re-
guo vestro existentium, propter dictam necessita-
tem, reddituum et proventuum duntaxat qua dicta
monasteria in vestro regno percipiunt et consueve-
runt percipere et habere, et quie ab ipsis momaste-
riis percipi contigerit et haberi, sub certa tamen
forma quam sedes apostolica hactenus observavit,
vobis bac vice, per biennium et nomine nostri or-
dinis Cisterciensis, de speciali gratia concedentes,
que quidem pars decima per unumquemque ho-
Sirum, siye successores nostros, in generatione
cujuslibet in regno vestro.,existente, infrascriptis
terminis, in conscientiis nostris ac subditorum no-
strorum, absque dolo vel fraude fideliter colligetur,
cui fidei nosttz stabitur absque alia retractatiope,

nitus et expresse, ita quod medietatem ipsius in
nstenti Resurrectione Domini, et aliam medieta-
tem in festo Omnium Sanctorum proximo subse-
june quilibet abbas solvere teneatur... Nec vos,

mine rex, per vo$ vel per alium de hoc aliquem
coinpelletis..... Et si, Domino inspirante, cui non
est difficile disjuncta conjungere, pax regno vestro
benedicto reddita fuerit, ex toto cessabitur a solu-
tione partis decimae supradicte; si vero dicto tem-
pore treugam super dicta discordia iniri contigerit,
pro illo tempore quo treuga duraverit, antedicta
solutio totaliter suspendetur : ita tamen quod pro-
pter solutionem bujusmodi vos dicere non possitis,
nec debeatis, vobis jus acquisitum esse in futurum
super subventionibus et subsidiis similibus aut aliis,
faciendis vohis aut concedendis a nobis aut nostris,
quod per prasentes non intendimus concedere ullo
modo (1). :

On reconnatt aisément 1a rédaction des conseil-
lers de Philippe le Bel dans le préambule de cette
piéce : il manque entiérement dans le texte qui fut
adressé aux abbés de l'ordre de Citeaur, et les lignes
qui le remplacent font mieux comprendre que cette
concession fut volontaire, et que l'ordre de Citeaux
en dicta les conditions :

Venerabilibuset in Christo karissimis coabbatibus
8uis salutem, et cum sincera in Domino caritate,
tientiam in adversis. Cum nuper ex parte excel-
entissimi principis Pbilippi, Dei gratia, Francorum
regis, lamentose fuerit expositum, benedictum re-
num Francis inimicorum graves sustinere mo-
stias et incursus, propter quos omnium nostrorum
et subditorum nostrorum tranquillitas impugnatur,
nobisque et nostris monasteriis minatur periculum
Ms. des Dunes, n* 365.

1

i Ms. des Dunes, n* 367, Ci. ;a lettre de l'ar-
chevéque de Bourges, du 51 juillet 1294, les statuts
du concile d'Aurillac, et la lettre de Philippe le Bel
du 10 février 1294 (v. s.); Marténe, Thes. anecd.,
IV. col. 915, 215 et 917.

(3) Ord., I, p. 324; charte du 17 juillet 1295, aux

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

ju

A ac ruinam, nisi dictis molestiis et iocursibus oc-
eurratur, ad que dicti regni vires parum sufficiunt,
propier quod nobis fecit huniiliter supplicari quod

nos auxilium et consilium eidem adhibere curare-

mus ad extirpandas dictas molestias el incursus,
atenus, exulatis dictis molestiis et periculis, nos
et subditi nostri pacis testamento, sicuti hactenus

freti fuimus, frueremur : nos vero, attendentes dida

pericula imminere nohis et generaliter omnibus
icti regni, attendentes insuper per jacturam me-
cium dicti regis, quas quidem merces necesse habe
exponere propter pericula supradicta, nostras sil-
vas eyistere et personas, propter qua, secundum
naturalis wquitatis rationem et sanctiones legiti-
mas, debemus de bonis nobis-a Deo col'atis ad ssp-
portandum tant: molis pondus subvenire; quocirca
apud Divionem specialiter congregati, de hauurun
consilio, duximus ordinandum quod, etc. (2).
Lorsque les Anglais eurent été repoussés, los
que Gui de Dampierre, conduit prisonnier au Loe-
vre, .y eut laissé, comme étage, sa (ille déjà fanc
3u fils d'Edouard Y", Philippe le Bel changes &
làngage. Ce n'était point assez qu'il eüt promulp
comme loi somptuaire une ordonnance qui porti
que quiconque possédait moins de six mille lisréts
de terre, serait tenu de remettre le tiers de sa va
selle d'or et d'argent au roi, qui en déterminerii
le prix (3). Ce n'était point assez qu'il eüt pre
clamé lui-méme l'alteration des monnaies, en char
geant ses successeurs d'indemniser ceux qui s
raient à en souffrir (4). Tel était le besoin d'argeu
qui le pressait, comme il le dit lui-méme (5], «ri

prescrivit la levée du centiéme, puis du cipqus- |

C tiéme de tous les biens meubles et immeubles, sus.

aucune distinction entre les biens des clercs et ctu
des laics. Toute la France s'en emut, et le na
maltóte, donné à cet impót universel, est n*
comme une énergique prolestation de ceux qi*
subirent (6).

Tendis que les évéques hésitaient, les uns pit
qu'ils devaient tout à Ja faveur du roi, les trs
parce qu'ils eraignaient sa colére, ou parce quis
se voyaient réluits à des réclamations isolées, 'i
dre de Clteaux prit le premier la défense des ir
munités ecclésiastiques. Dans toutes les proviaces
les abbés répondirent par un refus formel aux 9

dres des officiers royaux, et lorsque queks |

évéques, requis par le roi, les menacérent dele
contraindre en vertu de leur autorité ecclésiastique

ils répondirent par une déclaration dent le wx

nous a été conservé dans le diocése de Tourn:

. Coram vobis, reverende pater domine, Dei f*
tia, Tornacensis episcope, propono et dico qui.
licet toti Cisterciensi ordini a sede olica $4
indultum quod ipse ordo vel aliqui de ordine Y
teneantur ad onus alicujus repentinz ac etztraoi

naris decim seu alterius exactionis, inbibitusq* —

archives de Lille -—
P (4) Lettres du mois de mai 1295, archives
aris. .
(5) Cum magnis pecuniarum. quantitatibus inb
gems. Lettre du 45 avril 4296, arcbives de Bis
monde.
(6) Guill, de Nangis, 4296

Digitized by Google

