1305

DE ITINERE S. BERNARDI PER TRACTUS FLANDRICOS.

loo raonte les détails. Dans un exemplaire de sa A de saint. Bernard, les voix et jes témoignages sem-

chronique, que possédait M. Verdusson d'Anvers,
se trouvait aanexé le procés-verbal de cette regtitu-
"jon. D. Bde l'y à. vu, et a consigné le fait et tous
ses antécádenis, avant de remettre lui-méme le
trésor aux mains de Dom Véremond d'Haens, restau-
rateur des Bénédictins d'Affligbem.

Nous pourrions, ce nous semble, nous arréter là :
nous avons trouvé une tradion ieinterrompue et
deux témoignages contemporains; car ce momu-
ment muet parle aussi haut que le chroniqueur de
Villers. La main de saint Bernard est là, e& aa voix
en sort, Pourquoi aura-t-il laissé à Afflighem le
signe de sa dignité abbatiale, cédé le sceptre de
son pouvoir, abandonné sa verge de thbaumaturge?

blent croire; six ans aprés son passage à Afflighem
et de son vivant, en 1152, il se passe un événement
que des historiens graves rattachent au culte de
N.-D. d'Afflighem, ainsi qu'au miracle de 1146.

La peste sévissait dans la ville de Bruxelles, la
guerre ravageait la province. C'était l'époque appe-
lée d'un nom célébre et sinistre, le berceau de Go-
de[roi. Dans l'un des prieurés de l'abbaye, nommé
Notre-Dame de la Basse-Wavre, on possédait une
cbàsse précieuse qui fut. transportée à Bruxelles et
déposée avec honneur "ans l'église de Saint-Nico-
las, pour étre richemeni rehaussóe d'or et de pier-
reries. Des miracles s'étant opérés à cette oecasion,
les moines d'Afflighem en voulurent témoigner solen-

sinon pour remémorer un prodige, sinen pour re- B aellement leur reconnaissance à Notre-Dame, invo-

connaitre une plus haute puissance? La crosse de
saint Bernard est inséparahle de Notre-Dame d'Af-
fghem ; en touchant l'une, on entend l'autre. Et
pourtapt il nous reste un témoignage plus décisif.

V. Lalumiére ne s'est pas plutót faite sur un point
d'histoire, qu'il semble jaillir de toutes parts des
traits qui achévent de dissiper toutes les ombres,
C'est ainsi qu'une fois le miracle d'Afflighem cons-
taté par une tradition continue, pat un monument
encore subsistant, l'histoire de l'abbaye naissante
s'éclaire au loin par ce fait, en méme temps qu'elle
le confirme avec éclat. Tout son áge héroique, son
douziéme siécle se léve en témoignage : c'est une
ovation des croisades, qui, jusqu'à leur (in, répéte
le salut de saint Bernard. Il y a une prédilection des
croisés pour Afflighem qu'il est facile d'expliquer,
s'il s'est passé là, au moment des guerres saintes,
quelque chose d'extraordinaive. Thierry d'Alsace,
qui a vu saint Bernard en Flandre, qui a fait quatre
fois le voyage de Jérusalem, rivalise avec les des-
cendants de Godefroi en généreuses offrandes.
Geoffroi IV, duc de Lorraine, ne se contente pas de
multiplier, avant son départ, les dons et les confir-
mations de priviléges; du fond de la Sfrie, reportant
pieusement ses regards sur Notre-Dame-d'Afflighem,
il recommande instamment à ses fils d'aimer et de
protéger l'abbaye. Henri, son alné, s'empresse d'a-
jouter aux donations de son pére ; et celui-ci, à son

quée à Wavre comme à Afflighem. C'était un méme
convent, sous un seul 3bbé; une seule famille, sous
une méme mére. Tout le convent. donc, l'abbé en
Vite, pieds déchaux, et chantant des cantiques, s'en
yint, banniére déployée, à quatre lieues de distance,
jusqu'à Bruxelles. Là, s'étant vétus d'aubes et de
chapes , les moines reprirent, non sans difficulté,
leur trésor, et reportérent en triomphe la ehásse de
Notre-Dame de Wavre, suivis d'une foule de peuple,
rangée en files immenses. Les témoins affirment
qu'il y eut jusqu'à trente mille pélerins, ajoutant
que jamais, à aucune assemblée ni d'empereur ni de
pape, il ne se vit plus pieuse, plus honorable et plus
nombreuse procession. La route fut, seus leg yeux
de ces milliers de spectateurs, semée de miracles.
* Mais, » dit une chronique fort ancienne, « le plus
grand bienfait et le plus mémorable, c'est que
pendant tout ce temps les guerres.-et leg sédi-
ons furent apaisées, et parmi cette multitude, tous
les ennemis se réconciliérent d'eux-mémes, sans
restitution ni satisfaction. » De là ce culte si popu-
laire en Belgique pour Notre-Dame de la Paix, de
l'Arche d'alliance, de la Concorde. Or, bien qu'en.
réalité, à cause de son poids et par respect pour
l'inviolabilité du cloftre, Ja statue miraculeuse d'Af-
flighem ne soit point sortie de son sanctuaire fermé,

toutefois Afflighem et Wavre n'avaient qu'un méme

culte e£ qu'un seul objet de vénération. L'image qui

retour, escorté de ses deux fils, se présente à l'au- D Imanquait au prieuré se treuvait au eloltre de l'ab-

tel des saints apótres Pierre et Paul, et y dépose de
nouveaux actes de munificence. Henri se croise à
$0n tour, et aprés, comme avant sa pérégrination
aux lieux saints, son nom se retrouve à chaque
feuillet du cartulaire mutil de l'abbaye. Henri Il,
duc de Normandie et roi d'Angleterre, Aléide, reine
douairiére, y figurent souvent à cóté des nobles
bienfaiteurs des Flandres. Te! est le concours des
Chevaliers à Afflighem que l'abbé Robert est obligé
de báàtir, uniquement pou? eux, une vaste hótelle-
rie que saint Louis exempte de tout péage. Le royal
"martyr des croisades devait se renconjrer, avec
l'apétre tbaumaturge, aux pieds de N.-D. d'Alllighem.
Ainsi, à mesure que nous remontons plus prés

]

baye, et les trésors de 1a cbásse de Wavre compo-
saient les joyaux de Notre-Dame d'Afflighem. Ce
rapprochement est si réel que les plus soigneux his-
toriens, Wichmans et Henriquez, n'ont pas hésité
de fondre ensemble ces traditions, d'en faire hon-
neur spécialement à la Vierge d'Afflighem, de lui
donner aussi le titre de N.-D. de la Paix, et enfia d'en
reporter la célébrité jusqu'à la visite de S. Bernard.

V. Mais dussions-nous négliger les inductions et
les preuves que nous avons rencontrées jusqu'ici, il
resterait un témoignage suffisant, décisif, authea-
tique et contemporain , émané du Saint lui-móme,
d'autant plus précieux qu'il répond directement
à la difliculté qui seule arréta les doctes Bollandistes.

Digitized by Google
