f^i

PE RELIQUHS S. BERNARDA ET &. MALACHLE.

Decius. meus mihi .. Inter ubera mea... Commo- A Étienne; et l'on croirait volontiers quo saint Ber-

vabilur (Cantic. cantic., 1, 13).

Ceite inseription, à moitié détruite, passeralt in-
apercoe, si on ne rapprocbait le texte qu'elle ex-
prime d'un passage du commenté're du Cantique
des cantiques par saint Bernard (1). Alors l'hum-
ble pisnchette devient un monument de l'esprit pro-

nard, appréciant l'utilité de son voisinage, ou cé-
dant a ses soilicitations amicales; chercba à fon-
der l'abbaye nouvelle non loin de sa résidence.

De La Ferté à Clairvaux, il y a environ six kilo- .
métres; mais de petils vallons sans foataines, se
succédant les uns aux autres, ne pouvaient attirer

fondément mystique des premiers babitanis de notre saint. La vallée de Clairyaux présenta enfin
Clairvaux ; et sa. présence dans le coffre fait con- — à ses regards une gorge étroite et sauvage, et un
jecturer avec raison que des ossements de saint — ruisseau limpide (4). A cette époque, le ruisseau,
Bernard y gisent avec elle. paraissant seulement à l'entrée de la vallée, me
Voilà, Monsieur le comte, les trésors qu'une mo- — Cachait en terre et devenait invisible (B). Saint
deste église de village garde depuis un demi-siócle. — Bernard jugea qu'il fallait remonter jusqu'à sa
Aprés les avoir examinés avec la vénération qu'ils — source, placée àenviron deux kilométres plus loin,
wéritent, et la tristesse qu'ils inspirent, il me restait . Là, il revit l'onde pure sortant de la montagne
à parcourir la vallée de Clairvaux. avec abondance e£ coulant vers l'orient, ce qu'on
Du cimetiére de Ville, on apergoit La Ferté sur — regardait alors comme l'indice d'une bonne fon-
ja droite, à trois kilométres environ, L'horizon est — tine (6).
terminé par les montagnes de la Haute-Marne. C'est La profonde solitude des foréts charma saint Ber-
de ce cóté, qu'au mois dejuin 1415. arrivait saint — nard; cependant, en cet endroit, le fond de 1a
Bernard, tenant un cruci que lui avait donmó — vallée est trop resserré, pour qu'il püt songer à y '
saint Étienne, et accompagné par douze moines,  bátir un monastére. En arrivant. à!a source, saint
représentant les apótres(1). Selon toute apparence, — Dermard avait à sa gauche une montagne peu
V venait de visiter l'évéque de Langres, Jossersad. — élevée, battue par le vent du nord ; àsa droite, la
En gagnant les domaines de Hugues, comte de Bar- — montagne, beaucoup plus élevée, était exposée au
tur-Aube (2), pour y établir !a sainte colonie dont — midi. Le cboix n'était pas douteux : gravissant donc
M étoit le chef, saint Bernard dotnaturellemeat — cette derniére, vis-à-vis la. fontaine, il s'arrétaà
passer par La Ferté. Son parent, Josbert, homme — mi-cóte pour y planter sa tente et y établir sa ce-

noble et ricbe, y demeurait (5). Ce seigneur pou-
*áit venir en aide aux pauvres envoyés de saint

le vieux coffreun autre petit fi
soie, avec x5ies formant des carrés. li me signale
trois fémurs bruns et un tibia brun aussi.

(1) Saint Bernard, arrivé au v. 1$ du premier
chapitre du Cantique des Cantiques, ie commente
en ces :

SERMO XLIII.
Fasciculus myrrhe dilectus meus. mihi, inter ubera
mea commorabiiur,

^». € Myrrba amara res, dura et aspera tribula-
tionem signillcat. Ea sibi, dilecti causa, imminere
prospiciens, gratulabunda id loquitur, confidens se
omnia viriliter subituram... Propterea denique non
fascem sed fasciculum dilectum dicit, quod leve prse
amore ipsius ducat, quidquid laboris immineat et
doloris... An non fasciculus, cwjus j suase
est, ef. onus. leve ? Non quia levis in se (hec enim
levis passionis asperitas, mortis amaritudo) : sed

levis tamen amanti...
2« Memini me in uno superiorum sermonum
fra. 10) duo sponsa ubera congratulationem dif-
atque compassionom... qui vero inter ad-

versa et prospera versans, povit utrobique peri- ,

cula non deesse; medium hujuscemodi uberum
suorum vult habere dilectum, cujus adversus utra-
que continua protectione munitam, nec Izeta extol-
lant, me tristia dejiciant. Tu quoque, si sapis, imi-
laberis sponge prudentiam, &tque hunc myrrha
tam carum fasciculum de principali tui pectoris, nec
ed horam patieris avelli... .

S « Et ego, fratres, ab ineunte mea conversione,

ro acervo meritorum , quz mihi deesse sciebam,

upc mibi fasciculum collivare. et inter ubera mea

D dans !e tom.

lonie.

mnt. d'étoffe de C collocare curavi, collectum ex omnibus anxietati-

bus et smaritudinibus Domini mei.

6 « Hunc et vos, dilectissimi, tam dilectum
fssciculum colligite vobis, hunc medullis inserite
cordis, boc munite aditum pectoris, ut et vobis
inter ubera commoretur. Habete illum semper non
retro in humeris, sed aste pror oculis... » (S. Bern.
Op. In Cantica.)

Ges paroles montrent quels gue inscription ne
peut se rapporter qu'à saint Bernard. Elie expri-
mait un de ses textes familiers, une de ses pensées
habituelles. Ses religieux ne voulurent pas l'eu sé-
parer dans !e tombeau.

Monsieur le curé de Ville, dans sa lettre du 4
sept. 1854, m'annonce que ía plancheue est con-
servóe ayec le pus grand soin,

On se raj ue, d'aprés M. Delaine, il y ayait
u de saint Bernard et dans celui de
saipt Malachie des inscriptions en écriture gothi-
Que sur des bandelettes de parcehemin.

(3) S. Bern. o5: Not. in. Epist. XXX1.—Acta S.
Dergerdis $ v. , — Manrique, Ann. Cist., ann.

(5) S. Bern. Op., Not, in Epist. XXXI
u) « Vir nobilis, ipsius quoque secundum carnem
propinquus... Vir magnificus et magnifice hono-
ratus. » (S. Bern. Op., Guillelmus, IX, 45.)

(9) Ce ruisseau recut le nom du saint, qu'il porte
encore aujourd'hui.

(8) « Ubi eum mons evomit, vallis deglutit : et
in leco quo oritur, eodem quasi moritur, quin et
sepelitur. »(S. Bern. Op.. Descriptio Clareregllis E.)

(0) Ibidem, !

e —

Digitized by Google
