2 o-— to

- 07

1739

DE RELIQUIIS S. BERNARDI ET S. MALACHLE. — APPEND. ^

omi

avoir eu et receu de Monsieur l'ancien abbé de Cle-

9ijon, 1842 , p. 144, n* 718. — Coupe de S. Ber- A teaulx, ou diocése de Liége, cognois et confesse
nard

«... ll sereit difficile de préciser le temps le plus
reculó auquel (cette tasse de racine de buis) peut
avoir été montée en forme de coupe sur un pied et
dans des cercles d'argent doré, telle qu'elle est au-
jourd'hui.,. Si l'on devait s'en rapporter à l'époque
marquée par la forme des caracitéres gotbiques an
gulaires l'inscription gravée sous le pied de la
Coupe, et. desquels l'usage ne s'est établi que dans
la premiére moitié du xiv siéelo, ce vase n'aurait
été garni d'argent doré qu'environ 150 aus aprés
la canonisation de S. Bernard.

L'inscription est ainsi congue :

CIATHUS SANCTI BERNARDI
ABBATIS CLAREVALLIS.

On lít dans l'histoire manuserite de l'abbsye de

; Citeaux par dom Crestin, que l'on y conservait la

«pupe de S. Bernard dont il se serait servi pendant
son aoviciat... li parait néatmoins que cette relique
avait été transférée au trésor de l'église Saint-
Eüehne de Dijon, d'aprés les documents suivants...
On.,lit au Rejistre de S, Etienne, f" 75, v*, que le
21 Février 4659, le sieur Pidard, orfévre, demande
41 livres pour avoir racommodé la tasse de S. Bers
nard.

On voit encore an méme registre, f* 125, que lu
25 Novembre 1665, deux gentilshornmes demandent
laiazsse de saint Bernard pour potter à ia campa-
£ne, en donnant bonne et &uffisante caution.

Je ctois devoir rappeler ici simplement, sans me

cer sur son authenticité, que l'on moatre

pronon.
" dansia bibliotbéque publique de Troyes une chaise

en bois sculpié, avec cette inscription : « Fauteuil
réputé de la B. Aleth, mére de S. Bernard, acheté
en 1795 à 1a vente foite à Claireaux par le vanda-
lisme révolutionnaire, et offert en. 1849 par F. E.

" Jourdain, à la ville de Troyes sa patrie. »

í

Bible de saint Bernard.

On conserve parmi les manusctits de là Bibifio-
théque publique de Troyes une bible latine, in-f* de
50 centimétres de hauteur sut 2& centimétres en-
viron de largeur, divisée en deux volumes, dont le

remier comprend 261 feuilléts et le second 2354.
écriture est une mimtseule. trés-réguliére, de la
premiére moitié du xii* siécle, sur deux colonnes,
1vec initiales peintes, souvént dorées et historiées,

: ettitres à l'encre rouge et bleue,

Surle recto de la gatde, au comtre&cemept du

, premier volume, une wain du w* siócle a inscrit

j

en caráctéres gothiquey 4ssex gtos ces mot :.— .
PARS PRIMA DIBLE BEAT! BERMARDI ABBATIS CLARE-
VALLIS,

tt au dessous se trouve répétée cette inscription
en minuscule tirant Un peu sur la cursive, à peu
prés du méme temps. Ces deux volumes ne sont
plus dans leur couvertuge primitive. — .

Le dernier des inventaires de la maison de Clair-
vaux que fit dresser Pierre de Virey, lorsqu'en 1471
il prit, en qualité d'abbé, possession de Clairvaux,
termine le numéro 2i concerne cette bible, pr
ces mots : « C'est (a Bible de Mgr saint Bernard.»

Les feuillets qui contiennent le Cantique des
Caritiques, sont párticuliérement usés. '

Ces curíeux détails sont extraits d'une notice in-
sérée dans les Mémoires de (a Société. Académique
de l'Aube (T royes, 1842, p. 266), par M. Harmand,
bibliothécaixe de la ville de Troyes. Je saisis l'oc-
€asion de témoigner ici à M. Harmand, ma recon-

B

€

b

maissance peur la complaisance constante avec.

laquelle il à bien voulu favoriser mes recbercbes.
L'awtiphonier de saint Bernard.

MS. XV de M. l'abbé Matthieu, p. 258. — 4500,

14 mars.— Je, frére Servais de Sellerie , religieux

profes de l'abbaye du Jardinet , de l'ordre de Cis

revaulx la somme de 15 escus d'or au soleil, sur
et tant moins de la somme de 32 semblables escus
au soleil que je dov avoir pour l'escriptare des
quatre derniers antipboniers, oultre les autres
huic volumes que j'ay déjà faict, escript et noté au-
dit Clerevaulx ; et aussy pour escrire lesdits quat-
tre restans volumes ày u huit vingt six cáyers
de bon parchemin de Bruges, et le bel antiphonier
entier de tout l'an, bien escript et notté, que on dit
à Clerevaulx estre l'antiphonier sainct Bernard, k
moy pour exemplaire presté, commencant ou se-

- coud feuillet apres 4 feuillets estans au commence-

uent : De modo, ordine et correctione antiphonarii,
et la lettre du ltl[ & Veniet in te, et finissant óu pé-
nultiéme : Ecce spon. ve.; et est signé en l'inventaire
de Clerevaulx Y, 17. .

Lesquels quattre volumes d'antiphoniers je déssu&
dit frére Servais Jromets bien loyaulment escripre,
noter et parfaire de a main en la maniére desdits
autres buict volumes, pour le prix et somme desdits
52 cecus d'or au soleil, qui est pour chacun volume
i$ escus d'orau soleil, et le plus test que e

urray les rendre fails et parfaits, jusqu
'enluminature e& relieure, lesquels ledit ancien
Abbé sera tenu de payer et contenter. Et de
ladite somme de xiu esrus d'or au soleil, en
déduction et tant moins des dessus dils 1i! seim-
blables.escus, me tiens pour bien content et en
quite ledit ancien Abbé etla dicte église de Clere-
vaulx, et des vii XX. vi eayers de parchemin pour
faire lesdits quatre antiphoniers; et aussi, en lui
délivrant ou à autre dudit monastére de Clerévaulx
ayant puissance de recevoit et de ce faire, rendre
et restituet ledit bel Antiphonier eninct Dernard, ap-
partenant à ladicte église et monastére de Clere-
vaulx : ou si, avant la. perfection desdits quatre vo-
lumes j'estois prévenu de mort, promels l'aire ren-
dre audit Clerevaulx ledit Antiphonier. Tesmoing
mon seing manuel cy mis et apposé le xi* jour dé
Mars l'an mil cinq cens, en là. présence de Dom
Nieole de Paris, bachelier en théologie, Prieut du-
dit monastére, de Dom Jehan de Vepria, ancien
Prieur dudit lieu, Dom Jacques de Séganne, secré-
taire, et Dom Estienne de Beaupré, religieux dudit
Clerevaulx. Fr. Servais, religieox du Jardinet. — À
la suite est écrit : « L'Ántiphonier de S. Bernard
ne se voit pas à Clairvaux (1744); apparemment

u'on aura négligé de le retirer Qu Jardinet. » (M
l'ancien Abbé de Clairvaux, doht il est parlé dans
cette piéce, est Dom Pierre de Virey, qui se déniit
de ses fonetions en 1496 e mourut en 1506.)

Note sur un manuscrit de la Bibliotheque publique deo
Dijon, désigné vulgairement sous le nom de bré-
víalre de S. Bernard.

Parmi les manuscrits de la bibliotháque publi-
ue de Dijon, il en est un que sa pelitesse et sa
orme singuliére rendent fort remarquable, et qui ,
cependant, serait probablement trés-pet remarqné
des étrangers et des visiteurs, si l'opinión (ulgaire
qui en fait le bréviaire de S. Bernard ne lai avait
onné une sorte de célébrité,

les recherches que j'ai entreprises sur tont co
qui nous reste, soit dd cotps de S. Dernard, soit

es objets qui ont appartenu àce [^M saint, m'enb
a21ené, i1 y a quelque. temps déjà, à examinet ce
prétendu bréviaire.

Je ne crois pas que lé manusctit dont je m'oc-
cupe ait étéregardé de bien prés par des persoimes
quélque peu versées dans la conriaissance des an-
ciennes écritures : il leur edt paru sí évident, à
premiére vue, qu'il était postérieur de plusieurs
siécles à saint. Bernatd, que depuis longtemps on
se serait abstenu de le qualifier d'une maniére in«
exacte.

Mais si on avait eu la patience de l'étudier em

Digitized by Google
