1835
Thierri d'Alsace prenait la croix, un de ses neveux,
nommé Albéron, devenail religieux dans l'ordre de
Ctteaux (1). Ce fut à l'abbaye de Clairvauz que fu-
rent ensevelis le comte Philippe , mort au siége de
Piolémaide, et sa femme, l'aitiére Mathilde de Por-
tugal, qui ne lui survécut que popr voir les malheurs
de la Flandre (2). Dans des temps plus glorieuz,
Baudouin offrit à l'ordre de Cfteaux le gonfanan
impérial conquis sous les murs de Constantinople.
Sa fille, la conitesse Jeanne, éleva un monastére du

méme ordre pour obtenir du ciel la fin de son veu- .

vage (3), et ce fut sous l'humble habit des vierges
de Citei.ux qu'elle rendit le dernier soupir (&). Ses
aumónes avaient été si abondantes que, pendant sa
vie, on commencait les travaux de la moisson à
l'abbaye de Clairvaux, par de solennelles priéres
pour elle (5): son exemple fut imité par sa scur
Marguerite et par Gui de Dainpierre, qui, prétà
partir pour Tunis, croyait ne pouvoir mieux appeler
sur lui la protection du ciel (6). - .
Les grandes abbayes cisterciennes avaient rendu
à la Flandre les bienfaits qu'elles tenaient de la
générosité de ses princes. La laine de leurs trou-
peaux enrichissait le tisserand flamand (7), et. en
méme temps elles imprimaient un rapide essor aux
travaux de l'agriculture (8). C'était dans les dunes
arides, dans les marais insalubres, comme l'indi-
quaiít le nom méme de la plupart des monastéres,
qu'elles avaient fertilisé le sol et eréé des sillons
couverts de moissons. La science elle-méme allait,
sous la protection de l'ordre de Citeavx, puiser aux
sources fécondes de l'université de Paris (0), dans
«e collége de Saint-Bernard, fondé par Etienne,

4) Chr. mon. de Dunis, k 1.

2) Henriquez, Fascic. SS. ord. Cist., p. M7;
Stat. ord. Cist. auno 1492; Martene, Thes. anecd.,
iV, col. 1273.

(3) Manrique, Ann. ord. Cist. ad annum 19235;
Stat. ord. Cist. anno 1925. :

4) Henriquez, Menol. ord. Cisterc., p. 407.

5) Déclaration de Guillaume, abbé de Clairvaux
(février 1258, v. s., archives de Lille).

(6) Charte du mois de mai 4270 (archives de Lille).
Une sceur de Gui de Dampierre était abesse dans
Y'ordre de Citeaux.

ADDIT. AD LIBROS DE VITA $8. BERNARDI.

is
A abbé de Clairvaux, avec le concours de Margucnie /
de Constantinople (10), oà la Flandre compt de e»-
lébres docteurs qu' entouraient des disciples aussi
zélés que nombreux. Avant tout, les moines de (j.
feaux étaient fréres du peuple par leur chariéet
leur dévouement (11). C'était à la porte de leurs wo-
nastéres (12) que se.pressaient les pélerins, les or-
phelins et lés pauvres, et lorsque la sentence d'u-
terdit descendait d'Arras ou de Tournay sur ls
villes e& les campagnes désolées, c'était aussi au
pied de leurs autels que les populations, gardieones
fidéles de la liberté politique , venaient chercher les
consolations de la. libertó religieuse et se préparer
au combat par la priére (42).

Au mois d'octobre 1285, date de l'avénement
Philippe le Bel, nous sommes encore loin du m
ment oà le roi de France confisquera violemmet
le comté de Flandre, et conduira au büeher de i
porte Saint-Autoine les chevaliers du Temple, ap
gés à l'ordre de Cfteaux ; mais déjà nous voy
poiudre sur le tróne ceite insatiable avarice qe,
selon le vers du poéte florentin, éteint dans le cox
de l'homme l'amour de tout bien (14).

Parmi les nombreux priviléges des monast
de l'ordre de Citeaux, il en était plusieurs qui let
assuraient l'immunité des cliarges extraordinsite.
Le Pope Innocent H les avait dispensés, à la prie
de saint Etienne, troisiéme abbé de Clteaur, à
payement des dimes ecclésiastiques (15), et ilsamieri
C également obtenu là méme exemption pour la dise

saladéíne. Leurs priéres nous suffisent, disait Pb-

lippe-Auguste, prét à s'embarquer pour la troisdue
troisade, puisqu'ils nous sont plus utiles par luy

ligieux de l'ordre de Cfteauz qui remplissait ls
fonctions d'aumónier dans l'hótel des comles *
Flandre. À l'entrée de l'abbaye des Dunes, on lise
en lettres d'or : ACCEDITE OMNES AD ELEEMOSYNIE Pi
HoNoRE Dtt. :

(45) F'aisous les yeux une consultation d'un tbér
logien de Tournay sur le:]privilége des abbayé
cisterciennes de Flandre, de ne pas é:re comprise
dans les sentences d'interdit. Aprés avoir di:
Quod fratres non. debent pulsare sic alte, nec cantat
quod populus videatur vocari ad audiendum o[fican
divinum, sed submissa voce cantare, et aliquam cam.

(s) Matthieu Paris, 1254. . panam plane pulsare, quod magis ad. congregandin
8) L'histoire des développements de l'agriculture D fratres quam ad aliud. videantur facere, elle ajoute:
à une époque reculée, si elle se fait jamais, devra — Si aliquis. celebret divinum officium in presenta
étre pui ans les archives des monastéres. Rien. excommunicati non propterea e[ficitur. irrequlari,

de plus important, à cet égard, pour la Flandre,
que les cariulaires de l'abbaye des Dunes.

(9) Parisius, de fonte sapientie salutaris. Liber
conttnens varias litteras, etc. , MS. des Dunes, do-
cument n* 656.

(10) Lettres de l'abbé de Clairvaux, 1977 (archi-
ves de Lille). — L'ordre de Citeaux avait d'autres
colléges 3ndia), à Toulouse, à Montpellier, à Colo-
gue et à Oxford.

(41) O bone Jhesu-Christe,
Quam bonus ordo est iste!
(GitLES 11 Muisis , p. 212.)
(12) Voyez, dans le MS. des Dunes, de nombreux
documents de porta seu eleemosyna, de pauperibus
qui perpetuo confluunt ad portam, etc. C'était un re-

multo minus ergo efficiuntur. irregulares qui in pre-
sentia interdictorum dicunt divina officia, nec aliquem
ponars sustinere debent. Le privilége pontifical pet-
tait teutefois: interdictis exclusis; mais cette regt
méme n'était pas sans exception : praedicatio seri
Dei est excepiuata et. permissa tempore generalis it
.ferdicti, MS. des Dunes, n* 222.

(14) Come avarizia spense a cisscun bene
Lo nostro amore onde. ;erat i.
(Daxrs, Purgatoro, xi.)
(45) Lenain, Histoire de l'ordre de Cíteauz, ly p.25.
Un manuscrit de la. bibliothéque de l'Université de
Gand renferme une bulle de Grégoire X qui co
firme et étend le privilége ; mais "»sthenticilé en esf
douteuse, '

Digitized by Google

