4119

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI,

55,

Aune,(1). M. Hérardin, curédeLongebamps, occupé A Troyes, avec cette inscription :. « Petite coste et o«

à rédiger le catalogue dela bibliothéque de Clairvaux
(Lettre. des! administratevrs du. directoire de Bar-
swr-Aube à MM. du directoire du département,
$1 ao&t 1791, Archives de l'Aube), enrichit M. Gi.
rardon, son ami, d'un grand nombre de précieuses
reliques. M. Girardon en disposa, quand les jours
redevinrent meilleurs, en faveur de communautés
religieuses. Mais n'ayant lenu registre d'aucun de
ces différents dons, il est fort dillicile d'en retrou-
ver la trace. J'ai vu entre ses mains une petite
Portion de la vraie croix, provenant du trésor de

abbaye, dont H distribuait des fragments, avec
son attestation en forme. Cet honorable chanolne
avait encore une ou deux vertóbres de saint Ber-
mard, accompagnées du certificat suivant :

*. Je soussigné, L. Hérardin, b ao desservant
de Longchamps-lés-Clairvaux, diocége de Troyes,
cemifle, à tous ceux qui ces présentes verront,
qu'en 4198 (c'est une erreur, 1
née par les pes officielles), résidant alors à Clair-
vaux, lors de l'ouverture du tombeau de saint Ber-
nard, premier abbé de Clairvaur, qui fut. faite par
le procureur-syndic et les membres du district,
j'ai extrait moj-máme du tombeau deux vertébres

du saint abbé, e& que, je les aj divisées pour étre

distribuées aux églises qui désireraient er
une portion de ce précieux trésor, que J'ai ren-
fermé dans un papier fiscelé d'une tresse rouge et
scellé de deux cachets, preis à celui apposé au
bas dea présentes, lequel paquet j'ai remis à mon,
ami, M. l'abbé Girardon, chanoine de Besancon.
En foi de quoi j'ai délivre ce présent certificat, si-
gné de ma main et scellé de mon cachet; à Bar-
sur-Aube, le 8 octobre 1825. Signé : Hérardin, des-
servant de Longehamps-lés-Clairvaux, cachet por-
tant les lettres: T et H entrelacées, »

Au bas était, écwit : « Je certifie que M. L. Hé

rardin, curé de Longehamps, est. digne de foi, et (7 viveret, ct in nostra ecclesia sepulti,

w'om doit ajouter foi à sà. signature; à Dar-sur-

ube, le 40 octobre 1823. Signé: L. M. Rocourt,
abbé de €lairraux. » A cóté est une empreinte de
cire rouge représentant un écu portant de... au
ehevron ehasgé de trois tróftes de... abaissé sous.
wne fasco de... chargé de trois tréfles de... parti de
Clairvaux; surmonté d'une couronne de comte,
timbré à dextre et à sénestre d'une mitre.

Je crois qu'une portion de la mácholre inférieure
de'saint Bernard, dont l'authenticité était attestée
par le ménre M. Hérardin, a été donnée, par M. Gi-
rardon, à l'arehevéché de Besancon.

H y avait, en 4845, au secrétariat de l'évéché de
"Troyes, un petit paquet en papier gris portant le
cachet rompu de Mgr de Barral, ancien évéque de

ramide est en ehrystal plein de reliques, legquelles
aultrefois avoient leurs escripteaux, mais mainte-
nant ils sont tous consommés et esfacés à cause de
lbumidité du lieu oà ce reliquiaire a esté cacbé
parmi les guerres en l'an 1655 jusques à lannée
présente 1640. Le chef de, S. Barnahé a esté ap-
porté à Clairvaux par dom Ártaudus, et ce reli-
quiaire a esté fait du temps de H. P, en Dieu dom

Evrard, XVll, et de dom Guillaulme XVIII* Abbés.

de Clairvaulx. Manquent 3 pierres. s
(4) Inventaire de 4640, fol. 48 verso. « Plus wn
' reliquiaire d'argent doré, en forme de chapelle ; au-.

dessus est une croix avec un crucifix d'un eosté, et,
la Vierge de l'autre, I1 s'ouvre au milieu oi, est un,
en oval par eg l'on voit : Qeciput S. Anue,

elirysta
matris, M. V.» :

Ce n'était qu'une portion du chef vénérable de
Sainte Anne conservé à Duren, dans le diocése de
Cologne. (Vsuardi martirol. cum notis Molani :
Antuerpic, 1585.) La forme elle-méme du reliquaire
Wet ce point hors de doute.

* situm in quo est pass

« col t Bernard, ei morceauz de soye ei linges
dont il élait enveloppé dans sa chásse. Ossements e
reliques de saint Bernard, tirées de sa chdsseà Clair-
vaut, eu 1791 ou 1792 (inexactitude que je viens de
relever), » Ces reliques avaient été données par le
pieux M. d'Arvisenet, ancien grand vicaire du dio-
Cése. Un petit fragment de sote bleue, portant un
ljon brodé en soie jaune, était joint aux os.

L'église de Ramerupt (arrondissement d'Arcis-
sur-Aube) posséde, deux insignes fragments des
chefs de saint Bernard et de saint Malachie, qui
lui ont été donnés p M. Millot, ancien greffier en
Chef du tribuna! de Troyes. M. Millot les tenait
de M. l'abbé Dolat, curé de Sainte- Madeleine de
Troyes qui les possédait de troisléme main. Voici
la Sape de l'authentique dont ils sont accomps-
gnós :

* « Nos frater Ludovicus-Maria fhocourt, sacre

est la date don- p Facultatis Parisiensis doctor theologus, ordinis

Cisterciensis Pater primarius, Abbas Clarzvallis ia
diecesi Lingenens!, ommibus praesentes litteras
inspecturis et singulis quorum interest, salutem
in Domino. Notum et certum facimus quod die se-
cunda mensis Aprilis anni millesjmi seplingente-
simi nonagesimi, precibus domini Josnnis Jemelt
in favorem alterius person: religionis catholica,
apostolice et romanz. cultricis, famaque ef. nomi-
nis integritate commendabilis, benigne annuentes,
et propter singularem nostram erga ipsum diledio
nem Christianamque (raterni nte ipso $9-
radicto domino, preséntibusque dominis Francisco

relet et Petro Prancisco Meriot, ae insuper Lude
vico Lavocat secretario commisso ad hoc specialiter
invitatis subsignatig, parvas ex capite S. Bernardi
primi Clarzvallis Abbatis, et ex capite Divi Malachiz
archiepiscopi vulgo Dormagh in Hibernia, vere c
ritatis foedere sanctissimo o adstricti dum
particulas et-
cerpsimus, quas supradicto domino Jemelet dedimus,
serico purpuram rubente, desuper SeQrim
obvoluto ac sigillo nostro nostrique archicepobi
obsigillato impositas. In cujus rei fidem sub sigw
nostro manuali presentes emisimus ct archicase.
bii muniri [ussimus, die, mense et anno quibus st
pra. Locus sp (a J. Jeuszs T. P. F. Meer

» Bague. F. L. M. Rocousr, abbas Clarevaliis.

. "o L.lavocar sec?* conimv. —

L'authentique est sur une feuille pliée de psp
vergé d'une teinte bleu&tre.

Les fragments des chefs ont été scids. La refiqu.
de saint Bernard a 60 millimétres dans le seas
la longueur; 18 millimétres dans sa plus I»
largeur, et 5 dans la partie oà elle est le plus s

Inventaire de 4504, (ol. 40 verso, « Hem viet
genteum deauratum sine suo pede honesto comp
iis sancte Anpe mani
Dei Genitricis, ponderis lll marcharum, dimidie u-
cie et. unius trientis, cujus etiam pes servit ad pe
tandum corpus Christi in die sanctissümi 5aci
altaris. » .

Je mentionne quelques titres relatifs au cul &
sainte Anne à Clairvaux, conservés dans les archires
de l'Aube, .

— 4519, 45 avril. — Permission par Jeaa, abé
de Clairvaux, pour une lampe devant l'aulel de
sainte Ánne, en l'église de Clairvaux (parchemin).

585,95 mars. — Ordonnance de l'Abbé de
Clairvaux pour une lampe eu l'honneur de stint
Anne et de saint Michel (id.).

pour la fée &

— 1585, 15. déc, — Fondation
sainte Anne (id.). 2n

(3) Méme cachet que celui que j'ai décrit. plus
haut, en rapportant le texte du certificat donpé pat
M. Hérardin.

—1

Digitized by Google
