1739 DE RELIQUIIS S, BERNARDI

factum fuit tempore Nonnorum Petri et Drogonis
sacristarum Clarevallis, ex lll marcis et. dimidia
argenti, in quo collocata est crux Dominica , quam
attulit in Claramvallem Nonnus Evrardus de Bar-
ris, quondam Magister Templi, postea monachus
Clsrzvallis; avunculus Domini Adam Morinensis
Episcopi, monachi Clerzvallis. In. hoc vase

itus fuit dene sancti Bernardi, qui delatus est

arisiis. .

F* 8, t». — Sequuntur capita.

Voyez eu commencement de ma lettre les para-
grapbes de cet inventaire, relatifs au chef de S, Ber-
Dard, et à celui de S. Malachie.

F* 9, R*..—On trouve cette indication : Ea qua
sequuntur fuerunt addita inventario sacriste Cla-
rzevallis, tempore Domni Petri de Vireyo, tunc Ab-
batis, et Domni Jacobi de Sezania sacriste.

F* 9, V*.--Duo pulchra, magne et altz* imagines
Beotz? Mariz Virginis et sancti Bernardi, cum suis
Dedibus. diadematibua, et ceteris ornamentis, vakde

efactis et operatis et deauratis : simul ponderan-
tes CLXXVI marcas, llI uncias, VII tresellos.

V* 40, R*.—1mago Beati Bernardi per se ponderat
XCH mareas, VH uncias, V tresellos ; sicut. patet
per declarationem partium ejusdem imaginis ; cujus
solum corpus ponderat XXX marcas, Mi uncias
cum dimidia ; caput vero duo brachia et diadema
ponderant XXVII marcas , lll uncias cum dimidia ;
eeclesia et crossa sine baculo ponderant XV marcas,
VI uncias, V tresellos; pes vero eum repositorio
reliquiarum sine cristalio ponderat XVII marcas, ll
uncias ; qus omnes partes simul junctz efficiunt
totale pondus X6Il marcarum, Vll unciarum, Y tre-
sellorum ; sub cujus pede in pbilacterio continen-
wr retia sequentes; videlicet: de costa Beati
Bernardi... de cuculla et de coopertorio Beati Ber-
nardi, et de matta super quam obiit. Quarum ima-
finum lapides tam pretioszt quam communes, va-
orque et pretium facture alibi diffusius declaran-
tur; scilicet in declaratione per domnum Guillelmum
Mole tradita, et sua propria manu scripta.

F* 40, V*.—Duo magni plati sividisci argentei, ad
serviendum praelato in majori altari, in quorum me-
dio intra figeram solis sunt posita arma (armoiries)
sancti Bernardi ; qui , sine deauratura , ponderant
XV marcos, V uncias cum dimidia. —

F* 11, R*.—. Sequuntur alig reliqui» in diversis
vasculis.

Vas crietallinum cum triplici pede argenteo et de-
aurato, ia quo positus est pollex Beatissimi Ber-
mardi Abbatis, coopertus uno campanili argenteo,
in cujus summitate est saphírus. Quod vas fecit fieri
Domnus Jobannes de Aizanvilla; ponderis IV marca-
rum cum dimidia, et dimidia uncia.

—EKst brachium Beati Malachie argenteum ; quod

trouve dans Op. S. Bern. Gau[ridus, IM, 26. Dans
Manrique, comme dons l'édition de Mabillon, la re-
lation se termine ainsi : « Homo utique boni testi-
ionii et eonversationis honestze tam a mendacii su-
spicione remotus , quam a vitze corruptionibus alie-
nus. »—Le Ms. n* 6 de la bibliotiéque publique de
Troyes, in-f* dela fin du XIlI* siécle, donne l'his-
toire du fragment de la vraie croix envoyée Clair-
vaux por Amaury.—« (Quomodo rez Jerusalem san-
€tam crucem, quam in preliis gestabat, apparente et
sibi sancto Bernardo, Claramuallem misit.»

ais, aprés alienus, on lit ce qui suit: « Exultet
ergo in Domino Clarevallensi$ ecclesia, tanti mu-
neris sublimata fastigio, et incomparabilis thesauri
certissima possessione donata , salutaris ligni pose
sessione glorietur. Proeul hinc totius dubietatis el
ambiguse suspicionis occasio, ubi tam celebris asti-
pulatione miraculi, et autentico sublimium testimo-
Bio personarum, certam sacri stipitis portionem ex«
) veritalis Obat certitudo. Viderint alii
qui se ejusdem benedictionis participes suspicantur,

ET S. MALACHLE, — APPEND., 4799

A fecit fieri idem Domnus Johannes de Aizanvilla ex
VH marcis et dimidia argenti, cum lapidibus pre-
tiosis et annulo incatenato catena argentea. 4

F* 12, R*.— Parvum scrinium ligneum deargen-
tatum, cujus sera est de argento, plenum reliquiis ,
scilicet : de vestimentis sacerdotalibus Beati Ber-
nardi Abbatis et superior pars cross: ipsius.

F* 15, R*.—Aliud vas oblongum... continens mul«
tas reliquias ; videlicet :.... de sancto Bernardo....
ponderis XIII unciarum cum dimidia,

F» 15, R*.—Zona sancti Bernardi de serico, mu-
nita argento deaurato in suis extremitatibus.

F^ 16, R*. — Tabulare ligneum cum portis (vo-
lets), in quo depict: snnt imagines B. M. et BB.
Bernardi et Benedicti —datum a Domno Petro de Yi-
Teyo.
Ls 111, R*.— Rosarium de ebore appositum íma-

jni argentez Beati Bernardi — datum: a Domina
atharina Ferriéres uxore Domini de lIantavilla (Din-

p (eville). B

INYENTAIBE DE 1640.

Cet inventaire existe en original aux Archives de
Y'Aube. C'est un registrein-f* en papier, couvert em
peau brune; sur le plat de la. couverture on lit ces
mots : « [Inventaire de la sacristie de Clairvaulx faict
en l'an 1640. »—Malbeureusement il est mutilé; les
feuillets manquent jusqu'au F* 6. —Au F*17, R*,
on lit : t inventaire de la sacristie de Clairvaulx
eqmprenant le petit reliquaire, les calices et aultres
argenteries, les ornements pontilicaux, les pare-
ments d'aultels, chassubles, chappes, les linges, ta-
pisseries et aultres choses appartenantes à la déco-
ration de l'Eglise; faict le quatorziesme de may,
mille six cent quarante, par l'ordonnance de Révé-
rend Pére en Dieu , dom Claude Largentier , qua-
rante cinquiesme Abbé dudict Clairvaulx, en pré-
sence de dom Didier Gautherin , et de dom Benoist
Lavandier, et mis entre les mains de dom Antoine
le Borguet soubprieur et grand sacristain, et dom
Ponce Thibaron aussy sacristain.

F* 6, R*—En la quatriesme armaire cottée D, est
premiérement un coffre couvert de feuilles d'argent
doré, lequel est supporté de quatre pattes de cui-
vre; au dessoubs du couvercle il y a deux rangées
de reliques avec leurs noms qui sont grayés des-
$us ; en la plus haulte rangée aont ces reliques, sca-

$1 Malachie. episcopi..... Ce reliquialre a
eue faict du temps de dom Guido X* Abbé de Clair-
vaulx.

F^ 7, V*.—En l'armaire cottée E, il y a un besu
reliquaire d'argent doré, comme en pyramide, oà
repose le chef de S. Barnabé apostre;la poignée a
six images en esmail , au-dessus de laquelle sont

€

viderint, inquam, quo veritatis judicio de vero ligno
sanctissima crucis constet esse quod possident.
Nos certe de nostro ambigere non peruittimur, qui
in liujus rei non jam flde, sed cognitione certissinia,
tam superne revelationis miraculo, quam regis pie-
tatis testimonio solidamur. Sub umbra igitur pre-
ciosa hujus arboris fiducialiter accubantes, tuam,
piissime Jhesu, perfusis affectibus poscimus boni-
t3tem; ut et sacri muneris largitorem celesti bene-
dictione remuneret, et nos, devotissimos tux crucis
servulos, in ea quam ipse peperit libertate conser-
ves. Qui vivis et regnas cum Deo Patre in unitate
Spiritus Sancti Deus, per omnia secula seculorum.
Amen. » .

Ce petit fragment méritait d'étre connu: il pour-
rait encore servir à établir , contre l'opinion vul-
gaire, que l'authenticité d'une relique n'était pas

Sans prix aux yeux des moines crédvies du moyen
àge. Gux qui les accusérent. d'une crédulité niaise
ne savaieut pas que la vérité est la raison de la
ei.

*-

Digitized by Google
