11$

hE RELIQUIIS S. BERNARDI ET S. MALACIILE. — APPEND.

Un

cenprale de réclusion (Appendice, n* 16). C'est denc A « dont il soit capable, c'est de mourir. Laissez cet

un pieux devoir de recueillir avec le plus grand
soin tous les dotwmenis propres à retracer au
Woins quelque image de ce qui n'est plus.

Ne serais-je pas trop heurepy , d'ailleurs , d'ap-
porter con hunible tribut à ces.vastes recherches
que vous avez emtreprises sur l'histoire de saint
Bernard , et ont vous promettez. toujours de faire
jouir le public chrétien (1).

L'antique abbaye de Clairvaux a été bouleversóe
de fond en comble; il n'en reste que l'immense en-
clos, témoignage de sa splendeur déchue (2) , des
greniers eb des celliers servant de réfectoires aux
condamnées (5). J'ai passé devant ses murs avec

, Vistesse, et détqurnant mes regards : à la sainte et
volontaire captivité du cloitre, a succédé la capti-
vité foreée du crime. Vous partagerez les sentiments
qui remplissaient mon Ame, en relisant ce trait
sublime de ia vie de saint Berpard.

* Saint Bernard, poor certaines affaires , alia
trouver "Thibaut, comte de Champagne. En appro-

; chant de la. ville, eà il se trouvait alors, il ren-

, «otra une.grande troupe d'hommes, qui, sur l'ordre

du comte, tralnaient 39 supplice un voleur fa-
weux, À cette. vue, jg trés- miséricordieux abbá,
siisissant les liens qui garrottaient ce misérable,
dit à ses bourresux : « Abandonnez-moi ce lare

« ron; je veux le pendre de mes. propres mains, »
t Le comte ayant appris l'arrivée du servileur de

Dies, s'était hàté de venir au-devant de !ui : car il

, Fama et l'honora toujours avec uhe affeclion et

, Wn respect singulier. 1l l'apercut. urant. derriére

, lui le voleur. pat. la -eorde; et saisi d'étonnement

; Us'écria ; « Eh! vénérable Pére, qu'avez-vous foit

«en ramenapt des portes de l'epfer ce soólérat oon-

* damné mille fois! Pouvez-vous sauver celui qui

« est devenu un véritable démon? Vous ne parvien-

* drez jamais à le corriger, et 1a seule bonne action

M E E

'
]
[4
r
'

|— Q0) Lettre de M. le comte de Montalembert à l'au-

| teur, du 12 sept. 1854.

|.— (2) résulte d'une sentence sur gageure, rendue

! le 14 avril 46335 par le lieutenant genéral de Chau-

* mont, que l'enceinte totale de Clairvaux (8,050 pieds

| de ro) réduits à 402 cordes 42) était de 650 pieds
plus due que celle de Chaumont (7,400 pieds de

1

« homme aller à la perdition, puisque sa vie dan-

« gereuse a détruit celle d'un grand nombre de gans.

« Hl vaut mieux inettre en süreté, par sa mort , les

« jours de beaucoup de personnes, que menacer par

« $3 vie l'existence de mes sujets. »
€ "'Trés-excellent prince , répondit saint Bersaw,

« je sais que ce inalheureux est un grapd pécbeur,

« et qu'il mérite les plus cruels tourments; ausei

« ne pensez pas que je veuille le laisser aller impuni :

« je songe, au contraire. à le livrer aux bourreaux,

« et à lui faire expier ses forfaits par un chàtiment

« d'autant plus juste, qu'il durera davantage. Vous.

«* aviez ordonné qu'il périrait par un supplice court

« et momentané : je le ferai consumer par une mort

B 4 lente. et joürnaliére. Vous l'auriez laissésuspendu

« au gibet pendant quelques semaines; je l'aitacherai

« à la croix, et je le laisserai vivre parmi les souf-

« frances. »

« Le prince trés-chrétien se tut, et; n'osa. p'us
contredire le saint. Celui-ci aussitót revétjt le
captif de sa tunique; et coupant ses cheveux, il
le réunit &u. troupeau du Seigneur; d'un loup en
fsisant une brebis, et d'un voleur un frére convers.
Amené à Clairvaux, cet homme demeura obéissant
jusqu'à la. mort; répondant admirablement par sa
constance au nom de Constant qu'il avait recu au
baptéme, Aprés plus de trente aunées, il s'en alla
vers Dieu, qui, par les mérites de notre bienhleu-

C reux. Pére, avait daigné le préserver de la. double
mort de l'Àme et du corps (4). »

le suis avec respect, monsieur le comte,

Votre trés-humble et trés-obéissant serviteur,
Pn. GuicraBb,

Ancien archiviste du département de l'Aube, biblio-
thécaire de la ville de Dijon, correspondant du
ministére de l'instruction publique.

1855, —5 mars,

roy réduits à 570 cordes). Arch. Hist. de l'Aube, par
M. Vallet de Viriville. Troyes, 1844; in-8*, Pp. AH
($ Yon; Archéol. dans le départ. de l'Aute, par
L0) S. Born. op. Extcrpte ez Eroré. magne C
. . op. ta ex . magne Cist.,
P S. Bern. gen. illust. assert. — Herbert. De
miraos, ll, 45. — Menol. Gist., 94 juin.

'

APPENDICE.

N* 4.
Rectification du catalogue des abbés de Clairvauz, donné par le Gallia Christiena.

Vue .ettre aptagrapbe de Dom Et. Brice rectifie
, lrrreur commmise dans le catalogue des abbés de
; Chairvaux, donné par le Gallia Christiana, tore lV.
; Ou y a fait. figurer à tort un Jean 1l, qui aurait. été
ls xxun* abbé. ll. faut donc, à partir du xxiv* inclu-
Aivoment, retrancher, en se servant de ce catalogue,

D une unité de obacun des nombres qui exprimept
l'erdre de succession des abbés de Clairvaux.,

La lettre de Dom Et. Brice est collée sur le recto

de la feuille contenant les colonnes 808 et 309,

dans Vexemplaire du Gellia Christiana appartenat

à la Bibliotheque publique de Troyes, ct provenant

: Digitized by Google
