1775

DE RELIQUIIS $, BERNARDI ET S. MALACBLE. —APPEND.

ATA

et que, d'ailleurs, ele ne nous paraft offrir aucun 4 port de son pontificat, Joseph en exercant le com-

interét, ni sous le rapport historique, ni sous le
rapport littéraire. »

Vavoue qu'il était plus facile d'en porter ce juge-
ment sévére que d'en bien saisir le sens : mais
jespére que mes efforts, pour la rendre moins in-
intelligible, la feront apparaitre sous un jour plus
favorable.

Petit-Radel se trompe en disant (oco cit.) qu'elle
était écrite sur la tombe du cardinal,

Jeu d'esprit de quelque moine, elle passa de la
chronique de Villers (Thes. nov. anecdot. t. IIl,
col, 12/6) dans divers recueils. (Menol. Cist., 50
sept.—Ughelli, Jtal. sac., Portueuses Episcopi. —
Manrique).

En voici le texte restitué d'aprés Henriquez,
Vghelli, Manrique, le MS. 360 de la Bibliothéque
Publique de Dijon, renfermant la Cbronique de Vil-
lrs (ü8n du XVI* ou commencement du XVII*
siécle), et mes propres conjeetures.

Vive, vide, fida ne fide fidatur in evo,
Quo vir eas, caro quo vireas, quo pingere navo ;
Spica senum, culnis juvenum, sed. et indolis
t erba
Impariter, sed par per iter sunt messis et. herba.
5. Conrardum ot in alia gradum firmasse reclusum
Cerne solo, feriente celi jam pondere fusum.
Jom neque net, neque. aratra. tenet, cum. praemia
cernat;
Precipuus flos Roma tuus super eihera vernat,
Pluu.a ducum Villare tuum descendit in hortum :
10. Dehinc vacuum. Bernarde tuum. transfertur. ad
ortum,
Moz matris pater, immo patris pater Ordinis esse
Promersit; demum meruit tibi Papu coesse.
Pape conradians Conrardus ci quasi soli
Luna rotunda fuit tibi testis Roma fidelis.
15. Bispida conrasit Conrardus corpora, barbam
Ordinis, Imperii collum, Romeque coronam.
In claustro Daniel, Noé portu pontificatus,
I» perioque Joseph, modo Benjamin in paradiso.
Anno leno bis centeno trinoteno
$0. Luce sua Celis manus huuc sepelit Michaelis.

J'en essaie une traduction paraphrasée ; la seule
qui permette de rendre les sens multiples cacbés
sous ces vers compliqués.

« Toi qui vis, vois (de peur qu'on ne se fle sur
le temps avec. trop d'assurance) oü tu vas come
mortel, joan quand fleurit la cbair, quelle mar-
que fatale tu portes. Le vieillard semblable à l'épi
móür, le jeune homme pareil à la tige de blé, l'en-
fant que je compare à l'herbe, paraissent bien dif-
férents entre eux, mais cependant je les vois, sui-
vant une voie commune, arriver comme l'herbe
sous la faux du moissonnenr. Ce Conrad, qui d'un

C

s6andement, maintenant. il est Benjamin dans le
ciel. L'an 1227 la main de Michel l'ensevelit pour
les cieux parmi les derniéres pompes de sa. f&te.

Un court commentaire justifiera, je l'espére du
moins, mon essai de traduction.

Indolis au troisiéme vers a le seus d'enfant, d'a-
dolescent. — Adolescens, puer, dit Du Cange dans
son Glossaire.

Le cinquiéme vers fait une allusion générale aux

andes dignités dont Conrad avait été revétu, et

ont le détail se retrouvera plus loin.

Dans le sixiéme vers, celi est employé comme un
ambe, tandis qu'il forme réellement un spondée
celi. Celte faute contre les régles de la quantité
s'expliquerait peut-étre ici par l'orthographe du.
moyen áge qui écrivait celum pout celum.

eriente celi jam pondere fusum, se rapporte au
trépas imprévu de Conrad, atteint à la croisade

p d'une fiévre mortelle.

L'auteur de l'épitophe, je n'ose dire le poéte,
ayant déjà comparé au troisiéme vers la vieillesse à
un épi mür, la jeunesse à une tige de blé et l'en-
fance à l'herbe, compare dans le septiéme vers
Conrad aux lis des Champs dont il est dit dans
l'Evangile qu'ils ne ilent ni ne labourent.(S. Matth.,
VI, 28. — S. Luc., XII, 27.)

Dans le huitiéme vers s'adréssant à Rome, il
appelle Conrad. qui était cardinal de Ja sainte Eglise
Roraine et. légat du Pape, sa plus belie fleur, son
plus bel ornewent.

Planta ducum au neuviémo vers, rappelle la no-
ble origine de Conrad.

I1 était fs d'Égon. ou Éginon d'Urach, comte de
Furstenberg et deFribourgen Brisgau. Par sa mére,
Agnés ou Judith, fille de Berthold 1V, duc de Zaeh-
ringen, il était le neveu de ce Berthold V qui fot à la
veille d'étre proclamé roi des Romains, et. qui lc
laissa enotage aux mains de l'archevéque Adolphe de
Cologne, sans payer, dit-on, sa rancon. (Cf. Hen-
ninges, theatr. genealog. t. IV, 986, — Hist. d'Allem.
de Luden, trad. fr., Paris, 1844, t. V, (44.— Petit-
Radel, trompé sans doute par le Gallia Christiana,
t. lif, col. 386, confond le duclé de Zaehringen
avec la Thuringe.)

Dans le méme vers l'auteur s'adresse à l'abbaye
de Villers en Brabant, dont Conrad était devenu
abbé en 1209. (Gall. Christ., t. Il, col. 586.)

Dans le dixiéme vers, il s'adresseà saint Ber-
nard, et. il fait entendre que Conrad devint abbé de
Clairvaux, d'oà se répanditsur le monde l'éclat des
vertus de saint Bernard.

Conrad monta en 1214 sur le siége abbatial de
Clairvaux, demeuré vacant la méue année par
la mort de Gui. (Gall. Christ., t. IV, col. 804. .

Hb devint alors le pére de sa mére — matris pa-
fer — 14* vers ; l'abbaye de Villers étant de la. &-

s assuré gravit au fafte des bonneurs, vois-le en- p liation de Clairvaux.

Terué dans la fosse, abattu sous le poids des cou
du ciel. Ce beau li« ne file plus, il ne dirige plus le
soc, puisqu'il recueil:e la récompense. tome, ta
plus belle fleur s'épanouit dans l'empyrée. La tige
des ducs, ó Villers, descend dans ton jardin ; puis
elle est transplantée, ó Bernard, dans ton. berceau
vide. Conrad mérita bientót d'étre le pére de sa
mére ; bien plus! il fut jugé digne d'étre le pére du
pére de l'o ; enüin, ó Pape, i! mérita de parta-
er ton pouvoir. Conrad, éclairé des rayons du pape,
fat pour ce soleil comme la lune dans sa plénitude,
et ta le vis, ó Rome, en refiéter fidélement. l'éciat
semblable à l'arc que Dieu a placédane le ciel.
Conrad répfima l'hérésie au corps de béte fauve;
Hh rétablit 1a ferveur chez les moines, semblables à
de sages vieillards; il rendit au clergó séculier la
majesté du commandement, ei à Rome l'éclat de sa
couronne. Vrai Daniel dans te clottre, Noé dans le

li devint ensuite le pére du Pére de l'Ordre —
méme vers — lorsqu x fut nommé Abbé de Clteaux,
en 1217. (Jbid., col. 991.)

Le 12*.et le 15* vers se rapportent à l'éévation de
Conrad au cardinalat par Honorius [ll en 19219,

Hist. Litér., p. 8.) Il était cardinal évéque de
orto, du titre de sainte Rufine.

Les vers. 15 et 1& sont imités de ce possoge du
praume LXXXVIII, 56 — « Et thronus ejus sicut sol
ti co iu. meo, et. sicut luna per[ecta in eternum,
et testis in celo fidelis, »

Les vers 15 et 16 sont certainement de toute la
piéce les plus difficiles à entendre. Conredere n'a pes
précisément je sens. que mon essai de traduction
impligue, mais il semble que l'auteur n'a employé
conrgsit au lieu de rasis que pour jouer sur le nom
de Conrad. .

Digitized by Google
