DE RELIQUIIS S. BERNARDI.ET S. MALACHLE, — APPEND.

A19À

N* 8.
Extraits des manuscrits de M. l'abbó Matthieu.

MS. XV. ( Notes de Dom Cl. Guyton), p 502. — À

(15 A87). In nomine sancte et individue Trinita-
'alerannus Comes Mellenti universis fidelibus Dei
in posterum. Oportet nos operari bonum ad omnes,
mazime autem ad domesticos fidei ; sic enim monet
nos Dominus ut faciamus nobis amicos de mam-
mona iniquitatis , ut cum defecerimus recipiant nos
in eterna tabernacula. Propterea ego Galerannus Co-
mes Mellenti et Dominus castri quod dicitur Gor-
nai , concessi in manns venerabilis Bernardi , Cla-
revallensis Abbatis , fratribus Clarevallensibus , et
omnibus qui sugt ex ordine Cisterciensi , gratuitum
wansitum rerum suarum, ut neque apud Gurna-
ium, neque in alio loco ex his que ad me perti-
nent, pedagium aliquod exigatur ab eis. Ut autem
firina sit concessio jn eternum, et a nemine suc-
cessorum possit evacuari, cartam banc sigilli im-
pressione firmavi, addens et episcopi Parisiensis
testimonium et sigillum. Ego Theobaldus Dei gratia
Parisiensis episcopus concessionem hanc ratam
esse Rrecipio et eam episcopali auctoritate confir-
mo. Testes ejus sunt. Henricus de Ferreriis, Wil-
lelmus de Pinu et Robertus de Fromeville de cle-
ricis, Bernardus archidiaconus, Radulfus et Jo-
bannes canonici Parisiensis ecclesie.

— Deux sceauz pendants : le second est oval,
représentant un. évéque assis, la crosse en
dedans : sIGILLYM THEOBALD! PARISIENSIS EPE,

— Le A** rond; empreint des deux cótés :
représentant un acigneur à cheval : $i61L-
LUM GYALERANNI COMITIS:

Ibid , Lh 504, ann. 1159. — In nomine sanete
et individue Trinitatis, Amen. F. Dei gratia Ro-
manorum lmperator et semper Augustus, omnibus
fidelibus tam presentibus quam futuris in perpe-
tuum. Quoniam sepe contigit ea que bona peracta
sunt, vel hominum inconstantia mutari vel obli-
vione deleri , notum sit universis quod Ego, volun-
iate et consensu Beatricis lmperatricis, uxoris
mee , pro remissione peccatorum nostrorum et om-
nium antecessorum nostrorum, concedo domui de
Claravalle in perpetuum idendum «quicquid
Guido de Wangionis-Rivo (Vignory) eidem domui
dedit e1 concessit de proprio feudo ceterisque om-
nibus et bomines ejus casati de suis casamentis
lempore bone memorie Bernardi Abbatis, in terris,
silvis, aquis, pascuis, ceterisque aizanciis , quodque
de eodem dono et eleemosina Bartholomeus filius
ejusdem G. postea concessit. Quod ut nullius te-
meritas ulterius audeas violare, sigilli mei impres-
sione confirmandum duco. Áctum in obsidione Ghre-
me anno ab incarnatione Domini wcum*. Testes
sunt Reinaldus cancellarius, electus Colonie archi-
episcopus, Everardue episcopus Bambergensis, Hen-
ricus dux Saxonie, Bertoldus dux Turingie, Adam
abbag de Ebra.

— Les deux gros sceaux ronds , attachés sur la
charte méme. Le 4** représente un prince as-
sis , tétu d'une robe longue , wn manteau par
dessus ; la couronne sur (a tte, le scepire en
la main droite , de la gauche il tient un globe
surmonté d'une croiz : FREDERICVS DEI GRATIA
ROMANORVM IMPERATOR AVCYSTYS.

— L'autre , qui est. vis-à-vis , représente
l'impératrice assise. BEATRIX DE! GRATIA
ROMANORVM IMPEBATRIX AYG.

Abid, , p. 178, (ann. 1202). — Bernard. Doyen
de. Bar-sur-Aube, fai* une donation à Clairvaux.
Boc donum fecit idem Decanus in capitulo Cla-
revallis , presente Garnerio episcopo quondam Lingo-

[z]

tants de

nensi , obtulit ad altare B. Bernardi , astantibus et
hoc ipsum tactantibus: Everardo presbitero. Longi-
Campi , fratre Jacobo et [ratre Matiheo Clarevailis
celleraríits. .

Hilduin , évéque dé Langres confirma cette do-
nation avec plusieurs autres en 1902.

Jbid., p. 454, ann. 1558, — . .. . . . Nos frater
Johannes Abbas Clarevallis . . .. . pie consideraintes
laborem quem confratres nostri, precipue mona-
chi , sustinent in vigiliis et in die Beatissimi Patris
nostri Bernardi , ut sibi , cujus veneranda gaudent
presentia , landes exsolvant debitas et devotas, cen-
tum librarum parvorum turonensium bursario tra-
didimus in utilitatem communem ecclesie nostre
convertendas , pro emendis redditibus quinque li-
brarum turonensium parvorum , de quibus emendi
sunt pisces, et ementur perpetuo pro pitancia pi-
scium tam monachis quam conversis in die B. Ber- .
riardi annis singulis facienda . . . . . wCcc tricesimo

p quinto , indjctione llle, in die Nativitatis B, M. V.

Jbid., p. 525, ann. 4459, 22. avril. — L'abbé
de Clairvaux aecorde la participstion à tous les
biens spirituels de l'abbaye à trés-noble et puissante
dame, princesse, Madame Marguerite de Vaulx ,
comtesse de Saint-Paul, Brienne , etc. , à cause de
ses libéralités et de sa trés-grande dévotion envers
Monsieur S. Bernard , ayant visité en propre per-
sonne son glorieux corps sainct el prétieases reliques

ui reposent en l'église de Clairvauz.
un

^, p. 243, ann. 1472, 32. janv. — Lettres de
sauvegarde accordées à l'abbaye de Clairvaux par
Charles 1e Téméraire, duc de ourgo ue, en l'hon-
neur de N. S. J.-C., de la benoiste V. M. sa mére et
du glorieuz corps-sainct. Mouseigneur S.. Bernard,
chapellain de la dicte glorieuwse Dame, et. premier
Abbé dudit lieu, lequel giat et repose en [église et ab-

baye de N. D. de Clercaulz , premiere fillede nostre
4 ise et aboaye. de Cisteauz ; ei pour considération
e

ce que en la dicte abbaye, nouset nos prédécesseura

comtes de Flandres, avons. une belle et dévote cha-
pelle en laquelle les religieux. d'icelle abbaye sont
tenus deperpétuellement célébrer, et célàbrent chascun.
jour une messe de requiem, pour le reméde et salut
des àmes de nous et de nos prédécesseurs et. de mos
successeurs comtes et comtesses de Flandres, qui leg
ont fondées et augmentées de plusieurs ventes et. re-
venus en nos pays, dont pica nous leur avons donné
nostre main levée...

... Données à Bruges, le 22* jour de janvier, l'an

de gràce 1472.

lbid., k 457, ann. 1479, 10 dec. — Les habi-
laon , dioc. de Langres, consentent à ce
que les religieux. de Clairvaux continuent de con-
struire une forge à fer auprés de leur grange de
Champigny, pour l'honneur et révérence de Dieu, de
N. D.etde 5. Bernara, premier abbé dudit monastere,
auquel repose sun précieuz corps.
bid., a 185, ann. 1508, 19 janv. — Por devant
Jehan Gillot et Etienne Deschiens, notaires jurés à

Bar-sur-Aube, Thibaut Henriou de Brousseur [peut-

étre faudrait-il lire: le brasseur], et Michau Hur-
ren, tonnelier, demeurant à Clairvaux, reconnais-
sent que, de leur bonne volonté, pour leur singuliàre
dévotion qu'ils auroient et disoient avoir dés (on
temps à Monsieur saint Bernard , et à l'église de
Clerevauiz, en laquelle repose son. précieux corps, et
afin d'étre participans s pri?res, oroisons et biens
apiritueis et temporels qui de jour en jour se [ont,
prospárent. et augmentent en icelui monastére, ils. se
sont donnés en corps el en biens à icelui monastére,
pour servir église et les personnes d'icelte selon leur
possibilité, tant de. leur métier que autrement, en
toutes choses licites et honestes

Digitized by Google

