195

ADDIT. AD LIBROS DE VITA 8. BERNARDI.

18i5

plaintes de l'ordre de Clteaux, en frappant d'interdit A legtin V sur le sien (7), il expia. sévérement des

larchevéque de Reims (1), et en publiant, le 18
aott 1296, la oélébre bulle : Clericis laicos, que
neus trouvons reproduite dans le livre des priviléges
de l'erdre de Citesux (2). On sait que Boni-
face Vlll y pronongait l'excommunication des cleres
qui payeraient les dimes sans l'assentiment préala-
ble du Pape, et la bulle Clericis laicos fut confirmée
: par ia bulle : Ineffabilis amoris, oà Boniface VIII
reprochait au roi de France d'avoir perdu un bien
précieux, c'est-à-dire l'amour de ses sujets (2), et
annoncait qu'il éait prét à souffrir les persécutions,
l'exil et méme la mert pour ia liberté de l'E-
glise (4). 2
La réponse de Philippe le Bel commencait par
ces mots : Antequam essent clerici, rer Francia ha-
bebat custodiam regni sui (5), et ce qui suivait étalt
Jigne de la violence de cet exorde : Dare histrioni-
bus et. neglectis. pauperibus expensas. [acere super-
finas in robis, equitativis, comitativis , commessatio-
nibus et aliis pompis seculoribus permitlitur eisdem,
imo cosceditur ad perniciosm imitationis exemplum.
Quis judicare! licitum eub anathemate cohibere me cle-
fici, ex devorione principum incrassati , tmpinguati et
dilatati, eisdem. principibus. assistant? L'ordre de
Citeaux, à qui semble se rapporter cette véhómente
attaque, aurait pu rappeler que lorsque des famines
eruelles désolérent ja France, les pauvres, loin
d'étre abandonnés, avaient dà la vie aux généreu-
ses aumónes des abbayes cisterciennes (6).

Du reste, Philippe le Bel ne se reposait pas uni-
quement sur ees diatribes. Ses Intrigues étaient
, allées réveiller les discordes assoupies de l'Italie, et
à quelques jours de distance, l'on vit Frédéric
d'Aragon expulser les légats du pape de la Sicile, et
les Colonna avouer" hautement le projet de chasser
le Pape lui-méme de Rome. .

Si Boniface ViIl avait jadis appeló de ses vosux
ambitieux le jour oà 1a tiare passa du front de Cé-

4) Gallia Christiana, YX , col. 120,

3) Henriquez, Priv. ord. Cisterc., p. 84; Dupuy,
Preuves de l'hist, du diférend de Boniface VIII et
n^ le Bel, p. ^H da

ec parum. amisisse censetur cori
didit subditorum. i Pr

(&) Non solum persecutiones et. exilia sed et cor-
Foralem mortem pro libertate ecclesiastica. Dupuy,

r., p. 49.

(5) Dupuy, Pr. p. 21. Comparez ce qui est dit,
dans la Supplication du pueuble de France au Roy :
Ainsi départirent les fils d'Adam la terre et en fu-
rent sei rs trois mille ans et plus, avant le
temps Melchisódec, qui fut le premier prestre, etc.
Dupuy, Pr., p. 215.

6) Bonis suis qum cwm pauperibus habebant
communia, multorum millium inopiam. sublevantes.
Manrique, Ann. ord. cist, ad ann. 1476. ll n'est pas
doutéux que quelques abbés de l'ordre de Clteaux
ne se soient laissé séduire par le faste et l'orgueil,
Un mot de Richard Cour-de-Lion est resté eélébre :
peut-&re s'appliquait-il à l'abbé dont parlent les

fautes abtérieures à son pontificat par toutes Jes
épreuves qu'il dut subir pour le conserver. L'i»-
quiétude et la crainte s'étaient emparées de cette
áme naguére si fiére : un langage faible et incer-
tain, dicté par la politique, avait succédé à des pro-
testations qu'une foi intrépide rendait si éloquea-
tes. Hi faut le dire tristement : Boniface VII était
réduit, pour ne pas voir son autorité renversée ez
Italie, à l'abaisser et à l'humilier en Franee (8), «&
dans cette réconciliation avec Philippe le Bel, coa-
elue comme une nécessité, les médiateurs qu'il
acceptait étaient précisément ces évéques que l'acte
d'appel de l'ordre de Clteaux appel&it - €lerici, ces-
sules principsm, humanam amittere gratiam fermi-

B dantes, et qu'il avait flétris à son tour en les nom-

mant dans la bulle Clericis, laicos : nonnulli pra-
lati plus timentes majestatem. temporalem offesdae
quam eternam.

Vingt-trois prélats dévoués à Philippe »e Bel (e
premier était l'archevéque de Reims , qui vensit à
reprendre possession de son siége; Jes autres étaiex
les archevéques de Sens, de Narbonne, de Rows,
les évéques de Beauvais, de Laon, de Chálons-sur
Marne, de Langres, d'Amiens, de Tournay, deTé-
rouane, de Senlis, d'Auxerre, de Troyes, de Chur
tres, de Nevers, d'Avranches. d'Evreux, de Lisieux,
de Coutances, de Dol et du Mans) avaient écrit sa
Pape pour lui faire. connaftre qu'ils étaient tenus h

C plupart par l'hommage, et presque tous par ser

ment, de défendre l'honneur du roi (9). Ils avairsi
Choisi entre eux des députés chargés de ]ui expeur
qu'ils voyaient le roi obligé par le soin de son be
mtur e la conservation de son royaume à de grae
des dépenses, et qu'ils désiraient lui venit en ak
en lui accordant une subvention. Boniface VIE
s'empreasa d'y consentir par ia bulle : Coram itle
fatemur, oà il se plaignait vivement de la défectica
du comte de Flandre (10), et oà il offrait pour h
défense des droits du roi de France les biens de

Statuts du chapitre général de 1915 : Abbas Belb-
loci in Anglia coram tribus comitibus et ragmia
militibus inordinate se habuit in mensa, hilariter &i-

D bendo ad Gargocil (7), et habet canem cum. cats

argentea. ad custodiendum lectum suum, et. addscá
secum servientes seculares in equis, qui ei flexis
nibus ministrant, etc. Mais ces abus étaient sévéie-
ment réprimés, et le chapitre inérat de 1289 avait
renouvelé les anciennes prohibitions, quia paxperes
er uniles servos Dei mon decet apparatu superfuo
colorari,

Raynaldi. Ann. eccl., passim.

8) Voyez l'Histoire de la papauté. pendant hk
xiv* sicle, par M. l'abbé Christophe, I, p. 97.

(9) Quidam per homagium, fero omnes juramento
fidelitatis, Dupuy, Pr., p. 26. .

(10) Illo jam tmminente. illic incitamento dissidit,
comite Flandrensi videlicet, qui exterioribus pertur-
bationibus. sperabatur. repagulum , et. ipsi. regno,
velut. de princip ipalioribus membris unue , mognem
ausilii fulcimentum, nostva ex hoc amarisaniur. in-
trinseca, etc

Digitized by Google

