i699

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

pelles; une fiéche élancée la surmonte (1). La A métres de largeur, et $rente-un ceatmires de

crosse a étó fournie parle trésor de Clairvaux.
Les costumes n'ont pas été choisis sans intention.
Saint Bernard est ep nabit de choeur ; son manteau,
légérement relevé par devant, laisse voir le bas
d'un scapulsire noir. Des deux moines placés vers
les fenétres, l'u&. représente un frére eonvers dans
ses vétements bruns ; l'autre est un profés. portant
scapulaire noir sur une tunique blanche.

C'est bien Hà le gránd  abbé, tel que nous le dé-
meint Geoffroy, son scribe: « Une gráce plutót
« spirituelle que corporelle paraissait en saint
« Bernard. Une clarté céleste brillait sur son vi-
« $8ge : la pureté deg anges et la simplicité de la
« €olombe rayonnaient de ses yeux. La beauté de

profondeur; i! ferme à clef. Les ossements l'em-
plissent à moitié :: parmi eux, on. remarque surtout
quatre tótes; une máchoire inférieure garmie de
quelques dents ; deux fómurs d'un bren tris-foueé,
et deux áutres trés-blancs. Les fémurs noirs sont
beaucoup plus gros et plus longs que ces derniers,
fl y a une grande quantité de petits os de la méme
teinte que les. fémurs blancs (4). On trouve. susái
dans ce cóffre: £* un sac formé de deux. pemur
jaunttres, épaisses comme le petit aoigt, et rómies
par une couture, ttés-habHement et trés-solidement
faite, Ce s3c, coupé par un bout, et fendu longi-
tudinalement, a un métre soixante centimétres de
longueur, sur trente-cinq centimétres de largeur.

« l'homme intérieur. était si grande en lui, qu'elle B — $* Un fragment d'étoffe de soie violette, sur h-
« se manifestait au debors, et. se répandait sur — quelle sont brodés des griffons d'or, teaant dus
« l'homme extérieur. Sa maigreur était extréme; sa — leurs serres des oiseaux à pattes palmóes en soie
« peau était d'une trés-grande finesse; H avait les — blanche (S). — 5* Enfin une planchette fort mine
* joues légérement colores... et des cheveux — (haute de quatre-vingt-quinze millimétres, large de
*« blondsà demi blaucbissant... Sa taille s'élevait , douze centimétres), recouverte d'une feuille &

* un peu 3u-dessus de la moyenne (2). »
Ces belles toiles sont. dans un trés-mauvais état,
Il est bien à soubaiter qu'une main habile les res-

parchemin faisant saillie sur les rebords, 'oà elk
est fixée par do petite elous. Uffe attache. en. bois
clouée dans]a partie inférieure, ferait présumer qu

. taure (5), et surtout, qu'un graveur de talent leg — cette planchette était destinée à étre placóe debout.
sauve de l'oubli. Le portrait de saint Bernard fot- — Le parchemán portait quatre ligaes d'éeritate; i
merait une planche remarquable ; tout y est disposé — est entiérement rongé au centre; mais les exté-
de maniere à produire un grand effet; tout y est — mités des lignes ne sont pas aitaquées, On troure
calme et solenne : la grande figure de saint Ber- — encore des mots presque entiers et. des fragments
nard domine majestueusement ; 1a lumiére est par- C de. mots qui permettent de rétablir facilement b
faitement distribuée; un burin sage n'aurait qu'à '" sens. On reconnait, au premier coup d'cil, ua ben

eopier.

m'arréte avec plaisir à cette description, mon-
sieur le comte. Je crois voir encore cette image, oà
saint Bernard me semblait revivre, et dont je ne
pouvais détacher mes regards. . ' N

Cependant des trésors d'un plus haut prix atti.

rent le. voyageur chrétlen dans la petite sacristie
dont nous avons parlé, C'est là que reposent, dans
un vieux babut, qui servait jadis de trésor, les os-
sements tirés de l'église de Clairvaux et transportés
en 1795 dans celle de Ville sous-La-Ferté, Avant
4836 oà 57, ils étaient dans les corbeilles qui
avaient servi à leur translation; depuis, on les a

jetés péle-méle dans ce coffre vermoulu, et les p

corbeilles furent brülées. Ce coffre, en bois, monté
sur qualre pieds, de forme carrée, a um métre
trois centimétres de longueur, soixante-huit centi-

(4) Ce qui est tout à fait conforme à une char-
manie petite eau-forte d'Israél (Silvestre), repré-
sentant une eue de l'église de l'abbaye de Clairvauz
en Dowrpognt.

(2) S. Bern. Op., Gaufridus, 1, 1. !
(5) Monsieur le curé de Viile cennalt toute la va-
leur des deux tableaux ; et les trésors de son église
ne sauraient étre placés en de meilleures mains que
les siennes.

(o D'aprés la lettre de M. l'abbé Jacquinot, dont
j'ai cité plus haut un extrait dans une note, il pa-
rait qu'il élait de tradition constante à Ville-sous-
La-Ferté, que les ossements de saint Bernard avaient
la teinte noire, tandis que ceux de saint Malachie

caractére du XIl* siécle.
Voici cette inscription :

ll faut lire. évidemment : Fasciculus. myrrbe...

avaient la teinte. tréás-blanche. On apprend psr la
méme lettre que M. Delaine était d'accord avec la
tradition pour donner aux reliques de saiht Ber-
nard une coujeur noiràtre, et à celles de saint Ma-
lachie une teinte blanc-clair. Enfin, M. l'abbé Jat-
quinot rapporte que M. l'abbé Chrétien, préseut à la
translation faite en 1795, avait. souvent. répété à
M. le curé de La Ferté, qu'il était facile de recon-
naitre les retiques de saint Bernard et de saint Wa-
lachie; que celles de saint Bernard avaient une
teinte gris-jaune, comme un peu bronzé ; que celks
de saint Malachie étaient. parfaitement blanches.

;. (5) Monsieur le curé de Villea bien voulu uu

crire le 4 septembre 4854 qu'il avait retrouvé dans

Digitized by Google
