<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="26,0,974,59">
    2007                              ORDO RERUM                              2068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="39,22,488,937">
    CAP. XXXVI. — De Abraham abbate Pratense in Bituri-
    gibns, qui adhuc juvenis edoctus est nobil quidquam, ne
    minimam quidem absque licentia usurpare : Judocus ex
    fetore discrevit, atque ob angelicam animi et corporis
    puritatem, ab ipsa Dei genitrice virgine Maria stipendiis
    benevolenlia argumentis cohobelatus est. 1345
    CAP. XXXVII. — Monachus Fontenettensis in ultimo
    morbo mira quedam videt, et obtitum suum predicit, et
    divino splendore illustratur. 1346
    CAP. XXXVIII. — Hugo prior Fontenetensis, magnes
    religions doctrinaque vir, ipse sancti Augustini festo
    die, prout operaverat, sancte moritur, ejusque felix anima,
    occurret cum coelitus aliis sancto Augusto, in cu-
    ium deditur. 1347
    CAP. XXXIX. — Pii sacerdotio in Alberipe monasterio
    moritui felix obitus, ccelestibus aliquot orcealis commemor-
    datur. 1348
    CAP. XL. — In monasterio Fontis Mariniaci, diocesis
    Bituricensis, Roberlus monachus, de beata morte quam
    quintu post die obituros erat, divinitas premonetur.
    1349
    CAP. XLI. — Margareta Andomareis, eximia forma
    puella, et nuptias vitaret, admirando sed non imitabile
    facinore, nasi pirulam cum superiore labio sibiimel abscidit.
    1350
    CAP. XLII. — De sanctimoniali, quae ocelos miro de-
    core radianles ipsa sibi exculpsit, ut pudori suo, consu-
    leret. Guillelmi Anglorum regis nequitia et infelix sexu-
    las. 1351
    CAP. XLIII. — In Fontanis, monasterio de ordine
    Fontis Ebrardi, monialis, socie post mortem appaens,
    magna quiete se potiri testata est, nondum tamen Dei
    conspectui frui, donee illa certo quem designavit die se
    illi adjunxisset, ut ambae pariter in gloriam recipieren-
    tur. 1353
    CAP. XLIV. — De Maria, Carmenensis monasterii puella,
    quae primum a coegotis omni ope servandis diligentissima,
    exinde peraltyta, tum lumine prophetico, tum aliis san-
    ctatum animarum, praeclaris dubius ac privilegiis et in
    dorbo, et in obitu illustrius fuit. 1353
    LIBER TERTIUS.
    CAP. I. — Pontio monacho (qui postmodum et abbas et
    episcopus fuit) apparuit post obitum quidam Grandissili-
    ra monachus, magna rever perfectionis, mira quedam non-
    nulla ei de statu suo revelavit. 1353
    CAP. II. — Quidam a morte redirivus inter alia dixit,
    a beatissima Dei genitrice virgine Maria Grandissiva
    monasterium ter diebus singulis visitari. 1354
    CAP. III. — Monachus Grandissiva in vigillis dormi-
    lans, de choro exstirbatur. 1356
    CAP. IV. — Jugvnas quidam et ad viglias somnolentus
    monachus exterretur a daemonibus. 1356
    CAP. V. — In Grandissiva multo monachi, previ tem-
    pore, lethifero morbo sublati, optimae se habere in
    coelis repositam gratiam demonstrant. 1356
    CAP. VI. — Moriens monachus in Grandissiva, prepa-
    ratam sibi gloriam pregustat, hominum omnimodo merita
    transcendentem. 1357
    CAP. VII. — Duorum in Grandissiva defunctorum appa-
    ritio, pro superstitum salute. 1357
    CAP. VIII. — B infirmarius pauperum, vir religiosus,
    simus, videt paulo ante mortem Christum ipsum domi-
    num, et locum sibi in coelum praeparatum. 1358
    CAP. IX. — Gaufridus Sorensis episcopus, cum adhuc
    monachus esset in Claravalle, vidit caelestium ordinum
    solemnem supplicationem, in valedicturinam tendentem :
    qui Tecelini venerandi senis ac sacerdotis animae egres-
    sum munisse crediti sunt. 1360
    CAP. X. — Admirando nonnulla a Gaufrido Sorensi
    episcopo, vel de eo divinitus visa. Repertum ab eo corpus
    Domini incorruptum. 1360
    CAP. XI. — De Hungero, ejusque patre et fratre Ro-
    dulpho ad ordinem Praemonstratensem mirabiliter con-
    versis. 1363
    CAP. XII. — Aquis praefocatus infans, beati Petri apos-
    tolli altari impositus reviviscit, si postmodum clericus,
    tandemque monachus Cisterciensis. 1364
    CAP. XIII. — Clericus desertor et apostata, lethali
    morbo ad extremam deductus, cum tonsuram clericalem
    sibi restitu praeciatur, nulla industria alicuiodem potuit.
    1365
    CAP. XIV. — Monachus Claravallensis infirmus, in ob-
    servatione ciborum et procuratione medicaminum su-
    perstitiosis, clementissimus Dei Matris providentia mir-
    rabili, et vires recipit, et nimiam sui curam deponit.
    1365
    CAP. XV. — De Alquerto Claravallensi monacho, sui
    quidem contemportes; sed amore Christi in procurandis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="612,110,658,806">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,22,963,937">
    ægrotis, paupertus pauperibus, diligentissimus : qui de
    Christi vulneribus benedictionem et salutem promouerit.
    1366
    CAP. XVI. — Cuidam fratri de peccatis suis turbato et
    contrito, ostendit Christus lacrymas et luctuos peniiten-
    tiam quanti assimeret. 1368
    CAP. XVII. — Eidem fratri Christus Dominus apes ve-
    nia et misericordiae suae, alio mirabili viso ingressit.
    1368
    CAP. XVIII. — Ejusdem argumenti viso, eidem fratri
    ostensa. 1368
    CAP. XIX. — In villa territorii Tulensis Donno Mar-
    tino Eucharistia cum sacra pixide et corporali lanmna
    evasit, circumjacens omnibus rebus incendio absorpta.
    1369
    CAP. XX. — Eucharistiae sacramentum in ara recogni-
    tum et in carnem conversitum, et divini luminis indicio
    prodiltur. 1369
    CAP. XXI. — In pago Carnotensi hostiae sacracastres
    pars major in carnem mutatur. 1370
    CAP. XXII. — Feria sexta, sacerdotio presbytero,
    hostia eucharistia in carnem, calix in sanguinem veri-
    tur. 1370
    CAP. XXIII. — Celebrantse missae sanctus sacerdote,
    parcela consecratione, paulo antequam communicare
    vellet, panis sacer et patena et sanguis et calix mo-
    mento evanuerunt. 1371
    CAP. XXIV. — In vico Belenoterritori Catalanense
    sis eucharistia, ad moribundam feminam tabentem trans-
    missa, a maligno spiritu publicator. 1371
    CAP. XXV. — Ad sceleratum hominem morti proxi-
    mum allata eucharistia, priusquam eam illepericeret, a
    daemonibus in aera sublatus, et ad terram effusus est.
    1372
    CAP. XXVI. — Quidam conversus Becci, morti proxi-
    mus, totius conversus preebius a demonum inhabiliter re-
    jurebat, et sacramentus munitus, in bona confessione e
    vivis excedit. 1373
    CAP. XXVII. — Longipennis conversus, qui desertum
    unum, et baculum unum absque licentia rettebant, per
    cepit in Paschate eucharistia, pronam ardentem praeor-
    diis injecisse sibi visus est. 1373
    CAP. XXVIII. — Ad porcorum salutem eucharistia in
    stabili limine occultata divinitus revelatur, et magna ex
    parte in carnem conversre reperitur. 1375
    CAP. XXIX. — Pauperculus rusticanus, exceptam in
    die Paschae et ore retentam eucharistiam cum vestimenta
    suo inxissit sep sublevanda inopla sua, ab eo possumto-
    cum ex morbo pernicioslate prodita, tota carnea ineruta
    1374
    CAP. XXX. — Apum alveari injecta eucharistia, post
    tres annos in summa calatho integra et illesca repperitur.
    1374
    CAP. XXXI. — In Sardinia, cuiusdam presbytero de
    penis alterius vita multa divinitus revelantur. 1375
    CAP. XXXII. — Sarracena puella Christianae religionis
    cupidissima, pro haerenda pudicitia, a Christiano, sed de-
    gligiatio milite, obruata, in partyrum canoneorere re-
    fertur ab Alexandro papa tertio. 1377
    CAP. XXXIII. — Igneo spectro deternetur monachi
    Burlencurtis, a thesauro quem quidem somniant effo-
    diendo. 1378
    CAP. XXXIV. — Margareta, pia femina, in episcopatu
    Bosqueulae, a barbaro marito diu vexata, ac tandem cre-
    dider interfecta, et sacri cadaveris integritate et aliis
    miraculis divinius illustratur. 1384
    CAP. XXXV. — Conventorum simulacri sui confident et
    constiter inplurima electi conspiciunt. 1384
    CAP. XXXVI. — Christianus fide in Solavonianis indacta,
    disfigurat, ex ea demonnes cum horrendo stupro, velut
    exiretur, exercitus vraelio viri, et fuis se sequuti. 1381
    CAP. XXXVII. — Absperisones quae benedictus mulier
    gentiles exercet, ad Christi idem convertuntur. 1382
    CAP. XXXVIII. — Rex Otauus, qui postea arruit, cum
    per imprudentiam Deumque die virgans cultello doloret,
    admonitus indeculo, et collecta schedia cum in premssu
    manu suae imponita excussisset, a samma tamen laeussa
    fuit. 1383
    CAP. XXXIX. — Episcopus miraclia efficerre solitus,
    apparuit post mortem ulcerosis ac tumulis labilis : et
    septem diatrm servato per dies aliquot silentio liberat.
    1385
    DIATRIBA DE ILLUSTRI GENERE S. BERNARDI
    ABBATIS CLARAVALLENSIS.
    Prefatio. 1385
    Sectio I. — Non est derivatum stemma ordinis Cister-
    ciensis a S. Bernardi insigni genitilio.
    Sectio II. — S. Bernardi nobilitate et honestati manife-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="260,945,911,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem de qualidade limitada; usa-se [ilegivel] para trechos impossíveis de decifrar com segurança. Margem central vertical com letras (A–D) interpretada como notas marginais de identificação de parágrafo.</notas>
</pagina>