<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,48">
1995          ORDO RERUM          1996
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,48,490,920">
CAP. XXI. — De ejus protectione in Aquitaniam, ac
Guillelmi comitis conversione. 503
CAP. XXII. — De literata ejus protectione in Italiam, ac
Rogerii Siculi obstinatione, et Petri Pisani reconcilia-
tione. 506
CAP. XXIII. — Anacleto exstincto et schismate, Bernar-
dus Canticorum explanationem resumit, ac Theobaldum
comitem regi reconciliat. 508
CAP. XXIV. — De ejus patientia in morbis, contumeliis
et bonorum jaculis. 509
CAP. XXV. — De ejus moderata corruptione, mansue-
tudine, charitate ac scriptis. 511
CAP. XXVI. — Absalom tum impugnat, et Henricum
haereticum. 513
CAP. XXVII. — Quid Bernardus de mirabilibus a se
factis sentiret. Ubi de Jerosolymitana expeditione infeli-
ci successu. 515
CAP. XXVIII. — De Giselberti Porretani consultatione,
ac instante Bernardi morte. 516
CAP. XXIX. — De Metensium pace per ipsam compo-
sita. 517
CAP. XXX. — De statu et monitis sancti viri in extre-
mis, ac de pretiosa ejus morte. 519
CAP. XXXI. — De Bernardi apparitione post mortem,
ac de ejus sepultura. 523
Fragmenta ex tertia vita sancti Bernardi auctore, ut
videtur, Gaufrido monacho Claravallensi. 523
Vita quarta sancti Bernardi abbalis, duobus libris scripta
a Joanne eremita.
PHILOTHEI monachi, de vita et moribus S. Bernardi
abbatis Claravallensis, Carmen encomiasticum.
Prologus. 531
CAP. I. — Divi Benedicti pro instauratione monasticae
religionis ad Deum supplicando, et accepta a Deo promis-
sio. 533
CAP. II. — Bernardus quatuor germanis fratribus eamdem
sententiam adduciis, religionem ingredi statuit. 535
CAP. III. — Bernardus cum sociis amplius quam triginta
in Cisterciensi cenobio habitum induit, ibique brevi, san-
ctitate mire præficit. 556
CAP. IV. — Bernardus Innocentius pontificem maxime
adversus schisma Petri Leonis egregie tuler, eundemque sed
apostolicae mirabiliter restituit. 558
CAP. V. — Bernardus, Romana Ecclesia felici pace do-
nata, in Galliam honorifice rediit, ibique sanctissimae
Domino animam reddidit. 560
CAP. VI. — Sanctus Bernardus non tantum antiquis he-
roibus, sed Christianis quoque martyribus jure optimo
proponitur. 562
CAP. VII. — Pulchra commendatio scriptorum seu libro-
rum sancti Bernardi. 564
Nicolai Hacqueville, sacri senatus Parisiensis praeses
egregiusimus, de laudibus sancti Bernardi, et exito Cla-
ravallensis. 565
Baptistae Mantuaní carmen encomiasticum in vitam et
obitum beati Bernardi Claravallensis cenobii primi abba-
tis. 567
Sancti Bernardi epitaphium, auctore Adamo de Sancto
Victore. 568
Descriptio positionis seu situationis monasterii Clara-
vallensis. 569
Gaufridi abbatis Claravallensis iv sermo in anniversa-
rio obitus S. Bernardi. 573
Ejusdem Gaufridi epistola ad Albimum cardinalem et
episcopum Albanensem. 587
Item ejusdem Gaufridi libellus contra capitula Gille-
berti Pictaviensis episcopi. 595
Symbolum fidei quod adversus eadem capitula editum
est a Patricius decem provincarum, cum episcopis et ab-
batibus plurimis, dictante reverendissimo abbate Clara-
vallensi Bernardo. 617
Ejusdem Gaufridi epistola ad Josbertum, continens no-
tulas in orationem Dominican. 617
Sancti Bernardi canonizatio. 619
Alexandri pape III littera apostolica ad ecclesiam Gal-
licanam, de beato Bernardo in numerum sanctorum re-
lecta, ejusque festivitate deinceps solemnitier in Eccle-
sia celebranda. 622
Ejusdem Alexandri pontificis apostolicae litterae ad re-
gem Franciae. 625
Ejusdem Alexandri pontificis litterae apostolicae ad
omnes abbates Cisterciensis ordinis. 625
Ejusdem Alexandri pontificis litterae apostolicae ad
Claravallenses. 624
Promundi Claravallensis monachi epistola ad Gerardum
abbatem, de canonizatione sancti Bernardi. 626
Henrici abbatis Claravallensis epistola ad Stephanum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,48,1000,920">
regem Anglorum, de elevatione corporis sancti Bernardi,
ejusque digito ad regem transmissso. 627
De sancto Bernardo abbate testimonia. 627
Hostili parænensis ad sectarios. 629
ACTA BOLLANDIANA.
De sancto Bernardo commentarius, auctore Joanne
Plinio.
§ I. — Annus et locus natalis; illustre genus. 643
§ II. — Parentes, fratres, soror, vacinium, educatio,
studia. 649
§ III. — Celestes in Sanctum favores; propositum
monastici instituti; superata contra illud obstacula; so-
cietas ad idem aggregata; mirabile in humana corda do-
minum; vita ante ingressum ad Cistercienses. 651
§ IV. — Tirocinium; virtutes in eodem exercita, eodem
habitus; religiosa professio; animi et corporis exerci-
tationes. 656
§ V. — Ars metaendi divinitus Sancto concessa, discur-
sus in monasterium Clarae-Vallense et Cisterciensi;
variae de hoc notitia; illud quod anno fundatum. 661
§ VI. — Consecratur abbas Clarae-Vallensis, monasterii
hujus angustiae miraculis sublevata; cibus spiritualis a
Sancto, per apparitionem monito Clarae-Vallensibus pro-
ductus. 669
§ VII. — Monasterii Clarae-Vallensis incremento a
sancto abbate præsusm; difficultates ob canonicos Vi-
ctorinos ad illud admissus; rei gestæ tempus; mirabilis
cum imperio medico vir sancti infirmi patientia; patris
ejus conversio. 674
§ VIII. — Conoblium Trium-fontium vaticinio ac mi-
raculo a viro sancto condecoratum; a Christi anno mill.
suos miserit in Lusitaniam; secessu a negotiis ad res
magas exsequendas preparatur. 679
§ IX. — Praemonstratli locos an Praemonstratenses
S. Bernardo darus; hujus erga illos, ac S. Norbertum
effectus; mutua Ordinum Cisterciensis ac Praemonstra-
tensis officia cum aliis erig. 681
§ X. — Vacatio a negotiis compensata otio sancto; me-
sae miraculo imperfectae, multa sermonis vis in conver-
sione aliorum; apparitio de salute eorum, qui rite per-
severerint in ordine Cisterciensi; peccatores per mira-
culum a sancto Patre ad frugem adduxit. 690
§ XI. — Repentina quorundam militum conversio; vin-
cera sterilis fecundata; alia, quae de nave vice fuerunt;
mutua inter Claravallenses ac Carthusienses necessitu-
dio; sanctus Praemonstratensis beneficatus. 695
§ XII. — Defunctorum apparitiones; auxiliis eodem
praestitis; vaticinationes de dirime furtive extorricion;
archiepiscopus ac populos Remensis reconciliat; reforma
in ecclesia Gallicana mali mores. 699
§ XIII. — Annona multiplicata; faguitas donando; mil-
itiae ad vitam revocati; piaula depulsa; pristina valetud;
Deipara patrocinante, Sancto reddit; refutatio erroris de
domino Antichristi adventu; communicatio litterarum
cum aula Romana. 704
§ XIV. — Acta pro Stephano, episcopo Parisiensi; ex
a Ludovico Crassus; impetratur de filii ejus morte veri-
ticum; sancti abbatis labores favoribus coelestibus re-
creantur; a S. Felix Valesius ad illum ductus, ac ab ipso
educatus. 709
§ XV. — Oppusculum de gratia S. Bernardi arbitrio;
concessus et auctoritas in synodo Trecensi; Regula mili-
tium Tempili a Sancto condita. 714
§ XVI. — Querelae curiae Romanae a sancto doctore ob-
lata; famosum schisma pseudopapa Anacleti a ipso com-
pressum; annus ecclesi venerabilis Thomas prioris
Victorini. 719
§ XVII. — Iter Leodiense Innocentii PP. II causa S.
Bernardo; qui jus Ecclesiae defendit contra Lotharium
regem; excursu, et factus in Artesiam; Guaricus et mul-
torum aliorum conversio; Innocentius PP. visit Clarav-
allenses; S. Bernardi in concilio Remensi auctoritas;
insulae Catalanæenses ab eo recusatae. 726
§ XVIII. — Plurimi a sancto Patre conversi; laudati pa-
cati; scripta deinde ad illos epistola; gratias earum an-
imas erga Sanctum; annus quo Romae adventi; exitus
pro re monastica, imperio ac sacerdotio. 732
§ XIX. — Acta in concilio Pisano ac Mediolanensi; no-
titia temporis; ordo Cisterciensis ibidem prædato; Hu-
militatis quam fuerit præclare meritus; benedicia in Me-
diolanensem collecta. 745
§ XXI. — Miraculis coronas Mediolanis; Papam et Cre-
monam se convertit; a filiis suis deserters corpus, preten-
sio spiritualis; ipsius ad eundem litteræ, ut et ad Lo-
tharium imp.; reditus ad suos; acta et tempora. 754
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada do impresso em latim. Algumas palavras estão parcialmente ilegíveis na imagem (ex.: "Jerosolymitana" aparece como "Jeroolyvitana"; "PHILOTHEI" possivelmente "PHILOTHEI/PHILOTHEI"). Foram mantidas formas e grafias visíveis sem normalização; onde leitura incerta foi preferida a transcrição literal aproximada. Bbox aproximadas calibradas para escala 0-1000.</notas>
</pagina>