191u ADDIT. AD: LIBROS DE VITA S. BERNARDI. 1990

conga egritudine .[racius (4), et cette plainte su- A xiii* siécle, ce siócle remarquable entre tous ceux
préme, aussi vraie pour l'abbé de Citeaux que du moyen áge par sa science et sa gloire, ses ver-
pour l'abbé des Dunes, pour le pape que pour le — tus et son génie.

comte de Flandre, n'est que l'istoire de la Gn du

(4) Chr. mon, de Dunis, p. 14.
un C — H—— — —— Óá— — —
, DIPLOMATA DUO

HUCUSQUE INEDITA (1).

l

Ilatto Trecensis episcopus, ad preces Hugonis Antis-
siodorensis episcopi et Bernardi Clarawallegsis,
monasterio Aremarensi ecclesiam de Clareio et ec-
clesiam de Follis concedit.

(Intra an. 1132-1126.)

In nomine sancte et individus Trinitatis, ego
Voco, Dei gratia Antissiodoreiisis episcopus, et ego
BrnNanpus, Clarzvallensis abbas, omnibus Christi
fidelibus.

Omuis qui est ex veritate libenter audit verita-
tem et perhibet testimonium veritati ; eapropter
vwniversitati fidelium notificamus quod Hatto, vene-
rabilis Trecensis episcopus, ad preces nostras et
per :1nanum nostram dedit Aremarensi monasterio
ecclesia de Clareio et ecclesiam de Follis (2), lau-
dantibus Manasse de Villamauro, et Faicone, ar-
Chidiaconis suis ; et ut donum istud firmum ilffba-
iumque permaneat, predictus episcopus el nos
apostolico bon: memoriz domini Innocentii pape
secundi munimine. ............. ln
0r... Ne vero tam manifesta veritas aliqua
succedentium temporum vetustate vel muta. . . ..
ee S Rostre confirmaré euraviinus.

(Original en farchemin, sans date. Au dos est écrit:
€ De ecclesiis Clareii ct de Follis donatio nobis
facta. » Le sceau qui pendait, par double queue,
en parchemin, manque. — Archives de l'Aube,
fonds de Moutier Ancey).

v.

Batto Trecensis episcopus ad preces « bone meino-

rie » Bernardi abbatis. Clarcevallensis ecclesiam
Lusiníaci canonicis B. Lupi Trecensis concedit.

(Anno 1143.)

Ego Harro, Dei gratia Trecensis episcopus,
notum fieri volo omnibus tam futuris quam pre-
sentibus quod bonz memorie domnus Bernardus,
abbas Clarzvallensis a nobis petiit quatenus eccle-
siam Lusiniaci canonicis Beati Lupi Trecensis
concederemus. Quem scilicet abbatem cum pro
sua sanclilate in magna veneratione haberemus
nibilque ei quod a nobis juste peteret omnino me-
gare vellemus ; predictam ecclesiam | supradictis
canonicis, domno scilicet Everardo abbati czteris-
que fratribus sub ejus regimine Deo famulantibus
eorumque successoribus, salvo nostro episcopali
jure, in perpetuum concessimus, Sed quia quidam
miles nomine Galterus Piscator tertiam partem in
minuta decima et in oblationibus quatuor majorum
solemnitatum et in censu atrii antiquitus babue-
rat el ugque ad nostrum tempus tenuerat, totum

(4) Dedit D. de Jubaimville.

(2) Les églises dont il s'agit sont celles de Clerey et Faux-Fresnay.

:D

B hoc vigore ecclesiasticze justitie de matu ejusdem

militis excussimus, et donum quod de caeteris ia
eadem ecclesia Jredictis canonicis feceramus de
hoc etiam supplere curavimus. Hoc autem tali
módo factum est, quod predicto abbati suisque
successoribus capellanum qui eidem ecclesise

serviat sive regularem seu szcularem eligere Jive-
bit. Qui cum idoneam personam elegerit, eam epi-
Scopo presentabit, eidemque curam supradicte
ecclesie absque ulla contradictione episcopus pre-
bebit, Isdem vero capellanus de his 9d ad jus epi-
scopale pertinent, scilicet de circadiis et synodis
respondebit. Debet autem eadem ecclesia per sin-
gulos annos xvi denarios, octo videlicet in paschali
synodo, octo vero in illa synodo quz in Se ri
agitur; in tertio autem anno quinque solidos. His
itaque a presbytero, qui in eadem ecclesia erit,
sicut consuetudinis est, in generali synodo perso-
lutis; de cztero isdem presbyter liber et ab omai

C exactionis genere absolutus permanebit. Hujus rei

cooperalor exstitit dilectus filius et archidiacopes
noster Manasses de Villamauro, ad cujus curam
eadem ecclesia spectabat. Quia ergo hoc domsm
quanto saniori intentione factum fuit, tanto majei

sollicitudine ne aliqua in futuro calumnia quass-

retur confirmari debuit. ldcirco nos praesens sa-
ptum inde fieri voluimus quod non solum nos
sigilli impressione, sed etiam legiimarum
rum quarum nomina subsequuntur attestatione mu-
nitum reliquimus. Hxc sunt ergo nemina testium,
qui interfuerunt : Domnus Guido, abbas monasterii
Aremarensis; domnus Theobaldus, abbas monas-
terii Dervensis ; domnus Odo, prz positus Beati Petri ;
Manasses, archidiaconus de Rumillei ; Gibuipos,
cantor et archidiaconus ; Stephanus de Venisiaco;
Garnerus de Sancto Remigio, presbyteri canonici
Beati Petri ; Stephanus Lupus canonicus Beati Petri
et sacerdos; Eustachius, Hilduinus de Paulibus;
Angeimerus de Sezannia; Stepbanus filius Girulf;
Milo de . . . . canonicus Beati Petri ; Guido comes
Jarrensis; domnus Helenus abbas de Arripathorio,
Gaufridus de Peronia; Gaufridus Altisiodorensis ;
Gancherus de Firmitate, mopachi de Claravalle.
Actum est boc anno ab incarnatione Domini Bo-
stri Jesu. Christi MCXLIII, epacts xin, concur.
rente iv, regnante Ludovico Francorum rege, 'feo-
baido in Tricassino comitatum administrante.
(Originalen parchemin, Au dos est écrit : «Seripture
Hattonis episcopi de Ecclesia et minori. de-
cima de Lusiniaco, » et en caracióres de
Xv* siecle : « Lettre de la donation de (église
de Lusigny et des mesmes dismes. ». Le scoau
qui pendait, par double queue, .-—
Archives de l'Aube, fonds de Saint-Loup)

Digitized by Google
