12956 | ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.' ow

les habitants, sachant que Philippe le Bel avail dé- A tentions, a suffi pour amener ce résultat, que Gui
fendu de les recevoir à merci, avaient fui. Un fil — de Dampierre a vainement espéré pendant si leas.
du comte de Flandre, Guillaume de Dampierre, qui — temps, et Boniface VIII, qui n'a plus rien à crain-
avi* épouse la fille de Raou! de Nesle, les avait — dre nj des Colonna, ni de Frédéric d'Aragon, co
abandonnés pour se rendre prés de Charles de Va- — coit Je double dessein de protéger l'empire eonire
lois, et nous le voyons, peu aprés, arriver à Gand, — l'empereur , et de cliàtier le roi de France en mém
afin d'engager son pére à se remettre également — temps que l'empereur.
entre les mains de Philippe le Bel. Un conseil, Les ambassadeuts-flámands à Rome comprirat
composé des amis les plus fidéles du vieux comte — adinirablement 1a situation des choses: prenant
de Flandre, se réunit : on y remarquait Jean de  ['initiative de 1a grande lutte qui se préparait, ils
Menin, Geoffroi de Ransiéres, Gérard de Moor, les — invoquéremt les droits de !a Flsndre opprimé,
sires d'Audenarde, de Mortagne, de Nevele, dé — comme le champ le plus noble et le plus légitime
Roubaix, de Verbois, de Bondues. L'avis de Guil^ — oü la souveraineté pontilicale, réunissant le pouvoir
laume de Dampierre triompha, et Gui se dirigea — temporel au pouvoir spirituel, p&üt. combattre ley
vers la France par Tournay etÁrrás, sous la garde — injustices et les usurpations du roi de France. Le
des comtes de Boulogne et de Sancerre. Gui arriva B mémoire qu'ils soumirent au pape dans ce bul est
à Paris le 24 mai 1500. Retenu quelques jours au — l'un des documents inédits qui répandent le plus de
Chàielet, pendant les fétes du mariage de Blanche, — jumiéres sur l'histoire des derniéres années du por-
sear du roi, avec le duc d'Autriche, il fot bientót — tificat de Boniface VIII.
conduit àla cour de Compiégne : « Car le roi, » dit In Dei nomine amen. . :
la chronique à laquelle nous empruntons ces dé- Quia longum esset. et nimium gravat pen
fails, «rewarda. qu'il ne le voloitlaissier si prés de tiplicia et eorum ihaudiia, illatá indebite mtpui-
lui (1). » ' fico domino comiti Flandrie et comitatui, trtz
C'est au moment oà la capitulation de Gand a — e$ hominibus suis per illustrem regom Frasde
complété l4 conquéte de la Flandre, c'est au mo- Suptr quo, per pietatem Febre atri, ipi
ment oü Gui de Dampierre s'est livré lui-máme à — ratur. pro parte comitis remedium upem
Charles de Valois, que l'alliance de Boniface VHI apponi, e diquidem quasi m. proh olor
et de Philippe le Bel se rompt sans retour. Un trai- rex, in laesionem comitis, ipsam aliqu "P. invitum,
96, conciw à Vaucoulears, entre le roi de France e£— facultate libera discedendi non data, inratiepabil-
Albert d'Autriche, dont le pape, repousse les pré- c" detinuit, et etiam filiam suam nubilem quas

et nous leur demandames se il chertainement savoient — vins, ne d'autres warnisons, c'est tout par vous, pot
que il estoit rendus, et le maniere, et il nous respon- — cho que en. tans de truwes il. vous. monstrérent, d
dirent que nenil, et nous leur disimes que ains$ ne — fisent monstrer souffisamment, plusieurs [ois, qup
faisames-nous , e là nous monstrérent-il. que. il — vous et pour vos gens [esissiés pourvéance en le và
avoient. parlé bien à vur* de leur commum des plus — souffisamment, et chou, sire, n'a n&ent esté fait, & dl
souffisans, et requis par (oi et par serment. l'estat — de le vile, sire, ont. tous pris exernple à vous deu
d'aus et de tout le commun, de volenté et de pooir — nient pourvoir. Et vous requisent. aussi que vou
de vivre, ne comment il porroient le vile soustenir, et — pourveissiez de gens à armes, pour aws aider dl
nous onl dit, sire, que. des viu*. persones quil ont.— ville, et vous ne l'aviez mie fait, dont. il reiourni
oi, sour le [ourme devantdite,..... de xxx persones, — tout lecoupe sour vous. Et au repair, aire, de le Malt,
tout sont à acort. qu'il ne voient nul..... comment il.— li chevalier et li gentilhomme, qui sont acoec nou à
se puissent sauver, s'il ne vient de vous et de vo con-— Ypre, vinrentó aousá le sale, et. li. uns d'ess wm
fort. Et ehow dit, sire, il requirent no. conseil en foi — monstra leltre, en le présence de tous, que aucun
et en loiauté, si come cil ki sont juré à nous, et nous — ses amis li avoit envoiés, et estoit contenus en le lettrt
à aus, que nous les voulissiens conseillier loiaument, — que li Dam estoit rendus, messirea d' Axseles, sts b
aelone l'estat d'aus, dou pais et le voget aour chou, — messires Ghérardes le Mor, Alart dou Bardelar &
sire, nous nosconsellames, et nous sanía pour le miex, — plusieurs autres dou pais, et que cil d'Erdeubosrsh
selonc chou que nous ne savions nulle cheriaineté dou | avaient respit d'aus rendre dusques à. lendemain des
Dam et dou pais, et, sire, li besogue nous sanla bien '' jour de may, et que il se venissent rendre desans jot*
si grosse, que nous ne les pensions mie bien consellier — di ou se non on me les rechevroit jamais, et now &
sans envoier à vous, et leur disimes que nous envoié- requisent no conseil, et nous. leur loames u'il en ev-
mes à vous, et qu'il. nous. plairoit moult qW'il à en- — votassentà vous, et il envoient et nous prierent qv i
voiassentausi leur chertain message, pour vous mons- — nous plut. ausi d'i envoier, Sá vous prions, tire, €
trer le besogne devantdite, ensi quil le nous. avoient — vous leur laissiés. savoir chou que vo aure homt en
monsité, et il i envoient, sire, t de leur valés, pour le — fait, et chou que vous volés qu'il (acent, ei ce par
votis monstrer, si comme deseure esi dit, sí qu'tl nous. — lettres. Et. d'endroit, sire, Jes besoignes dos Dom nd
le donnórent à entendre, et nous dient, sire, qu'il ne — dou pais c'on violt dire en nos parties..... pour wt-
vous envoient nule lettro, més à leur chertain message — veilleus mout, jin vOWS né MONS €n avés riens (aite-
il kerkeront de bouche chou que il nows ont. monsiré, — voir, ne à vos bonnes gens de le vile , car cascuts
lequel nous mandons par ces letiras, Sire, en. voelliés — vient parler à nous, en mous m'en savons nieni peritt.
avoir boin conseil et hastieu, si. que vous véés le — Et sour toutes ces chose nous voelliés, sire, [ait
besoigne le demande, e. nous. et aus en remander vo — chertain, et reimander vo plaisir, et voelliés, sf.
volenié, si comme il qui en loiautés'en sont conseilliet — croire Willaune le Pisson de chou qu'il vow dira &
à nous, et en requiérent. vo conseil, comme de leur — bouke. Nostre Sire vous wart. Kscrit letiers iow!
droiturier seigneur, qui sour toutes riens saroient do- — may. (Archives du conseil de Fiandre.)

lant se il leur convenist de partir de vous. Et dient, (1) Ms. dejla Bibliothéque de Bourgeswe, i
sire, li eschevins que le défaute qu'il ont de bleis, de ,— Bruxelles. .

Digitized by Google
