<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    2017 QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR. 2018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,930">
    ché à établir que le roi de France n'avait jamais consenti
    à soumettre les plaintes du comte de Flandre au juge-
    ment des pairs. — Le pape leur demande à être choisi
    pour arbitre. — Leur hésitation. — Ils consultent les
    ambassadeurs anglais. — Ils acceptent l'arbitrage du
    pape, en faisant des réserves pour ce qui concerne l'al-
    liance du roi d'Angleterre. — Le pape déclare qu'il ne
    songe pas à augmenter les possessions du roi de France,
    déjà trop vastes. 1867
    XXI. — Lettre des fils du comte de Flandre à leur
    père (Rome, juin 1298). — Ils exposent avec plus de
    détails les raisons qui les ont portés à se soumettre à
    l'arbitrage du pape. — Motifs divers. — Ce qu'ils ont à
    redouter du pape. — Ils craignent aussi qu'on ne leur re-
    proche d'être le seul obstacle à la paix de l'Europe. —
    Mauvaise disposition des esprits en Flandre. — Intrigues
    de Philippe le Bel en Hollande. 1870
    XXII. — Relation de l'audience accordée par le pape
    aux fils du comte de Flandre (25 juin 1298). — Discours
    adressé au pape afin que le comte de Flandre soit com-
    pris dans les négociations entre les rois de France et
    d'Angleterre. — Dangers qui menaceraient Gui de Dam-
    pierre, s'il en était autrement. — L'archevêque de Du-
    blin appuie ces paroles. 1871
    XXIII. — Lettre des fils du comte de Flandre à leur
    père (Rome, 30 juin 1298). — Autres détails sur la même
    audience. — Réponse peu favorable du pape. — Arrivée
    à Rome des députés de la ville de Bruges. — Sentence
    arbitrale du pape. 1873
    XXIV. — Relation de la conférence qui eut lieu entre
    les fils du comte de Flandre et les ambassadeurs anglais.
    — Robert de Béthune et ses frères démentent certaines
    paroles qui leur ont été attribuées. — Ils ne veulent
    rien faire contre l'alliance qui existe entre le roi d'An-
    gleterre et le comte de Flandre. 1874
    XXV. — Bulle du Pape. — Il proroge les délais de
    l'appel interjeté par le comte de Flandre. 1875
    XXVI. — Lettre de Robert de Béthune à son père. —
    La fièvre le retient à Lausanne. — Le bruit court que la
    paix est faite entre Charles d'Anjou et Frédéric d'Ara-
    gon. 1876
    XXVII. — Lettre de Robert de Béthune et de Jean
    de Namur à Jacques Beck et à Michel As Clokettes
    (Baume, 11 septembre 1298). — Ils les chargent de
    faire connaître au cardinal de Parme l'état des affaires
    de Flandre et la nécessité de faire observer la trêve. —
    Le sire de Blammont n'est pas mis en liberté. — Captivité
    de Jean Baillol, roi d'Ecosse. — Rachat de la croix de la
    comtesse de Flandre. — Boniface VIII a-t-il accepté l'ar-
    bitrage comme pape ou comme personne privée? — Il
    est question d'ajourner le roi France devant le pape.
    1876
    XXVIII. — Lettre du comte de Flandre au roi d'An-
    gleterre. — Confiance qu'il place dans son appui. —
    Inobservation des trêves. — Dangers qui le menacent.
    — Il le supplie d'avoir pitié de lui. — Bonnes disposi-
    tions d'Albert d'Autriche, qui veut apaiser les difficultés
    entre les comtes de Flandre et de Hainaut. 1880
    XXIX. — Lettre adressée au comte de Flandre (Rome,
    19 février 1298, v. st.). — Plaintes sur l'absence de
    toutes nouvelles de Flandre. — Influence du roi de
    France à Rome. — Procès contre l'évêque de Térouane.
    1882
    XXX. — Lettre adressée au comte de Flandre (Rome,
    22 avril 1299). — Le comte de Hainaut annonce l'inten-
    tion de réclamer le comté de Flandre. — Ses envoyés à
    Rome ont été prévenus qu'en ce cas Gui de Dampierre
    revendiquerait le Hainaut. — Affaires d'Allemagne. —
    Départ du pape pour Anagni. 1883
    XXXI. — Lettre de Jean de Menin au comte de Flan-
    dre (Anagni, 9 juillet 1299). — Il a demandé au pape
    qu'il fît rendre la liberté à Philippine de Dampierre et
    au sire de Blammont, et qu'il veillât à l'observation des
    trêves. — Réponse courtoise du pape. — Depuis lors
    rien ne s'est fait. — Motif secret qui porte Jean de Menin
    à ne rien espérer. — Les Colonna se sont évadés de Tivoli
    et on dit qu'ils réunissent leurs partisans près de Rome.
    — Philippe de Thiette s'est embarqué à Naples pour la
    Sicile. — Grandes guerres en Lombardie. — Jean de
    Menin manque d'argent. — Il songe à retourner en
    Flandre. — Les cardinaux de Parme et d'Aquasparta
    soutiennent les intérêts de Gui de Dampierre. — On an-
    nonce que les négociations entre Philippe le Bel et Al-
    bert d'Autriche sont rompues à la grande joie du pape
    qui refuse à ce dernier le titre de roi. — Jean de Menin
    espère que la paix ne se fera point entre les rois de
    France et d'Angleterre. — Paroles du pape à ce sujet. —
    Maladie du pape. — Il veut reprendre des forces dans
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,930">
    son pays natal, afin de pouvoir aller dans quelque lieu
    convenable entendre en personne les rois de France et
    d'Angleterre, et le comte de Flandre. — Philippe de
    Thiette a abordé en Sicile avec le roi d'Aragon et le duc
    de Calabre. 1884
    XXXII. — Lettre adressée au comte de Flandre (Ana-
    gni, 25 juillet 1299). — Le roi d'Aragon, le prince de
    Tarente et Roger de Loria ont pris vingt-deux galères à
    Frédéric d'Aragon, aux Siciliens et aux Génois. — Ré-
    jouissances à Anagni. — Départ du cardinal de Parme
    pour la Pouille. — Audience du pape. — On a reçu la
    nouvelle du traité fait entre Philippe le Bel et Edouard Ier.
    — Discours adressé par le pape aux cardinaux. — Il
    veut rétablir partout la paix, dût-il succomber dans cette
    tâche. — Négociations de Philippe le Bel et d'Albert
    d'Autriche. 1885
    XXXIII. — Lettre du comte de Flandre à Jean de Me-
    nin. — Voyage de l'évêque de Vicence. — Réconciliation
    des rois de France et d'Angleterre. — Tentative inutile
    de Guillaume de Dampierre près d'Edouard Ier. — Plaintes
    contre le pape. — Il est le seul appui que le comte de
    Flandre puisse espérer, car il n'attend plus rien ni du roi
    d'Allemagne, ni du roi d'Angleterre. 1889
    XXXIV. — Lettre de maître Bassian au comte de Flan-
    dre (Gand, 27 décembre 1299). — Conférence en présence
    de l'évêque de Vicence. — Plaintes de Simon de Melun
    contre le comte. — Débats relatifs aux monnaies. — Dé-
    part de Baudouin de Quetque pour l'Angleterre. 1889
    XXXV. — Lettre de Philippe de Thiette à Robert de
    Béthune (Catane, 11 novembre 1299). — Il regrette de se
    trouver éloigné de Rome. — Il croit pouvoir mieux se
    concilier la faveur du pape en combattant pour sa cause.
    — Sa tristesse. — Ses vœux. — Succès obtenus en Si-
    cile. 1891
    XXXVI. — Lettre de Robert de Béthune à Michel As
    Clokettes et à Jean de Menin. — Situation de plus en plus
    déplorable des affaires de Flandre. — Nécessité de re-
    courir à la protection du pape. — Charles de Valois s'est
    emparé de Douay. 1893
    XXXVII. — Lettre de Gui de Namur à Robert de Bé-
    thune (Ypres, 5 mai 1300). — On a appris la prise de Damme
    par les Français. — Agitation à Ypres. — Les bourgeois se
    plaignent de ce qu'on les a abandonnés sans défense. —
    Capitulation prochaine de la ville d'Ardembourg. 1893
    XXXVIII. — Mémoire présenté au pape par les ambas-
    sadeurs du comte de Flandre. — Exposé succinct des griefs
    du comte de Flandre contre le roi de France. — Motifs
    qui doivent engager le pape à statuer sur ces griefs. —
    Le pape est juge suprême dans les affaires spirituelles et
    temporelles, comme vicaire de Jésus-Christ. — Il est juge
    entre tous ceux qui ne reconnaissent aucune autorité su-
    périeure; c'est pourquoi il peut déposer l'empereur et
    aussi le roi de France. — Il est juge par l'appel du comte;
    on sait que le droit d'appel au Saint-Siége appartient à
    tous les opprimés, et il n'est d'ailleurs aucun homme,
    quelque grand qu'il soit, qui n'ait un juge au-dessus de
    lui. — Il juge, parce qu'il lui appartient de corriger tous
    les pécheurs, et il est certain que le roi de France a
    péché dans ce qu'il a fait contre le comte. — Il est juge
    à raison des sacriléges commis dans la destruction des
    églises, et il l'est aussi, parce que la captivité de la fille
    du comte est du ressort ecclésiastique. — Il est juge,
    parce que le roi, en refusant au comte le jugement des
    pairs, a voulu juger en sa propre cause, bien qu'il soit
    notoirement l'ennemi du comte. — Il est juge, parce qu'il
    lui appartient de faire respecter la trêve qu'il a confirmée.
    — Enfin il est digne du pape de remplir la mission qu'il
    a reçue du divin Maître qui disait : Que la paix soit avec
    vous! en mettant un terme aux discordes et aux guerres.
    1896
    XXXIX. — Lettre des ambassadeurs flamands au comte
    de Flandre (17 janvier 1299, v. st.). — Sermon du car-
    dinal d'Aquasparta dans l'église de Latran. — Il reproduit
    les principales conclusions du mémoire précédent. —
    Puissance spirituelle et temporelle de l'Eglise qui peut
    frapper tous les hommes, quelque grands qu'ils soient,
    par l'épée spirituelle et l'épée temporelle. — Audience
    du pape. — Dither de Nassau, archevêque de Trêves. —
    Le pape mécontent de l'alliance de Philippe le Bel et
    d'Albert d'Autriche. — Guillaume de Juliers à l'école de
    Bologne. — Les siéges de Cologne et de Mayence seront
    vacants plus tôt qu'on ne le pense. — Gui de Hainaut eût
    obtenu l'archevêché de Trêves, si son frère n'avait pas
    été l'allié du roi de France. 1900
    XL. — Lettre de Gérard de Ferlin à Jean Makiel (5
    mars 1299, v. st.). — Il se rend à Naples. — Jusqu'à ce
    moment on n'a rien obtenu du pape. 1901
    XLI. — Bref du pape (18 décembre 1302). — Il recomm...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>