1875

tant $oit-il ensi que nous vous otriames à faire
mise, pour ce ne vous otriames-no mie à faire, we
à prendre pais sans nous, et à nous laissier en le
wier. Laquéle cose de faire pais sans nous, vous
ne poés, ne ne devés faire, par le raison des con-
venences qui sont en l'aliance, Ft vous requé-
rons encore que nous tiegniés le convenance le
roy, à warder le sien bonneur et le vostre, tel
« gent que vous esles. » Ces paroles dites, li arche-
vesques de Duvelines dist au pape: « Sire, nous
* vous prions que vous faciés no pais avoec le pala
« le conte, » et li autres. l'ensuivirent. Aprés ces
paroles, li papes s'esmeut à se volenté, et dist
que pour ce il ne laroit mie à faire le pais entre les
eus roys (1).

La quatriéme lettre, qui retrace également les
efforts tentés prés de Boniface VIII, nous apprend

qu'ils ont été stérifes : elle annonce en effet, par B

quelques mots ajoutés à la háte, que le pape a pro-
noncé au palais de Saint-Pierre la sentence d'arbi-
trage qu'il a refusé d'ajourner plus longtemps.

Trés chiers sires, nous Robers, Phelippes et Je-
bans vo fil, vous faisons savoir pour vérité et pour
certain, que lendemain dou jour de le Nativitet
saint Jehan-Baptiste nous fumes avoeeques les gens
le roy d'Enjdeterre devant le pape, et li monstra-
mes, pour ce que nous aviens entendu que il en-
tendoit à faire le pays entre le rey de France et le
roy d'Engleterre, sans vous mettre en le pays, les

iés qui vous en poroient avenir, et li priames que
il ne le vausist mie faire, et qu'il li pleuist attendre
dusques à donc que li vostre pais fust apointié, et
qu les pais se fesisent toutes ensanle , pour moult

raisons. Et requesimes as gens le roy d'Engle-
terre que à ce il vausissent travellier, pour le hon-
neur dou Roy et d'iaus meismes, et pour le raison
de vous : car tant. fust-il ensi que nous fuissiens
assenti qu'il peuissent mettre leur besoingnes sour
le pape, pour ce ne leur otriames-nous mie que sans
vous il fesissent pais, et vous laissassent en le wiére
et ou débat, ainscois leur contre-désires, et que
téle estoit li obligations de l'aliance entre le roy et
vous, liquéle fu faite dou roy et de vous, pour vos
drois à defendre encontre le roy de France, de qui
vous ne poiés avoir eu droit. Li message le roy re-
quisent illeuc au pape que leur pais et le vostre il
esist tout ensanle. Li papes, nos paroles oies, nous
respondi dur, et dist que nous estiens mal conseil-
let, et que, pour le contei de Flandres, il ne lairoit
mie à faire le pais des deux roys, et que le pais il
feruit et pronuncheroit entre eaus, et, se aucune
cose i aveit encore à dire, qu'il diroit en ua autre
tans, el le truwe de vous el des aloiés il feroit
tenir, et de vo besoigne il ne pronunceroit nient
orendroit, car il convenroit que par autre voie il
vous aidast. Et disf encore, se nous nous repen-
tiens de ce que nous avieus mise vo begoigne sour

4) Archives de Flandre, à Lille.

2) C'est-à-dire : pour ce qui vous regarde.

3) On avait. d'abord écrit : Ne vous effréds , ne
esmoutés. -

4) Sur nos gardes.

5) Gérard t et Paul Wandewalle étaient
«hargés de remetire aw pape une pétition de la
commune de Bruges. On voit, par un róle que j'ai
publié dana mon Histoire de Flandres, 4'* édit.,
t. ll, p. 601, qu'ils dinérent à Rome avec le cardi-
nal Lemoine. cardinal! Lemoine était francais,
et Boniiace VIII le traitait aesez mal, si l'on peut
ajouter foi à la phrase rapportée par Guillaume de

ogaret : Picarde, t& hebes caput picerdicmm sed
ego piccabo te (Dupuy, Pr., p. 539). Néanmoins, il

DE CONTROVERSIA BONIFACIUM INTER ET PHILIPPUM PULCHRUM AGITATA.
expresecement retenue en le miseà tous jours, et A Jui, il s'en osterojt volentiers de tant comme à

1874

vous (2), mais le pais des deux roys ne lairoit-il,
ne ne targeroit à faire pour nullui. Et tenés, sire,
pour certain que li pais sera faite. dedens ceste se-
maine oü nous sommes, des deux roys. Si rewardés,
sire, à vo pais et à vos besoingnes , ensi que vous

uiderés que boin sera, et ne vous esmouvés (5)

e nouvielle que on vous die, qui d'autrui vous
viégne que de nous ; car nous vous en ferons adiés
savoir le vérité. Et meesmement avoris espérance
de bien besoigner, mais aucun délay i serà, et pour
Dieu, sire, pour ce. ne laissiez mie que vous ne
nous envoiez les deux procurations que nous vous
avons mandées, si chier que vous avés vo besolngne
e vo honneur, et le aive et le graze dou pape, et
ces procurations nous vus mandames par Enisclin
et Cambier, vos propres messages, qui vos lettres
Mous apportérent, et murent. de Rome le jour de le
Nativité saint Jehan-Baptiste. Sire, celui jour de le
Nativité, au soir, nous rechumes vos lettres que
Micheles, nos messagiers, nous apporta , qui paro-
lent dou segneur de Saint-Venant , et d'autres qui
doivent estre venu ou avoir envoiet à Kome, pour
diffamation de vous, et pour grever chiaus qui
avoeques vous se tiénent. Sachiez, sire, c'est une
cose qui ne fait mie moult à douter, selonc ce que
nous catendons, et nous en serons. imoult bien sour
no warde (4) : íl i a bien venus gens de Bruges,
Graut Cant et Pol de le Walle (5) : !i castel-
lains de Bergues est outre passés en Puille,
el des auires nous ne savons nient. Sire, pour le
haste de le besoingne des roys, nous ne vous escri-
80ns à ore autre cose, et ces coses, sire, faites sa-
voir à inedame et là ou vous quiderds que boin
Soit. Sires, puis ke ces letreg (urent escrites deske
à lui, nous eumes consel d'atendre encore pour sa-
voir quier li dis se joroeroit des dois rois, lequel
dit li papes le venredi matin ensuivant aprés , pro-
wuncha en le maniére qui est eontenue en un escrit
chi dedens enclos (6). Sire, Nostres - Sires soit
warde de vous.

Escrit à Rome le samedi vegille saint Piére et
saint Pol (7).

Peut-étre les fils de Gui de Uampierre accusà-
rent-ils le comte de Saveie de les avoir secondés.
avec trop peu de zéle. On leur reprocha du moins
d'avoir fait entendre des plaintea assez vives; et,
comme ils voulaient rester fldéles à l'allíance d'E-
douard l** aussi longtemps qu'il y avait quelque
espoir de la conserver, ils crurent devoir démentir
les paroles qui leur étaient attribuées.

Le lundi aprés le jour Saint-Piere et Saint-
Po! (8), à eure de viespres, mesires Hobert de
Flandres, mesires Phelippes et messires Jehans de
Namur, fll au conte de Flandres , vinrent au palays
de Sainte-Sabine , en l'estel le conte de Savoie, et

arlérent audit conte et al archevesque de Duye-

ines, à mons* Otte de Gramnsson, et monseign" Hue

D

se montra dévoué au
Philippe le Bel.

(6) Anno Domini millesimo ducentesimo nona-
esimo octavo, die veneris post Nativitatem sencti
ohannis Baptiste in mane , in pleno consistorio 4

publico, Romz in palatio ecclesi; sancti Petri,
presentibus nuntiis regis Francie et presentibus
nuntiis regis Angliam et presentibus etiam cardina-
libus et pluribus aliis archiepiscopis, episcopis e£
e:xteris prelatis ac etiam multis aliis qui voluerunt
interesse, papa pronuntiavit inter regem Angliz
subsequentia seu infrascripta in modum qui se-
quitur, etc. Veyez les actes de Rymer, 1, ill, p. 200.

T) Archives de Rupelmonde.
8) 30 juin 1298.

pape dans son démélé avec

Digitized by Google
