1917

DE CONTROVERSIA BONIFACIUM INTER ET PHILIPPUM PULCHRUM AGITATA. — 4918

aux yeux de la postérité, en offrant au martyre un A laume de Nangis raconte qu'il avait abdiqué. la

front chargé dequatre-vingt-six années(1). A peine
la torabe est-elle ouverte pour lui, que le comte de
Flandre et l'abbé de Cliteaux l'y suivirent. Hi. sem-
ble que le dernier représentant de la puissance
temporelle de là papauté ait entratiné avec lui les
derniers représentants de la puissance des grands
vassaux et des ordres religieux.

Gui de Dampierre acheva ses jours dansla tour
de Compiégne , et ce fut dans une abbaye de l'or»
dre de Clteaux qu'il recut T& sépalture.

Jean de Pontoise avait déjà eessé de vivre. Plus

heureux que Gui de Dampierre, il avait vu s'ouvrir
les portes de sa prison, et le centinuateur de Guil-

B
(4) Godefro: de Paris est peu favorable à Boni-

face VIII, mais le pontificat des papes d'Avignon a
suffi pour le faire regretter, et le poéte chroniqueur
ajoute :
Ose dire qu'en franchise

Fu tenue à son temps l'yglise,

Et si croy, à vérité dire,

Que len li fist tout le martire

Por l'église qu'it avoit chiére,

(2) Cont. Guill. de Nangis, 1504; chren. de
Saint-Denis, V, p. 162. L'abdication de Jean de Pon-
toise ne termina pas les persécutions de Philippe
le Bel contre l'ordre de Citeaux. Je citerai, à ce
sujet, deux documents. '

premier est relatif à la dime biennale accor-
dée par le pape Benoit XI (Bulle du 14 mai 1504,
à Pérouse : Ex multiplici negotiorum varietate ,
MS. des Dunes, n* 338, et Leblanc, Traité des
monnaies, p. 188) , afin que le roi de France amé-
lioràt sa monnaie (ut moneta, considerato communi
fidelium commodo, ad valorem et pondus reducatur
fn quo fuit tempore beati Ludovici.
enerabilibus et in Christo karissimis coabbatibus
suis salutem, et post labentis vite tribulationes. et
oppressiones varias, felicitatis eterne — solatium
prastolari.

Universitatem vestram. credimus non latere, quo-
modo biennalis decima domino regi Francorum per
summum pontificem sil concessa, et qualiter. ipse
dominus rez per cellectorés suos et bailitvos ad solu-
tionem subitam et insolitam voluit. compellere nos et
nosiros, et. abbatias singulas et. loca nostri. ordinis
singulariter decimari, in ipsius ordinis posteram
tonfusionem et inopinabile ac irreparabile detrimen-
ium : propter quod, reverendus pater, dominus Cister-
ciensis , presentibus et [uturis. periculis obviare. cu-

» €l honorem ordinis incontaminatum pro viri-

| observare , regiam adiit majestatem , et tandem ,
votiva. favenie gratia, non sine cordis angustia et
afflictione spiritus , cum domino rege predicto com-
Posuit, prout alias factum extitit, sicut. in. litteris
regiis inde. confectis, quarum tenorem vobis mitti-
fs, plenius. continetur. Quocirca. universitatem
veslram monemus et. hortamur in. Domino , vobis

nichilominus , in. virtute sancte obedientie , dantes ^

Áirmiter in mandatis, quatenus vos et vestrum. qui-
libet summas vobis in. ultima nwper petita decima-
lione impositas in. moneta debili, in bona et forti
monete parvorum et antiquorum Turonensium , pro
duabus decimis , duobus terminis in(raseriptis .pre-
dicto patri domino Cisterciensi vel ejus. mandato,
apud Parisius , in octava beati Remigii proxima, pro
Prima decima , et pro secunda in octava Beati Jo-
hannis Baptiste continue 'subsequentis , sub. exposi-
Home bomorum vestrorum manui regim, et obliga-
lione usurarum, si quid absit et propter hoc mutuum

dignité abbatiale pour préserver son ordre des
funestes conséquences du ressentiment du rei (2).
Cependant le souvenir de sa sainteté et celui do
Son courage se conservérent entourés de respect,
et il fut inscrit dans le martyrologe des bienheu-
reux de Clleaux, oü l'on a résumé, en quelques
mots, l'histoire de sa vie : Per multos labores et
varia rerum discrimina , ad pietatis monastice fa-
stigium, indefesso sludio, ascensus (2).

C'est à peu prés ce que la chronique des Dgpes
dit aussi de l'abbé Jacques de Biervliet, mort vers
le méme temps que Jean de Pontoise, et réduit,
comme lui à se démettre de son autorité : Senio ef

contmahere contigerit , locis et terminis assignatis,
sine diminutione aliqua , persolvatis. Licebit insuper,
pro expensis et laboribus evitandis, primam solutio-
nem facere dicto patri vel ejus mandato, in Divione ,
tempore capituli generalis. Si vero regii collectores
aliquid jam a vobis extorserint vel levaverint , no-
mina ipsorum collectorum et summas persolutas per
litteras mittatis , vel 'etiam deferatis , el nos illud
(eciemus de vobis et ordine de(alcari, etc. (Ms. des

unes, n? 609.) :

Le second se rapporte à la levée d'un cinquiéme,
faite en 1305 (Pr. des liberiés de l'Eglise gallicane,

MH. )» 254).

cuti doloris aculeis in intimis confossi, causam,
imo casum nostri ordinis Cisterciensis et totius eccle-
sie Sgallicane deplorantes. multipliciter aggravari ,
intimamus quod nuper Parisius, reverendus in Christo
pater , dominus abbas Cisterciensis , una cum cete-

B ris prolatis regni et personis ecclesiasticis convocatus

ad tractandum de subventione domino nostro regi
prastanda , preteztu quorumdam privilegiorum sibi -
& domino papa concessorum de novo, annuens me
eirtute dictorum privilegiorum majora possemus in-
currere gravamina, coactus. concessit, «na. cum ca-
teris prelatis regni et aliis personis ecclesiasticis pro
se, nobisque , monasteriis et locis nostri ordinis in
dicto regno constitutis, quintam unam omnium reddi-
tuum et proventuum nostri ordinis in duobus termi- |
nis persolvendam, etc. (Ms. des Dunes, n* 515.)
oyez aussi Marténe. Thes. anecd., l, col. 1545.
H faut descendre jusqu'aux derniéres années de
Philippe le Bel pour trouver les traces d'une répa-
ration dictée, soit par le remords, soit par la
erainte d'une insurrection générale. Un document
conservé aux archives de Lille nous apprend que
le roi exempta, au mois de septembre 1512, l'ordre
de Clteaux de toutes les dimes qui pourraient étre

(C levées à l'avenir, et j'ai sous les yeux une lettre

du 90 mars 1515 (v. st.) oà il annonce qü'il veut
venir en aide à l'abbaye de Clairvaux , jadis si cé-
lébre par la pompe et l'éclat des cérémonies reli-
gieuses, mais déjà menacée d'une ruine compléte.

Monasterium inter cetera monasteria preciarum
et nobile, tot et tantorum onere debitorum. opprimi-
tur , quod, nisi de celeri remedio provideatur eidem,
ipsius monasterii servientes per loca varia dispergere
miserabiliter oportebit, "et per consequens ^in. eo
divinum officium , quod ibidem hactenus tam devote,
tamque. solempniter celebratum extitit , omnino de-
strid, ipsumque monasterium ad irreparabilis de-
solationis miseriam devenire, ( Ms. des Dunes,
n* 868.

Et Cost Philippe le Bel lui-méme qu , avant de
mourir, tracait ainsi la triste histoire de son régne!

(5) Henriquez , Menol. ord. Cisterc. , p. 92;
Gallia christiana , 1V , col. 998.

Digitized by Google
