1889 DE CONTROYERSIA BONIFACIUM INTER ET PHILIPPUM PULCHRUM AGITATA, — 1850
*vré en le main le pape. Et nos samle, à no petit A Vincent a estei en France et en. Angleterre, et

sens, aussi fsit-il à mout de gene, que li rois de
Tranche a mius aidié le roi d'Escoche, de cui onkes
pareles ne fu, ne enle wiére ne és triuwes, que li
wois de Engletiére ne ait fait vous, qui en le wiére
et és triuwes aveis estei, et parmi cui li rois de
Kngletiére cet venus à se pais. Et tantost apriés ces
mouviéles, lj papes manda les cardepnaus et leur
enonstra ceste besoingne; et quant les lettres furent
liutes, si dist li pe: « Bigneur, vous wéés que
« dou conte de Flandre riens n'est fait ne traitié,
« dent il nous poise; mais, si Diu plaist, par
« autre voie nous li éderons et meterons tout le
« monde à pais. FA se nous poiémes, nous trairiens
4 volentiers delà les mons, non mie en le tiére ne de
« l'un roi ne del autre, mais en le tiére de no chier
* filz, le roi de Sezile, ou en nostre patrimoine
« nostre contei de Venise. Et se nous moriens en
le voie, nous cuideriens bien morir. » Et, sire,

seni les besoingnes jà si aprochiés qwe pais est
entre les. deus roys, et est fet li pais en Angle-
terre (3), et se font li mariage dou roi d'Engle-
terre et de son fil, et les a jurés li rois d'Angleterre
€t ses fuis (4), ei a este Willaumes nos. flels en
Angleterre pour savoir le entente le roy, delquel il
nous sanle que nous arons petit de confort, selonc
Che que comtiennent li respons; car il respont
que adiés il fera vers nous che que il devera;
lequel choze il nous monstre mie par oeuvres;
car il est contraires à che qu'il dist en ses fais,
si qu'il nous semble, et se voele fonder et fonde del
tout sour le indulgence et sour le dispensation Je
pape; et d'endroit cheque il nous doit, si com vous
$avés, les Lx mil livres tous les ans (5), il ne nous
en tient convenance nulle; ains entendons par au-
cuns de ses gens qu'il n'est à nous tenus de riens
des Lx mil livres, pour che qu'il dist que triuwes

tout cou nos sanlent paroles encere. Sire, nous ne B ne sónt mie weire; si que en toutes maniéres il

savons se li ordenanche de nos besoingnes, qui est
c€oramenchié ensi comme desus est dit, se cangera
nient pour ces nouviéles. Sire, eL encore avons-nous

par mon signeur Matbiu de Eguesparse, le
eardennal (4), le jour de le Division des apostles,
que il avoit eu lettres que li message le roi de Ale-
maigne estoient à Paris pour traitier de acort aa
roi de Franche; et puis sont revenues autéles
nouviéles que leur gent de leur grant conseil sont,
à orendreit que ces sont données, arriére au
Noef- Chastel en Loraine, pour traitier et accordeir
ensanie. De gou, sire, se nous l'osions dire par con-
giet, neos avons grant merveille que nous de vo
estat ne savons riegs, fors par estrangne gent, et
sanie qu'i! afferroit mius que Ji cardennal et vo ami
»e seussent dele voe partie, que cou qu'il nos en
*onvient aprendre par eaus, se aucune chose i a qui
vos sanle que à mandeir face.

nous desloit, et tout par les graces que li Ius a
faites à iui et au roy de France, si comme de dissi-
mes e$ d'autres gráces, lesquels sont del tout à
nostre destruction, Et. d'aultre part, por che que li. -
rois d'Alemaigne voit que li rois de France et
cbíus d'Engleterre ont si grant faveur au pape, si se
doute-il, s que nous nos cremone moyit, que il ne
se doie mie alloier à nous, pour le doutance de
lui, et tréstoutes ches tribulations naiscent de le
court de Rome, que nous sommes si entreprins
orendroit. Si n'esi mie li papes qui doit tenir le liu
Diu en terre et qui doit estre auctéres de pais tels
comme il deveroit, ains est auciéres de guerre per-
pétuel, qui fin ne prendra mie : laquels chose nous
ne cuidiems mie avoir déservi à ceste court, no
nous, ne nostre antecesseur, ne li maisons deFian-
dres. Pourquoi nous vous mandons que vous 35
cardinaus, là oà vous verrés quo bon est, en paro-

Chiers sires, encore vos faisons-neus savoir que, (; lés et monstrós clies nostres grietés, 5i CON) vous

quant jou Jehans de Menin ving en court, jou Mi-
kius n'avoie ne deniers ne finanche, et estoie un
grantment et sui encore kierkiés de grant dette. Si
M08 à convenu vivre et faire encore des dettes, que
jeu Jehan de Menin aportai en court. Et n'avons
mie de coi nous puissions vivre plus de trois semai-
nes aprés le jour que ces lettres sont données. Et
nous quéroos ünance par tout e£ n'en poons nule
trouver, 8i en sommes en grant ému : pour Diu,
sire, si nos faites secourre, et tost, car li besoins
en est trés-grant. Mesire Gérars de Parme vous prie
mout, sire, que vous aiiés les besoingnes le prévost ,
de Bruges pour recommandées. Sire, Jésus-Cris
soit warde de vous.
Donnei à Agnagne, l'endemain de le Mazel (2).

Le comte de Flandre répondit à Jean de Menin
et à Michel Ag Clokettes, dans les premiers jours

sarés miele faire que nous ne vous savons escripre,
et le faites autresi savoir Philippe nostre (ll, auquel
nous n'en escrisons mie, pour che que vous lui di-
rés bien de par nous. Et $our che nous faites re-
savoir tantost che que vous loés à faire, et le créen-
ce le pape, che que vous en porés savoir, ei des
cardenaus. Et sachiés que nous avons grant mere
velle de che que, puis que vous partistes de nous,
nous n'oumes de vous nouvéles; ei imonetrés à
Philippe, no fil, ches lettres, et lui dites que nous
D'escrivons mie à lui, pour le péril des pertes de
lettres, et lui dites ausit, de par nous, que il soit
prés de le court à chest noetre besoing e& ne s'en
partie. Et sachiés que, se li papes nous faut (6),
nous sommes del tout au-dessous; car nul espoir
nous n'avons és rois de Eugleterre et d'Alemaigne.
Si entendés diligamment quele li entente le pape
est, et s'il aviént que triuwes soient rallongi

du mois d'aoüt : il'leur apprenait que la paix p che sera no desiructions, se on ne les nos tient

était falle. entre. Edouard I* et Philippe le Bel, et
qu'il ne !ui restait plus d'autre refuge que la prote-
ction du pape.

Guys, eoens de Flandres et marchis de Namur, à
son cher et foiable chetalier, mon seigneur Jehan
de Menin, salus et amour.

-Nous veus faisons savoir que li évesques de

(4) C'est encore le cardino! Matthieu d'Aqua.
Sparta, nommé ailleurs cardinal Tert:

9) Archives de Flandre, à Lille (25 juillet 1299).

8 Un traité de paix entre les rois de France
et d'Angleterre avait été conclu à Montreuil,
le19juin. 1299. On y lit. que : L'ivéque de Vin-
cence pessera en. Angleterre, eà. signifiera audit. roy
d'Angleterre et à son fis les. choses accordées, les-
queus, li row et ses fis sont tenu. de jurer, Rymer, I,

miels que on n'ast fait jusques à ore. Et bien ariems
besoing que nous le seusciémes et en fusciémes
warni H fans. Si nos faites bastement resavoir cbe
que vous arés entendu, el sans arrest, et munstrés
ausi à mon seigneur Mikiel, no capelain, cbes let-
tres et aiés sour tout avis ensamble (7).

l/éveque de Vicence, qui avait été chargé par le
pape de présider à la conclusion du traité de paix

HW, p.208. '

(4) Le serment du roi d'Angleterre est du 14 jutilet
1299. Rymer, I, lil, p. 210. .

(5) Par le traité du 7 janvier 1296 (v. st.),
Édouard l* s'était engagé à payer annuellement
60,000 livres tournois noirs au oomte de Flandre,
tant que durerait la guerre.

Nows faut, nous manque,
1 Archives de Flandre, à Lille,

Digitized by Google
