3861

DE CONTROVERSIA BONIFACIUM INTER ET PHILIPPUM PULCHRUM AGITATA.

1862

dri, gravatur et lasdetur in sobsequentibus, si A demourams en le court de Roume, salut et amour

matrimonium, quod inter filium regis Anglorum et
üiliam comitis Flandriz sperabatur, ex conventioni-
bus inter parentes habitis et. jurejurando vallatis,
debere contrahi, non procedit. Magnum enim erat
ei et generi suo, habere filium regis Anglorum et
regem futurum sibi affinem et amicum, et prolem
regiam ex matrimonio, et filiam reginam, de quo
sperandum erat, Domino disponente.

Jtem, magnura erat ei et subditis suis, habere pa-
cem et amicitiam inter terram Anglie et Flandriz,
inter quas frequenter fuit turbatio et. guerra, cum
dampnoso personarum et rerum dispendio. Terra
enim vicinz sunt invicem, et frequenter consueve-
runt habere communionem negotiationis et com-
mercii, precipue lanarum de Anglia et pannorum
de Flandria, et aliarum rerum infinitarum quz in-
veniri consueverunt utrobique. Et quia patria Flan-
drensis hzc et alia plura commoda ex dicto matri-
monio sibi profutura sentiebat, obligavit se ad dan-
dum ducenta milia librarum turénensium,. quse rex
Anglie habere debebat sub ea conditione, si matri-
monium procederet. Et erat res ad hoc disposita,
quod comes de suo nichil dare debere pro matri-
soonio praedicto. Postmodum ex causa convenit in-
ter regem Anglorum et comitem predictum, quod
rex predicta ducenta inilia librarum comiti dedit,
et jus quod in eis habebat cessit eidem. Qu:ze omnia
comes amisit sí matrimonium non Jrocedit, nec
alias fuerunt obligati illi de patria ad dandum, nisi
sub ea conditione, si matrimonium ptocegeret.Qua
conditio matrimonii si deflciat, Pater sanctissime,
sicut scitis prz:cedentia dampna, etiam alia subse-
quentur, . .

Hzc autem, Pater sanctissime, ad informationem
vestram ostendunt devoti vestri filii copiitis, ut
comitis in hoc negotio sentiatis dampnum et jactu-
ram (1).

B

Une lettre de Gui de Dampierre, écrite au. cbà- €

teau de Peteghem. le 25 juillet 1298. donne des dé-
tails pleins d'intérét sur ce qui se passait alors en
Flandre :

Guis, cuens de Flandre et marchis ae Namur,
à ses chierset ameis fius Robert, Philippe et Jehan,

(4) Juin 1298. Archives de Flandre, à Lille. La
phrase suivante terminait ce document : Non quia
ordinationi et voluntati vestre velint aliquatenus o6-
viare, sed. desiderant in. omnibus obedire. Elle est
effacée dans la minute originale. Une autre requéte
dont j'ignore la date exacte est concue ainsi qu'il
suit :

Pater sancte, auper. provisione quam facere inten-
dit vestra sanctitas pro. comite Flandrie et suis, de
negoliis infra scriptis, dignemini dare liueras ve-

de pére. Sachiés, chier fil, ke as octaves de Saint-
Liére et Saint-Pol nous recheumes vos lettres en
Pethenghem, ke vous nous envoiastes, et entendi-
mes diligeanment che ke eles contenoient : premié-
rement, de vo estat; en apres, comment li apostolos
vous rechent honnoravlementet courtoisement, à vo
entrée, quant vous li fesistes réverense, et à l'autre
fois, quint vous li monstrastes nos besoignes et nos
nécessités, pour lesquéles vous l estes venut : dont
nous loons Diu, en priant k'il vous doinst, suur
che commencbement, boin moyen et milleur fin, par
quoi, nos besoignes délivrées à se sainte volenté,
vous puissiés retourner à joie et à honneur.

De nostre estat vous faisoms-nous savoir ke nous
estiémes en resenavle point de le santei dou cors,
quant ches lettres furent données; mais de cuer
mout estiémes greviet, et sommes souvent, et

riessei pour les griés, les despis et les damages
e les gens le roi de Franche lont. à nos et à no
ens, L'il molestent et travaillent chascun jour, en
aisant et venant contre le teneur de la souffrancbe
ordenée et jurée par les it rois en pluseurs cas, et
sour cbe point spéciaument en le souffranche ex«
ressei, ks tent se tiégne (2) : car nos houmes et
eur biens, qui devant leditte souffranche ne furent
pris, saisi ne arriestei, ne durant le souffranche
dusques à hore, il arriestent, saisiszent et prendent
en plusieurs lius, à Volentei el sans raison, et
dient, puisk'il tiénent les chiefs-lius des castelleries,

$i comme de Bruges et de Courtray, il voelent avoir .

et tenir tout che ki ésdittes castéleries est hors des
forterécbes, qui prises ne furept en tans de wiére,
et voelent afermer et, maintenir par teur legistres,
ke li membre doivent suiwir le chief. Laquéle chóse
est apertement contre les paroles deseuredittes,
escrites en le souffrance : ki tient se tiégne ; eL se il,
par leur caviilations et plus par leur forcbe, de che
venissent à leur entente, ke ja n'aviegne, nous
pierderiens à pu priés tout. che ke remeis nous
est (3) és castelleries de Bruges et de Courtray, et
grant part és ballies d'ippre et de Cassiel, qu'il
nous ont mis en calenge. Et pour ches débas acor-
der, qui trop nous apperent damageus et périlleus,
dont li doi inareschal, mesite Simons de Melun, de
par ie roy de Franche, et mesire Joffrois de Jenville,

, Jtem, super. c-ericis. prtesentatis et. prasentandis
ad ordines, dignitates et beneficia, per. comitem et
alios patronos et prelatos qui. comiti adheserunt. et
adherent, et. appellaverunt, et appellationibus. inter-
positis adheserunt et. adharent, quos ordinarii
locorum reputant. excommunicatos , interdictos. et
85pensos.

tem, super decimis et subventionibus regi Fran
corum non dandis, secundum quod alias vestra san-
clitas decreverit rogandum el ordinandum, et. super

stras el execulores, prout vestra beatitudini videbitur D revocalione sententiarum excommunicationis, suspen-

expedire.

Primo, ut restituatur ei filia sua, quam rex Fran-
cie tenet invitam.

Jtem, ut liberentur et capti et incarcerati, scilicet
d. Henricus de Blanmont et alii, secundum conven-
tiones habitas in concessione treugarum sive inducia-
rum inter regem Francorum et regem Anglie ac eis
adherentes. .

Item, ut. tempora gppellationum super negotiis, in
quibus factum regis Francorum et comitis tangi po-
terit, interpositarum a. comite et universitatibus et
singularibus personis, ecclesiasticis et. secularibus,
comiti adherentibus non:currant, nec sententie late
renoventur, sed maneant omnia ín eo statu in quo fue-
vunt tempore. interpositarum  appellationum, donec
vestra sanctitas aliter super hiis duxerit. disponen-
dum ; et fiat inhibitio ne quicquam innovetur tel at-
lemptetur. !

sionis et interdicti, si qua occasione hujus processe-
funt, et super dispensatione, ai qui forie ac occasione
irregular.tatem aliquam contraxerunt,

ltem, super observatione treugarum et induciarum
et. attemptatorum, preteriti et. futuri temporis, et
reductione in slatum debitum, ad restitutionem dam-
pnorum, ablatorum et occupatorum,et emendationem
injuriarum.

Item, supplicant... pro libertate ecclesiastica pro-
videre dignemini ut burgenses de Valencheins, quos
comes Hanonüe violenter fecit. extrahi ab ecclesiis,
restituantur immunitati ecclesie. (Archives de Flau-
dre à Lille.)

(2) La tréve du $1 janvier 1297 (v. st.) porte :
Qe li rois d'Engleterre, si homme, soumis, aidant et
Glies, tendront ceo. qu'ii tiennent et tenoient an. jour
que cette suffrance [u prise. Rymer. 1, lll, o. 195.

(9) Tout ce qui nous reste.

Digitized by Google
