1875

de Vier, messages le roy d'Engleterre, en ceste
fourme, et si fu avoec eaus, des gens de Flandres,
li sires de Escornay, li castellains de Douay , et Je-
hans de Menin : « Seigneur, on nous a donnei à
« entendre que vous avés entendu que auchunes
« dures paroles et estraingnes ont esté dites de
« nous et de no gens encontre vous. Nous vous
* prions que vous ne le créés mie; cat il n'est mie
* ensi, ne talent, ne volentei n'en avons eu, ne se
* arons. Voirs est que li papes a prononchiet un dit
« entre le roy de France ei le roy d'Engleterre, ensi
« que vous savés, oà il à aucbune durté encontse
* nous : encontre le dit nous ne disons nient. Bien
« avons espérance que li cose venra à bien al aive
* de Dieu et parmi le boin droict que nous avons.
* Vous savés les aloiances et les convenances qui
« sont entre le roy et mons' de Flandres. Nuls des-.
cors n'en a estei, ne mise faite, et là n'appartient
nuls dis. Nous créons certainement et avons bien
fiance que li roys les tenra pour se loiauté et pour
se honneur, et ce li priera et requerra adiés me-
sires. Et nous vous prions que vous i metiés vo
aive et vo boin conseil , et que là oü. vous porés
vous nous voelliés tenir boin lieu. Kt ensi vau-
riens-nous faire à vous, là o nous ariens le pooir
comme à nos boins amis. » Et il respondirent
qu'il le feroient volentiers, et pourcaceroient à leur
pooir le bien le conte et désirant en estoient de boin
Coer, et que encore n'estoit mie par le dit li besoin-
gne mise à se fin (1). .

La sentence arbitrale du pape ne renfermait au-
cune réserve en. faveur du comte de Flandre (2).
Dans une bulle séparée et fort eourte, le Pape s'é-
tait borné à proroger les délais de l'appel interjeté
par Gui de Dampierre, afin de pouvoir poursuivre
plus tard l'aplanissement des difficultés. Cette bulle
était ainsi conque : .

Bonifacius episcopus, etc. Dudum inter karissi-
mum in Christo filium nostrum Philippum, regem
Francorum illustrem, ex parte una, et dilectum
filium nobilem virum Guidonem , comitem Flandrie
ex altera, super certis articulis dissentionigs mate-
ria, litibus etiam et contestationibus exortis , plures
appellationes pro parte ipsius comitis et ei adhz-
rentium fuerunt occasione hujusmodi ad sedem
apostolicam inlerjecte. Nos autem certis ex cau-

: $is qux» ad id rationabiliter nos inducunt, volu-
mus ut bhujuemodi appellantíibus tempora pro-
sequendarum appellationum et juris siatula non
currant, et quod omnia super quibus appellatum
est, et illa contingentia, in eo in quo nunc sunt
statu consistant , donec super hiis aliud duxerimus
ordinandum (3).

La mission de Robert de Béthune et de Jean de
Namur était terminée, Tandis que Philippe de
TThiette $e rendait dans le midi de l'Italie, espérant
encore de pouvoir servir la cause de son pére en
se rendant utile à celle du pape contre Frédéric
d'Aragon, ils reprirent tristement la route de la
Flandre. lis avaient épuisé toutes les sommes qui

(4) Archives de Flandre à Lille.

(2) Rymer. 1, lli, p. 200; MS. des Dunes, n*925.
Boillet, ain de pouvoir présenter la sentence d'ar-
bitrage comme contraire au roi de France, assure
qu'elle portait qu'il rendrait à Gui de Dampierre sa
fille et les villes qu'il occupait, et qu'il irait en
Orient combattre les infidéles. Tout ceci est com-
plétement inexact.

(3) Ms. des Punes, n* 277. .

(4) Arcbives de Rupelmonde, Les Bordi affer-
Derent ue instan tous les revenus du royaume

4*

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDIL

i96

A leur avaient été confices, et le 50 juillet, an de
suffire aux frais de leur voyage, et au payement de
quelques dettes qu'ils avaient laigsées à Rome, il
recoururent à Florence à un empruat de 4,000 fo-
rins d'or, que Gui Bardi, qui s'intitulait chevalier
aussi bien que les Loucbard d'Arras, leur avangà
lintérét de 4 p. 0/0 par mois (4). Une fiévre ar-
dente, résultat des inquiétudes et des faligwes,
avait saisi Robert de Béthune : à peine parvintilà
traverser les gorges du Mont-Saint-Bernad & à
atteindre Lausanne, oà il dicta, le 27 aoi, su
testament (5).

La lettre suivante fut écrite à Lausane par Re-
bert de Béthune : il annonce à son pére sa malade
et les retards qu'éprouve son retour en Flandre:

À trés-haut, trés-noble et trés-poissant sen té
chier seigneur et pére, Guy, conte de Flandre &
marehis de Namur, Robers, ses aisnés fils, salu
amour et obéissance de fil.

Trés-chiers sires, autre fois avons fait demosre
ou chemin de venir à vous plus longe que now «
quidiens par le maladie de nous et de no frére, qi
est, benois so: Diex, tout nétement waris, e je
meismes en estoie en assés bon point ; or, mereprit,
cest mercredi qui est, entrens que je passo
le Mont-Seint-Bernart et avoie geut à Aosie ei vix
gésir a Saint-Brantier, une fiévre qui adiés pri
m'a tenu aigrement double tierténe, si que jew
me puis partir de Losane, là oà je sui, dusqus
adonc que Diex me ara mis en autre estat. D'autre

|» chier sire, au partir de Home mestre Jaquéses,

ieck nous kierka deus lettres de vos applaus, ks
quéles nous fesimes warder pour apporter à ves.
€ Faites, s'il vous. plaist, rewarder à vo consel, ut

quoi vous en usés avant que li mois d'

commence, si vous n'avés usé d'autre leitre sanis

à ceste, ou qu'il doive soufire à vos besoingnes, &

ce non, desdont en svant vous ne vous en M6

aidier, ne del appiel, quant à ces letlres, pow t

trespas de l'année dont lesdites lettres

en le date. Et nous le vous envoions en liaste,

ceque nous nme porons mie venir à vous sii

que nous aviens en pensée. Sire, si emparlés tes
vo consel. Sire, nous entendons par chisus qu
viénent de le cour de Rome, et qui murent puis
qu nous en partismes, que pays est entre le tv
e Sécille et Frédéri d'Arragone, mais nous s
savons mie le certaine fourme comment (6).

Le 6 septembre, ftobert de Béthune et Jean &
Namur étaient arrivés à Besancon, oà ils se viresi
de nouveau réduits à un emprunt, Peu de jous
aprés, ils adressaient de Baum à Jaeques Bek &
à Michel As Clokettes, qui étaient restés à Rome,
une lettre que nous croyons devoir reproduire (7):

Robers, aisnés filz le conte de Flandres, ei Je

hans, sires de Namur, fils audit coute, à leurs
maistre Jaque Bieck et mons' Michiel As Clokéies,

d'Angleterre. lis avaient une maison à Bruges. Vi--
Iani les appelle une des colunnes du commerce de
la chrétienté. .

(5) Je n'ai pas retrouvé aux archives de Lille
testament de Kobert de Béthune. ll est analysé dant
l'ancien inventaire, Les exécuteurs testamentnret,
désignés pr Robert de Béthune, étaient Jean de
Menin et Gérard de Verbois.

(6) Archives de Rupelmonde, n* 1039.

. (Dh Archives de Rupelmonde, n* 990.

D

Digitized by Google
