4951

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S, BERNARDI.

1985

Boniface VIII; l'avis de maltre Pierre du Dols con- A temporalium ac spiritualiem administratione quam

firme cette hypothése. Peut-étre les Colonna, alors
réfugiés en France, lui firent-ils donner une date
qui éizit celle des poursuites dirigées contre eux
par le pape, et l'on comprendrait ici d'autant
mieux l'intervention des Colonna, que Boniface
Vill, en appelant au cardinalat son neveu Francois

Gaetani, l'obligea de se séparer desa femme, sceur .

de Raynaldo Supino, l'ami et le compagnon de
Scijarra Colonna (1). Dans. tous les cas on ne peut
$6 tromper, ni sur sa source, mi sur sa véritable
date, en la reléguant à cóté de la fausse bulle : Scire
te. volumus quod in spiritualibus et. temporalibus
mobis subes .. . . aliud credentes. hareticos repu-
tamus. ;
Nous avons bien le droit de nier la bonne foi et la
loyauté de Ph.lippe le Bei, puisque nous 'wouvons,
au bas de ses manifestes contre Boniface vil, le
noia de Jean de Pontoise, abbé de Clteaux, et eelui
du fils ainé de Robert de Béthune, double mensonge,
digne des légistes qui avaient déjà contrefait les
bulles pontificales, (2). |
Les états généraux ayant été réunis à Paris le 10
avril 4501 (v. st.), Pierre Flotte leur adressa en ter-

ines emphatiques un long discours for& injurieux -

pour le pape, et leur fit signer un mémoire qui avait
été préparé d'avance. Le clergé méme y adhéra,
bien qu'en un langage plus respectueux pour l'au-
torité pontificale (5). Boniface VIII répondit, soit
directement, soit par la bouche des cardinaux, aux
plaintes des trois ordres, et c'est. probablement à
cette époque qu'appartient une grande bulle, oà, en
défendant aux évéques de quitter dorénavant leurs
diocéses, il s'exprime en ces termes

Bonifacius, episcopus, servus servorum Dei, ad
perpetuam rei memoriam : Traxit hactenus sancta
mater Ecclesia in plerisque partibus orbis terrae
profunda suspiria, cujus presunt nonnulli regi-
mini, qui pastorum solum nomen obtinent, et com-
missum sibi gregem dominicunf discurrentes per
loca dispersi varia, pervagando tanquam mercena-
rii, proh dolor, lupis oves exponunt, imperatorum,
regum, principum et baronum ac aliorum poten-
tium obsequiis insistentes, ac aliis exquisitis colo-
ribus, quos ex causa Lacemus ad prasens, se fre-
quenter absentant, ac spirituali temporale , trans-
itoriumque commodum anteponunt, aut minus pru
denter attendunt, quod pastor discipulis suis ac
eorum successoribus per eosdem declaratis ait:
Bonss pastor animam suam pro ovibus suis ponit, et
scriptum alihi reperitur pastorem teneri vullum sui
recognoscere pecoris, quod inpleri nec possit ydo-
nee quasi continue separati ab eo, sicque passim
obliti, nec absit suz salutis dispendio quod de

, cessuros, quodque cunctis heec licere jussimus, nostris
successoribus indicamus.: Datum tome apud. San-
etum Petrem, tertio gdus maii, pontificatus nostri
o) tertio, " T
upuy, Pr., p. 244.
ts "» Pr., Y)» 62 ct 108.
($. v Pierre Flotte
Dedens Paris lor sermonáa
Qui ce bon conseil leur donna,
. Si firent de París lor Rome;
Leur mauvezs cueur [ere lor fist,

negligunt, in districti j«dicis examine responde-
bunt, quz non alisque dura cordis angustia recen-
semus, attenta meditatione pensantes quod inde po-
pulus christianus periclitatur mukotiens ob de-
fectum regiminis juxta illud : Populus cui non est
Kubernator corruet, et scandala gravia prodierunt.

e igitur tam dampnosum, tam dampnabileng sus-
tinendo defectum, divinam, quod absit, incurrere
nos cóntingat offensam, qui locum eius, licét im-
meriti, obtinemus in terris, cui Dominus omnes
oves suas pascendas commisit, de fratrum nostro-
rum consilio, irrefragabili constitutione statuimus,
tam pastorum quam gregum omnium animabus
providere salubriter cupientes, ut omnes patriar-
Chz, primates, archiepiscopi, episcopi, abbates.....
in ecclesiis uibus prasunt, connue resideant ac
fideliter amodo deserviant infra mensem a die quo
presens salubre statutum ad notitiam devenerit eo-
p "umdem, alioquin patriarchatus, primatis, arcbi-

episcopatus, episcopatus, cicteraque beneficia post

ejapsum terminum praztaxatum libera sint et vacan-

tía ipso jure. Nec volumus quod a quocumque super

residentia in eisdem beneficiis minime facienda sine

licentia sedis apostolicze speciali eis valeat dispen-

sari (4). .

Dans les derniers jours du mois T'aoüt, le pape
tint un grand consistoire en présence de l'évéque
d'Auxerre, envoyé du roi et des députés du clergé.
Aprés un discours. du cardinal Matthieu. d'Aqua.
sparta, il prit lui-méme la parole pour dire que, s'ü
avait beaucoup aimé le roi de France, Philippe, son
pére, et saint Louis, son aieul, il savait aussi qu'il
avait le droit de le déposer, et que ce droit devien-
drait peut-étre pour lui un devoir impérieux et une
Viste nécessité, et il ajouta : Si rex non resipiscat,

C pro tempore futuro responderemus : Nos. scimus se
ereta. regni, nihil latet nos, omnia palpavimus ; ne
scimus quomodo diligunt Gallicos Allemani (5), et il&
de Lingadoch et Durgundi, qui possunt dicere illis
quod B. Bernardus dixit de Romanis : Amantes me
minem, amat vos nemo... Volumus quod iste Petras
Flote. puniatur. temporaliter et spiritualiter, aed ro-
gamus, Deum. quod. reservet. nobis eum puniendum,
sicut justum est. Satellites istius. Achitophel sunt co-
mes Attrebatensis (qualis homo est totus mundus scii)
et comes Sancti Pauli (6). -

Sans doute, ces paroles parurent plus tard pro-
phétiques à la plupart de ceux qui les avaient en-
tendues. Peu de jours aprés ce consistoire, peut-

p étre la nuit qui le suivit, un messager arrivé de
Flandre ánnonca au pape que l'armée francaise avait
été vaincue sous. les remparts de Courtray par quel-
ques bourgeois et quelques labeureurs, réunis à la
háte et à peine armés. Un frére eonvers de l'ordre
de Citeaux, transfuge (7) enrólé dans la vaillante

Quand ils reniérent lor pére,
' Et Rome qui de tous est méme.

(GoprrRor pr. Panis, Chr. métr., v. 240.)

4) MS. des Dunes, n* 915.

5) Boniface VIIl désignait, par ce nom, les ba-
bitants de la Flandre, dont la langue se rapprochait
des idiomes germaniques.

6) Dupuy, Pr.. p. 77 ; Baillet, p. 146.

() La régie religieuse état formelle : Nulla per-
sona ordinis vadat pro principibus contra principes
terrartm, STAT. onn. CisERC. anno 1225. Nulivs

Digitized by Google

