"
Pd

ADDIT. AD LIBROS DE VITA 8. BERNARDI,

1864

de par leroi d'Engletiére, n'ont peut iestre en acort, A rois et li évesques de Tournay font. à nous et a no

par le importunitel des Franchois qui nous sour-
quiérent de toutes pars, non contrestant le souffrance
jurée des 11 rois, et pendant le traitié des besoignes
dévant le pape, il nousa convenut prendre jouraée,
si comimne par forche et por pis eskiuwer, contre
eaus, à Arras, 2s octaves de le Magdelaine. Là
nous devons avoir vi chevaliers et tii1 clerces de par
nous, et li autre tant de chevaliers et de clercs par
eaus, pour enfourmer lesdis marischians dou droit.
Laque! chose nous est moult griés, quant de che ki
nos drois est, et assés déclareis par le teneur de
le souffrance, nient saisis, nient arriesteis ne mai-
iés de par eaus dusques à bore... nous convient à
forche et mettre en déclaration de leur gens. Et
dou débat de Rosnais, entre nous et nostre neveu de
Henau (1), oies les raisons d'une part et. d'autre
raportées par enqueste, li marescheaus le roy d'En-
gleterre, sire Joffrois devantdit, a donnée sentence

ages.
nous, et mesire Simons de Meleun, marischaus p court uu florins

autre part, a donnei sentence en descort pour
nostre neveu de Henau, lequele, par le aucioritei
dou seigneur de Neele, qui commandéres et faisié-
res (2) est de tous ches griés ke om nous fait, si
coumine entendut avoms, nos niés de Henau inet à
exéqution à sen pooir, ensi ke se li doi marischal
eussent donneit sentence por lui et en acord. Et
puis ches 1 sentences ensi donniées, nous, pour
mal eskiuwer, requesimes et effrimes ke les besoi-
gnes fussent en le main des 1 marischiaus, Jiquel
expleitassent ou liu, et fesissent prendre et lever de
par eaus toutes les rentes et les revenues, et les te-
Disent en sauve main, dusques à tant ke drois en
fust déclareis et sans préjudice de le partie ki droit
avoir i doit. Lequéle offre et requeste lidis mesire
Simons et ses consaus ne vorrent mie rechevoir,
aius usent de leur sentence au content (5) de mon
signeur Goffrois devantdit et en no préjudice, et
font à Rosnais leur bans et leur mandemens, si k'il
leur plest et contre raison. ftem, sachiés ke li éves-
ques de Tournay, nos contraire à sen pooit, non
contrestant nos sppiaus, dont juge sunt empétré-et
plait pendant sour icheaus à Cambray, et ses sen-
lences telles quéle& fait publier et renouveler és
lizes de Tournay, de Bruges.et de Courtray, et
leurs, si comme luí plaist, en le diffamation de
nous et des nos, et non mie sans escandéle de
pluseurs : laquéle chose nous est moult griés. ltem,
Yous faisons-nous savoir, si comme nous avons em-
tendut, ke li rois de Franche fait prendre tous les
biens des personnes de sainte Egíise qui se tiénent
à nous et à nos apiaus, par tout là oü il les puet
avoir en ses destrois, et.a jà fait saisir les fruis de
cet aoust, et clieaus qui mainent desous nous,
quant il viénent és destrois le roy, en prent et em-
prisonne, por n chiuncismes k'on leur deingnde de
tous leur biens, et pour che k'il se tiénent à nos

gent, en pluseurs maniéres, vous enfourmés le pape,
et en fachiés plainte à lui de par nous, et li soup-
plyés ke par pitié et par droiture il i mette reméde,
$péciaument contre le fait l'évesque de Tournay
qu'il a ea le maio, pour corriger et punir, douque!
nous vous envoierohs procbainement tout le pro-
chés. Et de che$ griés ke li rois nous fait, leis
au comte de Savoie età monsigneurOthe deGrans-
son, et les enfourmeis comment on nous priesse
contre raison. Et à che travilliés ke vous leg aüés .
avoech vous, ou l'un de eaus, quant vous en par-
lerés au pape. Dou prévost de Braine-le-lein vous .
tuandons-nous ke de s'accointance et som repair,
puist k'il n'est en le gracie dou pape, ouvreis sage-
ment, par qoi.en l'eccoison de lui li papes ne puist
de riens iestre meus contre vous ltem, chier fil, par
cest message nous vous envoipoms leltres à le com-
pagnie des " Pul lesquéles vous prenderés ea. |
or. Et volentiers, se nous pea-
sciens, orendroit vous en envoissiens plus grant
somme de monnoie; mais li rois d'Engleterre noes
a falli de xxvm libvyres de tournois qu'il nous doit
de tans passei, dont no boine gent d'Yppre et de
Douay, asquels nous sommes obligié, devoient
lestre payé, et pour l'occoison de ceste faute, il ea
sont grevei ei nous aussi. Et si avons nous no gent
daleis le roy (4), qui, pour ce paiement avoir, oat
là-endroit. awardé longhement et awardent encore.
Si nous samble boin ke H cuens de Savoie et me-
sire ; de-Grausson sentent par vous ke nous
sommes eh anui et en. damage, pour défaute de ce
aiement, lequel se no eussiémes à tans eut, voas
ussiés plus largement pourveut. ltem, chier fil, de
che ke vous n'avés mie baillié au pape nos lettres
ke vous emportastes, et ke vous iestea bien souve-
nant des paroles. ke nous vous desimes au partirde
nous, sour le matére dont ches lettres parlent, bieg
nous plest, et. n'avons mie encore no propos cas-
ge de che ke nous vous en desimes. Voirement, se
i pape vous requiert de demorer et mettre les be-
soignes sur lui, couvertement el sagement li re
spondés, et vous en passeis sans lui mouvoir. S'es-
si ne fust ke li rois de Franche del autre part w
Se mesist sour lui, adonc ne le poriés-vous me
refuser ; mais, avant ke vous le fesinsiés, nous vor-
riémes ke vous sentissiés de lui, par raisopsed
riieres inductives, ke il nous sauveroit no yretage
e li rois a entrepris, et ke nous ne fussiémes pat
lui fourmenei, ensi ke nous avons estei dusque

À hore. Hem, chier fil, des avenues de nos parties
vous faisons-nous savoir ke li rois Ayous (5) d'A-
lemagne jadis, le second jour de julé, entre Mayen-

che et Oppenem, fu desconfis et ochis en bataille
dou duch Aubert d'Osteriche, et se gent aussi. E
dient li pluseur ke lidis dus a grant faveur des di-
seurs, et tient-on k'll doie iestre rois d'Allemagne,

appiaus; et meesment, les bénéflces de nos clercs, s et k'il aproche vers Ais, et trait les gens dou pn

de l'an présent et à venir, les gens le roy ont pris
et saisis, par quoi i1 n'en pucent goir, jasoit che
k'il aient, par no privilége ke li pape nous a don-
né, gracie qu'il en puissent goir en no serviche ;
mais chevalew ne leur puei coutre le forche le
Foy, qui ensi nous griéve et fourmaine de toutes

pars.
Cher fil, si vous mandoms, prioms et volens ke
de ches griés deseuredisetde mout d'autres que ke li

iu Au mois de mai 1294, Oste de Trazegnies et
Gilles de Wadripont avaient vendu à Gui de Dam-
' pierre ce qui leur appartenait dans la seigneurie de
Xenaix, pour neuf cent livres tournois, mais la va-

lidité de cette vente était contestée par le comte de
Hainaut.

(2) C'est-à-dire : l'instigateur et l'auteur.

(9) Au mépris.

à sen accord, et commenche à faire allianches.

pour che nous avoms jà envoié vers lui pour traiter
et ordener avoech lui amistei, selonc che ke boia
samblera pour no pourfit au signeur de Faukemoat,
ki de par nous i est aleis, selonc les avenues des
besoignes ki sont au tans de hore, et fumes fondei

* en partie sour le teneur d'une lettre le signeur de

Kuk, dont nous vous envoions chi-dedens le tran-
scrit (6), et d'une autre lettre ke nos niés, li dus de

6 Prés du roi.
5) Adolphe de Nassau, tué le 2 juillet 1298, à la
bataille de Goelheim. .

(6) Dans cete lettre, Jean. de Cuyck
le comte de Flandre à envoyer le sire de Fauque-
mont comme ambassadeur, prés d'Albert d'Autriche,
pour lui demander son amitié.

Digitized by Google

