<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
3015  .  ORDO RERUM  .  3016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
ETUDES SUR L'HISTOIRE DU XIIIe SIECLE. — Recherches sur la part que l'ordre de Cîteaux et le comte
de Flandre prirent à la bulle de Boniface VIII et de Philippe le Bel.

I. — Charte de Philippe le Bel sur la dime biennale
levée sur les biens de l'ordre de Cîteaux (1294). — Cette
dîme a été accordée au roi dans une assemblée de l'ordre
de Cîteaux tenue à Dijon. — Il restera étranger à la levée
de la dîme et elle cessera d'être réclamée si la guerre ne
continue point. 1838

II. — Déclaration des abbés de l'ordre de Cîteaux re-
lative à la même dîme. — Ils croient devoir consentir à
la demande qui en a été faite par le roi afin qu'il puisse
protéger leurs biens contre les ennemis de la France.
1839

III. — Protestations des abbayes cisterciennes du dioce-
se de Tournay contre la levée de la maltôte (1296).
Elles invoquent le privilège qu'elles ont reçu de l'autorité
pontificale, ne devant payer ni les dîmes, ni les im-
pôts extraordinaires. 1840

IV. Mémoire en réponse à la monition adressée par
l'archevêque de Reims. — La puissance spirituelle et la
puissance temporelle sont distinctes; la seconde n'a pas
le droit de régir la première, qui lui est supérieure. —
Le roi ne peut forcer le clergé à des subventions extraor-
dinaires, sans l'assentiment du pape. — Pharaon lui-
même exceptait les prêtres et leurs biens de la servitude
commune. — Les biens du clergé sont nécessaires à l'en-
tretion des pauvres. — Les légistes disent que le clergé
est uniquement tenu des charges établies ad instructio-
nem bonorum et redemptionem captivorum. La subven-
tion que réclame le roi est bien différente, et l'ordre de Ci-
teaux croirait, en s'y soumettant, se rendre coupable de
négligence, de parjure et de désobéissance. 1842

V. — Acte d'appel adressé au pape par le chapitre
général de l'ordre de Cîteaux. Il y a des princes aveuglés
par les intérêts temporels, qui, au lieu de protéger les
personnes ecclésiastiques, veulent les accabler d'impôts.
Loin d'imiter Pharaon qui respectait, quoique idolâtre,
la liberté des prêtres, il font peser sur le clergé presque
toutes leurs exactions, et on les voit s'attribuer un pou-
voir qu'ils n'ont pas, au lieu de réclamer respectueuse-
ment de l'autorité pontificale les subsides nécessaires à
l'utilité publique. — Les conseillers des princes, clercs
et autres, n'osant pas leur refuser la vérité, répètent quod
damnat omnia servitio principis. — Ils oublient la distan-
ce qui sépare le pouvoir temporel du pouvoir spirituel,
usurpent témérairement ce que Dieu a réservé aux ou-
vriers de sa vigne et à ses pauvres, et détournent le culte
des Saintes-Ecritures. — Devenus aveugles, ils tombe-
ront dans l'abîme et y entraîneront les princes avec eux.
— Cependant personne n'ose s'exposer au martyre et
aucune voix ne s'élève pour la défense du pouvoir spi-
rituel ébranlé dans le monde. — Dans ce siècle, l'ordre de
Cîteaux réclame instamment la protection du pape.
1843

VI. — Bulle de Boniface VIII (15 mai 1297). — Il per-
met la levée d'une dîme au profit du roi de France.
1849

VII. — Bulle de Boniface VIII (15 mai 1297). — Il
désigne comme exécuteurs de cette dîme l'archevêque
de Rouen, l'évêque d'Auxerre et l'abbé de Saint-Denis.
1849

VIII. — Bulle de Boniface VIII (3 août 1297). — Il ac-
corde au roi une année de revenu de tous les bénéfices
vacants. 1850

IX. — Lettre adressée par le doyen de Tournay aux
abbés de l'ordre de Cîteaux pour réclamer des subsides
en faveur du pape. — L'Eglise est menacée des mêmes
malheurs qu'au temps de l'empereur Frédéric II. —
Malgré les avertissements et les menaces du pape, Fré-
déric d'Aragon, issu d'une race perverse, persiste à usur-
per la Sicile qui appartient au Saint-Siège. — Le pape
veut mettre un terme à ces guerres qui ont déjà coûté
beaucoup de sang, sans parler de celles qu'il soutient
contre les Colonna. 1850

X. — Lettre de Jean de Sancy, abbé de Clairvaux, sur
deux nouvelles dîmes réclamées par le roi (25 février
1299, v. s.). — L'ordre de Cîteaux est réduit à la ser-
vitude par des exactions intolérables. — Le roi a exigé de
nouveaux dons en menaçant les abbés de l'ordre de Ci-
teaux, si on ne les lui accordait, de les faire lever virtute
regia. — Ils ont cédé, mais avec douleur. 1851

XI. — Lettre de l'abbé de Saint-Germain des Prés au
pape (1er mars 1299, v. s.). — Triste situation de ce mo-
nastère. — Causses de sa ruine. 1851

XII. — Instructions données aux ambassadeurs de Gui
de Dampierre en Angleterre. — Ils diront que le comte
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
de Flandre a toujours beaucoup aimé le roi Edouard Ier.
— C'est surtout depuis que le mariage de son fils avec
Philippine de Dampierre a été résolu, que le roi a traité
le comte de Flandre avec plus de rigueur. — Le duc de
Brabant et le comte de Bar pressaient depuis longtemps
Gui de Dampierre de s'allier avec Edouard Ier en lui
promettant qu'il aurait, en ce cas, autant d'argent qu'il le
voudrait, en même temps qu'il assurerait de beaux ma-
riages à ses enfants. — Mais le comte était trop loyal
pour manquer à ses devoirs de feudataire vis-à-vis de
Philippe le Bel. — Il se trouve enfin délié de tout lien
d'obéissance, selon l'avis des théologiens et des juriscon-
sultes, et tandis que les abbés de Gemblours et de Flo-
reffe se rendirent près du roi de France pour lui signi-
fier le défaut de droit, les sires de Blamont et de Cayeux
réclamèrent l'appui du roi d'Angleterre. 1853

XIII. — Acte d'appel au pape interjeté par le comte
de Flandre (23 janvier 1296, v. st.). — Le comte de
Flandre avait prêté serment d'hommage comme pair du
royaume à Philippe le Bel, comme il l'avait fait à Philip-
pe le Hardi et à saint Louis; mais le roi l'a retenu pris-
sonnier, s'est allié à ses ennemis et s'est conduit vis-à-
vis de lui contre toutes les règles de la raison et de la
justice en lui refusant le jugement des pairs. — Il ne
restait au comte qu'à se déclarer affranchi de tout lien
de sujétion et à se placer sous la protection de Dieu, puis-
que le roi de France ne reconnaît sur la terre aucun
pouvoir supérieur au sien. 1854

XIV. — Lettre de l'empereur Adolphe de Nassau au
comte de Flandre (31 août 1297). — Il s'efforce, mal-
gré la rébellion des princes de l'Empire, de secourir Gui
de Dampierre contre le roi de France; il espère que le
roi d'Angleterre se rendra aussi en Flandre et lors même
que ce prince ne le ferait point, il sera fidèle à ses enga-
gements. 1855

XV. — Lettre de Michel As Clokettes et de Jacques
Beck au comte de Flandre (Rome, 2 avril 1297, v. s.).
— Ils ont trouvé Philippe de Thiette à Rome et ils se
sont rendus avec lui chez le pape qui leur fit bon ac-
cueil. — Philippe de Thiette a quitté Rome avec le duc
roi Charles d'Anjou. — Il convient que les ambassadeurs,
qu'on enverra à Rome, soient bien munis d'argent. —
Ils ont choisi les meilleurs avocats de la cour pontificale.
— Le pape assiégea le château des Colonna. — Frédéric
d'Aragon et Charles d'Anjou font de grands préparatifs
pour se combattre. 1857

XVI. — Lettre de Michel As Clokettes et de Jacques
Beck à Robert de Betheme (Rome, 20 avril 1298). — Ils
lui annoncent que le pape (attend impatiemment) et qu'il
doit s'arrêter à Gênes, ils se rendront près de lui pour
lui expliquer la situation des contrées. 1858

XVII. — Mémoire présenté au pape par Robert de
Rhûnne, Jean de Namur et Philippe de Thiette. Ils se
prient de rétablir la paix, de faire relâcher les prison-
niers, de maintenir les trêves et de s'interposer pour
que leur seigneur, rendu à la liberté, puisse réconcilier le
fils du roi d'Angleterre. — Importance de cette alliance
pour la Flandre. 1859

XVIII. — Autre requête présentée au pape. — Mêmes
demandes que dans la mémoire précédente. — Questions
relatives à la collation des bénéfices et à la levée des
dîmes. — Les bourgeois de Valenciennes, que le comte
de Hainaut a fait arracher des églises, réclament la pro-
tection de l'autorité ecclésiastique. 1860

XIX. — Lettre du comte de Flandre à ses fils (Pe-
trhem, 23 juillet 1298). — Il se trouve en bonne santé,
mais fort triste. — Les gens du roi de France ne cessent
de l'accabler de vexations et réclament les châtellenies
des villes qu'ils occupent. — Débat relatif à la ville de
Renaix. — Plaintes contre l'évêque de Tournay. — Il
convient de marcher d'accord avec le comte de Savoie,
ambassadeur du roi d'Angleterre à Rome. — Il vaut
mieux ne pas soumettre ce différend à l'arbitrage du
pape. — Albert d'Autriche a vaincu Adolphe de Nassau
et se dirige vers Aix. — Gui de Dampierre a envoyé
vers lui le sire de Faumont. — On présume que le
pape s'opposera à l'élection d'Albert d'Autriche. — Le
comte de Savoie est fort aimé du pape. — Ces lettres
étaient achevées quand le comte apprit que ses fils
s'étaient soumis à l'arbitrage du pape. — Il leur envoie
les procurations qu'ils ont demandées. — Il les presse
d'insister pour que le mariage de sa fille avec le fils
d'Edouard Ier ait lieu, et de demander aussi l'annulation
des privilèges accordés par nécessité aux villes de Flan-
dre. 1861

XX. — Lettre des fils du comte de Flandre à leur
père (Rome, juin 1298). — Ils se sont rendus à l'audience
du pape avec les ambassadeurs anglais. — Ils ont cher-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em leitura tipográfica da imagem; letras marginais centrais (A–D) mapeadas como nota_marginal. BBOXs aproximados em escala 0-1000. Alguns números de ano e pequenas palavras de ligação foram transcritos conforme legibilidade; onde havia dúvida, preservou-se a forma mais provável en contexto.</notas>
</pagina>