1911

Rien ne révéle davantage la gravite du péril que
l'énergie que mit Boniface Vlll à le conjurer. Le 8
janvier 1202. (v.st.)(1), il écrivit aux abbés de Saínt-
Étienne, de Dijon, de Saint-Vietor, de Marseille,
de Saint-Paul, de Besancon, et à d'autres ahbbés,
pour qu'ils prissent sous leur protection les biens
de l'ordre de Clteaux, qui se trouvait en butte aux
persécutions les plus coupables etles plus impies (2).
Que les temps étaient changés depuis qué saint
Louis avait pris plaisir à élever cette maguifique
: abbaye de Royaumont (regalis mons) , oü il jeünait
et priait avec les mainés de l'ordre de Citeaux, de
méme que, plus tard, il voulut mourir selon leur
régle, étendu surla cendre, comme sa mére,Blanche
de Castille, était morte elle-méme entre les bras
des religieuses cistereiennes de Maubuisson (3)!

Áu méme moment, l'évéque de Tournay, obéis-
sant aux instructions secrétes de Philippe le Bel,
ordonnait à toutes les autorités ecclésiastiques de la
Flandre de cesser lcs fonctionsde leur ministére (4).
Le 7 décembre 1502, on lut solennellement à Bru-
ges, dans le cheeur de l'église de Saint.Donat, la
protestation suivante :

In nomine Domini, anso M*CCCH*, die septima
mensis decembris, ego Michael...... clericus, pro-
curator ville Brugensis, in. prasentia notarii pu-
blici : quia. reverendus. pater, dominus Guido, fei
gralia, venerabilis Tornacensis episcopus, seu ejus
vicarii, emnes decanos christianitlatum in terra
Flanari existentes, nuper aM oflicio decanatuum
suspendiderunt, ac sigiila quibus uti consueverunt
sibi Tornaci transinittt mandaverunt, ipsos decanos
monendo ut infra certum tempus ad hoc przffixum ,
sub pcena suspensionis et amissionis suorum be-
neficiorum, suis mandatis parerent, cum populus
terre Flandrie sine pastore, aut vices ejus. ge-
rente, salubriter regi nequeat, nec ad invicem com-
municare, et, propter justum metum, qui potest
et debet cadere in constantem, et. viarum pericula,
8c guerram notoriam et. manifestam, qux jam diu
füit el adhuc est inter Francigenas et. Flandrenses,
nemo totius comitatus Flandrensis, propter bene-
ficium, sibi impertiri et impendi si indigeat, hahen-
dum ct impetrandum, etiam propter bannos matri-
meniales , de personis extraneorum decanatuum et

(4) Cette letre, datée de la huitiémé année du
pontificat de Boniface VlIi, parait appartenir (c'est.
aussi l'opinion de Dupuy) à l'année 1502 (v. st.) ,
et on devrait en conclure que la neuviéme année
ne commenca qu'aprés le 8 janvier. Les lettres
eneycliques par lesquelles Boniface Vlll annonce
Son avénement au siége fonrificat, soni datées du
94 janvier 1294 (v. si.). Rainaldi, 1295; 7. Cepen-
dant, si la. buitiéme année de Boniface VIII avait
commencé le 2 janvier 13501 M st.) , il faudrait ,
en changeant la date de ces lettres de protection,
les expliquer par quelques lignes de la bulle : Au-
sceulia fili.

12) Ad compescendos conatus. nefarios adversario
rum , qui personas et loca ecelesiastica, super bonis
?l juribvs suis, offendere et. multiplicibus. perturbare
molestiis non. verentur, tanto magis. nos. decet op-
portunum. remedium. adhibere, quanto per amplius
turbationes hujusmodi et molestie in diving — ma-
jestatis effensam, esclesiastice dispendium | liber--.
latis et. apostolice sedis contemptum redundare. no-
scuntur. Cum itaque (sicut. ad nostrum. pervenit
euditum ) dilecti filii, abbas Cistercii ejusque coab-

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI,  «

nn

A dyochesium, ita quod secure ad sollempnisationeg
matrimoniorum p:ocedi poterit, habendos et im.
petrandos, quod szpe contingit in dicto comitatu,
et specialiter infra villam Brugensem et territorium
ejusdem , ac fleri est consuetum, etiam el propter
curatum seu rectorem habendum in parochiali er-
clesia, quze. per mortem" sui rectoris fuerit deso-
lata, liberum ad curiam Tornacensem, qus eit de
districtu illustris principis, domini Philippi regis
Francorum, aditum nequeat habere, nec recessum:
de quibus omnibus supradictis unusquisque dec
nus in suo decanatu, popule, vice et nomine epi
scopi, solebat providere et prestare juvamen, &
talia et consimilia ab antiquis temporibus per de-
canos ehristianitatum provideri et fieri consuee-
runt , etc. (5

Lorsque peu aprés Philippe de Thiette reviet à
Bruges, une décision plus importante fut prise:
on résolut de supplier Boniface Vll de créer
Flandre des évéques qui, au. lieu d'étre les co
stants instruments de la politique étrangére, entre-
tiendraient chez es populations probes, laborieoses
et simples la foi religieuse qu'elles avaient consr-
vée'intacte, malgré tant. d'excommunications &
tant d'interdits, au milieu des guerres les plus sis
glantes,

Supplicant sanctitati vestrae clerus et populs
Flandrensis, "Tornacensis, Morinensis et Aureb
ténsis dyocesium, eic., cüm plurimi eorum excu
iunicationis, suspensionis et interdicti sententiis
3 canonibus aut statutis synodalibus vel provinci-
libus, vel etiam ab ordinariis aut delegatis judic-
bus se dubitent irretitos, plurimze etiam eede
si comitatus et diocesium praedictorum sint pt
effusionem sanguinis aut. szvius violate, el it
Bonnullis ecclesiis ac cymeteriis comitatus et dp-
cesium eorumdem propter eorum immunitatem it
"fractam aut interfectionem, mutilationem, vulpe
tionem, verberationem vel captionem personina
ecclesiasticarum aut laycarum, per statuta prori-
cialia aut synodalia a divinis et sepulturis cesser,
non sine infinitis animarum periculis, diminutioe
cuitus divini, injuria fidelium defunctorum ac pt
rimo decremento salulis vivorum, nec possibl s
per hiis a propriis episcopis seu eorum vitari
aut predictis judicibus opportuna remedia obtinere,
tum propter asperrimam persecutioiem domini re-
gis Francorum illustris assidue sievientem in ipsos,
, Yum reverendi dicti domini episcopi, dicto dowin

C

baies et fratres a nonnullis, qui nomen Domini re-
cipere in vaeuum non formidant, im personis et bri
suis nrultipliciter molestantur, nos, "elc. Pris. er
Cist., pp. 86 et 87. Dupuy, Pr., p. 85. Un privikge
accordé vers la méme époque à l'ordre de Ciieasx
commence ainsi : Nos propter magne: derotionis e[-
fectum, quem ad nos et. apostolicam. sedem habetis,
erdinem ipsum ac:vos. intima curitate prosequimu.
Dupuy, Pr., p. 85; Stat, ord. Cist. , 1305. Je v
$ais ou dom Bouillart, Históire de l'abbaye de Sein
Germain-des-Prés, p.145,2 trouvé que Bonilace VI
avait appartenu à l'ordre de Citeaux.

eb naiw. Histoire de l'ordre de Citeaus,
pp. et 505, O quanda obscuratum est aurum:
Mare sancti Ludovici , a quo rez trahit origium,

minosa offuscantur exempla? Lettre dm cardinal
Matthieu Orsini. Dupuy, Pr., p. 80. 2.

(&) Les sentences d'excommunieat;on fulmintes
par l'évéque de Tournay contre Gui de Dampierre
paraissent awnir été nombreuses. Sur celle de
297, voyez Warnkenig, & Urk., p. 67.

. (9) Ms. des Dunes, n* 516.

D

Digitized by Google
