iet

savés bien, et là oü li papes
deroit assés tost occasion pour se wiére qu'il
maintient, et là oà il seroient trestous, Et rewar-
dames ausi que, se auchune sentence d'escumunie-
ment ou d'entredit venist de par lui encontre
vous, ou pour cou ke cils ke met se besoigne en
plait, comme clére ke ele soit, il est en aventaige,
&'auchune des sentehces qui sont gietées fus£. ap-
prouvée. Nous rewardames ke cil.de yo pays li
plus grans partie, fust tors, fust drois, prenderoient
ócquison de partir de vous; et se vous courciés le
pape, vous ne sariés oü traire pour confort. Et
une parole dist li sires d'Escornay, devant nous et
devant teut no consel, quant il se parti dou pays, li
plus gros dou pays, e£ qui mius vous amoient et
l'estat de le tiére, li disent en ceste maniére: «Vous
x en alés à Roume, wardés que nous ne retournóe
« iie sans faire pays, quéle qu'ele soit, ou, se ce
« nun, mesrrés estre hounis. » Et si rewardameg
l'aloiance ke on porcache, et pour le roi dou conte
de Hollande encontre vous, si comme vos nos aveis
mandé, et tous li pays. Nous rewardames aussi que
devant tout le boine gent, si compne devant les car-
denaus et les messages le roy d'Engleterre et nous
et no consel, il nous promist qu'il vaus sauveroit
v0 honneur et vo estat, et rewardames que par ces
paroles il convenoit que vous reussiés toute vo
Uére, et en tel estat que francement et paisivle-
ment vous le peuissiés tenir, et que riens ne vous
fust amenri, par quoi jl apparust que vous fuissiés
de riens melfais contre le roy.

Et toutes raisons rewardées, les unes encontre leg
autres, par le conseil de toute vo gent et des gens
le roy d'Engleterre et de maistre Gérard de Parme
et maistre Mathieu d'Aigue-Esparsse, et par l'avis
de nous trois fréres meismes, pous de coer courcié,
quel sanlant que nous en feisiens devant le pape,
pour sen pé tenir, nous nous acordames à otrier le
requeste le
partíe des deus; car l'une ou l'autre nous conve-
noit-jl prendre, et sans arrest, ne n'en peuismes eg-
chapper. Et volentiers euissiens eu Iapt de délai
que nous en peuissiens avoir envoié à vous, pour
le grandeur de le besoingne; mais en nulle maniére
nous n'i peuismes avenir, ne que d'avoir respit une
teute seule eure outre ce que nous avons chi estei,
Sire, nous avons liyrei au p no procuratiog
pour. vous; et encore en veut-il avoir une áutre
pour plus grande seurté de le besoigne; car, quant

lui, li soufist hien li procurations qui li est ballié;
was encore veut-il avoir une selonc le transcrit

ue nous vous envoions enclos en ces letres. Si i

erés mettre le date dou jour que vous ferés saieller

céle procuration, et les nous envoierés sans délay.

Et sacbiés que pour ce ne demoura mie ke le papes

ne voist avant en le besogne, ce pendant, pour or-

di e terminer le besoigue, si comme il nous a
r1 . :

La troisióme lettre, rédigée en forme de mé-
moire, reproduit le récit de l'audience accordée par
le pape, le 25 juin 1298, aux fils du comite de
Flandre, et lee paroles prenonoées en leur nom, afin
que Gui de Dampierre füt compris dans le traité
de paix des rois de France et d'Angleterre.

L'an de l'inearnation mi! deux cens quatre vins
dis-wit, merquedi, c'est asavoir l'endemain de le
Nativetei saint Jehan-Bapüste, au matin, mesires
ftobers, ainsnés fils ou conte de Flandres , mesires
Phelippes et mesires Jehans de Namur, fii et mes-
sage audit conte, vinrent devant le pape, en se
canibre à Sains-Piére, et amenérent. avoec eáns le
seigneur d'Escornay, le castellain de Douay, mons*

(1) Archives de Flandre, à Lille,

ADDIT. AD. LIBROS DE VITA S. BERNAHDI.
, S'il se mouvoit, pren- A Gérart dou Verbos, mons' Jehan de Menin e£ un

ape, comme en le mains périlleuse (

D

197*

geigneur de loy que on appielle mons" Bassiam, e$ i
furent ausi présent devani lj pape li message le roy
Q'Engleterre : c'est à savoir li archevesques de Du-
yelines, li évesques de Winciestre, li cuens de Sa.
voie, li cueng de Bar, mesires Oties de Granson e$
mesires Hues de Vier. Et là furent monstrées pour
le conté de Flandres au pape, en le présence de
toutes les personnes devanidiles. tels paroles :
« Sire, pour ce que li cuens de Flandres n'a pen
* droit avoir ne raison dou roy de France, et qu'il
« a tant esté fourmenés par le roy , si est la cose à
« tel desconvenue et à tel meschief tournée , com il
« pert, si chil qui chí sont ont le besoingne p
« vostre volenté, sauve le honneur et l'estat. dou
« conté et l'aliance qui est faite entre le roy d'En-
« gleterre et lui, de qui il ne se voelent partir, mise
« en vostre main, com en celui en qui il ont flance
«* souverainement et avant tous, e£ vous l'avés em-
« prinse. Or entendent, sire, que vous véés faire le
1 pais entre le roy de France et le roy d'Engle-
* lerre, sans le conte, ne eaus mettre ens à ore;
« laquéle cose seroit trop griés au conte pour rooult
« de raisons. Premiérement, que li cuens s'en de-
« inourast ep le wiére, et fust afoiblis de téle aiuwe
« et de téle aliance comme dou roy d'Engleterre,
« liquéle a esté faite et jurée par boinue cause et
« par boinne raison, et encontre celui qui droit, ne
« raison n'a volu faire. Aprés, sire, pour ce que li
* triuwe a esté prinse «entre les deus roys, et se
« pais est entre eaus, il sera à douter que li roys
« de France ne üiégne nulle triuwe au conte, car d
« ne li à nulle en convent, màáis au roy d'Engl-
* terre, sans plus pour lui et pour ses aloiés ; et, se
« pais est, dont n'a li triuwe nul lien, e& parmi tost
« €e que li triuwe dure encore, et que li roys d'Ee-
« glelerre se melle pour faire tenir, si l'enfraimt Hi
« Toys de France ei se gent, tous les jours ef ea
* moult de cas, que en t clerment monster.
í Apres, sire, se li cuegs demeure hors de le pays,
cil de se pays qui à lui se tiénent s'en poront des-
« consentir et descourager. Cil-ausi qui n'ont me
« le coer bien ferme avoec le conte, poront pres
1 dre coer d'iaus tourner contre lui, et meisuwes
« 6jl qui, avant que li wiére apparust , eurent trai-
« lie ef conyenenee au roy, e£ prisent lettres de
« lui, $i comme il vous a esté autrefois monstré.
« Et avoec tout ce, sire, si sera-ce graps diffama-
« lions et grans laidure au conte, et mains l'en
« priseront et douteront se anemi; et porra li cuens
« Chair en grant péril. £t quant li cuens vous vot
« de tout obéir, li roys de Frauce, qui droit ne veul
s prendre par devant vous, ne ne sé veut mettre en
« vous, ne par míse, ne par composition, ne par
s ordenance, ne par traitiet, oe doit mie porter tel
s avantage dont li cuens puisse chair en si. grant
« péril né en si grant meschief de sa besoingne. Se
« Yous prient et requiérent que vous, en qui li
1 Cuens et il ont Loute leur fjauce, i metiés téle re-
1 méde et tel counsel qu'il afflert ; car, sire, le pais
« ne refusent-il mie, ne ne voellent empeschier ;
« mais il priepnt que leur pais soit faite avoec le
« pais le roy d'Engleterre, et qu'il ne demeurent
» Inie sans lui en lé wiére, pour raison devantdite;
« Car, sire, se vous faisiés le pais des deux roys. se
« convenroit-il que li roys d'Éngleterre s'en mejlast
« de le wiére, et aidast le conte encontre le roy, à
« €ui il aroit fait pais, comme aloiés le conte. Et à
« vous, segneur, qui estes de par le roy d'Engle-
« terre, requiérent-il que vous parliés à no saini-
« pére qu'il face nostre requeste, et que no pais
« 80it faite avoec le vostre, et que vous ne voelliés
« mie que nous seriens desewré de vous; car de
« vous nous ne volons mie partir, ne de l'aliance
€ qui est entre le roy et monseigneur; aus l'avons

Digitized by Google

