1999

ninc caratas ; mortuas ad vitam revocatus. 965
« 8 I. — Mortuus ad vitam revocatus.. 965

$ iii. — Modus mirsbilis, quo pater sancti Bernardi
conversus dieitur, secundie ewris expensus; plaustrum,
fracto ate, lo! ptomotum; cadacus Humberti morbus
sanatus; alter in spiri et jn corpore adjutus, E

$ TY. — Synopsis miraculorum S. Bernardi, quae sunt
Mmumerabilia. 970
DONATIONES PLE TEMPORE S. BERNARDI CLA-
RAYALLENSIBUS FACT/E. 911
f. — Jocerannus immunitatem decimsrom 977
T. — Donatio Goidonis Molismensis abbatis. 919
n. — Regulares canonict s:eularibus subrogantur ín
ecclesia S. Lupi. 980

IV. — [mmunitas decimarum. 980
V. — Charta Alphonsi regis. 981
Vi. — Charta Sancis regins. 982
VII. —— Charta Theoderici Flandrie comitis. 985

YItI. — Mirostaw, e primatibus Beemis, persuadeete
Henrico Moravi» episcopo fondat et. dotst mouasterium
ordinis Cisterciensium Sediecense, : 984

IX. — Donatio Hatonis Trecensis episcopi. .985

X. — Auctoramentum Theobaldi comitis Blesensis de
donis Joberti de Firmitate. 986

Xf. — Donum Friderici cognomento Salvatoris. — 987

VARIA LIBRIS DE VITA ET REBUS GESTIS S.
BERNARDI ADDITAMENTA, QUIBUS SACRI ORDI-
NIS CISTERCIENSIS EXORDIA, GENUS ET GLORIA
POSTHUMA S. BERNARD! CLARUEYALLENSES CI-
STERCIENSESQUE ANTIQUITATE JLLUSTRENTUR
EXORDIUM MAGNUM ORDINIS CISTERCIENSIS. 993

Disrmcrio $e. 998

Car. I. — Quod Dominus Jesus in doctrina sua formam

pornitentie tradiderit. 995
Car. II. — Quod a primitiva Ecclesia communis vits

traditio t, et quod hinc monasties religionis insti-

tutio m sumpserit. 997
Car. III. — Quod monachicus ordo per beatum Anto-

mom f CXterosqee sanctos latres roboratus, excellens
a

* Cap. IV.— De institutione et auctoritate Regulm sancti
Patris Benedicti. Quomodo pec gratiam Dei flormit, et

e hodie floret. . 999
, €». V. — Quod B. Benedictus, tu. Cenomahbensis
episcopi, sanctum diseipulum suum Maurum causa 5
abbss, ordinem

dandi cenobía ad partes Gallias dixerit.
Ca». VI. — Quod B. Odo, Cluniacensis
Tonachicum coliapeum per gratiam Dei strenue reparavit,
1001
Car. VIF. — De fratre, in. cujus manu mies penis in
pretiosissimas margaritas comversm sont. 1003
Cae. VIII. — De fratre moriente qui vidit multitudi-
nem candidatorem ad se venire. 1005
Cap. IX. — Quomodo B. Hugo, Cluniacensis abbas, pa-
Talyticum curavit. [Deplorat et hoc capite auctor negli-
gen monachorum, et. lapsum ordinis Cluniacensis ]

Ca». X. — Qualiter fratres qui Cisterciensem ordinem
fandaverunt, adhuc in Molismo degentes divina gratia
sunt illustrati. 1005

'Car. XI. — Quod dominus Robertus sbbas, et fratres
€um eo, desiderium innovande monaslica religionis ha-
bentes, legatum sedis spostolicse adierunt. 1008

Car. Xll. — Epistola Hugonis apostolice sedis legati,
E quam Cis ordinis exordium sua au tate

ndatum est.

Car. Xlll. — (jualiter et quoto anno Dominici Incar-
nationis sancti Patres -ordints Cisterciensis de Molismo
egressi, eremum Cisterciensem adierunt. 1009

Ca». XIV. — Quod locus ille, consensu Cabllonensis
episcopi, ad cujus dicecesim pertinebat, canonice In abba-
Uara surrexit, et de recessu abbatis -illius qui advenae

Cav. XV. — De promotione B. Stephani secundi Cister-
ciensis abbatis. Qualía fnstitata ipse novello adhuc ordini
superaddiderit, qualiter etiam sub eo multiplicatus sit

,et quibus rtutibus claruerit. 1010

Car. XVI. — Quomodo abbas Stepbanus dilatationem
sui otditis, Domino revelante, et defuncto fratre sibi vi-
gilanti Apegrente. recognovit. 1604

Ca». XYII. — De eo quod B. abbas Stephsnus quedam
secreta novitii sui per spiritum prophetis deprehendit.

Ci». XVII. — De pisce S. Stephano coditos delato,
6t victu divinitus eoncesso, ' 4014

ORDO RERUM

Ca».. XIX. — De hujus. saneti devotione et temilia
Car. XX. — De eo quod S. Stephanus misit fratrem
quemdam ad nundinas, sine pecunia, ut. necessaria eme-
* ret, priedicens ei eupcta prospera futura. 1016
C4. XXL. — Quod Ecclesia Cisterciensis ccnobii in
diversis episcopatibus fondavit; et de institutione espituli
generalis, et dé privilegio quod domnus abbas Stephane:
cum coabbatibus suis a sede apostolica promeruit — 1016
Car. XX!I. — Decretum Calixti papse ordipem Cister-
ciensem copfirmaniis. 1018
Ca» XIII. — De eoquod B. Pater Stephanus sucees-
soris sui indignitatem per spiritum agnovit, et de pretio
morte ejus. 1018
Car. XXIV. — De vita et optimis moribus rererendis-
simi Fastradi Cisterciensis abbatis. 1019
(ar. XXV. — De mirabili conversione domini Alezse-
dri Cisterciensis abbatis. 102
Car. XXVI. — De revelatione quam B. Christianus mo-
nachus de domno abbate Rainardo et Cisterciensicoprenta
videre meruit, 10i$
Ci». XXVII. — De visione per quam conversus esi
domnus Joannes, quondam monechus Cistetciensis, postes
episcopus Valentinse Ecclesise. 1025
Disriwcrio szcuxpA. — De virtutibus et miraculis B. Ps-
tris postrí Bernardi primi Clarsvaliis abbatis, et quorem-
dam ejus successorum.
Cas. I. — De visione qua monscbus defunctus S. Ber-
pardo apparens, ei fausta prsdixit. Q5
Cav. If. — De fratre defuncto ope S. Bernardi a pup
Care Saneto visi angeli adnotanteses qun "
. ]it. — Sancto visi ange
monachi in choro orabant. oni
CA». IV. — Videt Sanctus angelos chorum exime,
dom caneretur eanticum, Te Deum. m
Car, Y. — Sanctus sentiens in spiritu quosdam nimh
timore turbari, magnifice eos consolatur. ys
Car. VI. — Monachus incredulus commankare io éde
P. Viri iussus, ad fidem reducitur. qos
Ca». VII. — Visa aliquando Chrisü crociüixi m ^
Bernardum orantem amplecti. ois
Car. VII. — S. Bernardus monacho epilepsia labo-
ranti impetrat ne improvisus ea tangatur. 105
Car. IX. — PrecipitSancues moribupdo ne aate
Jias decedat, cui ille obedit. L
Car. X. — P S, Bernardus Guidonem n
non moriturum jn Claravalle. b
Car. Xl. —S. Bernardus Romse agens mirabüiter vitat
in spiritu Claramvallem. d
Ca». Xil. — Iterum visitans Sanctos in spirita Osram-
vallem, videt omnia qui ibi aguntur. ; 3
Car. XIII. — Mui litterati lacrymis et. sermonibos 5
Bernardi eonversi, mundo valedicant. 1025
Car. XIV ie Predictio S. Betnardi de m4
vitiis mirabiliter impleta.
Ci» XY.—S. Bernardus latronem eripit ab mar
morte, et religiosa veste donat. !
Cae. XYÍ. — Civis Mediolanensis vidisse se S. n7"
dum inter os palam fatetor. D.
» Cir. XVI ; ji, Predenter Mere t Senctus bere
le collo equ us eum su anu.
Ca». XVII. pe Caecus illuminatur: unde catholici ct
montar, heretici confurtienter. Hurailitas quoquosus
atris commendatur.
Ca». XIX. — De mortuo, quem beatus Bernardus ra

tsvit. '
Cus. XX. — De obitu beatissimi Bernard sb

Ca». XXI. — De domno Rebero secondo Cares

abbate, .
Cae. XXIL — De seniore, qui apostasiam cujesbn
monachi in spirito preevidit, e eun domino Robert abbat

1011
predixit.
Cap. XXIII. — De jucunda visione quam demnos r7

Robertus in obito cujusdam spiritgalis viri vidit.

(as. XXIV. — De domno Ponto, quiato Clsrevalli
abbate, postea Clarimontis e ; et de 105
sanctis monachis, ejus fratribus et filiis. sii

Car. XXV. — De fraure morieate, qui glorias o
prsostensam domno Pontio declaravit.

Car. XXVI. — De. fratre pusilianimi, quem ur
abbas Pontius magnifice ad pornitentiam animavit.

Ca». XXVII. — De beato Gerardo,
abbate. n

Car, XXVIII. — Domnus Gerardus visitans Mnisee
excnobium crudeliter occiditur. zl

Car. XXIX. — Quod domnus abbas Petrus de glotiet
tione Christi martyris Gerardi per revelationem certi»

Digitized by Google

