1887

dist, ke trés-autan (1) il avoit rewardei, et encore
le véoit-il bien, ke si grans descors, comme des
deux roys et de vous, ne porroient estre apaisiés,
se che ne fust là oü vous tout troe en vos person-
nes fussies présent devant tui ; et pour che avoit-il
rewardei k'il trairoit en lieu convenavle pour che
faite ; mais au séjour qu'il fist autant à Rome, et
espécialment pour les besoignes de eaus et de vous,
dont i| se traveilla adonc, maladie le prist, et il
tout aviséement se traist en sus del er (2) dont il
avoit estei nés, pour assaiier se il porroit conduire
en estrange pays; el les maladies l'ont puissedy (3)
irop traveilliet, et inenel. prés dusques à le mort, ne
encore n'est-il mie en point k'il se puist tirer hors
dou pays, me nuls ne li loe, et sans doute il est
irés-durement au-desous, et trop cangiés de che
k'il fu quant nous partimes autan de Rome, ne nuls
ne li promet k'il doit longhement vivre, ne k'il se
doit jamais aidier dou cors.
bien quant je viench devant ]ui, et parla privéement
à mi et longhement, et dist k'il ne me conveníst
mie avoir apportei lettres de créance, car il savoit
bien ke je venois de par vous. Et Diex doinst ke
ses beaus sanlans et ses honnes paroles, il met cheà
euvre al honneur et au. pourfit de vous. Et nostre
Siresoit warde de vous, sir, en ame et en cors, et de
tous chiaus ki bien vous voelent, et vous doinst joie
de vos amis et de vos anemis. Chier sire, li rois de
Arragon, li dus et mesire Phelippes vos fius et mout
de boine » fnt ont jà ptis Gére en Sezile, et ont boine
espérancbe, si comme je enteng, de reconquerre
tout le pais.

Ces lettres. furent. données à Anagne, le joesdi
*priés les octaves de sain$ Pióre et saint Pol (4).

Déjà dans la lettre précédente, Jean de Menin et
Michel As Clokétes racontaient que le pape avait

annoncé le dessein de quitter Rome pour citer à €

son tribunal les rois de France et d'Angleterre et
le comte de Flandre. C'était à ses yeux le seul moyen
de calmer les discordes de l'Europe. Mais il était
^l accablé par ia vieillesse et les infirmités que ses
forces trahissaient l'énergie de sa résolution, et l'air
méme de la ville d'Ánagni oà il était né n'avait pu
les tanimer. Cependant, il réunit les cardinaux au-
tour de lui et leur fit part. de son projet en disant
que s'il devait trouver la mort dans cette cuvre
de paix e& de róconciliation, il pen&ait ne pou-
voir mieux mourir. Il avait appris avec peine que
les &ffaires de Flandre ne recevaient ancnne solu-
ion pacifique, et d'autres lettres lui faisaient
connaitre que Philippe !e Bel, sourd à ses remon-

irances, poursuivait ses négociations avec le roi D

d'Allemagne.

Trés-chiers sires, nous vous faisons savoir que
le semmedi aprés le devenres (5) que JI. de Wettre,
nos messages qe nous avons envoiié à vous par
nos lettres, et à nos signeurs vos enfans et à plu-
seurs gens de vo conseil, se parti de nous à Ana-

4) Trós-autan, depuis lon $.
j Del er, de l'air. du clintat P .
9) Depuis lors. :
4) Archives de Flandre, à Lille (9 juillet 3999).
á L devenreto le vendredi
ur ce combat, voyez Guillaume de Nangis
€d. de M. Géraud, I, p. slo. "e
(9 14 juillet 1299,
8) Om, homme.

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI,
mie, pr une parole ke .. papes me dist; car il me A gne, nouviéles certaines vinrent de Sezile du pape

153

téles que Ii rois de Arragon, li prinches de arent,
et Rogiers de Lorie. qui est amiraus de mer, e cil

ui avoec eaus furent, se assenlérent en mer as

on Fédérich de Arragon et as Seziliens et as Ge
nevois, qui avoec eaus estoient, et prisent xxu p-
ées, et furent cil qui dedens estoient tout pris «
Ochis, el si eh escapérent xvii galées, esquéles F'é-
déris estoit ; el si i ent-il de ceus de ces zm p
lées un grantment de mors, et li dus de Calabrea
mesire lippe et li force de le chevalerie, e &
l'ost demorérent en le tiére ae là, et pau ont pierà
cil de ca (6). De cou a-on menei le semedi et le die
menche aprés les octaves S.-Pierre et S.-Pol, uy
durement gunt fleste à Anagne, et li papesenae
8i grant fole comme on$ puet avoir. 3 en grat
espéranche que li besoingne dou reconquerr k
tiére doie venir à bien. Ne onques puis on n'en ae
nouviéle qui faclie à raconter. Et li papes a

Moult me reconneut p nei et fait légat en Puille mon signeur Gérart

Parme, qui se partira de court le lundl aptis k
Mazel : dont mout nous poise; car cou estoit li pls
certaine aiwe et confors que.nous aviens en cem.
Sire,le nuit de le Division des apostles (7), me
venismes devant le pape, et !i requesismes dd.
vranche de vos besoingnes, et i! nos respondi qell
en avoit ordonnei et kierkíé à monsigneur Matt
le Reus, qu'il en fesist lettres, e£ nos dist que tos
en alissions à li. Et nous li demandasmes sil à
plaisoit que mesire Mathius nos défist le fourme &
no délivranche et l'estat de vos besoignes, et il aot
respondit qu'i! li plaisoit bien. Aprés nous alisue
à mon signeur Mathiu, et li desismes ensi: di
nos dist que les notes estoient jà faites, et quil
nos diroient nient de no besoingne, dusquesá é«
qu'il l'aroit monstrée au pape, et l'endemain le ét
voit faire, cou qu'il n'avoit mie fait encore, quit
ces lettres furent escrites, et si ne l'en ciessons &
poursuiwir. Sire, nous créons certainement q
mesire Mathius vous voet grant bien ; mais, sire,
li met sus que ce est li plus lons et li plus tria
om (8) qui vive, et mainte besoingne a estei
en se main par se longéche. Et li papes de s*
part est mout lons quant i| voet. Et nous cui
orendroit que il vos fera boine délivranche dt (&
qu'il pora faire ; mais de ciertain, sire, nous ne và
poons nule cose faire savoir encore, et adiés s&-
mes en doute d'une grant alonge. Et on ue pet &
nulle riens (9) haster mon signeur Matbiu, fors q*
ensi comme il li plaist. Et, sire, s'il vous plaist,Tt
mandeis-mi Jehan par vos lettres, car je ne vos pe:
Uus faire en court, et bien pora avenir que jM
ikius revenrai avoec, se on voit que ce soil
fait (10). Sire, puis que cou que ci desus est conie
fu escrit, vinrent. nouviéles certaines au pipe, d
lettres de par l'évesque de Vincence, et li
mesmes aucun en eurent lettres, que li roy €
Franche et de Engletiére ont fait pats ensani, d
tout acordei et assenti à cou que li papes en ordesi
et pronunchla, présens leurs messages . . ...: i
Roue. Et va li mariages avant dou roy de Euge
tiére, et celi de sen (il fera-en selonc (ou
papes en a ordenei, quant li tans s'i afferra. X
'vous, ne de vos pais, ne de cose que à vous toukt,
nule parole n'i avoit estei, si comme les lelires 6
soient. Et est li rois de Escoche, et ses fius

(9) De nulleriens, de nulle chose. Nous a"
h. p. 260, sur toutes riens, c'est-à-dire sur t0
choses.

(40) Par une déclaration donnée à Anagni.k
27 septembre 1299, Miehel As Cloketes dd*
gn ses pouvoirs à Gérard de Ferlin, Gilles 4s
Glokettes, etc. Archives du conseil de Flandre 3

and,

Digitized by Google
