1993
editis, de quorum eventu prius in visu edoctus foerat
LIBER QUINTUS, auctore Gaufrido monacho Claraval-
lensi.
» Car. I. — De pace inter civitatem Metensem et vicinos
m principes opera beati Bernardi reformata; edi-
e occasione miraculis. $51
II. — De felicissima, sed fratribus tristissima, beni

viri morte.
Car. IIl. — De revelationibus diversis post saneti Payris

bitur factis.
LIBER SEXTUS, miracula.a S. Bernarde per Germa-
niam, Belgium, Galliamque patrata, anno 1146.
Horstii praefatio. 561
Narratio Herberti abbatis ccenobii Morensis. $69

Philippi de Claravalle pr:fatio in eumdem librum, ad
Samsonem archiepiscopum Remensem. $11
Pans pana, auctore Philippo monacho Clararallensi.

Cap. I. — De profectione atdi Constantiam versus ;
item de personis et nominibus eorum qui miraculorem
oculati testes fuerunt. $13

Car. IT. — De miraculis per beatam Bernardum factis
Friberi Basilese, locisque viciis. $14

TI. — De miraculis Constantis, et per viciniam a
beato Bernardo editis. $78

Car. IV. — Beatus Bernardus venit Spiram io vigilia
Natalis Domini ad conventum imperatoris et. principum,
et de miraculis ibidem patratis. $81

r, V. — De aliis miraculis Spir: factis, $853

ABS SECUNDA, Guctoribus variis.
Cav. VI. — Epistola monachorum Clarsvaliensium et
camnitum sancti Bernardi ad clericos ecclesia M.

Ca». VIL — De miraculis a Spira Coloniam usque
heatum TDernardum editis.
Ca». VIII. — De variis miraculis Colonis-Agrippinm

factis.

Car. IX. — De miraculis in itinere, Colonia Leodium
ue, id est Juliaci, Aquisgrani, Trajecti, factis. 592
ARS TERT, GüCÍOT C Gaufrido monacho Clarevallensi.

Car. X. — Épistola Gaufridi monachi Clarzvailensis ad

Hermannum episcopum Constantiensem. $95

Car. XI. — De miraculis Leodii, Gembaci, Ví:larii,

Montibus, Yalencenis, etc. factis. 395
Car, XII. — De miraculis Cameraci, ete. patratis. 398
Ca». XIII. — De miracutis in itinere versus Claramval-

lem Cai, 4no

Ca». XIV. — De miracolis Clarzvalli, Trecis, Stampis,
Seponls et vicinis locis per Bernardum patratis. 02
. XV. — De miraculis Avtissiodorí, Molismi, etc.

Gd
. XVI. — De miracutis quibusdam Treviri, Rutil,
et TaDcofurti | per Bernardum editis, 407
Cap. XVII. — De miraculis, qus Tulli per beatum Ber-
nardum contigerunt. 409
Epistola Gaufridi monachi Clarsvallensis, quzdam sancti
Dernardi miracula recensens. 410
LIBER SEPTIMUS, ex libro cuititulus, «Exor-
dium magnum Cisterclense, » disunct, 1, 2, 4, 6.
Car. I. — De apparitione monachi defoncti et revela-
ione sal'andorum é Claravalle, Bernardo facta. 115
Car. HI. — odam fratre defuncto, orationibus et
Micesrotm cbtadonlb us e MS e purgatori penis liberato. — 416
Ca». III. — De visione beato Bernardo oblata, qua di-
versa in choro psallenüum merita ipsi repesseniabat

Car. IV. — De divinis hymnis pie et devote canendis,
et quam id deum angelis. 418
Car. De pusillanimitate fratrum, notabili verbo ad
fiduciam ' divinm misericordi:; per beatum Bernardum
418
Nó VI. — De monacho qnodam, veritatem sacramenti
rporis et sangyinis Chr Christi negante, sed cura Bernardi
mirabiliter 2d fidem perducto. 419
Ca». VII. — De Crucitixo Bernardum amplexante. n
Car. VIH. — De beneficio seu gratia quadam epileptico
divinitus impetrata. 420
€ar. IX. — De quodam | moribundo, ex mandato beati
Bernardi murtem differente, 420
Cav. X. — De fratre magis rei familiaris, quam ftater-
nie charitalis studioso, et in ponam extra Cjaramvailem
mortuo. 421
€aP. XI. — De sancto Bernardo, spiritu suis in Clara-
valle frotribus e reset: etiam dum forís ageret. 421
Car. X tía beato Berpardo divinitus conces-
sa. T rens SUoFUm necessitates noverat 422
tap. XIIÍ. — De vocatione plurium clerícorum Parisien-
sium ad religionem. 423

PaThoL, CLXXXV.

QUA£ IN HOC TOMO CONTINENTUR.

1994

Ca», XIV. — De mirabili dopo D'ophetise in seneto Ber-
nardo, et de priedictionibus ejus impletis. 428
Ca». XV. — De latrone a crucis supplicio per sanctum

' Berpardum liberato, sed cruci religiose deinceps addicio:

Car. XVI. — Qua reverentia sanctus Berbardus susce-
ptus est Mediolani. 426
Cav. XVII. — De petulautia haeretici. cujusdam, Ber-
nardo Insoltantis, lepide retusa et confusa. 421
Car. XVIII. — De czco, mirabili fiducia et devotione
erga ipsa anc Patris absentis vestigia, visum recipiente:

Car. XIX. — De impio quodam et blasphemo, a mor-
tuis per beatum Bernardum resuscitato. 450
Car. XX. — De Alexandro canonico et doctore Colo-
niensi, per sanctum Bernardum ad religionem mirabiliter
ocato
Cap. XXI. — De mira sacerdotis concubinarii, et mona-
chi quondam Clarevallensis, conversione. ASS
Cap. XXIf. — De vocatione Arnulfi viri nobilis in Flan-
en et penitentia ipsí a beato Bernardo imposita.
I. — De monacho quodam laico, sub disciplina
peras miro fervore ad perfectionem virtutum m

es. XXIV. — De mirabili dono visionis fprophetics.
qua aliorum arcana, etiam absentium, cognovit. 459

Ca». XXV. — De monachi tertio apoststantis conver-
sione, monitis et precibus sancti Patris Bernardi obtenta,
ejusdemque ve peter castigatione, et felici morte. — 44

Car. De sanctio Berpardo, securitatem sive
fiduciam pint moribundi redarguenie , seu potus
tentante.

Car. XXVI. — De conventu fratrum io Sueciam
ssnciume Bernardum misso, qui et uné eorum tan p
fore ut in Claravalle moreretur, et sepeliretur 4d

Ca». XXVIII. — De felicissima morte sancti Patris Ber-
nardi, et operatione miraculorum eidem per abbatem o
terciensem i en librorum de vi AT

P — logus m de vita et gestis sanc*i
Patris Bernardi. € 449

1n eumdem librum fragmenta ex Herbeeti libris de mi-
raculis Cisterciensium monachorum. 455

SECUNDA VITA S8. BERNARDI ABBATIS, euctore

Antissiodorenai

set compilatore Alano, quondam episcopo .
^h dmonitlo. 461
Prol auctoris. 460
Car. L.—De parentibus, pueritia ei moribus sancti m
Car. II. — Do ejus pietate, misericerdia, sc stodio ca-

stitatis. 1

Car. IH. — Mondi contemptom ac fogsm eoncipil, aliis-
qve persuadet. Vis
Car. IY. — Dernardes cut sociis Cistercium ingredi-

tur, ubi de ejus mortiüicatione tempore tirocipii 418

Car. V. — De Bernardi dotibus, et corporis bob

Car. VI. — De fondatione Clerwvaliis, et Bernard! oe-
dinatione in abbatem. 480

Car. VJt. — De Bernardi pradieatione, et patris ac oo.
roris conversione. — .

Car. Vill. — Abbas consecratur a Guillelmo episcop
Catalaunensi, qui valetudihis ejus caram suscipit 7

Ca». [X.— De visione transferenda Clarsvallis,
ejus seb Bernardo disciplina.

Ca». X. — De mira Bernardi mortificatione in somno,
cibo, potu et labore, ac de studio sacramm

4s5
Cav. XI. — De mirabilibus a Deo per ipsum in infitmi-
tate patratis, ob ps 3 suis inerepatur. 488
». XII. — De Galdrici curatione, et merte, ac famis
im tients e porgatorío liberatione.
». XIII. — De Bernardi morbo, et rspte ante tribe.
nal Del. ac morbi euratione. 4
Car. XIV. — De quotidiano eie exerciuo, exitel
virtutibus ac [^ modo conciopandi
XV. — De ejus fama sanctitatis, Clarewallis incre- ti
méalis, et fratrum suorum cura et amore. 498 '
Car. XVI. — De rebus gestis im accesma ad senet,
Hugonem et Cartusienses, ac Stephani de Vitreio ficti
Conversione. 495
Ns XVII. — De mira Bernardi apud omnes auctorttate
491

Nox xvi. — Ejus auetorítate Innocentius pxpa susei-

pitur 498

Car. XIX. — De Mediolanensium reconciliatione, et

miraculis ab Jpso petratis. 499

Car. XX. — De fuga dignitatum in Bernardo, ac disci-

pulorum ad cas promotione. 502
63

ac mira
484

Digitized by Google
