1909

bE CONTROVERSIA BONIFACIUM INTER ET PHILIPPUM PULCHRUM AGITATA.

1910

phalange qui sauva la patrie, avait renversé à ses A n'avait pu oublier que l'acte d'appel des religieux

pieds le comte d'Artois, et Pierre Flotte avait par-
tagé son sort (1). Boniface VII, sans perdre une
beure, fit réveiller Michel As Clokettes (2), et le flt
conduire au palais du Valican pour lui apprendre
le triomphe des communes de Flandre, que suivit
de prés, comme Il l'avait annoncé, l'insurrection du
Languedoc (2).

Boniface Vill avait convoqué un concile à Rome
aux fétes de la Toussaint 1502. Malgré les inenaces
de Philippe le Bel, on y vit les archevéques de
Tours, de Bordeaux, de Bourges et d'Auch ; les évé-
ques d'Angers, de Nantes, de Vannes, de Rennes,
de Quimper, de Léon, de Tréguier, de Saint-Brieuc,
de Toulouse, de Pamiers, de Périgueux, de Sain-
tes, de Comminges, de Rhodez, d'Agde, de Lescar,
de Lectoure, d'Olorou, d'Aire, de Mende, de Nt-
mes, de Carcassone, de Bazas, du Puy, d'Autun, de
Cbàlons-sur-Saóne, de Mácon, d'Alby, d'Aix, de
Clermont, les abbés de Citeaux, de Cluny, de Pré-
montré, de Marmoutiers, de Beaulieu et deJa Chaise-
Dieu (4). '

Le 941 octobre, le roi de France donpa à ses
baillis l'ordre de prendre possession des biens des
prélats et des abbés qui s'étaient rendus à Rome,
attendu, disait-il, qu'il craignait que ces biens ne
souffrissent de leur absence, et que, dans sa pré-
voyance, & jugesit de beaucoup préférable de s'en
réserver lui-méme la garde (5).

eisterciens avait provoqué la bulle Clericis laicos,
et il n'ignorait pas que depuis cette époque leurs ^
plaintes n'avaient cessé de retentir à Rome, C'était
un ancien moine de Clleaux, Simon de Beaulieu,
évéque de Palestrine, qui était venu, à la fin de
l'année 1296, menacer le roi de France d'excommu-
Dication., Enfin, parmi les cardinaux, il en était
un, jadis abbé de Clteaux, qui se faisait remarquer
par son dévouement au pape. Si nous recherchons
jusque dans la Flandre les traces de la résistance
de l'ordre de Citeaux, nous ferons remarquer que
l'abbé des Dunes, Jacques de Bierv|iet, opposa les
protestations les plus énergiques à la levée des di-
mes royales (7), et la chronique de ce monastére
ajoute qu'il avait été pendant longtemps attaché
comme pénitencier au pape Boniface VIH (8). L'iné-
branlable fermeté de l'abbé de Clteaux, Jean de
Pontoise, qui avait succédé, en 1299, à l'abbé Ruf-
fin, n'excitait pas moins la colére du roi de France:
il voulait punlr l'ordre tout entier de la fidélité.que
Jean de Pontoise conservait au siége pontifical, et
on comprend aisément qu'il ait voulu le frap-
per en lui enlevant les vastes propriétés terri-
toriales qui couvraient le sol de. la France.
Peut-étre méme Philippe le Bel avait-il formé
le projet de s'attacher les nobles en leur resti-
iuant, dans une confiscation générale des biens
de l'ordre de Cheaux, tous ceux que les abbayes

Cette mesure paralt avoir été principalement di- c, devaient à la pieuse générosité de leurs ancé-

rigóe contre l'ordre de Ctleaux (6). Philippe le Bel

monachus vel conversus presumat arma deferre.
Sra T.anno 1282. .

(4) Louis de Velthem, en racontant la bataille de
Courtray, a soin de remarquer que Philippe le Bel
S'était séparé du pape. uU .

9) Per. illum scivi ita esse, dit Gilles Il Muisis,

a domixus papa affectum habebat ad Flandrenses.
Oa. lit, à ce sujet, dans l'acte d'aceusation dressé

r Guillaume-de Nogaret et Guillaume de Plasian:
Probabityr quod ipse procuravit fieri. rebellionem
Flandrensium, et quod habito uuntio de dicta rebel-
lione dizit : Bene vadjt negotium. Item, probabitur

od occulte continue [avit Flandrensibus, verbis et

aclis, auxiliis, consilits et favoribus. ltem, probabi-
tur quod de damno dato Gallicis per Flandrenses,
non €3 potentia, sed ex fallacia fraudis et dolo malo,
idem Bonifacius publice laetitiam magnam fecit, con-
gaudens de morte Gallicorum principum et aliorum
qui perierunt ibidem, et improperans Gallicis conwi-
cia, contumelias, opprobria, et injurias multas dicens.
Dupuy, Pr., p. 54. On accusait aussi Boniface VIII
d'avoir engagé Edouard à aider du produit des dl-
mes ecclésiastiques levées en Angleterre et en lr-
lande, les communes flamandes qui triomphérent à
Courtray. Baillet, p. 160. La moitió de ces dimes
avait el €édée au roi Edouard I** par Boniface vili
(12 mars 1504, v. st.). RaynaMi, 1502, 17. Compa-
rez Nicolas de Triveth, 1303. .
X À Ftandriis audientes... Cont, G. de Nangis,

1503.

(à Dupuy, Pr., p. 86. Dupuy ajoute à tort les
Roms des vtques d'Auxerre, de Coutances, de
Noyoa, de Béziers et de Limoges, envoyés du
"oi et du clergé à Rome. H faut remarquer qu'au-
tun des évéques qui se rendirent au conctle de

n'avait sigué les lettres adressées à Boniface

tres (9).
Vill pour 1a concession des dimes. Voyez plus baut,

P (5) Nolentes ob ipsarum (personarum) absentiam,
bona earum temporalia dissipari, et potius ea cupien-
tes [porte conservari, mandamus, eic. Dupuy, Pr.,

p. 8&4.

(6) Dans des circonstances aussi graves que
celles que l'ordre avait traversóes en 1296, le cha-

itre général de Ctteqyx renouvela les défenses pu-

liées à cette époque, défenses que les intrigues de
Philippe le Bel avaient rendues inutiles : Quorum-
dam perpersorum perniciosam malitiam abhorrens et
punire cupiens, capitulum generale, qui in communis
utilitatis ordinis "detrimenium, secréla ordinis dete-
te secularibus non verentur, ut pote quando contri-

utiones fuerint in ordine pro ipsius libertatibus de-
fendendis, hoc secularibus potentibus, puta baroni-
bws, principibus et. regibus, revelantes , procurant
quod hujusmodi contributiones non. solvantur, vel,
&i solute fwerint, procurant quod ab ipsis poten-
libus habeantur, predictos. ordinis propri: prods-
6&ores excommunieat. et tales denuntiantur. excom-
municati, eum. ceteris. malef[actoribus, in. Ramis
Palmarum. Marténe, Th. anecd., YV, col. 1509.

(7) Ma. des Dunes, n** 914 et 629. Un ancien car-
«ulaire de l'abbaye des Dunes résume en ces termes
une bulle de protection spéciale accordée à cette
abbaye par .Bouiface VIII : Omnes. liberiates et im-
munitates a. Romanis pontificibus, predecessoribus
Suis , nobís et monasterio nostro concessas, necnon
libertates. et exempiiones secularium. eJtctionum a
regibus et principibus aliisque Christi fidelibus iu-
dultas; apostolica confirmat auctoritate.

ó Chr. abb. mon. de Dunis, p. 44.

9) Voyez l'adresse des nobles aux cardinaux
Dupuy, Pr. , p. 61.

Digitized by Google
