ooo o c9 s. Rol

1885

tion, et il le
lieust tantost, et me respondi K'il se conselleroit
sour che; et je cuidoie adonc trés-bien besoigner et
tost, parmi che ke je requeroie raison, et che k'il
devoit faire, et parmi che qu'il me reconnissoit en
véritei tout che ke je li disoie, et parmi les béles
paroles k'il me disoit et le beau sanlant k'il me
monstroit el non de vous. Mais oncques puis je n'oi
noviéles de vos besoignes; k ne sai que Dieu li
jettera en cuer, mais je n'i ai mie si bonne espé-
ranche ke je avoie au commenchement, ne je ne aui
mie aise de cuer : et le cause pourquoi li espéran-
che ine faut, vous poés bien savoir, et vo enfant
ki connoiscent le court. Et je le vous dirai, gil
plaist à Dieu et à vous, a tost ; car, en nulle
maniére, je ne le melterai en escrit, Et toutevois,
sire, parlout là oà je envoie lettres, mes paroles
sunt de boin confort d'avoir boine délivrance pour

vous et iost. Mais, sire, à vous ne voelje nulle B

riens céleir de vos besoignes et de mon cuer, si en
parlerés avant, sire, à vos enfans, et là oà bon vous
sanlera : et bien porra avenir ke li besoigne vendra
miels ke je n'espoire, et Diex le doinst, Et s'il est
ensi, sire, ke Je n'aie gracieuse délivrance pour
vous, il n'est rien ou monde ke je li doie requerre,
ne pour vous, ne pour autrui; ains me partirai à
son congiet dou miels ke je porrai (1).

Rien n'est venu confirmer l'espoir qu'expri-
mait Jean de Menin. f considére sa mission comme
terminée et se prépare à quitter la cour pontificale
troublée par l'évasion des Colonna.

Sire, des noviéles de le court et dou pays de cháà
vous fache à savoir, ke c'est venredi passei chil de

le Columbe, ki tout ont perdu, et viles et castiaus,
et tenoient par le commandement dou pape prison à

vne vile k'on apiéle Tyble (2), s'en partirent, et fu- (

rent encontré à tout grant gens d'armes prés de
Rome, et ne set-on mie en le court de certain k'il
sunt devenus (3). Et en est destourbés li papes, et
se doute-on de grant tourble en ps. Le semedi,
sire, devant le Saint-Piére et Salnt-Pol, le roys
d'Arragonne et li dus de Calabre et mesire Phelip-
pes vos fils, et tout che ke ly roys de Cecile a peu
meture, entrérent en. mer à Naples, et s'en vont
vers Cecile, et Diex les wart. Et pour che, sir, me-
sire Phelippes n'eut pooir de partir dou pays, par
quoi il fust venus à le court pour vous. Et siestoic-
jealés dusques au pont de Cypraeu (4) pour aller
parler à lui là oà il estoit, vers Naples; mais il me
rinst maladie, par quoi je ne peuch aler avant, et

envoial en escrit les besoingnes pour lesquels
vous m'aviés envoyet à court; el me retrais tout
bélement vers Anaigne. En Lombardie, sire, a grant
dere, et avoit. quant je i passai, enire le marcbis

e Montferrat, le marchis d'Eest et chaus d'Akre- p

nmoene (5), de Pavie, de Corziaus (6) et. de Novarre
d'une part, et le capitaine et chiaus de Melane aU
d'autre part; et leur aident chil de Boloigne et chil
Plasence par une partie de leur gent k'il ont en-
voyet à chiaas de Melaen. Sire, je sui à trés-grant
€oust en court, et pour mi et pour mon segneur Mi-
€hiel ki me dist k'il n'a nuls deniers, et je ne lí
pus mie faillir de che ke j'ai; et li pays i est trés-
urement chiers. Voelliés faire rewarder pour que
je aie fin pour avoir deniers, et n'est nulle se-
maine ke nous ne sommes à t florins d'or et plus;
car jà soit-il ke li florin soient chier en. Flandres,

(2) Tivolit
(S Voyez la Chronique de Guillaume de Nangis,

&) -eprano, dans la terre de Labour.

d Ticbives de Flandre à Lille.

DE CONTROVERSIA BONIFACIUM INTER ET PHILIPPUM PULCHRUM AGITATA.

metteroit volentiers consel. Le nuit Saint-Jehan, A pour le mosnoie ke ore i cuert, pour che ne valent- *
'sire, au matin, je li apportai me

1886

il nient pus en le court. k'il solient faire passet a
vii ans, Et je n'ai mie au jour de huy plus de trois
cens florins. Et je n'ai pooir de là demorer, ne de
partir de là-endroit, se vous ne me faites test ai-
dier. Sir, se ,e n'ai délivrance dou pape, dedens
che ke vos messages revendra à mi, m'atente n'i
vaudra plus, ne j n'i vous porrai porter nul pour-
fit jamais; et il m'en forra maisément partir, se
vous ne m'envoyés vos leltres pendans ke vous me
mandés ke je viégne à vous pour vos besoigne, là
0ü il convient ke je soie en propre persone, et ke je
lasse vo besoigne en le main mon segneur Michiel,
vocapelain, ki bien i tient liu pour vous, pour ramente-
voir et poursewir en avant. Si fache-on faire ies
lettres bien et ordenéement, s'il vous plaist k'on les
faché; car pour mi ne pour autrui li papes ne fera
fors che k'il voudra. Fi sachiés, sir, ke il m'est

pues d'estre en la court, et de despendre le vostre -

si pau de proufit ke je vous i puis faire d'ore en
avant; ear je ne puis de vos besoignes ne hoster
ne mettre, et tout iert à le volentei. dou pape. Sir,
messire Guys de Henau, vos niés, est en court pour

pourcachier aucune éveskiet ou aucune dignitei; et "

$i n'est mie si warnis des deniers le roy de Fran-
Che, k'on disoit auwan en Flandre; car j'entench
k'il a pour les mains oà mettre, et fine encore as-
sés.... de ses despens.

C'est au momeni ou ía cause du comte de Flandre
parait à jamais perdue que l'on voit poindre les
difficultés qui doivent séparer Boniface Vlil du roi
de France.

Philippe le bel, qui a songé un instant à élever
son frére Charles de Valois à l'eropire, traite avec
Albert d'Autriche; mais Boniface VIII se plaint de
cette alliance avec un prince dont il n'a pas ap-
prouvé l'élection, et les ambassadeurs flamands ne
redoutent pas moins la confédération du roi d'Alle-
magne et du roi de France.

Chiers sir, li cardenal parolent moult bien pour
vous tous, et deus espéciaus amis avés-vous mon
segneur Gérard de Parme et mon segneur Mathiu
d'Expert (8), et si avés moult bien le grasse de le
couri ; mais nuls n'a pooir fors li papes seulement.
Sir, on devera à le Magdaleine à mon segneur
rard de Parme cc florins, et à mon segneur Mathiu
d'Expert, si comme j'entench, devoit-on c livres
tournois par an, de trois années dont mesire Mi-
€hiel a payet une année. Faites rewarder ke chil de-
nier soient si payet ke che soit employet ke vous
i metterés, Failes rewarder, sir, se 11 vous plaist,
à le besoigne mon segneur Ponchart , et. mesir
Guydes (9 sir, demande moult mil florins k'il pre-
sta pour le crois Madame, cui Diex assoille, et
CcccL florins encore du prest k'il fist à mon se-

ur vo fil, quant il revient de Rome, Sir, vo ami

e court, cardenal et autres, sunt moult lie, par
Y'amour de vous, de che ke li traitiés d'accord entre
le roy d'Alemagne et le roy de Frauce est faillis, et
je eu loe Dieu; et aussi en est li papes liés; mais je
ne sais pour quoi. Kt li papes ne veut mie k'on l'a-
piéle roy, mais sans plus duc d'Oesteriche. Et j'ai
grant désir, sire, ke je oie vraies noviéles ke li pais
ne voise mie avant entre le roy de France et le roy
d'Engleterre, ei ke li roys d'Engleterre fache envers
vous cbe k'il doit. Et je croi ke li pais ne se fera

Milan.
8) Le cardinal Matthieu d'Aqua-Sparta.
9) Gui Bardi. Voyez plus baut, col. 1880,

o Crémone.
6) Correggio.
)

Digitized by Google
