1807

sour cest article meslre Willaume de Mortagne
parla au comte de Savoie , desdont k'il fu en Flan-
dre, si comme vous li ramenteverée.

Donnei à Pethenghieimn, l'endemain de la. Magde-
leine (1).

Cette lettre ne trouva plus Robert de Béthune à
Rome. La mission qu'il avait recue avait été ter-
minée, au mois de juin, par la sentence arbitrale
du pape Boniface VtIl. On sait qu'en rétablissant
la paix entre les rois de France et d'Angleterre,
elle annulait toutes les conventions relatives au
mariage du prince de Galles avec Philippine de
Flandre, pour lui faire épouser une fille de Pbi-
lippe te Bel. Philippine de Dampierre mourut de
douleur dans sa prison : Isabelle de France deveit
la venger du parjure du jeune prince anglais , qui
fut depuis le roi Édouard Il.

Boniface VIII s'était fai remettre une déclara-
tion par laquelle les fils du comte de Flandre ui
reconnaissaient le droit de prononcer souveraine-
ment sur leurs réclamations et sur leurs griefs.
Ila u'avaient osé la lui refuser, quoiqu'ils n'y con-
sentissent qu'à regret et pour éviter de plus grands
malheurs, et, en ce moment méme, ils multipliaient
leurs démarches prés des ambassadeurs anglais ,
pour qu'ils ne les abandonnassent point. .

Quatre lettres , écrites à Rome, offrent sur ces

négociations les détails les plus complets.
* Dans la premiére, les fils du comte de Flandre
racontent comment, aprés avoir pris l'avis des
ambassadeurs anglais, ils ont consenti à se sou-
mettre à l'acbitrage du Pape:

Trés-chiers sires, nous vous faisons savoir que
le, jour Saint-Barnabé (2) nous venimes devant le
Pape, à relevée, à sen commandement; et là furent
les gens le roy d'Engleterre : c'est à savoir li arche-
vesques de Duvelines (3) li évesques de Winciestre,
Ji euens de Savoie (4), li cuens de Bar, mesircs
Ques de Granson. Et nous donames au pape l'es-
crit del information des griés que lt roys de France
vous avoit fais, qu'il avoit oie de nous. Et li mon-
Strames encore un estrument Bublique des paroles
que li évesques d'Amiens et li évesques dou Puy
avoient apportei à vous à Courtray (5), ouquel es-
trument il est contenu que, aprés le dénuntiation
que vous aviés faite am roy de ce que vous vous
teniés délivré et desloié de toute obéisaance et de
toute subjection, il offrirent, de par le roy, à faire
droit à vous par vos pers des meílais que vous
aviez meffais envers le roy, ne n'i avoit mie contenu
' qu'ils vous offrissent droit à faire des griés et. des
injures dont vous vous doliés dou rr ; ne d'autre
cose. Par quoi on monstreit encore le durtei et le
défaute dou roy. Et fu chis estrumens monstrés au
pape, al information de lui, pour ce que li message
de France, par fauseté et par mencoigne, quant ils
virent que raisons ne leur pooit aidier, donnérent
à entendre au pape que de toutes vos besoingnes

(1) Archives de Flandre, à Lille,
2) 11 juin 1298.
5) Guillaume de Heton, archevéque de Dublin. TI
avait pris une grande part àla concíusion de la tréve.
(4) Le comte de. Savoie était fils de Thomas de
Savoie, qui avait autrefois, comme mari de Jeanne
de Constantinople, porté le titre de comte de Flan-
dre. Il avait ui-méme épousé Marie de Brabant .

ADDIT. AD LIBROS DE VITA 8. BERNARDI.

A li roys vous avoit adiés olfiert à faire droit par vos
pers, et que vous l'avies adiés refuset. De quei li
papes fu auques meus encontre vos besoi "
lels fois fu et en paria à aucbuns cardenaus. Ej
nous li monstrames au contraire, et par le devantdt
estrument, que tant de raison n'aviés-vous mie
irovei ou roy, que, aprés ce qu'il vit que si
dement el en tant de cas vous vous plaingniés de
lui, il vous euist offert droit de ce, ne d'aulues
coses. Et bien desimes au pape que. ou fait que li
Toys vous grevoit d'estat et de honneur et de bire-
lage, et si grandement que la cose appartenoit à le
cognissance et au jugement de vos pers, vous le
requesist:s humelement qu'il vous en fesist raison,
et l'en poursuivistes par maintes fois, et n'y troi-
vastes ne raison, ne mesure, Et puis vous li de-
mandastes le droit de vos pers; e& ce, ne aute
cose qui à droit ne à raison appertenist, vous ue
peuistes onques traire de lui, ne trouver, et es

p àvoit-il et ses consaus si grant indignation, et ea
prendoit si grant félonnie envers vous, que adis
vous faisoient pis que devant. Li message ler
de France sont li archevesques de Nierbone, li dur
de Bourgoingne, li cuens de Saint-Pol, mesims
Piéres Flote, maistres Jehans de Chevery , arce-
diaques de Roem, et mestres dehans de Mente
rolles (6) , cantres de Raims. Aprés, li apostoles
nous nist avant une parole, et nous requist qw
vo besoingne nous li mesissiens en main, etil i
rewarderoit vo honneur ei vo estat, et dist
autrement il ne véoit mie qu'il vous peuist aidiér.
Et ce. faisoit-il pour ce qu'il peuist avoir onirée e
voie de vous aidier encontre les Francois. Sire.
ceste parole nous sanla de moult grant pois. fi
mous li desimes que li roys d'Epgleterre et vous
estiés par boine eause alloié , et Que là esloienl st
message, sans lesquels nous ne poiens , ne volieas,
ne ne deviens riens faire, et qu'il li pleuist que

C nous nous peuissiens consellier à eaus et à pe

ens qui estoient avoec nous. Et ille nous otra
fasques à l'endemain à le relevée. Le matipé,
sire, nous venimes al hostel l'archevesque de Dv-
velines, et monstrames à lui et as autres dou co
sel le roy d'Engleterre le besoiugne et ce qu'il es
avoient oi, et leur requisimes consel , comme à
Chiaus qui devoient estre tout un avoecques host.
Sour ce, sire, il se consellirent à par eaus, d
nous respondirent, sire, pe mie comme li conssus
le roy d'ÉEngleterre, mais ehaseuns à por lui comme
amis : que périlleuse cose estoit dou faire le r^
queste l'apostole, et périlleuse dou laissier, eqii
n'en savoient. que consellier pour le mius ; e& dist
premiers li cuens de Savoie, pour lui meismes, ei
tout li autre l'ensuiirent en ceste fourme : « Li roy
de France, qui priés de vous est, ei a gras
haine Sour vous, et est poissans hom, a prins,

e tient. pardevers lui, moult grant. partie de *

terre , et cil qui demouré sont avoecques voss,

ne vous sont mie tous bien certain. Et vo ami
de dehors, si comme li dux de Brebant et li autre,
sont bien kierkiet et ensoingniet, et vous n'iestes
mie moult warnis de geni, ne d'avoir. Et li roy
d'Engleterre, parmi ce qu'il a à faire en Escorbe,
en Gascoingne et en Engleterre meismes, là oà
fous ne s'accordent mie bien à se volentei , ne »€
partira jamais d'Eng'eterre, ne ne vous envoiera
jamais, ne ne porra faire secours tel qu'il voes

-j

LL

petite fille de Gui de Dampierre. 1i combattit à ls
Jataille Je Mons-en-Pevéle dans l'armée de
lippe le Bel, et fut l'un des signataires du traité
d'Athies.
(5) J'ai
** édit. , .
(6) Jean de Montreuil , l'un des principaur con-
seillers de Philippe le Bel. P

phié ce document, Histoire de Flasdre,
l, p. 574

Digitized by Google
