2015

sed fortasse ex eadem familla Evanurus. 1508
Cas. IIl. — Wainardi de Montebarro Andreas non fuit
filius, sed ex Bernardi fllio nepos. Alter quoque foit An-
dreas Rainardi frater, in charta Fontenetensi vel prseler-
missus, vel potius e materno S. Bernardi genere in m
ternum translatus. 1310
Ca». IV. — Godefridus Lingonensis episcopus non fuit
frater Thecelini Sauri, sed Rainerii militis; vel de Acri-
monte, vel de Rocliá. E 151
Ca». V. — Neptis Bernardi Montisbarri domipi, comi-
tis autem Grinionensis filia, non foit uxor Roberti Bur-
gundie ducis; neque Montisbarri comitatum in Burgun-
dis ducis dominium intulit, ut habet, charte Fonteneten-
sis pars secunda. 1513
Car. VI. — Roberti Burgundi conjugis genus perperam
edixit charta Fontenetensis. 1915
Car. VII. — Expenduntur qui? de duobus Drogonibus
de Melleto et horum junioris uge Eustschia refert
€harta Fontenetensis : ac vía aperi(ur qua Espissi» topar-
chia e Montisbarri familia ad hos Drogones devenit. 1514
Car. Vli, — Tabula ]. paterni generis S. Berbpardi, ex
Alberico Triumfontium mopacho. 15t6
Car. IX. -- Tabula I[ materni generis S. Bernasdt
Car. X. — Enarratio alterius partis tabulse hujus se-
cands, ubi de antiquis comitibus Grinionensibus quedam
potatu digna. 1520
Car. Al. — Tabula iíi, Sambernfonensem antiquam
gentem in ducum Burgundie regiam familiam desiisse
attendens, ' . 1525
Car. XII. — Tabula 1V, Sambernionenses dominos de
Fontanis receuseos, usque ad Mariam Richardi filiam et

1535 '

redem.
Car. Xill. — Tabula V, famili de Sauz, quse Fonta-
nensem spectat. Quis Wiltelmus de Lauz cujus uxor fuit
Belota de Fontanis. $25
Car. XIV. — Tabula VI, famiiie de Marcy in S. Ber-
Dardi paternam lineam insit per Mariam de Fontanis:
$28

, Car. XV. — Tabula VII familie de Sagplaco in Fonta-
pensem insiue per Amiotam de Marcy, filiam Maris ES
ontanis.
Ca». XVI. — Tabula VIIJ famliis de Saffris, desinens
in [sabella Huonis de Saigneyo uzore. 1539
Cae. XVII. — Tabula !X famili de Clerop, cuí Fonta-
nensis per Sagniacensem et Saffrepnsem inserta hodieque

superest. 1553

Cae. XVIII. — Opinio de S. Bernardi gentilitio sym-

- —— — $53

Cae XIX. — Hugo Trecensis comes, vallensis
taonasterii fandator primus locus ipse longe aiite Cister-,

cleusis colonim adventum, Ofaravallis vulgo. diss

Car. XX. — Annus et mensis fundate Carsvalits,

Car. XXI. — Quo tempore confecte sínt tabolie Hágo-
Dis comitis 'Trecensis de fundatione Clarzvallis; tres ejus
profectiones ad sepulcrum Domini; tituli ejus pro tem-
pore diversi. 1559

fa». XXII. — Quid fsctum Odone Campaniensi, Hugo-
nis Trecensis. comitis filio exharéde; et quomodo ille
Burgundia 'comitum familiam consanguinitate attigerit

Ca». XXIII. — Corollarium de Andres Espissiensis,
S. Bernardi consanguinel profectione in Orientem adver-
sus Mahomelanos. 1545

S. BERNARDI GLORIA POSTHUMA AMPLIFICATA.

S. Bernardus abbas Clarsvailensis doctoris titulo de.

coratus. :

* [n festo S. Bernardi abbatis et doctoris. * 4547
MONUMENTA SAC. CLAR/EVALLENSIS ABBATIAE

et Epitaphia sanetorum et virorum illustrium qui ibidem

sepulti sunt. , 1549
Ca». ]. — De admiranda Clarevallensis ccnobii per-

fecione, qux» ip hodiernum usque diem ibidem Mir

verat.

Car. Il. — Sequuntur epitaphia trium tumbarum in '
* €laravalle existentium.

i551
Ca». Iff. — De S. R. E. Cardinalibus qui ibidem sun

Ca». IY. — De episcopis in Claravalle sepultis. — 1555
Ca». V. — De aiiis viris illustribus, quorum corpora in
€laravalle recondita sunt. 1551
Cas. VI, — Beatus Tecelinus pater S. Bernardi, fratres
€L cognati ejus. Varii ípsius sancti abbatis discipon

559
RiCHARDI MONACHI DE GRANDISSILVA CARMEN

LJ
QUAE EN. HOC 'TOMO CONTINENTUR.

1016
de laude Clersvallis et de religiosa ibidem disciplina:

ITER CISTERCIENSE MEGLINGERI.

Lectori benevolo. 1565

Epistola familiaris de Itinere sd comitia generalia S.
ordinis Cisterciensis... 1

DESCRIPTION DES TOMBEAUX ET SEPULTURES
qui existaient autrefois dans l'abbsye de Cltesux. — 1621

NOTE SUR FONTAINES-LEZ-DIJON, patrie de S.
Bernard. 1635

APPENDICE.

l. — Epistola regis Francorum ad. monachos Cister-
clenses, . . te15

]Il. — Divionensis civitas iisdem campsnam lr

nL— Inscriptiones lapidum quí sub fundamentis eccle-
sim et ccnobit S. Bernardi in oppido et castro Fonts»
nensi, juxta Divionem, defixi sunt. . 464
IV. — Epistola regins Francorum ad:-mopachos Cister-
cáenses. 1051
V.—Lettre du roi à Mgr. l'évàque de Langres, pour le
prier de fajre solenniser la féte de saint Bernard. — 1655.
Vf. — Lettre du toi au duc d'Epernon. 653
Lettre du roi à Nosseigneurs du puriemepnt de Pion:

Ordonnance de Mgr. l'évéque de Langres. 1655
Vif. — lodulgences concédées par le pape Innocent X.

Erection de 1a confrérie de saint Bernard. 1651
égement de la con(rérie de saint Bernard 1657
LETTRE A M. LE COMTE DE MONTALEMBERT sur
les reliques de saint Bernara et de saint. Malacbie, et
sure premier emplacement de Clairvaux, par. Ph. Gui-

gnard. i
|. — Chefs de saint Bergard et de saint Malachie con-
servés à la cathédrale de Troyes. 1668
If. — Corps de saint Bernard et de ssint Maiachie con-
servés autrefois dans l'église de Clairvaux. 1667
MI. — Suite de l'bistoire des corps de saint Bernard
el de saint Malachie, jusqu'en 1795 1685
1V. — Visite à Viiie sous-la-Ferté. — Recherches sur
le premier emplacement de l'abbaye de Clairvaux.

1691

APPENDICE.

I, — fectitication du catalogue des abbés de Clairvaux,.
donné par le Gallia Chrisdana. 17i

Il.'— Dernierscte de Ja vie conventuelle dans l'ab-
bye de Clairvaux. — État des revenus de Clairvaus en.

190.

ItI. — Certificat de M. Rocourt constatant. l'authenti-
cité du chef de saint Bernang., 1716
NJV. — Recherches sur Jes reliques enievées à Chir-
vauX en 1790 et 1791. 1111

V. — Leüré et i'envoyéó Génois à son retour de qum
vaux.

V — Attestation d'une relique de saint Bernard don-
née à ja Reipe. 1724
VIL — Sacra lipsana sancii Bernardi et sancti ku

chis. ;
VIII. — Extraits des manuscrits de M l'abbé Matthieu.

i
IX. — Luminaire devant l'aute] de saint Malacbie et
dans l'église de Clairvaux. — , 1759
par dom Nicolas Minets

X. — Plans de Clairvaux
XI. — Sépultures du cheur de l'église de Clairvaux.—
Guillaume Flamnieng. — Recberches ordonnées par un
abbé de Clairvaux pour s'assurer des noms des saints
martyrs. Eutrope, Zozime et Bonose. 1165
XII. — Le cardinal Conrad. 1769
XIil. — Note sur les prétendus embellissemepts de
l'église et de l'abbaye de Clairvaux au xvur' silo:
XIV. — Chapelle des comtes de Flandre. * 4781
XV. — Eugéne Ill. 1185
XVI. — Clairvaux acquis par le gouvernement. 1787
XVII. — Extraits des inventaires de Clairvaux relatifs
à saint Bernard et à saint Malachie. 1781

DOCUMENTS SUR LE SEJOUR DE SAINT BER-
NARD EN FLANDRfS, et le culte de Notre-Dame d'Af-
flighem, par le R, P. Pitra, de l'ordre de Saint-Benot.

791

Piéces justificatives. — Notes prélininaires. 1817
Miscellanea plerumque anecdota. — De cuttu D. Marise
virginis in abbaUa Afflighemensi et de itinere S. Bernard
per tractus Flandriccs A. D. 1146 1821

Digitized by Google

