1829

ADDIT. AD LIBROS DE VITÀ S. BERNARDI.

194

causa, in rubro et nigro (1), et maxime cum aga- A tra. De judicio, c. Novit. in fine. Similariter dominus

tur vel agi intendatur de suis excessibus, et maxime
etiam cum notorie in hac causa esset judex su-
spectissimus, ut pote qui comiti est notorius per-
secutor et hostis, et qui nequaquam incorrupti ju-
dicis posset nomen proferre, ut extra. De ap., c.
Cum speciali, et c. De asse V. f, .
Imploratur etiam judicium contra regem et suos,
qui hiis durantibus treugis multa in eumdem comi-
tem et terram suam injuriose fecerunt, quam treu-
' gam facta pace rex forte dicel non durasse; sed
quod duraverit treuga, etiam postquam pax inter
reges fuit, constat per terminum, qui terminus
adbuc durat, et quod dominus noster possit proce-
dere contra regem,.... tum quia treugas premissas
juratas a se constat, tum quia fides etian hosti ser-
vanda est, twin propter religionem saeramenti ,
propter quod judicium est eeclesie, extra. De tra.
et Nis €. 4, 22, q. &, c. Invocans, et. 25, q. 6,
c. Noliextimare, eL extra. De electione, €. Venerabilem,
et De foro compet. et clericis laicos, domini Bonefacii
pape Vill; preterea rex nen solum tenetur ad
emendam dampnorum quz comiti intulit post treu-
$35, ipsis durantibus, sed incidit in pcenam jn com-
promisso appositam, quia laudem domini nostri
non servarit (2), et est. judex tum rationibus su-
pradictis ad rationem contractus, vel quia hic in
curia (II. De judiciis, l. Omnem, extra. De]oro conpet.
t. [., et c. Homanam, B Gontrahentes apud sedem is-
iam) fuerunt ista. compromissa promissa et lau-

data, nec dicat dominus rex quod treugs fuerint
finite pacifice inter reges, quia illud posset habere
locum quoad reges, sed quoad con rantes, proe-

sertim qui fuerint nominati in treugis, ut sunt co-
ees Flandrix et comitatus suus, donec pacificatum
esset cum rege, adhuc durant, quia jus erat quod...
per expressionem.,.. per facium regis Anglie non
potuit sibi tolli, ff. De pace, 1..f. cum mulis, Pra»
terea forma treugarum seu sufferentiarum jurata-
rum hoc habet explicite quod inter reges et confce-
derantes, utrum de guerra ecclesie ducatus Aqui-
tannie, item comitatus Flandrie, essent de regno
ad regnum, de terra ad terram, de gente ad gen-
tem, etc. (5). Et ideo a nobis sic juratis non [licet
recedere, cum pape soli liceat de juramento judi-
care, et interpretationera facere, tf. Admin., |. Im-
peratores, et jn c. Venerabilem 5, f., et facit pr. ab.
€. Innocentes, ibi, sacramenti religione, etc, Quod
autem possit dominus noster tempus treugarum
prorogare vel compellere ad prorogandum, proba-
iur, quia potestatem habet ex forma reservationis
quam sibi fecit, ut apparet. ex forma, quia reser-
vavit slbi addere et minuere, et semel et pluries
laudare, etc., ut ff. Dearbitrio, et lex Expens., |. Ter-
minato, 5, f. c. Potest et de jure, etsi hoc non ba-
beret ex arbitraria polestate, cum videat tantam el
sic displicentem discordiam inter regem et comi-
tem, unde possi in posterum guerra subscilari, et
inter reges maxime, quod non sit credibile quod
dominus rex Ángliz possit vel debeat tolerare co-
mitem, cui fide data defensionem promisit, totaliter
per dominum regem Francie conculcari. Ne videa-
tur dominus dissimulando ipsi favere, potest com-
pellere ad treugas competentes proregandas, ut ex-

(4) Nus. sires ne doit estre juges, ne dire droit en
sa propre querelz, selonc droit escrit en code; ne quis
in sua causa judicet, en la loy qui commence unica,
el rouge et el noir. Etablissements de saint Louis,
|, J

(2) C'est-à-dire: parce que le roi a manqué de
respeck au pape, en n'observant pas la tréve qu'il
M) Tour pu: le duchié d'A. de 1

ant pur le duc "Aquitai. we de la
conté de Flandres, de royaume à ro ume, de lerre à
Aerve, de gent à gent. Tréve du 9 octobre 1297.
Bymer, IH, Ill, p. 191. i

noster posset regem Francie compe:lere ad
cum comite, videtur indubitanter, quod sic per di-
£ium c. Novit. hoc idem facit imperator, quà a.
cem indicit subjectis, ut in usibus, de pace uenia,
q. €., immo et mandat hiis qui regunt pro inimi-
eis, quod provideatur ne populi civitatom aliis
fuerim seu subjectionem faciant, sed omtino bs-
ant pacem. ( aut, d. Principium, c. Deis. etf. De
y prasid., l. Congruit.) Hoc dicit ff. De wi,
quissimum : Protor próhibet et cohibet sue jurisdi-
€tione ne aliqui veniant ad arma et rixas, Hoc do-
cuit semper ille summus magister, et verbo e
opere, qui semper dicebat : Paz vobis, pacem meen
do vobis, pacem relinquo vobis, quie verba sunt at-
tesdenda, quia mandatum important, quod ere.
quendum est per vicarium, et hujusmodi hzreditzs
relicta non est refutanda, nec negligenda, sed n

nutenenda. et approbanda. "n

Predicta colligit scribentis inscitia secundwm ssi
modicitatem jntellectus, cum ubi viget apex, uli
omnis perfecta in pectore condita peritia, ubi omnà
potestas et omne pastorale officium, ubi somm
"pietas et clementia est, inter jus et zquitatem i»
terpretatio clemengius et subslius consideretar, &
filio semper devotissimo ecclesiz, comite Fls-
rie, exposito nequiter ad ruinam, celere capiat d
ponat opportunum consilium pii patris potestas (lj

Une lettre écrite par les ambassadeurs (Iamanis
dans les premiers jours du mois de janvier 1398
(v. st.), nous apprend comment fut accueillie cete
déclaration solennelle oà l'on. invoquait l'autrié
pontificale placée par Dieu au-dessus de toutes le
nations et armée des deux glaives trouvés à lame

* tagne des Oliviers, c'est-à-dire de [a puissance spi

€ rituelle et de la. puissance temporelle , non-seu-

ment comme l'unique refuge des opprimés conire is
princes qui ne reconnaissaient aucun juge au-desa
d'eux, mais aussi comme le pouvoir suptéme inse
du droit de déposer le roi de France et l'empent.

Tiés-chiers sires, nous vous nyons, par pluseuy
lettres et par pluseurs messages, escript el fait
voir l'estat de vos besongnes pour quoy nous sos
mes à Rome de par vous, et atendons el avons 3"
lendut piécha de savoir vo volentei, sans lequt
nous ne pooins ne ne savoins aler ne avant ne a
riére de vos besoignes; et de che poés vous bia
lestre certains, se vous ne rewardeis et faites r-
warder les lettres ke nous vous avoiens envors
puis le Saint-Remy en encha, et tant. de tans 1
passei puis ke vous aveis recheuwes les lettres. Ót,
pluseurs de ces ke au tans de ches présentes letires
furent faites, nous en deussiens Dien avoir seul
autre chose. Et d'autre part, sire, nous vous avoins
adiés fait savoir le grand besoing et le destroit oi
nous sommes de nos pourvéances. Et de tout c&
Sire, nous n'oons nulle nouviéle, Nous n'osons mk
dire, sire, ke nuls n'a cure des besoingnes e d
nous par dechà; mais nous avoins gránt peur

(4) Copie eonserwée aux archives de up
monde, n* 1025, On lit à la. derniére ligne: /r*
scriptura data est die martis post diem nativitatis Do-
tini. Cette copie fort défectueuse semble la s
duction d'un texte dicté à un scribe inalentil 0d
ignorant, et bien que j'y aie corrigé les erreurs le
plus grossiéres, je suis loin de me [latler pe
arrivé à une reproduction aussi correcte p

des autres piéces, collationnées , d'aprés M-
ces originales, avec autant de soin qu€ Li r^

ance, à Lille par M. Le Glay, à Gand par M.
er Meersch., .

D

Digitized by Google
