m» 7T om o OO" we rn € 75 9*7 "8 €

0,1 B wt

4877 DE CONTROVERSIA BONIFACIUM INTER ET PHILIPPUM PULCHRUM AGITATA. 1878

demonrans en le eour de Rome pour ledit conte, A tous desevrés de chiaus de Bruges, ct ont eselie-

salut et boine amour.

Nous vous envoions, adjoint à ces lettres, le tran-
scrit d'une lettre que Jehans de Menin, chevaliers,
rechut de no chier segneur et pére devantdit, à
Plaisence, ésquéles leitres vous verrés et voirea
est, qu'il a plusieurs coses qui portent grant grief
à monseigneur, et dont il est grans. mestiers que li
ententions no saint-pére le pape soil seue et mani-
festée et wardée, et que li évesque de Vincense, ou
autres hom sou(lissans, soit tost ou pays, pour faire
tenir le truwe ou le soufrance, et pour faire adrecier
les entrepresures que on a fait el fera al encontre,
et pour meltre en estat deu. Si vous mandons et
prions que à monsegneur de Parme (4), à cui nous
envoions leitres, et à nos autres amis. et au pape
vous parlés et faites parler, et Fourcachiés queil i
mette reméde hastivement, car li cose est en grant
|neschief et en. péril, et ne poet. longuement de-

vins à par eaus, et eschevinage et loy et coustuimes
autres qui cil dedens. Et tout ensi est-il de Courtray
et de Lille et des autres villes et des chastéleries
dehors. Et ces coses sont notores, et vous les savés,

ui estes dou pays, par quoi oil des chastéleries et

ou pays dehors ne doivent porter, ne sivir le fait
de chidus dedans les villes, et nient plus que cil de-
dans le fait de chiaus dehors, car, ensi com dit est,
il sont tout d'autres conditions et d'autres loys li
un as autres, et ont amtreg jugeurs et autres admi-
nistreurs. Item, dou fait de Rosnay, il oevrent. en-
coptre le truwe,. car mesires en lu saisis au com-
mencement dele truwe, et encore puis que débat ia
entre les deux eswardeurs de le truwe, mesires a
offiert et vauroit que la cose fust tenue en main
commune le débat durant, ne sour le segneur de
Nielle il ne s'est riens mis, ne ne vauroit. mettre.
Dou renouvélement des sentences le évesque de

mourer ensi ; et al information de vous, nous vous B Tournay, il s'en deveroit bien soufrir le question

ramentevons et mettons à mémoire sour les articles
qui sont contenu és devantdites lettres : premiére-
ment, de le présentation des bénéfices no sains-péres
li apostoles a ordené que les coses demourent en
pendant et sans préjudice, dusques à dont que on
porra veir comment on ira avant, et quel fin on porra
mettre à le question principal qui est entre le roy
et monsegneur, de lequéle li PE par se gráce se
veut entremettre. Or sanle-ii, bien par raison que
sour celi prélat ne doivent riens faire ou préjudice
des présentations, et de chiaus qui doivent présen-
ter et de chiaus qi vauront présenter, et que li
volentés dou pape doit apparoir sour ce par se bulle,
et que sour ce ait-onexécuteur de par lui, ou autre-
ent li prélat aront cause de non savoir le volenté
«ou pape sour ce. Item, d'endroit lesaires de chiaus
qui ne se sont rendu au roy el se sont tenu avoec no
chier segneur et pére, ei de leurs biens qu'il ont

pendant ,. car, tout soit-il ensi que li papes en ait
douné juges, se convenra-i] en le poursuite dou
plait touchier et esmovoir le question principal qui
est entre le roy et monsegneur, et c'est encontre
l'entention le pape, qui veut que pour ceste cause
nuls tans ne coure des appiaus. Ei de ce, s'il. plai-
soit au pape, seroit boin avoir se bulle et exécuteur,
et nomméement de ce que il constraint les appielans
et les. aberdans à renunchier as appiaus :laquel
cose est moult encontre le révérence et l'obéissance

wil doit et a jurée à l'église de Rome, et chis

vesques a fait moult de oulrages et fait tous les
jours, et tout ce. fait-il sour le flance dou roy, et,
dou grant avoir qu'il a tolu et reubé en 1a terre de
Flandres par se resquié (3), a most vauriens que
on le peust trouhler au » et queli papes li don-
nast dDioutrir, ear il l'a ibn désiervi o. ltem d'en-
droitles deus cinequiémes queli roys veut avoir et

tenu en le obéissance de no chier segneur, devant C lesaires vi en fait, li ententions le papeest que li

les truwes, c'est apperte avre que cil de Franche
font contre le truwe ou contre le soufrance, et de
ce qu'il veulent dire que, puisqu'il ont Bruges et
Courtray ou autres boines villes en Flandres, il
doivent avoir le castélerie et le pays entour, come
]cs membres sivans au chief, il ont tort qui ce dient
et troevent ocquisons cavilleuses, qui ne sont mie
fondées en raison, comment il puissent aler contre
le truwe et faire fraude as convenences dele truwe,
car voire est, et. vous savés, Bruges est une ville
francie par les ancbisseurs no chier segneur et. pére,
et par imonsegneur ineismes, dedens les certaines
bonnes qui i sont, il a eschievins et administreurs
qui hors des bonnes n'ont ne cognissance, ne juge-
ment, ne administration, ne pooir nul, ne de riens
ne représentent le université dou pays dehors, ne
de leur cors ne sont, ne obligier ne les poent, ne
faire fait ne meffait dont il soient tenu, et, s'il se
rendirent au roy par leur malice ou deleor volenté,
ce ne touke riens à chiaus de dehors, et. pour ce

n'a riens li roys conquis sour chiaus qui ne se sont.

rendu ou trait à le partie le roy, ne à monsegneur
cui li ville est el li pays, sans qui s'en il ont fait
accort au roy, et qui n'estoient mie en lieu le comte,
ne pooir n'avoient de riens faire ou nom dou conte
qui en sen rdvdice deuist estre, à cui il despleut
ce que cil de Bruges en fisent, sí tost corame il le
seut, et desplaira à tousjours. Et cil de la chasté-
lerie et dou pays de Bruges sont uns autres cors,

(1) Gérard. Bianchi, chanoine de Parme, célébre
urisconsulte, ll avait été créé cardinal par le Pape
icolas III.
2) C'est-à-dire : dans son évéché.
5) L'évéque de Tournay était Jean de Vassoigne,
cliancclier du roi de France.
(4) Philippe le Bel refusait de rendre la liberté à
licenri de Blanmont, sous ce prétexte au Edouard 1*'

roys ne les ait mie, ains soient paiet. au Tempie.
Se li papes voloit de ce donner lettres, par quoi
mo gens ne fuissent mie destraint par le roy, ne
par ses gens, qui sont leur anemi et li no, et man-
der a no cbier scigneur et. pére que vous et nous
aidissiens ces exécuteurs à «e faire lever pav no
pooir séculer, il feroit bien, et nous eu feriens ap
parliement le volenté dou pape. D'endroit le deli
vrance dou seigneur de Blanmont et des autres que
on tient encontre le convenence de le truwe. pour
le roy d'Escoce, c'est une escusance qui n'est niie
vraie, car dou roy "d'Escoce ne fu onques parlei,
et si grosse cose et si notable comme dou roy d
coce ne doit mie estre entendue en généraus paroles
de le délivrance ou de le récréance des prisonniers
d'une part et d'autre (4). Pour Dieu, biau segneur,
nous vous prions que vous soiés soingneus de ces
besoingnes et hastéement, car il en est besoins.
D'autre part, mesires nous a fait savoir que Je crois
de me dame, vous mesire Mikiel, de certain, ou Ji
uns de vous, avés racaté pour vi* lb; il plairoit
uoult à monseigneur que pour mains vous le faciés.
se estre peut; si en rabatés ce que vous poés, et le
faites savoir à monsegneur ee que vous en arés fait.
Encore nous a fait mesires savoir que nous saichons
à vous deus quel cose vous avés fait des deniers
que li. recheveurs a délivrei à vous, mesire Micbiel,
uis que vous partistes ore darrainement de Flan-
ires; si en escrisiés à monsegneur entre vous deus

retenait captif Jean Baillol, devenu son prisonnier
aprés la bataille de Dunbar. Mais on répondait que
la clause générale de la tréve tuit Ii prisonnier, de-
£à et delà, ne pouvait s'étendre à un prisonnier
aussi illustre que le roi d'Ecosse. Jean Baillol fut
remis, à Witsand, à l'évéque de Vicence, lo 18 juil-
let ^299, (Rvuss, 1, iil, p. 210.)

Digitized by Google
