1905

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S, BERNARDI,

1901

Boniface VIIl a envoyé l'évéque de Pamiers or- A peuples, à qui elle offrait l'égalité vis-h-vis du tribo-

donner au roi de France de rendre la liberté à Gui
de Dampierre : mais Philippe le Bel ne répond qu'en
jerant dans une prison le légat du pape , et en ap-
pelant les Colonna à sa cour. Boniíace VIII, en
méme temps qu'il accueille les plaintes du comte
de Flandre, se souvient des plaintes non moins
wives et non moins fréquentes de l'ordre de Cl-
teaux (1). Le 4. déceiobre 4501, il suspend tous
les priviléges accordés au roi pour la levée des
dimes; le lendemain deux autres bulles sont pu-
bliées. Par la bulle Ausculta fili il expose la puis-
sance dont il est dépositaire , comme vicaire de Jé-
sus-Christ et comme successeur de saint Pierre:
Constituit nos Deus. super reges. et regna. ad evellen-

nal supréme qui représentait sur la terre celui deDieu-
La bulle : Ausculta fili offre d'ailleurs un intérét
tout spócial dans la question qui nous occupe ; car
elle aborde successivement les deux griefs qui s'éle-
vaient contre le gouvernement de Philippe le Bel;
d'une part l'oppression de Gui de Dampierre , c'est-
à-dire, celle des grands vassaux ; d'autre part l'qp-
pression du clergé et des ordres religieux. Lorsque
. Boniface Vlll disait à Philippe le Bel: Gravas pares,
comites et barenes.... cum in judicio esse debeat di-
atinctio personarunt, tu tamen in propriis causis jus
tibi dicis, et. in propwo judicio partes actoris et ju-
dicis sortiris, il répétait ce qu'avait dit Gui de Daim-
pierre dans l'acte d'appel du 29 décembre 1299.

dum, destruendum , dissipandum atque adificandum B Lorsqu'il adressait au roi de France d'autres re-

sub. ejus nomine et doctrina. Fili carissime, nemo
tibi suadeat quod. superiorem non habes (8). Mais
il ne faut pas croire , comme l'ont trop souvent ré-
pété les historiens modernes, que la papauté dàt
étreaux yeux de Boniface VIII 1a réunion, ou pour
mieux dire, la confusion des deux pouvoirs exercés
simultanément. Boniface VIII disait lui-méme qu'on
ne pouvait lui attribuer une si grande ignorance ou
un si grand aveuglement que de ne pas connaitre
la séparation des deux pouvoirs (5). L'empereur
et les rois exercaient seuls la puissance temporelle:
À eux l'usage, l'action (£), le domaine des faits.
Le droit, toutefois, restait subordonné à l'autorité
spirituelle, appelée à distinguer ce qui était juste
de ce qui était injuste , et investie d'une juridiction
incontestable, ratione peccati , soit qu'il convint de
rappeler un chrétien obscur à la pénitence, soit
qu'il fallüt briser la couronne des princes les plus
puissants (5). Cette théorie s'appuyait sur ce
principe, alors universellement admis, que la so-
ci&té reposail sur la religion, elle était à la fois
modérotrice pour les princes, protectrice pour les

(1) Multorun ad nos. insinuatio clamosa perdu-
cit.. Bulle Ausculta, fili, ap. Dupuy, Pr. p. 50; As-
sertiene multorum... Bulle Ante promotionem, ibid.,
p. 55. Boniface VIII avait déjà dit dans la Bulle
Dudam celsitudini : Diversas et. (uciuosas ecclesie
Gallicane querelas accepimus. Raynaldi, 12?9, 25.

2) Dupuy, Pr., p. 48.

$) Scimus quod due ssnt potestates ordinate
€ Deo : quis ergo debet credere quod. tanta (atuitas,
tanta insipientia [uerit in capite nostro? Dupuy, Pr.,
4) Actus et usus. Dupuy, Pr., p. 76.

5) Dupuy, Pr., p. 76.
6) Dupuy, Pr., p. 53.

Combuste sunt. apostolice littere, in. ipsius
regis et magnatum presentia , quod a nullo heretico,
pagano aut igranno legimus esse factum. Lettre du
cardinal Orsini. Du Pr., p. 80. J'emprunte au
MS. des Dunes (n* 574) le document suivant ;

Bonif. episcopus, servus cervorum Dei, venera-

'acius
bilibus fratribus, archiepiscopis et episcopis, etc. Cum
dilectyn filium, magistrum Jacobum de Norman-
nig, motarium nostrum, latorem praesentium, ad
regem Francia pro quibusdam. Ecclesie Romane ne-
gotiis destinamus, universitatem vestram rogamus et
*eriamur ailente, per apostolica vobis scripta, mana

proches, ainsi congus ; Ecclesios et ecclesiasticas
personas opprimis..., decimas fieri facis, licet im cle-
ricos nulla sit laicis atiribula potestas..., ecclesias-
tice persona quasi sub jugo servitutis premuntar...,
ecclesig nunc facte sunt. sub tributo, i| reproduisait
assez exactement les termes de 'cet autre acte d'ap-
pel qui avait été soumis au siége pontifical par
l'ordre de Citeaux. !

La seconde bulle , du 5 décembre 1201, semble
rappeler la mission plus modeste que Boniface VIII
remplissait au nom des communes flamandes avant
son exaltation au tróne pontilical : Ante promotie-
nem nostram ad summi apostolatus. officium , dam
adhuc nos minor status haberet, multa sunt reserata
fide digna, assertione mullorum, super injuriis atqu
damnis que per Philippum regem Francorum mals-
pliciter inferuntur (6).

Jacques de Normanno, archidiacre de Narbonne,
à qui ces bulles avaient été remises, recut l'ordre de
quitter la France, et la bolle Ausculta, fili fot pe-
bliquement brülée par l'ordre du roi, le dimancbe
M février 1501 (v. st.) (7). On trouve dans les pres-

dantes, quatenus eumdem notarium, cum. per parte
vestras. transitum fecerit, ob reserentiam apostolice
sedis et nostram benigne recipientes et honeste tre-
ctantes, sibi pro suis et familie suce expensis necessa-
riis, in sez florenis auri, diebus singulis, cum super
hoc ex parte nostra per ipsum vel ejus mandatum E
eritis requisiti, in eundo, morando et redeundo, libe.
P roliter providere cureiis; et, si dictum notarium ali-
quibus locis vel loco interdum moram trahere conti-
gerit, volumus quod non solum earumdem sed etiam
vicinarum et remotarum partium, sicut idem molarius
pro hiis omnibus dividendis et facilius supportandis
expedire viderit, urchiepiscopi et episcops, elc. coniri-
-buere in subventionibus teneantur ; sic ilaque mamla-
tum nostrum efficaciter adimpleri curetis, quod pessi-
' tis. exinde merito. commendari, alioquin. sententiam
quam ipse propter hoc. rite. tulerit in rebelles, swper
quo plenam sibi concedimus auctoritate presentium
potestatem, ratam habebimus, et faciemus waque se-
tis[actionem condignam appellatione remota invicio
biliter observari, non obstantibus aliquibus privilegiis
vel indulgentiis, quibuscu personis, locis wel er-
dinibus concessis... Datum Laterani xv kal, jenuarai,
pontificatus nostri anno V1.
Jacques de Normanno recut deuz cents florins d'or
de l'archevéque de Reims:

Digitized by Google
