-

4881

DE CONTROVERSIA BONIFACIUM INTER ET PHILIPPUM" PULCHRUM AGITATA, "(332

Trés-cbier sires, li. trés-grans griés et li annuis A men estat, et me voelliés comforter, comme chius

de cuer que je voi à mes iels, et que on me recorde
ausi chascun jour, que li rois de France et segent
me font, me maineà chou quesi souvent je envoie
à vous, couime à cbelui en qui apriés Diu j'ai sou-
verainement flance et espérance, se recouvrier doi
avoir, qu'il me veinra par vous. Trés-cbiers sire,
li grief, briefment à parler, sont teil que li rois de
France etsi gent ne me tiénent de riens la souffrance
que vous fesistes, ains en vont chascun jour plai-
nement encontre. Car, sire, par celle parole qui
contenue est en le souffrance : qui tient, il. tient et
doit tenir, la souffrance durant, chil de me terre
qui demoret me estoient, et qui avoec mi se sont
tenu adiés et. qui jusques à ores assés par raison
foisiviement ont estei sour le leur, et joi. dou leur,

i rois leur a fait à chest aoust. prendre tous leur
biens que il avoient sour leur terres, et les demande
trestous avoir par-devers lui, et dist que par-devers

en qui j'ai mis men estat et men honneur.

Chiers sire, ef apriés che que ches choses chi de-
sus furent escriptes, revint à uous nos clhiers et
foiahles Waleran, sire de Monijoie et de Fauke-
mont, qui revint du duc d'Ostriche, qui paisivlement
est esleus cou roy d'Alemagne de tréstous les esli-
&eurs entirement, et a assis le jour de son courone-
ment à Ays, le diemenche aprés le... del mois
d'aoust. Et nous a dit pour certain que li devantdis
roi a trés-grand volontei de faire allyance à vous
par mariages, et en toutes autres bonnes maniéres, .
et à nous ausi, et monstre grand sanlant de ces bo-
soingnes entretenir, qui porteroient honneur et pro-
fis à vous et à nous, et ne maintient mie, sire, pa-
roles que il ait voloutei de prendre avanteige, ne
bienfait de vous, ne de autrui, si com lidis sire de
Faukemont nous a dit. Et sachiés, sire, qu'il a jà
envoié à nous et à no neveu de Haynau, pour

lui doit-i! estre, et spéciaument les nos biens, en B discors qui est entre nous deus apaiser, et violt

plusieurs lius. Chiers sires, sour ches griés et sour
autres, mesire Gofrois de Genvile parla tout au
connestable, par quoi jornée fu mise à Arras, là oü
li rois devoit envoyer chevaliers, cogniscans en
armes et sachans de droit de wiére, et clers de droit,
et nous autre teil. Sire, à chelle jornée, liquéle fu
tenue li mardi des octaves de le Magdelaine, nous
i envoiames chevaliers et clercs, car bien aviems
flance que, se raison vosissent. rewarder li gent le
roy, selonc le parole de le souffrance, que no drois
seroit sauf; mais, sire, che ne pot eswe, car, com-
ment «que li chevalier d'une part et d'autre se fuis-
sent bien acordei, li acors ne pooit demorer ; ains
dist li connestables qu'il convenoit que li chose de-
morast, et fust ensi com il fist mettreen un escript,
el ensi nous le presissiems se nous voliems; et se
nous ne voliems, nous le laiscissiems ; car op n'en
feroit autre chose, fust tors, fust drois. Sire, et le

escript teil com il le fist, nous le vous envoioms en C nous m

Cheste lettre enclos. Sire, et quant nos gens eurent
veu chel escript, jl en assaiérent s'il poroient en
aucune maniére venir à accord, se prisent bs en
laiscamt partir un grantment de no raison, fisent un
autre escript et le présentérent au connestable et
3s gens le roy par le conseil de monseigneur Jofroi:
lequel escript, sire, nous vous envoloms en ces
lettres ausi enclos. Mais, sire, chis escript ne leur

$ans faille que pais i ait, et voet en toutes fins que
nous soiems à on couronnement à Ais por nous en.
samble apaisier ; car il violt en toutes maniéres que
pais i soit

Chiers sire, si vous requier et prie ke vous tou-
tes ches choses voelliés considérer et rewarder pour
vo hohneur et le nostre, car il ne fu onques mais
mius poins, et tant faire quc Dius vous en sa-
Che gre, et nous en soioms a tousjours tenu à
vous (1).

Les réponses d'Edouard I** furent vagues, faibles,
peu satisfaisantes (2). ll se sentait d'autant moitis
porté à venir en aide à Gui de Dampierre qu'il le
voyait plus prés de sa chute.

Les lettres que le comte de Flandre recevait de
Reme n'étaient guére plus favorables. Celles que
ettons sous les yeux de nos lecteurs em-
brassent les cinq mois qui s'écoulérent depuis le 19
février 1298 (v. st.) jusqu'au 25 juillet 1299.

'Trés-chier sire, je al atendu apriés le message
dont les daraines lettres que veus me envoisstes,

faisoient mention, et qui devoit hastéement venir
apriés céles, dont je me mervueil moult quant il

pleut mie, ains disent adiés que autre chose ne nos , n'est venus. Car li cardinal me demandent souvent

en feroient. Certes, sire, ches paroles sont. moult
dures, et li. fait sont moult greveus à nous et à no
gent, et en perdons che tant de gens qui demorei
hous estoient, et sommes en péril de plus perdre,
Trés-chiers sire, avoec tous ches griés desusdis,
Dous sont venues moult dures nouvéles de Rtoume,
qui moult nous ont esbahi et clieaus de no terre et
lous nos amis. Sire, che est que li papes a pronon-
Chié pais entre vouset le roy de France, et par al-
liances de mariages, sans faire no pais avoec le
vostre, Et puis que tels nouvéles furent venues à
nous, les gens le roi nous ont assaiés et assaient

tous les jours de emíraindre le souffrance, et nous .

saisiscent nos villes et ochient nos gens, et premdent
leurs biens et as cans et és meisons, et les esche-
vins de nos villes prendept et metent en prison et
pr peur et par distrainte de prison leur font jurer
éautei au roy.

Certes, sire, sour che ne convient-il mie que je
taipgtiégne moult de paroles d'escrire à vous, car,
Certes, je necrerrai jà, ne onques ne créi que je
ne doive trouver en vous confort et aiwe, et que
2diés vo devoir ferés envers mi selonc les conve-
Denches qui sont entre vous et. mi. Et vous, trés-
*bier sire, que par le misericorde de Nosire-Sen-
$96ur, vous voelliés avoir compacion de mi et de

(1) Archives de Flandre, à Lille.

nouviéles comment vos besoingnes se portent en vo
tiére, e£ je ne leur en sai mie bien re : dont
il me poise. Et ciertes, sire, li rois a s!le court
pervertie que à paines i a-il nul qui en apiert ose
de li dire for& que leenge; mais cascuns conmoict
bien et seit que ce est li volonteis dou souverain.

lier sire, je me sui travailliés, e travaille encore
à men pooir, à ce que aucun de vos priviléges fus-
sent renouvelei, mais je n'en triuve mie teil faveur
que je vauroie ou tans de ore. Chier sire, une lettre
qui à estei mout demenée et débatue et empéechié
et à grant paine et à..... délivrée, je le vos envoie.
Et sachiés que des lettres que vous me mandastes
que je empétrasse encontre l'évesque de Tierewane,
il n'1 avoit que une. dont par droit on peust.,.......
lettre de justice, et céle fust faite, et en leaudience
contredite par le procureur l'évesque. Et à tant.....
li besoingne que li papes mandast. ces lettres, et

uant il les eut veues, il dist qu'il ne voloit mie que

les passassent, et les retint. Et dist qu'il voloit
que lí..... dou poursuivir ne courust mie contre
vous, et que ce fust sans vo préjudice. Je requis et
requier que nous en ayons sour cou se bulle; mais
encore ne le quis je avoir,ne nesai se jele porai,
pour le petit de faveur que vous trouveis orendroit
en li. Et sour toutes aventures je ai fait protestation

(3) Voyez. notamment la lettre imprimée dans le recuei! des actes de Rymer, 1l, tV, p. 1.

Digitized by Google
