1915

DE CONTROVERSIA BONIFACIUM INTER ET PHILIPPUM PULCHRUM AGITATA. — 1014

regi plus debito faventes, eos de die in diem gra- A gravi incommodo potest fieri eorum divisio oppore

viter opprimunt et injuriis afficiunt manifeslis ;

wanquam ipsi parati sint et semper fuerint, prz-
dictos dominos episcopos tanquam patres in Chri-
sto reverendos humiliter revereri, et eorum manda-
*is salutaribus obedire, nec ad boram a patrix sux
defensione abesse : dignemini, pater sanctissime ,
-psis in hac parte misericorditer subvenire, commit-
tendo aliquibus qui auctoritate apostolica eis de
absolutionis, reconciliationis, dispensationis, si opua
fuerit, et relaxationis beneficiis ; per se vel per alios,
provideant opportune.

Item supplicant sanctitati vestra clerus et. popu-
lus, ut supra, ut, cum Pe elect: ad ecclesía-
slicas dignitates aut ad ecclesias parochiales va-
cantes vel alia quzcunque ecclesiastica beneficia ,
et quilibet regulares et seculares , comitatus et
dyocesium predictorum prasentari non valeant ,
venerabilibus patribus, propriis episcapis, seu eo-
rum vicariis, ut insti$utionem canonicam et ordi-
nes consequantur, et cause eorum matrimoniales
aut alize quzlibet spirituales expediri non possint,
non patent eis ad prefatos dominos episcopos seu
eorum vicarios aut judices competentes accessus ,
Proper guerram asperrimam illustris domini regis

rancorum ipsis assidue ingruentem ; ex quibus
contingit dictas ecclesias propriis defraudari re- :
etoribus, Christique fideles propriorum sacerdotum
eura destitui, cultum divinum diminui, ae plurima
provenire pericula animarum : dignemini, pater
sanctissime, ipsis contra hzc. misericorditer pro-
videre, mandando alicui vel aliquibus, qui cuilibet
ipsorum auctoritate apostolica vices dictorum do-
minorum episcoporum ef judicum, per se vel per
alium aut alios, suppleant opportune.

Item, supplicant sanctitati vestrze Philippus, Dà-
tus comiiis Flandrensis, Theate et. Laureti comes,
ac clerus et populus coinitatus Flandrensis, sibi de
vestrz sanctitatis. benignitate concedi, quod, cum
ad sumptus defensionis terrx: Flandrensis contra

tentiam domini Philippi regis Francorum il-
ustris, proprie predictorum Philippi ac populi
aycorum non suppetant facultates, possint licite
ab ecclesiis, ecclesiasticis personis dicti comita-
ius opportunum ad hoc subsidium exigere et
percipere , ac predict» ecclesise el personz ip-
sius valeant licite exhibere constitulione vestra su-
per hiis, pro immunitate ceclesiarüm tuenda et
personarum hujusmodi, edita non obstante, ac de
relaxatiome sententiarum et irrogularitatis, si quas
faciendo contra constitutionem eamdem, necessi-
tale urgente, et postea miscendo se divinis, incur-
rerupt, sibi misericorditer indulgere.

Petitio creationis unius novi episcopi vel duorum
in comitatu Flandrensi : inductiva tamen ad id
videntur hzc posse proponi.

Quod licet comitatus Flandrensis in pluribus dyo- p
cesibus se extendat , sedes tamen episcopales, ad
quss propter necessarium episcopale o(ücium et
ecclesiastica sacramenta ac plura alia. oportet ha-
beri recursum, site sunt in terris inimicorum
suorum.

ltem , posito quod, dante Domino, pacificetur
guerra, melus tamen erit ne habitatores hinc inde
remaneant ad mmtuas contumelias priores, ex
quibus posset periculosa turbatio suscitari.

ltem, quod maxima pars comitatus habet in usu
ydioma theutonicum, quapropter non valent ydonee
salutaribus monitis pér suos episcopos informari,
Qui sui ydiomatis sunt ignari.

Item, quod dyoceses ad quas.... pertinent ita dif-
fuse sunt, et episcopatus ita pingues, quod sine

€

(4) Archives de Flandre à Lille. Ce document
porte ce titre ; Ce sont les supplications que on dut

tuna.

liem, quod in comitatu Flandrensi sunt plures
dignitates et ecclesie seu monasteria ita dotatz,
quod sine gravi przjudicio ipsorum possit uni epi-
scopo aut duobus de parte aliqua proventuum suo-
rum congrue subveniri.

Supplicant sanctMati vestre clerus et. populus
comitatus Flandrensis ut, cum in comitatu eodem
sint plures ecclesig, ac cymeteria Tornacensis ,.
Morinensis et Attrebatensis dyocesium per effu-
sionem sanguinis et sevius violata, el in nonnul-
lis ecclesiis et cymeteriis. comitatus ejusdem pro-

ter eorum immunitatem iníractam, aut propter
interfectionem, vulnerationem, verberationem vel
captionem personarum ecclesiasticarum, p pro-
vinciales aut synodales constitutiones a divinis et
sepulluris cessefur, propter qus cultus divinus.
minuitur, tepescit devotio, pululat insolentia mini-
mi rectorum..... multiplicantur animarum pericula, .
et fideles defuncti carent. opportunis suffragiis et
ecclesiasticis sepulturis, nec nona venerabilibus pa--
tribus , propriis episcopis, aut eorum vicariis, pos-
sint istis temporibus super biis remedia obtineri :
dignemini, pater sanctissime, alio aut aliis com-
mittere, qui aucioritae apostolica vices preefato-
run dominorum episcoporum suppleant in prg-
missis.

Supplicant sanctitati vestre clerus et populus
comitatus Flandrensis, Ternacensis, Morinensis dyu-
cesium, ut, cum persone elect» ad ecclesiasti-
cas dignitates aut ad ecclesias Jorochiales vacantes,
vel ad alia quecumque beneficia ecclesiastica, et
quilibet clerici, regulares vel seculares, comita-
tus et. dyocesium -pr:edictorum, propter guerrany
asperrimam domini regis Francorum illustris cou
tra Flandrenses, presentari non valeant. venerabi-
libus patribus, propriis episcopis, seu eorum vica-
riis, ut institutionem canonicam ef ordines conse-
quantur; ex quibus contingit dictas ecclesias de
Litis defraudari rectoribus et ministris, Christique
fideles propriorum sacerdotum cura destitui, eul-
tum divinum minui, ac plurima opera salutis........,
et tam ipsis ecclesiis et patronis earum, clericis vek
laycis, quam electis et clericis praedictis multiplex,
projudicium suboriri : dignemini, pater sanctis-
Sime, misericorditer providere quatinus hiis el si- *
milibus dictorum dominorum episcoporum vices.
congruo suppleantur in comitatu predicto.

Mem, quod, cum personz ecclesiastice ad ec*
clesiasticas diguitates aut. ad ecclesias parochiales,
vacantes, vel ad alia quzecumque beneficia eccle-
siastica, et quilibet clerici, regulares vel secula-
res, comitatus et dyocesinm predictorum presen-
tari non: valeant. venerabilibus patribus, propriis:
episcopis, seu eorvim vicariis, ut institutionem ca-
nonicam et ordines consequaptur, et caus eo-
un matrimoniales et ali» quacumque spiritua-
les (1).......

Cependant les evénements, qui se précipitent
vers un dénoüment trop prévu, ne laissant point à
Boniface VIII le loisir de donner à la Flandre, libre.
et indépendante, ces évéchés qu'elle recevra, deux
cent soixante ans plus tard, de la domination espa-
gnole. Philippe le Bel, qui a longtemps dissimulé ,
Philippe le Bel, que Guillaume de Nogaret dépei-
gnait comme une personne humble et bénigne, mi-
séricordieuse et douce, pleine de religion, animée
du zéle de ia foi, tout entiére sux priéres, à la pa-

faire à Rome ou tans que messire. Philippe de Flan-
dre tint l'administration de la texre de Flandie.

Digitized by Google
