Uu

-

19905 DE CONTROVERSIA BONIFACIUM INTER ET PHILIPPUM PULCHRUM AGITATA. — 1906
ves de Dupuy un mémoire rédigé à cette occasion A Jieu à nn rapprochement tout à fait nouveau. Phi-

par un avocat de Coutances, nommé Pierre du Bois
ou du Bos (1), oà on tit : Forte expediret Romanos
pontifices fore pauperes, sicut olim (uerunt, ut sancti
essent (2). Des recherches plus récentes faites par
M. de Wailly (3) permettent d'attribuer aussi à
Pierre du Bois un opuscule dans lequel il engageait
Philippe le Bel à réunir au royaume de France,
Rome et le patrimoine de saint Pierre, et oü l'on
trouve, de plus, dés la premiére page, la maxime si
vivement reprochée aux ministres de Philippe le Bel
dans l'acte d'appel de l'ordre dé Citeaux : Quiprin-
cipi non obedierit, morte moriatur. Ce travail d'un
avocat de Coutances, qui fut peut-étre le confident
et le secrétaire d'Enguerrand de Marigny (Epguer-
rand le Portier avait pris son nom du bourg de Ma-
rigny, situé à quatre lieues de Coutances) est d'au-
tant plus important que Philippe lé Bel semble y
avoir puisé plusieurs de ses ordonnances (4), et il
est un apercu qu'il faut signaler, parce qu'il donne

Jacobus de Normannis, domini pape notarius,
archidiaconus Narbonnensis, a sanctissimo patre do-
mino Bonifacio divina gratia papa V1II^, pro qui-
éusdam arduis negotiis ad partes regni Francie spe-
cialiter destinatus, reverendo in Christo patrí, domino
Roberto, Dei gratia, archiepiscopo Remensi, salutem
án Domino...(Quia pro predicto negotio exequendo apud
civilatem Parisiensem pervenimus, et in ea aliquam-
diu moram traximus, a cobis ducentos florenos auri
pro expensis nostris nostraque familie recepimus...
Datum Parisius, die dominica post [festum Purifica-

tionis Beate Marice virginis, annó Domini M» CCC* C

primo. 24

Cette date est digne de remarque. Huit joure
pius tard, la Bulle Ausculta fili était brülée à Pa-
ris, et l'on ne peut douter que Jacques de Nor-
imanno n'ait recu simultanément l'ordre de quitter
la France.

(14) En latin : Petrus de Bosco. Vers la méme
époque, on trouve Gaufridus de Bosco, receptor
segis in comitatu Flandrie. Guillaume du Bos était
bailli de Philippe le Be! dans le pays de Caus

(2) Dupuy, Pr p. 46. Se les apostres, dit naive-
ment la supplication du pueuble de France au roy,
eussent fait ow dit comme Boniface, nul ne cuideroit
j^ ils prussent avoir un seul prince converti. Dupuy,

r. p.

2 Bibliothéque de l'école des chartes, 1l, 3, p.

(4) Peut-étre Pierre du Bois est-il l'auteur. de la
célébre réponse de Philip
bulle, Voy Dupuy, Pf., p. 45. M, l'abbé Christophe
se trompe en placant à cété de lui Ie procureur

^de l'université, tandis que le texte qu'il cite

ne mentionne qu'une seule et méme personne,
Pierre du Bois, avocat du roi et procureur, non de
l'université, mais de la ville (universitatis) de Cou-
tances. .

5) Cette fausse bulle est ainsi concue:

onifacius, episcopus, servus servorum Dei, uni-

versis Christi fidelibus salutem et apostolicam bene-
dictionem.

Quia nonnulli divinarum atque canonicarum sen-
tentiarum notitiam non. habentes, ignorantes. potesta-
tem Romani pontificis, qui locum et dominium Christi
in «niverso, tam in temporalibus quam in spirituali-

lippe le Bel, qui, dans son langage et dar ses vio-
lences, devanga tant de fois Henri VHI, eut, comme
celui-ci, la pensée qu'en supprimant le eclibat ec-
clésiastique, il ferait entrer le prétre tout entiez
dans la société civile, et qu'il romprait les liens fon-
dés sur l'abnégation et l'obéissance qui unissent le
sacerdoce à la suprématie de l'autorité religieuse.
Philippe le Bel se faisait remontrer par maltre
Pierre du Bois que les voeux du eélibat n'avaient
d'autre souree que l'erreur de quelques vielllards
qui avaient oublié les passions de ce monde, qu'il
en résultait un grand danger pour les àmes, et que
le pape, et le roi à défaut. du pape, avait le droit de
les abolir, puisque tant de régles prescrites dansl'an-
cienne loi avaient été modifiées dans le Nouveau Tes-
tament. Une buile fut eomposée, et elles'est conservée
dans les manuscrits de la bibliothéque de l'université
de Gand (5). Dés les premiéres lignes, la rédaction ne
permet pas de donter qu'on n'ait voulu l'attribues à

bus, habere dinoscitur (a), plura sapere quam oporteat
contra doctrinam apostoli appetentes, more haretico
dicunt et credunt Romanum pontificem, illosque qui
ad sacros ordines sunt promoti, non posse per dispen-
salionem. Romani pontificis matrimonialiter copulari,
Nichenum concilium , — Carthaginasiaque | concilia,
pluresque. constitutiones nostrorum. pradecessorum
advertentes, idcirco nos, habentes sollicitudinem pa-
storalis officii, utendo potestate nostra, contra quam
nullus princeps vel aliquis debet vel potest. ausu ali-
quo contraire, volentesque huic morbo heretico me-
delam congruam adhibere, considerantes. pradecesso-
res nostros in suis constitutionibus nos ligare nullate-
nus poluisse, sacrumque matrimonium, generaliter
per institutionem in paradiso a Deo approbatum, et

stolorum actuali exemplo roboratum, ecclesiasti-
€is personis non interdici, sed tanquam salubri favore
snbniyum cunctis christicolis fore permissum licitum-
que debere : nos igitur, ad perpetuam rei memoriam,
presenti decreto, de fratrum nostrorum consilio, sta-
tuimus Romanum pontificem, omnesque personas ec-
clesiasticas, seculares et regulares, utriusque sexus,
cujuscumque dignitatis, ordinis seu religionis | ezi-
stant, sí voluerint, posse cum unica vel unico virgine
malrimonialiter copulari, dummodo persona predicta:
tricesimum annum in suis ordinibus ton compleve-
rint. In die tamen quo celebrare debebunt, a suis
uxoribus abstineant, ut focilius quod a Deo postu-
lant valeant adipisci. Si vero filii vel. fili in talibus
anatrimoniis fuerint procreati, parentibus swis, in bo-

le Bel à la fausse p nispalrimonialibus e de rebus ecclesiasticis nullate-

nus augmentatis tantummodo succedant. (Quod si pa-
rentes nulla bona patrimonialia vel minus sufjicien-
tia pro predictis filiis dimiserint : sí summi pontificis
aul cardinalium filii fuerint, a successore Romano
pontifice nutriantur, omnes quoque religiosorum li-
beri in ipso camobio assignata eis condecenti pen-
sione, educentur, proviso tamen moderamine ne ipsi
egestale pereant, et. quoqua sacrum monasterium ni-
mium non gravetur; sin autem plebanorum seu cura-
torum liberi remanserint, parochiani eis victualia,
aliaque. necessaria. administrent. Nulli ergo homink
liceat hanc nostre constitutionis paginam infringere
etd ei ausu temerario contraire, Si quis autem. aliud
tradiderit, indignationem omnipotentis Del noverit se
incursurum, nosque contra eum quasi hareticum pro-

(a) Comparez le mémoire oà Guillaume de Nogaret accuse Boniface VIII d'avoir dit: Quicumque est papa, ipse est
px omnium spirilwalium et temvoralium. Dupuy, Pr., p. 531. qw P

Digitized by Google
