<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
1997    QUE IN HOC TONO CONTINENTUR.    1998
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,930">
§ XXII. — Guillelmus Aquitanus dux e schismate per S. Bernardum ad unitatem Ecclesiae conversus; mulier demoniaca ab eo Namneti liberata; variae de Guillelmo duce observationes. 756

§ XXIII. — Cantica canticorum a sancto doctore exposita; notantur varia, qua illud opus circumsstant, adjuncta; ejusdem elogia. 760

§ XXIV. — Novus Ordo Bernardi consiliis in Anglia institutis; vaticinia; miraculum; iter Romanum contra schismaticos; felix rei successus. 765

§ XXV. — Quae apud Casienses gesta dicuntur, praesente S. Bernardo, partim sunt falsa, partim verisimilia; corporis ejus illustrata, ac desiderium revertendi ad suos. 770

§ XXVI. — S. Bernardus ab Innocentio PP. missus ad compescendum Rogerium; clades a viro sancto ei praedicta, et coelitus imperata; mitigatus ejusdem animus; acta in causa schismatis, et eorum adjuncta. 775

§ XXVII. — Sanctus Roman redit; Petrus Pisanus Ecclesiae unitur, uti et Victor, Anacleti successor; schisma item deserit Rogerius; pignus sacrum Bernardo Roma discedenti datum; tunicam suam ibi reliquit, varia puncta chronologica. 782

§ XXVIII. — Acta pro ecclesia Lingonensi; cura fratrum Claraevallensium; continuatio sermonum super Canticis, obitus B. Gerardi fratris germani; Gaufridus Cathedrae Lingonensis admotus; S. Hugo in spiritu et corpore adjutus; iter Dunense; mors S. Malachiae. 787

§ XXIX. — Petrus Abelardus; ingenium ejus ac mores; errores recte impugnati a S. Bernardo; hujus miraculum illo congressus; Arnaldus de Brixia discipulus Aelardi. 794

§ XXX. — Sanctus tesseris lucratur clericum; aliud data perunla, qua pro se ludat, facinorosum a morte liberat, et monachum facit; patienter fert injuriam; mors Humbelini sororis; oppressos defendit; gesta in lite saeculi cum regno. 801

§ XXXI. — Lilia ulla vita sopita, novis dissidiis recrudescent; Bernardi ad eam componendam novi labores. 806

§ XXXII. — Alia Bernardi tentamina, ut tragicos Gallica dissensionibus succurrenter; Innocenti PP. gratia excitit immersio. 809

§ XXXIII. — Ordo Cisterciensis a sancto abbate in Saecia propagatus; prodigium et vaticinium; discordia in Gallia ab eo composita; honoratus a patriarchia Hierosolimitana. 815

§ XXXIV. — Arnaldus Brixiensis haereticus; impetum S. Bernardi vaniculim praesentem tempore Eugenii PP. III; ejus electio et elogia; Bernardi ad ipsum litterae. 819

§ XXXV. — Eugenius PP. Viterbium secedit, eo sacris operante coram Armenis miraculum; scripta S. Bernardi contra episcopum Ebroensem intrusus; domestica quaedam regia; famosi Nicolai Arremarenensis ambitio, etc. 825

§ XXXVI. — Opera publico Ecclesiae bono ac sedis apostolicae navita; synopsia eorum, quae vir Dei gessit ac passus est pro bello sacro. 832

§ XXXVII. — Eugenius PP., Ludovici regis ac S. Bernardi aula pro bello sacro; viri Dei predicatio; miracula; summa rei bellica praefectura hujus undius; sed ab eo non admissa; Lingonenses pacificati; controversiae alterius ejus interpositae auctoritias. 835

§ XXXVIII. — Sceleratus contra Judeos praedicator repressus, et ad frugem reductus a sancto doctore; cautela contra falsarios litterarum eius. 840

§ XXXIX. — Germanus peragrat pro militia sacra; linguae grati; verorrassis visa fructus; miracula; colloquia cum S. Hildegarde; conversio Alexandri Coloniensis. 849

§ XL. — [ilegivel] adus imperator militiae sacrae scripsit; conversiones S. Bernardi per Germaniam; reditus in Galliam; miracula; conventus Stampensis; infelix Orientis expeditionis eventus per ipsum Sancto imputatus. 855

§ XLI. — Sancti doctoris concertatio cum Giliberto Porretano. 853

§ XLII. — Henrici haeretici a Patre Bernardo correcti; miracula et destruendus ignorum errores ab eo facti apud Tolosanos. 858

§ XLIII. — Alii haeretici a Sancto impugnati. 862

§ XLIV. — Haeretici obdurati a Deo puniti; sanctitas Bernardi et miracula in summa sunt veneratione apud Tolosanos; inde non est profectus in Hispaniam. 865

§ XLV. — Sanctus Pater in emendandis ecclesiasticis...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,960,930">
rum, monasticorum, ac saecularium moribus fructuose intentus. 870

§ XLVI. — An S. Bernardus ab imagine Deiparae salutatus Spira; an ejus virgineo laete irroratus. 871

§ XLVII. — Salutatio imaginis Deiparae in concubio Ambighemensi; Jesus cruci affixus, solutus ab ea brachiis Bernardi amplectens. 880

§ XLVIII. — Conversio Arnulfi; gloria caelestis ei promissa; missas; victoria, ut fertur, regi Lusitaniae addicta; iter cum Eugenio PP.; merla de S. Malachia, quem movit esse in coelo; cura pro rege Gallia; frater ejus ascendet Cisterciensis, uti et alius. 886

§ XLIX. — Imperat feris; dissidentem pacificat; mortuum ad vitam revocat; prodest Aurelianensi episcopo; respondet Praemonstratensi abbati; Henrici, regis Galliae frater, morbus, religiosas professio, episcopatus; Sancti vaticinia; aqua in vinum mutata; obtutus Theobaldii comitis. 892

§ L. — Archiepiscopi Lugdunensis peregrinatio ad S. Bernardum; hic illum a se discedentem miraculo prosequitur; ratio temporis librorum de Consideratione; variae predictiones; turbae in Lotharingia composita; luctus filiorum in ultimo morbo Patris; hujus pro illis cura. 899

§ LI. — Morbus; revelatus obitus; litterae, ut fertur, dudusisse Lotharingica; virorum illustrium accensus; mors; corpus; miraculis suis impulsus per obedientiam. 905

§ LII. — Variae post beatum Patris obitum apparitiones; tumulus; epitaphia; elogia; aqua qua ejus sacrum corpus fuerat ablatum, prodigiosa; sermo anniversarius; corporis ac morum descriptio. 909

§ LIII. — Eulogii; cubiculum; calix; peregrinationes ad Sancti corpus. 913

§ LIV. — S. Bernardi sanctitas, doctrina, et auctoritas in Ecclesia. 917

§ LV. — Varia in laudem S. Bernardi testimonia simul collecta. 917

§ LVI-LVII. — S. Bernardi Opera an jussa Dei pars satis collecta; editio Mabilloniana; sancti doctoris in scribendo caracteres. 917

§ LVIII. — Varia Operum sancti doctoris editiones; sententia perperam ei attributa; cur et quaena Chronologia Bernardini hic detur. 920

§ LIX-LX. — S. Bernardi solerti ritu sanctorum canonis ascriptus. 921

§ LXI. — Orationes pro missa ab ipso Innocentio PP. III dictatae; elevationes corporis; altaria; reliquiae in variis Europae regiones transmissae. 925

§ LXII. — Alia sacra Hispana apud Belgas; Officium; lectiones propria; an Sanctas antiphonas Salve Regina, sicut in his dicitur, auctor; honor publicus illi tributus Parisiis, Leodii, ac Romae. 928

§ LXIII. — Tres primi rerum a Sancto gestarum scriptores. 952

§ LXIV. — Alia biographi post tres priores; alii recentes; Vitae apud Sorrum, Herstium, et Mabillonium; hujus exemplar cur pro aliis praelo a nobis detur. 936

§ LXV. — Illustrissimus Manuscripto quod apparatu, et quod inde scripserit suos Annales, atque adeo res gestas S. Bernardi eiusdem iunctas; de auctore Exordii angli Cisterciensis. 938

§ LXVI. — Quaenam Vitae, et cur a nobis non recens; alia quaedam praeterita. 942

Gloria posthuma ac supplementum ad S. Bernardum; vitam et miracula, nec non de Commendariis praeeminentibus.

Cap. I. — Veneratio publica; monasteriorum proprietas; recentiora monilia de Sanctipelo ac reliquiis.

Cap. II. — Varia S. Bernardi apparitiones praeenunciantes.

§ I. — Apparet mancho Cisterciensi; et converso, quem consolatus prospero negotiorum successum et praenuntiait. 951

§ II. — Dubius monachis Claraevallensibus apparet, et eorum apostasium impedit; adolescentulum quemdam in proposito monachico confirmat; incendium comprimit; morti proximo se videndam praebet; et alteri agnoscit. 951

§ III. — Tribus vicibus se manifestat cuidam fratri; apparuit item B. Mariae Onigenazzi; alii predicte; censestem gloriori; Aseclinae mortem; miracula libri miraculum; inventione, ac monachi literatura. 957

§ IV. — Aliquot viri sancti virtutes. 961

Cap. III. — Supplementum miraculum. 963

§ I. — Variae corporis infirmitates sanatae; praefixas fabricationis terminus mortis; miraculum perperam S. Bernardo Claravallensi attributum; epilepticus cur non omo[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="940,360,980,530">
[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita por paleógrafo automático a partir da imagem. Alguns termos eram pouco nítidos e foram marcados como [ilegivel] por palavra (regra cumprida). BBOXs são aproximações normalizadas 0-1000. Não foram removidos números de página e cabeçalho.</notas>
</pagina>