<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,50,920,95">
    QVAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,470,970">
    2005
    Cap. XXII. — Frater quidam Clarevallensis ex Eucha-
    ristia percepit mellam in ore dulcedinem degustare so-
    litus, aliquando amico severus obligato communicans,
    molestiusquam tantquam abstinuit amaritudinem sensit.
    1298

    Cap. XXIII. — Alius frater Clarevallensis, die sancto
    Parasceves vidit Christum Dominum velut eadem hora
    crucifixum.
    1299

    Cap. XXIV. — Senior quidam Clarevallis monachus in
    extasi apparens Christus, e dimissa sunt sibi, inquit,
    peccata tua.
    1299

    Cap. XXV. — Juvenis monachus male interpretatus
    psal. Ieremiae abbatls sui crucem in Parasceve adorantls,
    mox ad daemonem se abjiciendo habuit mönasticè graviter
    tentatur.
    1299

    Cap. XXVI. — Idem abbas vidit in choro daemonem,
    singulis monachis vinum rubens in poculo propinantem,
    quod unus ex illis degustans, a spiritu fornicationis ex-
    citatus est.
    1300

    Cap. XXVII. — Visus daemon in specie Simonis mona-
    chi, christianum conversum e monasterio ducit.
    1300

    Cap. XXVIII. — Monachus Clarevallensis a proposito
    cognitus, viso per quietem sancto Malachia, sancti quoque
    Bernardi baculo eotuns, ad sanam mentem rediit.
    1301

    Cap. XXIX. — Quidam conversus Clarevallensis, obo-
    dientiae suae confessus feliciter moritur.
    1301

    Cap. XXX. — In exitu religiosi cujusdam fratris, auditi
    sunt angelorum musici concentus. Duo, viras de sancti
    Bernardi filiis primogenitis, mortuus totum vultum mirabiliter
    radiavit.
    1303

    Cap. XXXI. — Paulo post obitum S. Bernardi, quidam
    ob carnis tentationem vehementiam egressum meditatus,
    illo sibị apparentē confirmatur in proposito.
    1303

    Cap. XXXII. — Galterus frater laicus jubetur per som-
    nium a reverenda quadam puella missam celebrare, quam
    ille deinde memoris retinuit.
    1304

    Cap. XXXIII. — Oranti cuidam abbati, et aliis nonnul-
    lis, mira suavitas odôres naribus, et sapores gustus
    infusi.
    1304

    Cap. XXXIV. — Quidam fratri appares beatissima Dei
    genitrix Virgo, semel et iterum ceruorem illum fecit de
    sua salute.
    1306

    Cap. XXXV. — Ex Alredo Rievallensi abbate relati
    de quibusdam sanctimodalibus, in contemplatione rap-
    tus extra se solitus.
    1306

    Lib. secundus.

    Cap. I. — De Dominici apud urbem Legione-
    sem solitari vita aspeiente; et de mailis ac bonis
    spiritibus pene indesinenter illi apparentibus.
    1307

    Cap. II. — Novitio cuidam Clarevallensi apparens Chri-
    stus Dominus, ipsi et uni ex eius sociis benedicti: ter-
    tium nomine et re maligna pratexit, prius per octiduum
    ab Ordine defecit.
    1310

    Cap. III. — Postridie Pascha monachus quidam Clara-
    vallensis, dum esset in choro, vidit in sublmi fulgentem
    e medio dexteram, quæ signo salutiferae crucis semel
    atque iterum in ære depicto pallentem benedixit.
    1311

    Cap. IV. — Cum Gastfrido convertitur in Clarevalle
    Andreas ex archidiacono Virdunensi, vir nobilissimus et
    delicatissimus; cui de perseverantia desperanti visa sunt
    pisa exquisiti saporis quamvis aqua duratata et sale
    condiita essent.
    1311

    Cap. V. — Quidam Clarevallensis monachus a Christo
    Domino sibi apparente monetur.
    1316

    Cap. VI. — Odor ac sapor mirabilis, eum cele-
    sione fratris Clarevallensis.
    1316

    Cap. VII. — Videt novitius in Clarevalle beatam Mariam
    de Magdalena ante altare stantem, ei vero rogatur ad
    praesens vivdeutissima Dei Matris.
    1318

    Cap. VIII. — Oratio coniunctis, aut expestiis manibus,
    aliquo Christi apparentiobus comprobata.
    1318

    Cap. IX. — De quodam adolescente Alemanno, qui
    in Clarevalle ad vitam monasticam humiliter conversus
    cujus sancta et divina monasticobus clarus
    nit.
    1320

    Cap. X. — Monachus quidam Clarevallensis. S. Joannis
    evangelistae cultu addictissimus, de divinis rebus multa
    per eum cognoscit.
    1321

    Cap. XI. — Asserit S. Bernardi ex Dei revelatione
    mnltorum animas statim a corporis egressu, libero et
    expedito transitu celum penetrare. Item obsequit lot-
    Ordio Cisterciensi, vigentè neminum disciplinam, perse-
    vraturei; exeit, salvos de Gudoni fratris suo predicìt fore,
    et quia rei Clarevallensis familiae nimium studeret, extra
    Claramvallpem moreretur.
    1322

    2006
    Cap. XII. — Simoni abbati Cazaci, de qum Ordine
    Benedictiorum, S. Bernardus, quaitud vin sit, transitu
    negat ad Clarevallem, praecinctus tamen ewn? possea
    eventi) ipsum in Clarevallem moriturum.
    1324

    Cap. XIII. — Gunvanus Sardinus tetrareh, ex predi-
    ctione sancti Bernardi, post ejus obitum filii monachus in
    Clarevalle.
    1324

    Cap. XIV. — Sanctus Bernardus Roma degens per
    triennium, subinde visitat suos in Clarevalle. Alia quadam
    de eo mira.
    1324

    Cap. XV. — Constantinm superpndiit õcctidum, cum ad
    palibulum duceretur, a S. Bernardo tortori retempt, an-
    pendente coma de Theobaldo in Clarevalle attoctt, et vas
    tem monasticam induit.
    1327

    Cap. XVI. — Hereticum obloquentem sanctus Bernardus
    dus prudenti responso confutat.
    1325

    Cap. XVII. — Parisis clericos aliquot na versis, qua
    lacrymis el gemitibus a sanctius visae instituutum con-
    versos secum in Clairaileen deducit.
    1326

    Cap. XVIII. — Mediolani affirmavit quidam vidisse se
    Bernardum inter apostolos.
    1327

    Cap. XIX. — Oranti S. Bernardo apparens Christus
    crucifixus, solutis a cruce bracchiis eum amplectitur.
    1328

    Cap. XX. — Monacho epileptico impetrat S. Beraar-
    dus, ut morbum praesentiens lecto decumbere, et repu-
    tini casuiselionem vitare potest.
    1328

    Cap. XXI. — Cuidam primum clerico regulari, ac postea
    Clarevallensi monacho, pluries apparuit S. Bernardus
    haud multo post obitum.
    1329

    Cap. XXII. — Alexandri ex canonico et doctore Co-
    piensi, postea Grandisilvae, ac demum Cisterciensj ab-
    batis mira ad monachismum conversio, per Bernar{?} ope.
    1331

    Cap. XXIII. — Stephanus abbas Cisterciensis agnoscit,
    Deo revelante, septem psalmos poenitenciales, quos pro
    anima matris suae S. Bernardus adhuc novis? quotidie
    in silentio dicere consueverat, fuisse quasi dìe ab eo
    praemissos.
    1332

    Cap. XXIV. — De Stephano Cisterciensi abbate, qui
    tres carrucas cum dovem equis mirabiliter suppeditavit,
    quiaque regimine ablacto, vidit immundum spiritum Fri-
    doni sibi suffecio in os ingredi.
    1332

    Cap. XXV. — Fratris astris et matè Cambernons Cla-
    revallensis inedique Cisterciensis, reverendi oris et ma-
    gnarum virtutum vir, etiam in obitu divinitus commend-
    tur.
    1334

    Cap. XXVI. — Adamdour cellitus quidam abbas de
    extcndenda praefectæ suae sarcina ulterius sagitat.
    Idem gravissimi et acerrimis capitis doloribus, mirabi-
    lis massae plumbeae in mediam ejus frontem lapsu
    liberatus olim fuerit.
    1334

    Cap. XXVII. — Balduinus miles, dominus de Guiza,
    homo facinorosus, igniaci moritur in veste monastica; a
    postea Petro ignscensi abbati saepe apparens, tandem
    ejus et moncorum precibus diu purgatus in coelum re-
    cipitur.
    1335

    Cap. XXVIII. — De lu geae Domus Dei monasterium
    depposita est; et de Francois abbatis, ac Bernardi mo-
    nchas felici ad superos transitu.
    1337

    Cap. XXIX. — Mira quaedam de Gerardo de Furfa, ad-
    mbandae pietatis et sanctitatis eximia senex, qui morti
    proximo apparuit S. Bernardus; qui etiam questus est
    post mortem quod praepone te adhuc spirans fuiset
    sepultus.
    1338

    Cap. XXX. — De Laurentio converso Clarevallensi,
    qui S. Bernardi ope multis subductus periculis, decem
    bubulus in Claramvallem perduxit.
    1340

    Cap. XXXI. — De quodam monacho morto in Burl-
    court, revelatur vir sancto, illum sanctorum Joannis et
    Pauli martyrum meritis coesquari.
    1342

    Cap. XXXII. — Vir quidam pius in Meldensi territorio
    mortuus repertus est, super genua sua et super leva
    manus articulos duo homo perslas, dexteram vero quasi
    tondeumpictùr ad puumbet agentis
    1343

    Cap. XXXIII. — Monachus ordinis Cisterciensis, ora-
    tionis maxime et lectionis itinerore solitns, videt primum
    S. Joannem evangelistam, tum beatissmam Dei genitri-
    cem virginem Mariam, et denique Christum ipsum Domi-
    num sibi animam agenti occurrentes.
    1344

    Cap. XXXIV. — Fratri cuidam cum morte lutanti appa-
    ret daemon simiae specie, et illudens, et panni frustum
    servidae humeris, quod ille 'abque superioris licentia,
    detrito, suo scapulari asserat.
    1344

    Cap. XXXV. — Monachus pre febrium astu inculam
    exutus, indutus est scapulare: quo in habitu cum esset
    moribundus, ejus anima occusa est parvulo juna, donec illæ
    corporis egrèditione, tunc redi eundum poposcit, et proea alectæ
    poenitentiam sibi injunctam accepit.
    1345
  </bloco>
</pagina>