4869 DE CONTROVERSIA BONIFACIUM INTER ET PHILIPPUM PULCHRUM AGITATA.

1810

« puist akdier, ne cil de Gand, ne de vo qn ne A vo droit et vo honneur i! vous warderoit , et là oà

« recheveront. jamais volentiers les Englés (1), Et
« se vous ne faites le volentei l'apostole, vous per-
« derés le graze de lui et de le court de Home,
« qui est grans cose et lequéle vous avez bien à
« tenir, et tout ce vous pora tourner à grant mes-
« chief. » Ne plus ne nous vaurent dire, et tout ce
rewardons-nous en vo besoigne, et d'autre part
grant péril peut avoir à metre si grant cose en
volentei d'autrui. Sour ce nous partismes d'iaus, et
euismes consel des cbevaliers et des clers que nous
aviens adonc avoec nous, Et à relevée nous venis-
mes devant le pape, et li monstrames le grant
fiance que vous aviés en lui, et comment vous
vous asseuriés bien de vo droit, et comment il
estoit en lieu de Dieu en terre, et souverains dou
roy de France, en espirituel et en temporel, et li
demandames qu'il nous fesist droit contre ie ro
de France. Et, pour droit avoir et droit faire, li
effrimes-nous à mettre voire besoigne en main ,
comme en main de juge et de souverain. Et dist le
parole Phelippes, nog fréres, bien et biel, Li papes
respondi tantost téle response, que c'estoit à lui
mettre ow content contre le roi de France, dont
Ál n'estoit mie prins orendroit , mais bien estoit
voir que souvrains estoit-il dou roy de France, en
espirituel et en tem porel. Et ne li pleut mie ceste
response que nous feismes, et dist que nous n'es-
tiens mie bien conselliet d'ensi respondre, et nous
dist encore que nous nous consellissiens mius, et
que nous nous consellissiens autrement , sé noug
quidiens que boin fust. Et dist encore que, quelque
nous desissiemmes, pour ce ne demouroit mie que
i! ne fesist le pays entre les deux rois, ei que
Talíance il. desromperoit , et le pooit bien faire. Et
quan li roys et vous jurastes l'aliance, cbascuns
e vous se parjura ce faisant, et li roys de France
ausi, quant il le jura, et bien ledist à leur mesages.
Sour ce nous euismes encore consel as nm le roy
q Engletiére; aprés nous euismes consel à vo gent
et à le nostre qui là estoient. Et a grant priére
nous pourcachames délay dusques à l'endemain.
Et li papes le nous ottria à relevée l'endemain,
c'est Hr savoir le venredi apres le jour Saint-Bar-
nabé, Aprés nous assamblames vo consel avoec
nous trois fréres : c'est à sayoir le prévost'de Lo-
sane, monseigneur Bassian, le seigneur d'Escornay,
mons* Gerart dou Verbos , lc castellains de Douay,
mons* Jehan. de Menin, mons* Gillon de Renne,
mons" Ponchart de Florence, mons* Watier de Ways,
mons' HKobert de Lieurenghien, monseigneur Ras-
son Mulart , le prévost de Biéthune, mons" Michel
As Clokétes et maistre Jaque Bieck. Et rewardames
moult diligianment le besoingne, à grant mésaise
et à grant meschief de coer que nous estions. Et
nous sania tous que !i menres perius estoit de
mettre toute le besoingne ou pape, sauve vostre
honneur et vostte estat, comme en le main de celui
qu estoit en lieu de Dieu en tiére, et en le grant
nce que vous aviés en lui, et ou boin droit que
vous aviés. Et ce meisme nous loérent li euens de
Savoie et mesire Ottes de Gransson, asquels nous
enjparlames derechef, ce meisme jour devant men-
gier. Et ensi le fesimes-nous à relevée, présens les
geus le roy d'Engleterre qui deseure sont nominei ,
et par leur otroy , et sauve l'aliance dou roy d'En-
gleterre et de vous , et. présent. monseigneur Gé-
rart de Parme et mons* Mathieu d'Aigue-Esparsse (2)
et mons" Néapolion (5), cardenaus (4). Et dist li
papes moult larguement et de grant volentei , que

'(4) Peu de mois s'étaient éconlés depuis les rixes
sanglantes qui avaient eu lleu entre les Gantois et
les hommes d'armes d'Edouard I**.

(2) Matthieu. d'Aqua-Sparta, général de l'ordre

fréres mineurs, cardinal de la création de

*à faire et piécha avi

drois vous fauroit, ou la cose seroit en doute , il
vous aideroit de se graze, et en toutes aultres mae
niéres à sen pooir, et avant il vous donroit une
&usi boine contei comme Ia vostre, ainscois qu'il
le donnast au roy de France; car trop avoit de
üiére li roys de France. Et de ces coses li papes a
fait faire un publique estrument, Sachiés, sire,
nous nous aidons bien de Philippe n0 frére, et noug
en aiderons encore mius , si Dieu plaist (5).

La seconde ieitre développe les motifs qui ont
guidé Robert de Béthune et ses (réres dans la dé-
termination qu'ils se sont vus réduits à prendre,
sans pouvoir consulter leur pére.

Sire, quant li papes nous mist avant que nous
mesissiens en se main vo besoigne, nous en fumes
moult esbahi ; car il convenoit à force se requeste
refuser ou otrier. Et pourquoi il le fesist boin refu-,
ser , nous et tous nos consaus rewardames les rai-
sons qui s'ensuient. Premiers, que grans perius
estoit de mettre si grosse cbose en volentei d'ao-
trui , se ne fust en homme de qui om se peuist
assurer autant eomme de lui-meisme; aprés, que
li papes vous estoit estraingnes hom, et tant sa-
voit. que, s'il vous voloit grever, il saroit bien trou-
ver €ause et ocquison de quoi il s'escuseroit et
deffenderoit ; aprés, que pat lui vous et vos églises
estiés moult grevés, par les subventions et dismes
qu'il avoit otriés au roy de France, et le faveur
ke il li avoit; aprés, que li papes, si com on dist,
est uns hoia convoiteus , et que li roys sans com-
parison avoit plus grant pooir de lui servir dou
sien propre, et, s'il ne l'avoit, des biens des églises
que vous. Et de l'autre partie que nous devissiens
ottrier se requeste, nous rewardames les raisons
que li cuens de Savoie et les gens le roi d'Engle-
terre nous. misent avant; c'est à savoir : le pooir
le roy de France, et ce que il vous estoit priés, et
avoit par deviers lui et tournei encontre vous sí
grant partie de vo tiére et de vo gens que vous sa-
vés, et le grant coust qu'il vous convenroit mettre
à warnir les villes et les lieus qui vous sont de-
mouré, et à vous deffendre, le défaute de deniers et
d'avoir pour tel wiére maintenir , et del aive dou roy
d'Engleterre et del aive dou duch de Brebant et deg
Alemans, là oit il vous convenroit mettre plus grant
mise que vous ne poriés souténir, s'il vous voloient
encore sidier, le défaute dou roy d'Alemaingne que
li papes meismes nous dist bien que il le feroit te-
nir tout quoit, s'il s'en voloit encore meller, et que
li pape avoit, sicomme il nos dist, teus trois ou teus
quatre prélas en Allemaingne, dont chascuns, à pae
lui, aroit bon pooir de lui ensonier, se li papes
voloit. Et rewardames aussi que li papes disoit que
tout sans nous il leroit le pays entre leg deux roys,
et que vous tous seus demouriés enle wiére, et
que cil de vo pays qui estoient demouré avoeques
YOUS, Dé YOUS esloient mie tant bien certain, et
que, se on fust alé avant par voie de jugement ou
par arbitraige pour droit faire, si vous peuist li
papes moult grever, de quoi vous ne peuissiés estre
2dreciés, Nous rewardames ausi le diffamation de
vous, que on diroit que vous vous efforceriés de
tenir en esmeute toute le crestienté, et le couroue
et le indignation dou pe et que vous aviés bien

eu de sen dangier et. de
tenir sen grei pour moult de causes, et ponr une
raison entre les autres que vous et vos consaus

Nicelas IV
(3) Napoléon Orsini. .
(4) Ces trois cardinaux soutenaient les intéréis
de Gui de Dampierre.
(5) Archives de Flandre, à Lille

Digitized by Google
