Li

1901

DE CONTROVERSIA BONIFACIUM INTER ET PHILIPPUM PULCHRUM AGITATA. i 1902

vous n'ayés essoigne, dont Dius vous deffende aqui A n'escrivoins à autruy «e à vous. Vous fereis savoir

trop seroit grande à che ke ele vous empechát à
faire savoir à nous vo volentei sour les. choses de-
seuredittes, Ou nous doutons, se vous aveis à nous
envoiiés messages, k'il ne soient pris.ou mort, ensi
comme il est autrefois avenut. Et, sire, nous atten-
derons du
remandés chi en dedens. Et de che et d'autres coses
nous avoins envoiés nos lettres à vous et à mon.si-
gneur vo 6l par Ghiselin de Locres et par Maris-
Chal, qui se partirent de nous le diemence aprés le
xi jour dou Noél, auquel xn;* jour (1) messite
Mathius de Aighesparie preecha en'apiert, devant
le pape et les cardinaue et devans tous, en l'église
Saimet- Jehan de Latron , que li pape tous seus est
sire souverains temporeus et spirituels deseure
tous, quelque il soient, ou liu de Diu, parle donke
Dius en fist à saint Pierre. et as apostoles aprós lui.
Et quiconques se voet encontre ce deffendre, par
exemption ne par eose nulle, quelque il soit ne
comme grans, sainete Eglise puet aler encontre lui,
si comme encontre mescréant, par l'espée tempo-
rel et spirituel, del autoritei et dou pooit de D:u.
Et ches paroles sont. bien pour le premier aiwe de
vos raisons ki sont données au pape, dont nous
vous avons envoiet autrefois les transcris. Joesdi
ore que passa dairainement, nous parlames au pape,
ei luy ramenteumes vo besoingne, et li desimes
ke vous estiés en wiére ouverte, et par le roy. Li
papes respondi k'il en estoit bien ramenteus, et k'jl
atendoit. message prochainement, et ke sour ce il
s'aviseroit, et nous responderoit assés tost. Et dist
qu'il vooit bien qué li rois usoit de mauvais con-
seil, el ce pesoit au pape; aujourdewy, sire; li pepe
a fait (sire, c'est le samedi aprés le vintisme jour)
li pape a fait archevesque de Triéves de frére Thé-
tier (2), jadis frére au roy Adoulf, ki fu. rois d'Al-
lemagne, et dist-on, et nous le tenoins pour eer-
lain, ke li acors et amistei ki est faite entre les rois
d'Allemagne et de Franche lui desplait, et ke pour
mal dou roy d'Allemagne il a fait cest archevesque,
et Ke il li pourcacera empeeceiment ou emeorbrier,
S'il puet, el que, se aucuns lui. fasoit emcombrier,
li pape en seroit bien lies et li église de Roume, et
bien leur sanle ke i! et li rois de Franche voellent
teut esbranler. Chiers sire, souviégne-vous, s'il vous
plaist, de vos besoignes p dechà et de nous, et
Nostre Sires ne vous ouvli, et soit warde de vous
et de tous cbeaus ki bien vous voeleut, Sire, nous

4) 6 janvier 1299 (v. st.).

3) Dither de Nassau, archevéque de Tréves,
de 1200 à 1307. :

( 3) Guillaume de Juliers, prévót de Maes-
lricht, .

(4) 17 janvier 1299 (v. st.). Archives de Lille.
Je placeici en note une lettre bien moins impor-
tante de Gérard de Ferlin. Elle est du 5 mars 1229

$ à Paskes, se vous, sire, ne nous en .

avant vo volontei là oà il vous plera, Ches lettres
furent données à Rouge, au Lateran le sainedy de-
vantdit.
Chers sires, autéles leltres vous envoions-nous
pr monsigneur Willaume de Jullers, le prévos de
reit (5), vo neuveu, ki les vous apportera ou
envolera par avanture avant, car nous entendons
k'it doit à Boulogne demorer escoliers. Sire, nous
avons entendut, et tenons pour véritel , ke li pape a
faict réservation de faire archevesque à Coulogne
et à Mayence, et he li liu seront vaghe plutost que
on nequide, et ke li pape i mettera persounes dont il
se pora aidier contre le roy d'Allemagne ; nis il ne
treuve mie personnes bien appareillié ;.car il n'y met-
tera nul del acort leroi d'Allemagne, ne doy roy de
France, ne d'Engletierre, ne Lombart ; anchois vorra
querre personnes poissans dou pays, qui puissent et
oient estre contraire au roy d'Allemagne, dont il por-

B ra bien avenir que vos niés venist al unede ches di-

gnitez par l'aiuwe de vous, de vos amis et des siens,
$'il est bien maintenus en escole, et, ensi ke on de-
vera, on ne fera mie morir les archevesques , mais
li pape en fera bien ordener par qoi Ji liu seront
vaghe. Ches choses créons nous ensi, mais nous
ne savons de certain comment il en avenra. Et mes-
sire Guis de Haynaut, vos niés, eust eu l'archeveké
de Triéves , ensi comme nous l'entendons de cer-
tain , se ne fust ]i alliances ke ses fréres a au roy
de France (4). .

Bientót le discours du cardinal d'Aqua-Sparta
recul une éclatante sanction. Le pape parut au mi-

' lieu du grand jubilé de l'an 1500 avec les doubles

insignes de l'autorité spirituelle et temporelle, et
répétant à haute voiz : Ecce duo gladii; hic vides,
o Petre, successorem tuum; tu, aalutifer Christe,

€ cerne tuum vicarium. Toute l'Europe était accourue

à Rome, et le nombre des pélerins qui se pressaient
aux portes des saintes basiliques avait effacé les
plus pompeux souvenirs de la cité, deux fois reine
du monde. C'était à la fois Ja manifestation d'un
immense enthousiasme religieux et la manifestation
dela puissance dont l'autorité pontificale restait
armée aux yeux des peuples.

ministrabo ; de hoc autem quod dominus meus Jo-
hanni de Villamarci demandavit, quod dicto Egidio
idein

.in sibi necessariis provideret, vobis dico

Johannes michi et dicto /Egidio breviter respondit et
pracise, quod. de hiis quz ad dominum pertinebant
satis[ecit competenter, nec aliquid penes ipsum reman-
serat per quod dicto /Egidio posset multum in expen-
sis seu custibus subvenire, et de hoc paratus est fidem

(Y. $1.), et compléte la série des documents adressés D facere, sicut dicit : verumptamen dicto /Egidio $n re-

de Rome au comte de Fiandre :

Venerabili et karissimo socio suo J. Makaello, cle-
rico illustrissimi domini Guidonis, comitis Flandrie
et marchionis Namurcensis. ex. parte sui Gerardi,
capellani ejusdem domini.

Karissime, noveritis quod ego cum rebus et familia,
feria secunda ante Mailiam veni ad curiam sanus et
incolumis, quod de vobis scire desidero cum affectu;
feria autem sexta. sequenti, /Egidius , nepos vester,
ad regem et alios, ad quos litteras deportabat, iter
. erripuit apud Neapolim, quamcitius se facultas obtu-

lerit reversurus, et de rebus domini , prout necessitas
exegerit, provisurus. Ego autem feria quaria sequenti
4d dictum regem iter arripui, per eamdem Neapolym
iransiturus, et , 5i dictus /gidius consilio indigeat,
"osi tanquam (ratri. meo qug. sibi [uerint necessaria

la) Gératd de Marbrais ?

cessu suo sex. florinos dedit aureos pro expensis, e:
quicquid sjbi [oret necessarium. ulterius protulit. se
daiurum. Et idem. Johannes mecum vadit in. Appu-
liam, et per dictum Egidium transitum. faciemus,
nec de ipso dubitetis quam bene et sufficienter eidem
sit provisum. Nova vobis aliqua nescio nuntiare, nisi
ea qua per litteras quas mitio ad dominum perpen-
dere poteritis , et quod dominus P durissimus est
omnibus in gratiis faciendis. logo vos confidenter
qualenus de [rare meo cogitetis, el. michi statwm
vestrum et domini nestri de Marbasi, (a) et volun-
latem vesiram cum fiducia remandetis , scientes quod
ex tolo corde facerem que vestro commodo cederent
et honori, Valete in. Domino. Salutate michi omnes
uos videritis salutandos. Datum feria tertia post
athiam, (Archives du conseil de Flandre.)

- .

Digitized by Google
