1891

AUDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERMARBL

1992

entre Edouzrd I** et Philippe le Bel, ne tarda pas à A piet leditte roi de Franee, et ke jem e& nostre

se rendre en Flandre (4), et tout porte à croire que
«e futà cette époque, et probablement de ses mains,
que Gui de Dampierre recut une bulle oà Boni-
face Vill, attribuant sa. rébellion à son orgueil, le
pressait. d'éloigner tout sujet de discordes avant la
fin des tréves (elles expiraient le 6 janvier 1299, (v.
$1), s'il voulait laisser .son héritage à sa posté-
rité (2).

L'évéque de Vicence s'était arrété à Bruges, qui
était toujours au pouvoir des Francais, et son pre-
mier soin avait été d'ordonner que la tréve füt ob-
servée (5), et que les prisonniers de la bataille de
Furnes fussent relàchés, en donnant des otages, se-
lon ce qui avait été convenu à Paris (4); le comte

était tenu de restituer les monnaies du roi qui

avaient été 'saisies, el qui dorénavant auraient
cours en Flandre, et sa propre monnaie devait étre
recue, mais à une valeur réduite, en payement de
ce qui était dà au roi. Áu mois de décembre, l'évé-
que de Vicepce assista à des conférences entre les
députes du roi et ceux dn comte, et voici en quels
teres maitre Bassan, Daiesan ou DBarssien, qui
avait, en qualité de seigneur de loi, accompagné
Robert de Béthane à Rome, rendit compte de ce qui
8'était passé au comte de Flandre :

Trés-chier sire, sachiés ke jou ai esté, aveuc
vostre gent, duskes à samedi prochainement passé,
pour tenir les journées devant le veske de Vincense,
et bien sachiés ke sour plusur articles ke fort vous
atouchent grant débat ait eaté entre vostre gent et
les gens le roy devant ledit veske et le conestauble
de France, ki à cestui débat estoit et mmout de pa-
roles dittes par eulx et mesire Simon de Mellun,
ki érent mout à grant dammages de vous, et espé-
cialement sour ce ke vous fesissiez batre monnoies
en vostre terre, lequel cose il disissent vous ne
peusiés nient faire; parce ke vous n'estiés mie en
tenue ne en saisine de faire batre monnoie en vostre
terre, lequel il disent k'il est del rojiaulme de Fran-
€e, en tans de guerre et en tans de truwe, et pour
ce disoient-il ke vostre monnoie en aticune maniére
ne doivent courre en le roiaulme de France, ne en
la terre ke tient le roi de France en Flandre, et
espécialment pour ce k'il dient ke vostre monnoie
est fause. Et jou leur dis k'il ne fesissent mie grant
honour au roi de France, ke par leur paroles il re-
connussent ke le monoie le roi n'estoit mie boine,
come ce fu cose ke vostre monnoie fu faite sour le

MI L'évéque de Vicence avait recu. le 14 juillet
, le serment. d'Edouard ]** à Canterbury. Àu
mois d'aoát, il alla ps de Chartres recevoir éga-
lement celui de Philippe le Bel. Son voyage en
Flandre n'eut lieu que trois mois plus tard. Le. 15
novembre, Robert de Béthune lui écrivit pour s'ex-

cuser de ce qu'il ne pouvait pas se rendre au-de- .

vant de lui ; quod partes Gallicane neque nobis neque
nosiris ad prasens propter regiam potestatem sunt
tute. Il terminait sa lettre par ces mots : Scriptum
apud Warnestun, oupidum combustum, die Veneris
ost [estum beati Martini hyemalis. Vers .a fin de
juillet 1297, Charlés de Valois avait saccagé la ville
de Warneton, et (u arse tóut nel, dit une chronique
manuscrite, et ne demoura ville ne maison d'illueques
dusques à Lille.
(2) Marténe. Coll. ampl., Y, col. 4305. On trouve
aux archives du conseil de Flandre d'autres lettres

estiómes apparellié de faire assai am fa (S)

monoie et d'autre, e& autrefois avons esté awe
vostre monnoiers et avoec vostre monoie à certai-
nes journées, ne onkes ne porriémes aconvenir à
faire assai, por coi, puis ke vous refusasies cou, il
est bien samblant ke nostre monoie est si boine ou
miudres ke le monoie dudit roi. Et de teile offeste
et response sambla bien ke ledit veske se tient bien

2paié. Et mout autres débas furent entre vostre -

gent eL le roi, lequel jou ne porroie mie si biea
escrire comme dire de paroles, mais toutesvois la
fin fu tel k'il deivent rechbevoir vostre monoie pour
-Sisain denier parisis en paiement de cou k'on Ieur
doit, eL ke vostre monoie peut eourre par toute le
reiaulme de France sans arres faire, mais ke ele
soit saelé d'autrui sael, fors de celui ki le porte, et
ke il ne seroit óverte le mail enlequel serost laditte
monoie, puis ke ele seroit trovée saclóe. Et biem

B sachiés ke li bailliu du Dam a dit à moi ke cest
seul point vous vexe en cest an à dis mil heres,
Et sachiés ke argent en plait pooit-on porter à sa
volenté,'et celi ki vous à esté pris vous sera rem-
dus, par l'estimation de Lxv sols le marc; e£ vous
devés rendre le monoie le roi ke vestre gent oat
aresté et pris en vostre terre. Ft pluseur autres co-
ses sont acordé par ledit veske, lequel jou vous ea-
voie le transcrit en ceste lettre enclos. Et. encore
sachiés, sire, ke H rechevéres et jou avons ordené
ke mesire Bauduin de Quadypre (6) doit aler au roi
d'Engleterre, pour parler à li. et aus gens le roi
d'Aimaigne de qon ke vous savés k'il a esté ordené,
et l'enformation L'il doit dire a-il enporté en escrit,
et doit movoir pour aler en Engleterre cest prochain
deluns (7) à venir, et autel l'avons nous en forme
de cou k'il doit dire as le roi d'Almaigne ef au
cente de Savoie, A Diex ki vous wart. Mandés aoi
votre volenté : jou sui pareillié de faire.

C  Donnéi à Gant, le.diemence apriés le

ur
Saint-Thumas. Encore sachiés k'i] est ordené ie le
commissions ki ont esté faites doivent déliverer en-
tre chi et le Masdalaine : pour coi nous vous eoa-
saillons ke vous déliverés l'escolaswe, par coi il
peut déliverer les. commissions des enquestes ke
vous avez entre les mains, et autrement sacbiés kil
vous porra porter grant péril (8).

Gui de Dampierre s'était retiré au chàteau de Ro-
pelmonde (9). Trahi par ses alliés, Édouard F* e
Albert d'Autriche, attaqué par son neveu le comte
de Hainaut, abandonné méme par ses petits- fils le
duc de Brabant et Je comte de Hollande, il avait
remis, son épée au sire de Moerseke : triste et au-
préme aveu de l'inutilité de sa résistance et de l'ua-
puissance de.ses efforts.

Rien n'est plus touchant que la lettre que Phbilip-

pontificales du 21 juillet 4299. Boniface VIII y ea-
pe égalemem: Robert de Bétbune à res

a tréve éconclue entre les rois de France et d'Aa-
gleterre.

(5) Plusieurs conférences relatives à la protection
due au commerce avaient déjà eu lieu. Gui de Dam-
pierre y était représenté par Jean de Bouchavesnes

E Philippe de Maldeghem. Charte du 20 mars 1298
- &. st.).*Archives du conseil de Flandre.
(4) Archives de Rupelinonde.
ÀÁu feu.
6).Baudouin de Quaetypre, dit le Jeune. C'est Ini
probablement que la lettre d'Edouard I** du 17
mars 1299 (v. st.) nomme : Baudouin de Chaupe.

(7) Deluns, lundi.

(e Archives de Rupelmonde, n* 1024 (27 décem-
bre 1299 .

(9) Dans. une assemblée des députés du pay»

Digitized by Google
