1879

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

1880

ee que fait en est. Segneur. vous savés que, un A viaus, par lesquele il appiert que les gensle roy de

peu devant ce que nous partismes de Rome, nous
euismes consel as fréres y Drécheurs des besoingnes
qui sont encontre le roy. Là fu rewardée li demande
i* mesires Baissans avait faite, et que li consaus

Rome feroit ausi une autre demande, et que,
avant que on entrast au plaist, auchunes geris di-
soient que, de par monseigneur, on feroit une mo-
Bition au roy pour raison dou péchiet selonc les
paroles del Evangile, qui sont contenues en une
déeretale, De ce devoit maistres Jaques, c'est-à-dire
-Amaistre Jakes dou Castel (1), faire un escrit et
Bietire en escrit clérement le prochiés et les paroles,
el comment on deverait aler avànt en cele moni-
tion, et prendés aecort de consel se on ira avant en
tele monition, et comment et par qui, et de no
prochiés ausi et de no hesoingne mesire Bietremius
de Cople (2) nous devoit envoier un escrit. Prendés
€& aiés toutes ces coses en escrit, et le nous envoiés

Franche ne tiénent nulle truwe, ne mie pour ce que
nous nous en plaignons encore au pape, mais pour
ce que li papes envoie plus tost ou pavs pour faire
tenir les truwes et adrecier les tors fais. Meistres
Alexandres de Gand moru à Fournoue le jour Saint-
Lorent; ne porsivés nulle pétition por lui, mais les
autres poursivés et hastés à vo pooir. Et faites sa-
voir à monsegneur ou à nous ce que vous en. arés
fait des besoingnes deseuredites et d'autres et des
nouvelles de court seurment. Si encore vous fai-
s0ns-nous savoir ke nous avohis envoliet une lettre
de marchans de le compagnie des Mages...... à leor
compaiguons demourans en le court de Rome:
Jequele lettres..... mesires Guys de Bardes de Flo-
rence, chevalier, doit percevoir ou faire percevoir
^à Rome, et que cele lettres noug devons avoir yi
florins d'or. Dont nous vous. mandons, mesire Mi-
kiel, que vous en prendés dusques à vi* Ib., pour

le plus tost qne vous poés, et en retenés entre tans p le crois medame racater ensi ke mandé l'avés à

pardevers vous, en. aventure se li messages ne ve-
noit à nous. Rem, vous savez que de le mise que
nous avons faite ou pape, sauve lehonneur et l'estat
de monsegneur, nous li donnames une procuration,
et li papes en vaut avoir wne autre qui. principau-
ment parlast de le question monsegneur, et mesires
sour ce nous a envoiés 1! procurations, li une est
qui especiament parole en le fin de le teneur de le
procuration, que mesires tient à grei et à estable
«e:que fait e& dusques à ore par nous, et est li date
dou tans que elle fu saiellée; li autres procurations
ne contient mie ces paroles, ains esl toute simple,
quant as autres coses, sanjans (3) à celi dont li date
2st deu tans de la primessine procuration qui fut
bailié au pape et laiseié au tabellion. Conselliés-vous

Sor ces deus procsralions, el donnés au pape celi.

qui mius li wenra à grei, car mesire veut faire se
volenté, et nous ausi à no pooir, et faites que de

céle mise, vous aiés leinstrument publique qui faice C

espécial mention que, parmi ce qui li papes i doit
sauver le Donneuret l'estat de monsegneur, li mise
eat faite en le personne de lui, et que li papes l'a
ensi rechut, et faites esclarcir , se vous pos, com-
ment il l'entreprent, ou comme papes, en non de se
dignité, par quoi li mise demourast en le personne
de sen successeur qui papes seroit, ou en le per-
sonne de lui singulére, comme en monsegneur Bé-
nédic (4). Segneur, pour Dieu et pour pité, ensi que
wous vous desimes au partir, les besoingnes que
, V0US avés entre mains, faites-les amiavlement en-
sanle et par accort, et vous. poriés ensanle hoine-
Tent, si que il affiert al avanchement et à le seurtei
des besoingnes que vous avés entre mains et qui
tous jours vous viénent et eroissent, et al bonnesté
de tel geni que vous estes et ensi. eréons-nous que
vous l'aiés fait et que vous le doiés faire en aprés,
car, segneur, en trop périlleuse main sont besoin-

nostre chier segneur et pére, se pour mains ne
faire, car se par mains le poés faire, i] plaireit
moult à mostre chier segneur et pére desusdis, si
que mandé nous a, ei ensi mandons-nous audit
monsigneur : mandés ke il le vous délivre et le re-
manant il détienne pour ce que il nous à íà
Florence à autre fois pour nos despens faire. Ea-
core vous envoions-hous un transcript d'une lette
lequelle nos chiers sires et péres nous envoie li ar-
ent à nostre eur Gérart de Parme : car li rois
e Franee, par le convenanche de le truwe, poet
faire alloiance à nullui le truwe durant, et. uon
r quant li. rois de France s'est de noviel aloiés
à no neveu le conte de llollande (5), si que veas
iés voir par les lettres dessusdites. Et ensi apiert-
il ke li rois ne warde ne foi, ne letres, ne triéves,
si que vous ferés dire audit mesigneur Gérart et
monstrer, et nousli prions nioult à croire ke il ces
veul oir: si nous faites savoir response de tout.
ltem nous vous demandons ke vous faites faire
une citation et fourmer cele aparement, s'enei esi
ke il convienne le rois de Franche ajourner. Et poer
Diu, tout ausi tost que vous savés ou porés sawoir lt
response dou roi ke il ara fait au pape, si le nons
faites savoir sans délai. Et Dix vo gart. Escriptà
Baume (6) le mardi apréela nativité Nostre-Dame
et délivrés le plus tot ke vous porrés.les mesages,
dit 1). s 2 à faire à Boulonne le Crasse, si k'a.il

dit (1).

Nous avons vu Robert de Béthune se rendre,
aprés la sentence du Pape, au palais de Sainte-Sa-
bine, pour déclarer aux.ambassadeurs anglais qu'il
espére encore qu'Édouard I** remplira ses engage-
ments. Gui de Dampierre, à son exemple, tente un

nouvel effort prés du roi d'Angleterre, en qui,

gnes de messages qui ne sont d'accort, et, e'il i avoit j comme il le dit lui-méme, il place ses derniéres

auchune cose entre vous de quoi li uns ne se te-
mist mie bien à paié de l'autre, faites le savoir à
nous ou à l'un de nous, et nous i meltrons tel re-
Tuéde de quoi vous vous tenrés à paié se tort n'avés.
Encore vous envoions-nous une lettre close qui va
aU pape de par monsegneurs, et une procuration de
ar medame, et une re close qui va à no trére.
encore vous envoions-Rous griós appiers et nou-

(1) On avait. d'ahord écrit : maistre Jacques. li
gros e li camu, de qui aon nom il we nous souvient

«ie.

(2) Barthélemi de Capoue, logothéte du royaume
de Sicile et notaire pontifical.

a Semblable.

4) lei une phrase a été effacée : Ei se faites
esclarcir ausi. que li mise soit à nient si. [i roys ne
&i veut assentir, par quoy mesires ne demeure mie

espérances.

A trés-haut et trés-poiscant prince, son trés-chier
ei irés-amei seigneur, monseig" Edward, par la
grüce de Diu, roy d'Engleterre, seigneur d'lrlande
et duc d'Aquitaine, Guys, enens de Flandre ei mar-
quis de Namur, salut et bien apparillié à faire soa
plaisir selonc son pooir, si com drois est.

à tous jours lolés, et lí ross desloiés à se volemtei.

5) Jean d'Avesnes avait. reconquis la tutelle du
jeune comte de Hollande, et c'était, sans
par son influence que l'alliance de Gui de Dampierre
avait été sacrifiéc à celle de Philippe le Bel.

6) Baume-les-Dames, prés de Besancon.

ie Archives de Rupelmende. Les n»» 1008 et 809
doivent étre réunis .ce sont deux jartics d'une
méine iettre. .

Digitized by Google

