4868 DE CONTROVERSIA BONIFACIUM INTEK ET PHILIPPUM PULCHRUM AGITATA. 1866
Brebant, nous en envoia, liquels a envoié audit duch A no fille, lesquels li dis rois nous a. pardonneis et.

pour faire alliance et amislié; et avons-nous et
nosdis niés de Brebant sour cbeste matére envoié
au roy d'Engleterre. Nonpourtant si R'avons-nous
encore autre certain entendut se il venra au royau-
me d'Allemagne; car jasoit che chose k'il ait, si

eomme on dist, les esliseurg de sen acord, sans ig

duch de Bauwiére et l'archevesque te Triéves, si
sanle-il à aucuns ki sont nient de raison, se li pape
se voet meller de ceste besoigne, k'il pora faire
roy, etsi comme à se volontei; car li archevesquo
de Couloigne et de Mayenche s'accorderont plaine-
ment là oü il vorra, che tiénent aucune gent. Et. li
cuens de Savoie, ki en court est présent, si comme
nous entendons, est moult bien dou pape, et li sien
ont en aucun tans le pape moult honnourei et avan-
cbié, quant il fü en meneur estat : dont il sanle ke
par ceste voie ki bien poroit avoir bonne fin, li pape
doie et puist les gens dou roy de Franche amener

quiteis (1). Item, aiiés remembrance des usures
empétrer dou pape, ke li Crespinois d'Arras vor-
rolent avoir de nous, se nous restiémes en no eg-
tat, asquéles nous zoumes si fort obligié ke vous
8aveis, par qoi li pappe les nous relaist; et. soient
lidit Crespinois contemps de leur costeit à venir à
boin conte de che k'ii ont eut dou no, et ke nous
leur devons ; car, selonc che ke nes avons despendu
en ceste guerre, nous n'ariémes pooir deches usureg
payer; et, si comme vos saveis, nous ne les de-
vons mie payer de raison.

ltem, chier fll, penseis se nous sommes de notre
yretage restavli, si ke nos seroms, se Diu plest,
pr qoi li pape nos pourvoie, là nos trairiémes se
i rois nous faísoit tort : par qoi matére de descorde
et de riote soit ostée entre nous et lui. ltem, ke li
rois ne nous ait pooir de destraindre à che ke
toutes imoneies ne puissent courre en no liere:

à raison. De che volons-nous ke vous soyés avise, B mais ke eles ne soient pieurs de chéles ki sont

por plus discrétement aler avanten vos ágnes,
heslettres monstrés à Jehan de Meninet à vostre se-

creit conseil ; et soiiés, pour nostre honneur et pour

le vostre, songneus et diligent en le poursuite de
vos besoignes, Encore volong-nous que vous sachiés
ke, par le faute dou paiement dou roy d'Engleterre,
ensi que vous poreis monstrer à ses gens, il nous a
convenut à Yppre et à Douway faire paiement à
diverse maniére de gent, là à nous estiémes obli-
gié, et plus teneuement en iestes pourveu de mon-
nóte. .

Chier fil, nous vous faisonssavoir ke, sour le peint
ke ches lettres furent faites et li messages se devoit
metire en chemin, le semmedi devant le Magdeleine,
40us recheumes vos lettres à Gand, par lesquéles
vous nous aveis fait savoir comment dou pape
vous aveis estei requis et priesset à che ke vous
ynesissiés nos besoignes en se main , e& comment,

faites au piet de le monoie le roy, et ke nous puis-
siens nos monoies faites és terres ke nous tenons
del empire faire courre, sans le coniredit dou roy ,
par toute Flandre, puis k'ele est aussi soufflsans
e plus ke li monnole le voy. ltem, chier fil, avés
en remanbrance ke li privilége e les frankises ke
nous ayons données, ensi comme par nécessitei ,
au tans de ceste wierre, à nos boines villes, pou
aquerre leur bénivolense, ki pau nous a valut,

- sojent eassei, meesment en tous les poins desdittes

francises ki sont et seront trouvez contre droit. et
contre raison, par qoi, pour l'uccoison de cheaua,
toute matére de discorde soit ostée entre notis «
nos hoirs et les boines villes devantdites (2) Et sour
toutes autres besoignes, chier fil, soiiés diligeut et
curieus de imfourmer le pape et cheaus ki bien de
lui sont, par vous et vos amis, à che ke nos yretages
nos soit sauvés. ltem, souviégne-vous de pour.

oie se requeste et entendues ses paroles » àle fie (; veoir, se faire le poeis, ke nous puissiens faire ea

dures, à le fie moles, et eut consei
les gens le roi d'Engleterre , et délibération entre
vos et vo conseil, e& rewardées d'une part les rai-
Sons ki vous mouvoient à che non faire, et del au-
tre, part les causes ki mouvoient et devoient. mou-
voir, selonc l'estat dou tans et des besoignes ki
ore sont, en le fin vous iestes enclinei, pour le ylus
seure partie, à se volentei, et vous iestes mis en
lui de toutes nos besoignes, sauve nostre bonneur
et nostre estat, et sauves les allianches faites entre
nous et le roy d'Engleterre; et de che a li pape
fait faire un publike instrument. Laquel chose,
puis ke ensi faire l'a convenut, nous acceptons ,
pour pis eskiuwer, meesment pour che ke neus
avons aussi entendut ke les besoignes dou roy de
Frauce et d'Engleterre sont en se main pour tout

acorder; car, ensi ke nos besoignes sont et vont.

sujourd'hui, nous n'ariémes pooir de vivre ne de

sourche avoech — Flandre, en le pariie dou royaume, monoie au piet

de le monoie le roy, e£ milleur, liquéle puist avoit:
SQn Cours au royaume; car à no grand damage,
à tort et de lonc tans, si comme vous saveis , Il
FOis nous a cassei nostre monoie ke nous devoms
avoir de no droit, ki cours ne it'avoit au
toyaume , par Ja forche le roy et le legiéreté de se
monoie. Encore vous envoions-nous , par un autre
escrit, griés ke nos gent nous ont fait savoir k'ona
fáit à nous et à no gent, chi-dedens enclos. Et sa-
chiés ke mesire Joffrois de Genville et Willaume
vos fréres et no gent ont requis au connestable et
à cheaus ki sont de par le roy, ke chil! grief et plu-
seur autre ke nous ne vous envolons mie, fait à
nous et à no partie, fuseent en sauve main des iu
yeareschians ki le triuwe doivent warder, Yiskes à
dont ke li déclaration fust faite, là o" i1 deust de-
morer par droit, tant soif nos drois clers; mais

durer. Si vous mandons, chier fil, ke vous, pour p nous n'en pooms finir, oins est refusei et prendent

nostre estat et nostre honneur sauver et maintenir,
et le vostre aussi, penseis, songniés et. procurés ,
de nuit et de jour, par qoi ceste hesoigne ait bonne

fin, ke Dius par se gracie nous otroie. Nous vous.
envoions les i1 procurations saielées, et le lettre.

close au pape, ensi ke vous les mandastes, sans
rien avoir mis, ne ostei. Ilem, chier fil, dou ma-
riage de nostre fille au fll le roi d'Engleterre son-
gniés et traviiliés à vo pooir à chek'il soit sauviés,
ensi k'il ast ordenei et formei entre nous et le roi
d'Engleterre ; car, se autrement il en avenist, vous

is veo et savoir ke nou$ pierderiémes cc*
Tibvresde teurnois que nous deviémes donner avoech

4). C'était la dot quele comte de Flandre s'était
engagé à donser à sa fille par le traité secret de
Lierre.

(8) Les concessions de priviléges faites aux

comniunes avaient été nombreuses : on voit qu'elles.

PatTaoL. CLXXXV.

à suer, et che meisme ke noas aviémes en no
mains par-devant de le triwwe, de nos hommes ki
Tnauvaisement nous ort laissiés et se sont trait
par-devers le roy, nous pierdoms par le forcehe 1«
roy, ki le fait prendre et lever apertement et les
fait retraire sour le leur. .Item , n'ouviiiós mie ra-
mentevoir au conte de Savoie et à monsigneur Othe
de Gransson, au traitié de ches besoignes, k'il
avisent l'apostolle, ke se li rois avoit plein plet de.
tiére en Flandre, légier est assavoir ke li remanans
vourroit pau à nos et à nos hoirs, quam: il, as
tant k'il n'i avoit riens, et il ne nous haoit nieat ,
ne devoit bair, riens ne nous pooit demoret ; et

étaient peu sincéres. Mais il n'est pas moins vref
que les villes de Bruges et de Gand avaient trabi
le come et le pays, en favorisant les Francais , et
on comprend que Gui de Dompierre les ait jugées
indignes: des: priviléges qu'il leur avait acc .

59

Digitized by Google
