1865

"ADDIT. AD LIBROS DE ViTA S. BERNARDI,

d
|

b)

devant le auditeur des contredites, et en ai ses lct- A le maniére que je vous ai autrefois escril, ei qu |

tres. Chier sire, s'il vous plaist, envoiiés plus seu-
rement à court, etJelires au pape et as cardennaus;
et, s'il n'i a secrés et il vous plaist, si m'en en-
voliés les transcris, ponr ce que, se il m'en de-
maude, je puisse le tatére poursivir. Nostre Sire
$oit warde de vous et vos doinst boine vie. Escrit à
Lateran, le joesdi apriés Septuagesime (1).
Non-seulement l'influence: de Philippe le Bel do-
mine à la cour de Rome, mais l'on voit aussi le
comte de Hainaut profiter des malbeurs de Gui de
Dampierre pour revendiquer le comté de Flandre. '

'Tres-chiers sire, je vos ai par pluseurs lettres fait
savoir l'estat de le court et de vos besoingnes, li-
qués estoit assés pei mués au point que ces let-
tres furent faites , fors tant que je'ai tant fait que,
quant au point de ore, je ai empéchlé le lettre que
vos niés, mesire de Ilaynau, voloit empétrer con-
tre vous. Et ai dit à monsigneur Gui el as aultres
qui sont pour li en court, que, se il font téle lettre
passer, que je empétrerai aussi en vo nom contre li
sour toute le conté, et que je en ai commanderment
(2); mais pour ce ne le feroie-je mie, se vous ne
me mandeis qte vous voleis que je le fache, ou se
messires, mesire Phelippes vos flus, ne je conseille.
Mais je croi que pour le cremeur qu'il ont que je ne
le fache, il se soetrent et soufferront de empétrer
contre vous. Et si ai, chier sire, parlei au carden-
pal qui fu légas en Alemaigne, et de cui il se
avoent qu'il geta le sentense dont il voelent empétrer
confirmation, qui a dit. que cou que il en list fu à
forche et par destrainte de peur et de manaches, et

ue, tantost comme il fu hors du ir le roi de

lemaigne et de ses gens, il les rapiela, et m'en a
proumis à donncir lettre qu'il fu ensi fait, Et me-
sire Jehan de Pize, vos procuréres, dist que vous
en deveis avoir de le révocation lettres. Si m'en
voeliés, chier sire, faire savoie et de ce et de tou-
ies les aultres choses vo plaisir et vo volentei.

Chier sire, li portéres de ces lettres est li varlés
que messires, mesire de Nevers, retint à vallet, si-
comure je vous ai autrefois escrit, et fu mesire Re-

, Miers de Pize ses oncles. Sire, vous me mandastes
par vos lettres que bien vos plaisoit que je li déli-
vrasse reubes à deus saisons, et je l'ai fait de le
Touseains prochainement passée et de ces Paskes.
Ft vous vausistes, chier sire, que je pourvéisse
aussi monsigneur Estiéne, le maistre huissier, si
l'ai fait; mais à monsigneur Gile ne ai-je fait riens,
pour ce que vous me mandastes par une lettre que
vous me envoieriés un siergant à keval, qui 3por-
teroit reubes et mailles; nen aporta nules, Si en
faites, sire, vo plaisir. Chier sire, il seroit besoins
que vous escrivissies au pape et as cardennaus en

(4) Archives de Flandre, à Lille (19 février 1298,
v st.).
(23) 1l faut entendre ceci en ce sens, que Gui de
Dainpierre menacait Jean d'Avesnes de réclamer le
comté de Hainaut, si celui-ci lui contestait le comté
de Flandre. Jean d'Avesnes avait, en 1297, pris
les armes des comtes de Flandre, et il espérait que
Philipppe le Bel révoquerait en sa faveur !a sen-
tence d'arbitrage de 1246. Aussi multiplia-t-il ses
efforts, pendant plusieurs années, pour établir com-
plétement la légitimité des droits héréditaires qui
reposaienL sur le mariage de Bouchard d'Avesnes
et de Marguerite de Constantinople. À cette époque
appartiennent plusieurs mémoires importants con-
servés aux Archives de LilJe. On lit dans un de ces
mémoires : Margareta, malo ducta consilio, maxime
Johannis comitisse sororis sum, que conira dictum
Bouchardum maritum suum grande odium conceperat
propter guerram, cum domino Willelmo de Domnape-

tra divertit et ivit, sibique Jcannem et Balduinum fi-

une procurations me fust envoiée nouviéle, et pow
me signeurs tous vos enfants, & que li cours fog.
pourvege des despens qu'il convien. faire; car d '
$e devoit partir le mardi aprés le date de cesi
lettre, et abr en un trés kétif liu et mausain, sil |
est à savoir à Anagne, le cité.dont li pápes est n&.
Chiers sire, Dius soit warde de vous ei de qua
ue vous amés. Escrit à Roume, le merkeli ap
askes (5).

Une lettre de Jean de Menin, qui reproduit le re
cit d'une audience accordée par Boniface VIII le tj |
juin 4297, à Anagni, présente la situation sou u
aspect moins menacant, mais à peine les paroles à
Pape ont-elles fait naitre quelques espérances que.
les semblent s'évanouir. '

B ,Trés-haus et trés-nobles sires, jou Jehans de e
nin, vos chevaliers, vous fach à savoir ke le jow
ke fe viench à Anaigne, c'est à savoir le seme
aprés le jour de la Trinitei, je parlai au pape pr
rant loisir, et li fis vo requeste sour trois cosi:
une ue vous réusissiés me damoiselle vo file;
l'autre ke par recréance vous réusissiés monsequetr
de Blanmont et les autres prisonniers selonc les cor
venances des triewes, le tiercbe k'il fesist se e
vous tenist les triewes et adrecbhier chou k'on ami
fait al encontre et rendre, Et li dis moult deraisas
pourquoi on vous devoit chou faire, et pourquoi ili
devoit entendre, et entre les autres ke, par sae
quesle et par son corseil, vo enfant premiers poe
veus, eus aprés quant vous le seuistes, aviés mis v
besoignes sour lui, sauve vo honneur, vo estate w
hyretage ; et ke en ceste forme il avoit pris sourlui.d
ue ke il avait dit à vos enfants, quant H se partirtsi
e lui, keces troiscoses ke jeli requeroie il fervi
faire Sires, quant il m'avoit moult bien oist e py
ant losir,il me respondi tout au commenchetoat

e tout estoit vérités comme que je li avoie dil:4
comment ke je li dis ke li évesques de Vines.
requis de par vous, avoit dit. ke riens il nei zs
kerkiet de vos besoignes, il dist ke il li avoit ket
k'il fesist tenir letrieuwe; et je croi, à cho vr
puis entendre, ke ce soit voirs ke en général i
avoit kerkiet, et non mie de vous en espéial; 4
pour che il ne se veut mie meller de vous en es
cial, Et toutevois me dist-on ke li évesques de Yi
cenze vous aime miels k'il ne fache le roy. Etli
s meismes me dist k'il est homs sans souspecht.

t parla li. papes moult courtoisement de vous, d
dist ki'l feroit pour vous quant k'il porroit, e t
adiés en avoit esté en grant volenté, e£ eslot o
plus ke oncqnes mais (4) : et me dist ke je li app
tasse mes pétiions en escrit et vo désir, et ili

lios suos deliberavit, quos ipse Willelmus in prises
per decem annos. vel. circiter detinuit, et multe
interim. eis fecit, cum non haberent custodem wl
fensorem. Un-autre mémoire, rédigé en francis
porte ce qui suit : S'aucuns disoit eucontre les deus
premiers enfans, k'il eust eu aucune défaute ex wt
riage de monsigneur Bouchard et de la contesse Na
gherite, por cou que li dis mesires Bouchurd [si
soudíake, w eust en appert leusi epistale en églises,
quil n'eust. mie le devanidite centesse M
espotiaée solempriellement, s'est-il assavoir que
le concile dou Latran avoient bien li soudiakes [es
espousées, et leur enfans loiaus, et pour tels 1x!
commuuément, et tout notorement à succession à i
tes honors et à tous. autres. fais loiaus; sii est e
savoir que devant ledit concile nemie sans p
soubdiake, mds " accolite lisoient boim eo
ment les épistéles às églyzes, et encore font.
3) declines de Flandre » à Lille (23 avril 1399)
( Plus ke onques mais, plus que jamais.

Digitized by Google
