1895 DE CONTROVERSIA BONIFACIUM INTER ET PHILIPPUM PULCHRUM AGITATA. 1895 .
pe de Thiette adressait à l'atné de ses fréres, le 14 A tenens. comitatus .Flandrensis administrationetn,

. movembre 1999, des plages lointaines de la Sicile :

A trés-haut homme et noble, mesire Robert, fils
aisnez mon seigneur le conte de Flandre, seigneur
de Bétune, son trés-chier seigneur et frére, Philip-

, ses fréres, se recommande à li et apparillié à
tous ses bons plaisirs.

Chers síres, je receu voz lettres que vous m'en-
voiastes, et moult sui liez quant je entendi vostre
bon estat, lequel Nostre Sires meinteigne en pro-
spérité et en honeur. Et d'endroit de moi, chers
sires, sachez que je m'estoie ordené de tout lessier
por aller procurer les besoignes mon seignenr
nostre pére à court de Rome; si me fu conseillé,
et dou roi et de mes autres seigneurs el amis par
decà, et les cacdinaus meesmes le dirent à ses pro-
cureurs à court, que Je pape seroit plus favorable
aux besoignes, si Je estoie à service de l'Eglise que
se je fusse à court, et les en délivrerai plus tost
que se je cuidasse qu'eles n'en dussent mieux va-
loir, je vousisse mieux estre à eourt por ies procu-
rer que là oà je sui. Quar sachez, chers sires, que
suis moult amolesté de cuer, tant por les besoignes
devers vous, que ne sunt pas aleés, tant por la
grante aventure et la grante confusion oà certiens
fames, se Dex ne nous aide. Et Nostre Sire en face
sa volenté en quel main nous fumes touz. Confor-
tez-moi souvent, s'il vous plalt, de vostre bon
estat, e& me manderz toute votre volenté et sui......;
appareillé de faire à men pooir, Et seellai ces let-
tres dou mien anel, por ce que je n'avoie mie avec
moi nostre propre seel.

Et immédiatement aprés, Philippe de Tbiette
avait ajouté ces lignes, expression d'um voeu que
Yavenir ne elevait exaucer qu'à travers mille périls.

Nostre Sire Dex face que je vous puisse enquores
reveoir à joie! Et sachez, sire, que moult. m'en
goesse et. en suis en grant languissour que je ne
puis....... conseiller é8 besoignes mon sire nostre
pére. Et se je vousisse estre demouré por les pro-
curer, si comme je le porchacai à men P.eeeeee
ou mieu lessier; mais je i retournerai le plus tost
que je porrai, por y mettre tout le conseil et toute
l'aideque je porrai...... droiz est. Et sachez, sire, que
nous avons gagniés plusours bones viles et cha-
$teaus en Secile à quelque meschief....... et avons
espérance que tout le pais doit veifir à commande-

ment

Escri à Cataigne en Secile, à la Saint-Martin
4'yver (1).

De l'autre cóté des Alpes, une voix non moins
triste s'élevait pour lui répondre : c'était celle de
Rebert de Béthune, qui annoncait aux ambassadeurs

flamands à Rome que les tréves étoient rompues '

Atrebatensis advocatus, Bethuni» ac Tenremonde
dominus, dilectis et fldelibus suis dominis Johanni
de Menin, militi et consiliario suo, ac Michaeli Ás
Clokettes, capellano suo karissimo, salutem cum
sincere dilectionis affectu. Litteras, quas karissi
1o patri nostro ep nobis scripsistis, vidimus dili
FERE quibus consideratis, vobis scribimus quod

naliter procuretis quod summi pontificis amorem
et gratiam ae. cardinalium habeamus, et quod no-
bis assistant in tanto periculo in quo sumus, pre-
cipue cum rex Francie et sui, conira prorogatio-
nem treugarum sanctissimi pontifleis, terram Flan-
driz intraverint, pro destructione nostra et terrae
nostra, quod multum debet ipsum summum pon-
lificem et cardinales movere, ex eoquod dictus rex,
mandatis summi pontificis et Romane ecciesia in-
obediens est ex toto, super qua inobedientia dicti
regis et pluribus aliis per vos exponendis dieto
summo pontifici ad informationem vestram in qua-
dam cedula plura articulatim hiis presentibus lit-
teris mittimus interelusa, super quibus cum summa
diligentia apud summum pontificem insistatis, prse-
cipue super eo quod sciamus in quostatu idem sum-
sus pontifex nos manere debere intendit, et quale
remedium in presenti et in instanti in factis nostris
adhibere velit, et super predictis dicto summo ponti-
lici litteras scribimus, super quarum responsione in-
stantissime insistere velitis, quarum litterarum tran-
scriptum vobis mittimus similiter interchusum, Fa-
cta nostra apud summum pontificem et cardinales,
sicut expedit, sollicite, de die in diem, cum omni
diligentia procuretis, quia, sicut videre potestis,
res in eo slatu in quo nunc est, dilationem non re-
cipit ullo modo absque totius status nostri subver-
sione totali. De pecunia, pro qua nobis scripsistis,
et de servitio, procuravimus et procurabimus toto
posse; sed scitis quod ita cito non possumus facere
quod voluimus, quía multas et diversas expensas
pro terra nostra munienda et defendenda facere
nos oportet ; tamen vobis mittimus summam mille
et quingentorum florinorum pro necessitatibus ve-
stris et pensionibus cardinalium persolvendis, sci-
turí quod, si rex treugas per dominum papam pro-
rogatas observasset el in nos non insurrexisset vi
armorum, summam vobis mississemus ampliorem,
etiam ad servitium domino pape et cardinalibus
faciendum, sed in munitionibus nostris tot et tanta
apponere nos oportet, quod ad presens ampliorem
facere non valemus. Nova qux habebitis in curia et
voluntatem pape, quam cilius poteritis, nobis re-
scribatis ; preterea sciatis quod dominus Karolus,
frater regis, die mercurii in festo Epiphaniz villam
nostram Duacensem occupavit, treugis non obstan-
tibus, prout plenius videbitis in cedula supra dicta,
quod domfho papz notificare curetis (2).

Charles de Valois, maltre de Douay, s'avanca vers

et que Charles de Valois s'était déjà emparé de D Gand, suivi de 6,000 hommes d'armes. Nevele et

Pouay, sans que rien püt résister à ses nombreux
hemmes d'armes.
Robertus Fiandrie comitis primogenitus, liberam

tenue le Z novembre 1999 à Audenarde, Gui de
Dampierre avoit cédé le geuvernement à son fils
alné Robert de Béthune. Par une charte du mois
de mars suivant, il déclara se contenter des reve-
nus de Rupelmonde,

- (f) Archives de Flandre, à Lille.

(2) Archives de Flandre, à Lille.

(9) Gui de Namur était en ce moment à Ypres.
Ce fut de cette ville qu'il adressa, le 5 mai, à Ro-
bert de Béthune, la lettre suivante, oà d'amers re-
proches se mélent au tableau de la triste situation
de la Flandre : :

d'autres riches villages furent livrés aux. flammes,
et le port deDamme tomba au pouvoir des Francais,
qui n'y trouvérent qu'une vieille femme (3). Tous

.. De par Guion, vo frére. )
Trós-chiers sires, ce diemenche, jour de may, nous
vechumes vos lettres par lesquelles vous nous manda-
stes que des mouvéles que nous. oissines dou Dam
nous n'en creussiens nlent. tressi. adont pd mows en
eussiens chertaines nouvéles de vous, et le mardi, si-
res, aprós nous venimes en le hale pour. avoir..... de

' cerlaines besognes dent nows avions parlé à aus, et

nous les trovames, sire, mout desconfis, abaubis, do-
lans..... et nous leur demandames pourquoi il estoient
si tristes, &t il nous respondirent qu'il en avóient bien
matiére, car li Dam estoit rendus, et. il estoit. enss
c'on disoit que jamais par force ne dewst estre prise,

Digitized by Google
