ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

1916.

tience et à la modestie, ne se vante plus de ne pas A vices dans sa guerre de Flandre, tandis que la

savoir se venger (f).

Le 14 juin 1202, dans une assemblée convoquée
dans l'église de Notre-Dame (2), il regoit, non plus
comme roi, mais comme champion de !a foi et
comme défenseur de l'Eglise (Henri Vlll invoqua

' aussi ce titre au xvi* siécle), l'acte d'accusation
oà Guillaume de Plasian reprochait au pape .d'a-
voir voulu réunir la puissance temporelle et la puis-
sance spirituelle. Les députés des trois ordres de
l'Etat entendirent l'énumération de tous les chefs
d'aceusation, la. plupart si infámes qu'on ne peut
les reproduire: puis le petit-fils de Louis IX, dont
ce méme pape. Boniface VIII avait proclamé la béa-

tification (3), déclara que, bien qu'il eüt voulu, fils -

respectueux, cacher au peuple la nudité de Noé,
il se trouvait obligé, par sa conscience, de déférer
auvau formé par Guillaume de Plasian (4), pour la
convocation d'un concile qui jugerait le pape. Les
évéques présents adhérérent aprés up peu d'bésita-
tion (5). Une seule voix (6) s'était élevée avec cou-
rage pour défendre l'honneur de la papauté et pour
protester contre l'usurpation sacrilége des dreits
et des libertés de l'Eglise: ce fut celle del'abbé de
Ctteaux, Philippe le Bel, qui était décidé à ne s'ar-
Téter devant aucun obstacle, ne respecta mi sa
pieuse conviction, ni sa courageuse persévéramce.
Tandis que le roi faisait publier une sentence de
mort contre tous les ecclésiastiques qui sortiraieat

méme peine était Commuée contre les officiers
royaux qui ne s'y opposeraient point (7), le chef
illustre de l'ordre.le plus puissant de l'Europe était
trainé aux tours du Cbátelet, que gardaient quatre-
vingls sergents à cheval et quatre-vingts sergents à
pied (8), c'était, sans doute, ce que le roi appelait,
de méme que lorsqu'il avait fait arréter l'éréque de
Pamiers : offrir à Dieu le meilleur de tous les sa-
crifices par la voie de justice (9).

Boniface VIII voulut honorer le dévouement de
Jean de Pontoise, en lui accordant deux priviléges
qui passérent à ses suceesseurs : le premier était
de sceller encire blanche (10), le/second était de pla-
cer sur son sceau l'image du pape, assis dans la

B chaire de saint Pierre, et revétu des ornemenis

póntificaux , et Boniface VIII expliquait ce privilége
par ces paroles. mémorables adressées à Jean de
Pontoise : Mecum sedisti, mecum sedebis (44)! Enfin ,
lorsque Sciarra Colonna, caché quelque temps chez
l'usurier florentin Musciato Francesi, autre eom-

lice de-l'avidité et de, la violence de Philippe le

Bel (12), pénétra dans Ágnani encriant : Mort au
pape ! on y trouva la bulle Super Petri solio , oit la
capüivité de l'abbé de Clteaux était mentionnée
permi les attentats qui appelaient sur le roi de
France les foudres de l'Eglise (15).

Boniface Vlll ne survécut que quelques jours à
lattentat. d'Ánagni. Ses contemporains l'avaient

de France, parce qu'il 'avait besoin de leurs ser- C accusé d'ambition et d'avarice : il s'était réhabilité

(4) Persona hwmilis et benigna, misericors et
mansueta, timorata apud Deum. et apud. homines,
semper limens peccare in agendis, magne religionis
et fidei ardore succensa, vacans diebus singulis ora-
tioni et divinis officiis, summe — patientie. atque
modestie , nsc unquam. ad vindictam. inimicorum
suoruni guerrus movit vel fovit.Dupuy, Pr. , p. 458,

(2) Concilio Parisiis in ecclesia B. Marie con-
gregato. Can. MS. citée par Raynaldi; 1205, 35.

, Ce fut celui qui saint Looiz
Canonisa et releva ;
Més le sien lignage trouva
Aprés moult cruel anemy ;
Quant je le di, ce poise mi.

(GopErBo! pe Panis, Ch. mét., 2210.)

(4) Faut-il écrire : Plassian, Plasian, Plessiae ou
Plessis, Nogaret ou Longaret? Toutes ces maniéres
d'orthograpbier les noms sont du temps, et rien ne

rouve mieux combien ces noms étaient obscurs.

lasiaa et Nogaret prenaient le titre de chevaliers
és lois. Urf manuscrit me fournit le texte d'une de
ces concessions de chevalerie juridique : Notum...
quod nos dilecto nostro Johanhi Marci, legum. do-
etori, de Montepessulano, suis meritis exigentibus, de
gratia concedimus speciali ut ipse, non obstante quod
nobilis non existat, militari cingulo, quotiens sibi
placuerit, valeat insigniri, et ad omnes actus vobiles
admittatur. Registre des. concessions. royales. sous
Philippe le Bel, fol. 192. (Archives de Belgique.) Le
méme manuscrit renferme plusieurs piéces intéres«
santes pour labiographie d'Enguerrand de Marigny,
de Guillaume de Nogaret et de Guillaume de Pla-
ian. e notamment le contrat de mariage d'une
fille de Guillaume de Plasian avec Raymond Pelet,
eeigneur d'Alais, ]

9 Hujusmodi negotium mon solum arduum imo
arduissimum reputantes. Dupuy, Pr., p. 102.

(6) L'abbé de Cistiauz seul, à eux non. assentani,
avec indignation et desdaing tant du roy comme de;
prélas, Chr. de' St-Denis, V, p. 150. Abbate Ci-
stercii duntaxat excepto. Com. Guill. de Nangis,
1305, Giov, Villani, VIII, 62, La chronique en vers
des abbés de Cifeaux dit de lii : Fulgur tonans sce-
leratis. Peut-étre faut-il ajouter au nom de l'abbé
de Clteaux ceux des abbés de Prémontré et de
Cluny, Ann. dominican. Colmar., 1503.

U) Dupuy, Pr., pp: 132 et 135. Philippele Bel
profita. de cette défense pour faire arréter tous les

rétres italiens qui se trouvaient en France. Voyez

bulle : Super Petri solio. Raynaldi, 1205. 36.

(8) Ordonn. du 15 novembre 1302. Félibien, Pr.,

. 6153.

P (9) Deo facere per viam. justitim sacrificium opti-
mum. Dupuy, Pr., p. 630. Je ne trouve aucune
mention de la captivié de Jean de Pontoise dans
Jes statuts de l'ordre de.Citeaux de 1303. J'y lis seu-
lement : Cum ordo sit in magnis debitis, et diversis
creditoribus obligatus.

(10) Ceci élait, parait-il, une distinction trés-
importante. Les empereurs n'employaient yoi
d'autre cire, et l'on rapporte que lorsque Frédé-
ric IV créa un duc de Modéne, il lui accords ie
privilége de sceller en cire blanche, Eléments de
paléographie, par M. de Wailly, Il, p. 52... -

(41) Sartorius , Cist, bis-tertium, p. 626. Cister-
cienses, dit saint Ántonin de Florence, fuerint ma-
gna columna Ecclesie. . .

(42) D'aprés Villani, ce fut Musciato Francesi
donna à Philippe le Bel le conseil de falsifier
monnaies. .

(12) Raynaldi, 1305, 56.

Digitized by Google

