4356

 GUERRICI ABBATIS

156

velare , percuiere et illudere. Nam facies mentis, À gni digna dejectione puniatur; sed' numquid simi-

qua semper et immobiliter habitabat cum vultu
Dei, nec turbari poterat nec confundi. Dominus
Deus, inquit, auxiliator meus ; ideo non sum confu-
sus ; ideo posui (aciem meam ut petram durissimam,
.et adio quomiam non confundar (lsai. L, 7). In te
enim , Domine , speravi , non confundar in. eternum
(Psal. xxx, 2). Confundantur potius illi, et non confun-
dar ego; paveani, et non paveam ego (Jerem. xvii, 48).
9. Si igitur , ut dicere ce peram , hodierna pro-
cessio simul et passio cousiderentur , ibi plane vi-
detur Jesus sublimis et gloriosus, hic humilis et
mrumnosus. In processione namque cogitatur in
honore regis; in passione spectatur in jxena latro-
nis. lbi circumdant eum gloria et honor; hic non
est ei species neque decor. Ibi gaudium hominum
et gloria plebis; bic opprobrium hominum et ab-
jectio plebis. Ibi acclamatur ei: Hosanna filio Da-
vid, benedictus qui venit rex Israel (Matth. xxi, 9);
hic inclamatur, reus; mortis (Id. xxvi, 66); subsanna-
turque quod se fecerit regem Israel. Ibi cum ramis
palmarum ei occurritur; bic alapis palmarum in
faciem ceditur , et arundine percutitur caput. Ibi
preconiis sublimatur ; hic saturatur opprobriis. Ibi
certatim ei via sternitur vestimentis alienis ; hic
exuitur propriis. Ibi tanquam rex justus et salva-
tor euscipitur in Jerusalem ; hic tanquam reus et
seductor damnatus ejicitur de Jerusalem. Ibi sedet
in asino stipatus obsequiis; hic pendet in ligno

liter justum erat ut, quem tu exaltaveras, ita con-
fusibiliter humiliaretur, et gloriam quam humilitas
meruerat, tanta sequeretur contumelia * 994 Nun-!
quid mihi, Pater, iratus fuisti, quod vel ad horam
hic me passus sum honorari; et illud etiam perexi-

' guum quod susceperam de bonis hujus mundi, ex-
solvendum erat ante mortem in penis et contume-
liis , ne postea mihi posset objici : Fili , suscepisti
bona ín vita tua? (Luc. xvi, 95). At qui tuuserat ho-
ner, o Pater, honor erat Filii; quia qui non hono-
norificat Filium , non honorificat Patrem qui misit
illum, Ecce ezprobrant inimici tui, Domine, expro-
brant commutationem Chrigti tui; ecce gloriantur
in contumelia mea et tormento, qui paulo ante
eruciabantur gloria et honore meo. Nunquid non
respondebo exprobrantibus mihi verbum, ut sciant
aliquando qua dispensatione commutaveris Chri-
stum tuum, quo consilio sic exaltaveris mox humi-
liandum, vel humiliaveris exaltatum?

4. Respondebis, o Domine Jesu , respondebis ex-
probrantibus tibi verbum, et verbum asperum ,
quando scilicet respondebit eis in facie arrogantia
eorum , et arguet eos malitia eorum , videntes in
quem transfixerunt. Cum enim videbunt Filium
hominis venientem in nubibus cum potestate magna
et majestate (Matth. xxiv, 50) , tunc scient quod
modo nolunt credere, quia illius posterioris gloriz,
prior hodiernz processionis gloria, mysterium fuerit

crucis czesus flagellis, confossus plagis, et desertus ca figura ; sicut passionis contumelia , meritunz et

a suis. Ecce plus quam Job hic , cui tam repente,
tam vehementer omnia semel in contrarium Deus
vertit. Sufferentiam Job audistis, finem Domini vidis-
tis (Jacobi v, A1) , ait Jacobus apostolus. Àc si di-
ceret : Sufferentia Job fuit usque ad reditum sub-
stantiz ; sufferentia Domini usque ad exitum vite
Job quidem patienter damna sustinuit, sed mox in
terra sua duplicia suscepit ; Christus ut erat reple-
tus miseriis, et inebriatus amaritudinibus, e mun-
de migravit. Itaque plus quam Job bic, qui de sum-
m2, ut putabatur , repente semelque dejectus feli-
Citate, in extrema atque gravissima finem sortitus
est calamitate. Et hec, inquit , passus sum absque
éniquitate manus mem , cum. haberem. mundas. ad

Causa. Tunc intelligent quia Christus nunc honora-
tus, nune ludibrio habitus, his qui pereunt positus
est in offensionem et ruinam , sicut his qui salvi
fiunt , in resurrectionem et. doctrinam ; quia quod
Sacramentum est redempüonis , simul est etiam
documentum :edificationis. Sic enim postulabant
merita superborum , ut eorum superbie et honor
Christi fieret scandalum, et mors przcipitium; at-
que invidiam juste pereuntium gloria triumphantis
excitaret , morientis pena damnaret. Ceterum his
qui salvi fiunt, id est nobis, omnino erat necessa-
rium ut Christos, transiens viam hujus mundi, se-
quentibus se viam sterneret, sicut. per adversa, sic
eliam per prospera; atque prius exaltatus, post

Deum preces (Job xvi, 48), etiam pro crucitixori- D humiliatus, suo traderet exemplo qualiter modestia

bus, ut eis ignosceret

$. An non igitur recte videbitur velut turbatus
tanta tamque subita rerum mutatione Filius Patrem
interpellare illa voce lacrymabili : Dess, Deus meus,
utquid dereliquisti me? (Matth. xxvn, 46). Certe ma-
mus tus fecerunt me! in voluntate tua deduxisti
me, et paulo ante cum gloria suscepisti me; et sic
repente przcipitas me? Elevans allisisti me, quasi
supe venjum ponens me, et elidens valde. Exalta-
tus , bumiliatus sum et confusus; et eo confusus
amplius, quo tunc exaltatus sublimius, et nunchu-
aniliatus profundius; quantoque tunc altius elevatus,
tanto nune gravius allisas. Justum quidem est, o
Pater, ut qui se exaltat humilietur, et elatio indi-

servaretur in honore, patientia teneretur in coptu-
melia vel dolore. Ipse siquidem honorari potuit , in-
flari non potuit ; voluit despici, sed nescivit aut pusil-
lanimitate dejici , aut ira morderi. Sicut enim alias
€um vellent eum rapere et facere regem , ipserefu-
giens, et in.solitudinem ad orandum aufugiens (Joan.
vi, 15), docuit exemplo quod dixit et verbo, ne scilicet
velimus in sublime tolli; sic modo quadam alia
dispensatione sese ad horam honorari patiens, e£
nihilominus solitam, quia inolitam, mansuefudinem
in honore retinens , forman dabat his qui in pote-
state sunt constituti. Qui tamen ut discerent ea di-
scretione per humilitatem esse nansueti, ut, cum
res postularet , per zelum essent erecti , Bominus

Digitized by Google
