In. vis enim qua. ambulabam, ait, absconderunt ia-
quem. nriki (Psol. cxx1, 4). Et suut viz que viden-
ter hominibus recte, novissimum autem earum
4ucit in profupdum inferni. Via enim impiorum te-
mebress, ut Salomon ait : mesciunt. ubi corruant
(Pros. tv, 19). Hoc et. Dominus ait : Qui ambulat
5a tenebris, nescit quo vadat (Joan. xu, 55). At vero
mandatum lucerna est, et lez [uz , et via vite incre-
patio dis. iplina (Pros. vi, 25). Qui enim increpa-
tiones reliquit, errat. Si igitur sapis, in via qua
munquam ambulasti, non ipse tibi doctor aut du-
ctor eris, sed aurem iagistris inclinabis, et. incre-
pationibus eorum acquiesces , et. consiliis ; et ope-
ram scieptiz et lectioni dabis, ne sero poenitens di-
[. E
tionibus non acquievit cor meum; nec audivi vocem
docentiwm me, et magistris nos. inclinavi. aurem
mesm? Pene fui in omni molo, in medio ecclesie, et
sgnagoge (Prov. v, 12-14). Quod enim scientia legie
liberet à laqueis, audi confitentem David : Posue-
vun peccatores laqueum mihi , sed de mandatis tuis
mom erravi. Quomodo id potuisti? Quia Acreditate
ecquisivi testimonia (ua. Et in via testimoniorum
tuorum delectatus sum, sicutin omnibus divitiis, Me
exepectaverunt peccatores, ut perderent me : sed per
hoc evasi, quia testimonia tua intellexi (Psal. cxvnit,
110, 111, 94, 95). Lez. Dei , inquit , in corde justi,
et per hoc nox. supplantabuniur. gressus. ejus (Psal.
xxzvi, 51). Hinc et fllius ejus Salomon ait : Simw-
lator ore decipit amicum suum , justi autem libera-
buntur scientis (Prov. xi, 9).

5. Sed utinam hzc via, qua salutem vel Salva-
torem suscipere debemus , sicut. jam non est tene-
brosa per ignorantiam veri, sic nec lubrica sit per
inconstantiam operis. Sed, sicut Balaam cadens a-
pertos habebat oculos (Num, xxu, 27, 51), sic et
mos : et videmus apertis ocülis per scientiam , et
tadimus per negligentiam. Volentes et scientes pec-
camus, et libentes lubricamus : nec tam lubricum
vise causari possumus, quam propositum mentis, id
est , pedem cui innitimur. Quis enim non ambulat
in lubrico, dum in mundo, dum iu corpore vivit
Inteo? Non igitur tam via quam 919 pes in cul-

DE ADVENTU DOMINI SERMO V.
si pedibus tuis verbum Dei, et lumen semitis tuis. A

26

SERMO V. !

* Quomodo proficiendum in paranda via Domino.
1. Parate viam Domino (Isa. x1, 5). Via Bumini,
fratres, quam parare jubemur, ambulando paratur,
.parando ambulatur. Et licet multum profeceritis
in ea, semper tamen vobis restat paranda : ut de
his in quz pervenistis, tendatis et extendatis vos in
ulteriora; quatenus per singulos profectus Domi-
nus, cujus adventui via paratur, quasi novus, ac
seipso semper major eccurrat. ldeo bene justus
orat : Legem pone. mihi, Domine, viam justificatio-
num tuarum, et ezquiram eam semper (Psal. cxvin,
52). Ideo forsitan vita sterna dicta est; quia licet
providentia semitam cujusque investigaverit , ter-
minumque constituerit quousque proficiat; termi-

Cur. detestatus. sum. disciplinam , et increpa- B num tamen non habet illius, in quam proficitis,

bonitatis natura. Itaque sapiens impigerque viator
cum consummatus fuerit , tunc incipiet » ita scili-
cet obliviscens quz retro. sunt, ut quotidie dicat
Sibi, Nunc cepi (Psal. vxxvi, 44).. Exsultat ut gi-
$25, quem nil terreat ad currendam viam manda-
torum Dei : Idithumque factus, pigros qui in via
resident, facile transilit in impetu cursus sui. Et
licet novissima diei hora venerit, consummatus in
brevi explet tempora multa ; ut repente de novissi-
mo primus, inter primos coronam accipiat. -

2. Sed nos qui de profectu viz ejus loquimur,
utinam vel initium ejus apprehenderimus! Meo
namque sensu atque judicio non parum in ea pro-
ficit qui cepit; si tamen vere ccpit, si viam civita-
tis habitaculi invenit. Quam pauci sunt , ait Verl-
tas, gui inveniunt eam ! (Matth. vu, 44.) Quam multi
sunt qui in solitudine errant! prorsus ommes soli-
tarii , id est omnes superbi, qui se soios reputant.
Nullus eorum adhuc dicere potest: Nunc capi,
hec mutatio dextere Excelsi (Psal. xxvi , 41). Non.
enim est illis commutatio, ut desinant esse quod
erant, quia non timuerunt Deum (Psal. ' Liv, 20),
cum initium sapientie sit timor Domini (Psal. cx,
10). Si initium sapientie, nimirum et vie bons.
Ipse nempe timor Domini , tpse est qui statim illud
sapiens consilium generat in corde viri , ut dicere
possit : Cogitavi vias meas, et. converti pedes meos

- ín testimonia tua (Psal. cxviu, 59). Ipse confessio-

pa est, qui in via Dei minus firmus est. Sed nun- j) nem persuadet, quam Psalmista initium boni ope-

«uid, qui cadit, non adjiciet ut. resurgat? Septies
cadit justus in die, et septies resurgit (Prov. xxiv,
416). Dominus enim erigit elisos, Dominus dirigit
justos (Psal. cxLv, 8). Nam, si dicebam : Motus est
pes meus; misericordia tua, Domine , adjuvabat me
(Pssl. xcus, 48). Quando igitur aliter non potes
cadens, surgens viam ambula, clamans tamen sem-
ket ei, quem sequi et consequi desideras, Perfice
jrétsus meos in semitis (uis, ut non moveantur. ve-
stigia mea (Psal. xvi, 5) : et, si via iniquitatis in me
& (ut .st humana fragilitas), deduc me in vía
euraa (Psal. cxxxvini, 24); quatenus per te, qui es
sia ef veritas, perveniam 3d te, qui es veritas, et
nta ziernà4 : tibi gloria per zierna axcula, Amen.

ris esse docet : Incipite, inquit, Domino in confes-
sione (Psal. cxyvi, T). Ipse ad penitentiam super-
" bum inclinat, ut vocem clamantis in deserto viam-
que parari jubentis, et unde incipiendum sit osten
dentis, audiat : Penítentiam agite; appropinquabit
enim regnum colorum (Matth. 31,9). Huic sententia
consonat Salomonis, qui manifesta definitione ru-
des instruit, dicens : Initium vie bone, facere justa
(Prov. xvi, 5). Quid est enim justa facere , nisi
penitentiam agere? nisi de nobisipsis quod Deo :
debemus exigere, et quod rapuimus exsolvere? Hxc
est justitia quee ante Dominum ambulat, viamque
ei placitam parat, sicut scriptum est : Justitía ante
eum ambulabit, et ponet in. via gressus suos (Psal.

'

Digitized by Google
