IN EPIPHANIA DOMINI SERMO IIl,

"4

cewierat in cordibus eorum. De his omnino conve- A abscondita est, scrutari, vel majestatem. qum. i^

winter intelligi potest quod apud Salomonem
scriptum est : J'ustorum.semita, quasi luz. splende-
sema procedit, && crescit waque ad per(ectum. diem
(Pros. w, 18). Primo namque semitam justitiz in-
qressi sunt ad lucem splendentis sideris, cujus
jactu profecerunt ad videndum novum ortum ma-
twinz, lucis sicque demum pervenerunt ad con-
templandam faciem meridjani Solis, in die virtutis
sue rutilantis. '

$. Pulchre igitur signanterque in his Gentium
primitiis, in his nascentis Ecclesie primordiis,
przostensus est fidei profectus. in singulis : unde
scilicet incipiat, quomodo proficiat, et quo demum
perveniat ; ut facile ipsorum qui patres sunt, in

fliis agnoscantur vestig. Sicut illi coeperunt a vi- B

sione sideris, profecerunt. ad. visionem pueri, per-
venerunt ad visionem Dei, sic in nobis fides na-
seiur supernorum przdicatione luminarium ; ro-
beratur visione quarumdam. imaginum, per specu-
lum et in sznigmate Deum velut incarnatum nobis "
exbibentium ; consummabitur, cum presens et
nuda videbitur veritas rerum facie ad faciem con-
tmplaptibus quod vix tenuiter et rapiim in zni-
gmate nunc attingitur; cum et ipsa fides transibit
ia cognitionem , spes in possessionem , deside-
rium. in fruitionem. Lucent namque et nobis stell,
non una, sed mult; nisi quia muliz: una, quarum
scibeet cor. unum est, et anima una, fides eadem,
przdicatio consona, similisque vita. Que sint hw
stelle, si dubitas, Danielem interroga : Qui ad ju-
stitiem, inquit, erudiunt multos, quasi stella in per-
getuas cternitatgs (Dan. xui, 5). Paulus etiam (uni-
seria vocat eos, qui lucent in medio nationis proce
4 perverse (Philipp. n, 45), eontinentque verbum
vim, tanquam splendorem mutuatum ab jierna
ince, quo et noctem hujus. mundi jussi sunt illumi-
nare. ideo. Dominus fons et origo lucis, cum ordi-
naret lunam et stellas in potestatem noctis, dicebat
ilis, Vos estis lux mundi : et iterum, Sic [uceat (uz
eestra corem hominibus, uj videant opera vestra bo-
€, et glorificent Patrem vestrum, qui in celis est
(Matth. v, 34, 16). Lucent. itaque verbo, lucent
exesnple, et utroque lucis 938 radio ortum zter-

premium reposita est, contemplari ; contenti simus '
sanctorum claritatem mirggi, sanctitatem imitari.
Fili. inquit, concupisti sapientiam? serva mandata;
et Dominus vrabebit tibi illam (Eccli. 1, 55). Altiora
autem te ne quaeieris, et fortiora te ne scrutaius
[neris : sed qua precipit Dominus tibi, ipsa conserve.
semper (Eccli. vi, 23). Preeceptum namque Dogoini
Jucidum, illuminans oeulos (Psal. xvttt, 9) , quibus
postmodum ipsum corpus luminis valeas intueri
cum in luce radiorum, id est, in opere mandatorum,
versari consueveris. Dwice quidem [wmen, ut ait.
Salomon, et. delectabile oculis videre solem (Eccle.
X1, 7). Dulce prorsus et delectabile, sed illis quibus-
tolerabile. Sanos oculos fovet, infirmos torquet. Ft
quis est tam sano et acuto visu, ut ip aspectu illius
invisibilis Solis non csecutiat? quis ille sezutetor
majestatis, qui-non opprimatur a gloria? Mirabilis
facta est, o Domine, claritas tua, tum ex se, tum
etiam ex me; quia conforfata esp adversum me,
dum acies mea infirmata est in me, et jam non po-
tero ad eam, sicut poterarfi in Adam. Potero forsi-
tan ad claritatem siderum, qui:non possum ad so-
lem ipsum, et per banc quandoque confortabor ad
iXon.

1. Eia, f surge, illuminare, anima mes, quz se-
debas in tenebris: suspice luminaria coeli, leva
oculos tuos in montes unde veniet auxilium tibi, si
veneris ad illum qui babitat in celis, id est, in
montibus ipsis. 4 montibus, inquam, veniet auxi-
lium tibi, quia lux tibi inaccessibilis illuminat mi-
rabiliter à montibus zternis. Susceperunt montes
lucem populo, a quibus ad valles camposque «de-
scendat subjectos. Hoc itaque, dico, fratres, opti-
mum est, nostraque infirmitati congruum illumina-
tionis initium, si intendamus in eos qui illuminati
sunt. Rectissima via est inveniendi Jesum, si pre-
cedentium patrum sequamur lumen przvium, Se-
mita justi recta est, rectus callis justi ad ambulan-
dum (Isa. xxvi, 7). Qui justum sequitur, non am-
bulat in tenebris ; non modo videbit, sed habebit
lemen vile. Videbit ad consolationem presentis
vitse ; habebit in possessionem hereditatis sterne
Pietas nempe promissionem habet vit qux: nunc

mu lucis annuntiant, dum cqlestem, quem voce p) est, et. futuris, Exerceamur ad pietatem, et neutro

przedicant, etiam colesus vite similitudine com-
saendant..

6. Suspicite, fratres, in eelum ; in colo siqui-
desn est conversatio eorum ; suspicite, et intendite
waentis oculos, si necdum potestis in rotam solis,
salem in fulgorem siderum ; admiramini splendo-
resa sanctorum, imitamini fidem, cmulamini san-
etatem. Stelle ista sicut flamma coruscant, et lu-
men luminum ortum demonstrant ; ducunt ad
€zusbula novi Regis, ad cubiculum Virginis matris,
quod est inviolabile fidei mysterium ; imo perducent
in templim Regis. in sanctuarium Dei Patris ; quod
est incogitabile fidei premium. Interim autem, dum

Wonei non sumus, sapientiam Dei, que in mysterie

nos fraudabit qui se ultro nobis fecit debitorem
(4. Tim. 1v, 8, 7, 9). Exerceamur in operibus lucis,
et qui abscondit lucem in manibus suis, annuntiang
de ea amico.suo, quod possessio ejus sit, et ad eam
pBossit.ascendere (Job. xxxvi, $2, 25) , nunc ali-
quando. in solatium operis eam nobis demonstrabit,
et posunodum in premium dabit, ipse lux nostra
Jesus Christus qui vivit et. regnat per omnia se-
cula sseculorum, Amen.
SERMO Ul.
Quibus gradibus ad sapientie lumen perveniatur.

£. Surge, illuminare, Jerusalem, quia venit lumen
tuum (Isa. Lx, 1). Benef'etum lumen quod. venit
in nomine Domini, Deus. Domipus, et illuxit nebia.;:

Digitized by Google
