153

GUERRICI ABBATIS.

P4

absconderat, dissimulare non posset. Hincillud est, A siduo, sed faeili ; facili, aed sublimi. Facile est, ubi.

quod cum dilezisse! auos. qui erant in. mundo, in fi-
nem dilezit «0s (1d. xui, 1). Tunc enim propemodum
omnem vim amoris effudit amicis, antequam etiam.
ipse sicut aqua effunderetur pro inimicis. Tunc eis
sacramentum Corporis et Sanguinis sui tradidit, ef
eelebrandum instituit, nescio virtuto an charitate
mirabilieri, hoc novum genus mansionis adinwe"
niens in consolationem recessus sui, ut si discede-
ret ab eis specie corparis, maneret non solum cum
eis, sed etiam in eis virtute Sacramenti. Tunc ve-
luti prorsus suce oblitus majestatis, et velut injuriam
faciens sibi, nisi quia gloria est charitatis humi"
iare se pro amicis, dignatione ineffabili Dominus,
et talis Dominus, pedes servorum lavit : uno opere

supra. virtutem nihil ipperatur; sublime, ubi de
omni virtute illius fortis armati triumphatur. An
num facile suave.Christi jugum portare? an non su«.
Mime in regno ejus excellere? Quid facilius , rogo,
quam portare pennas qum pertens: pertanfem sef
quid sublimius, quam supra omnem oclorum aiti-
tudinem , quo Christus. aecandit, evolare?: Plane
sancti, quorum sicut. aquile juventus renovabitur,.
assumept penmas. sicut aquile, et. volabunt, Quo
volabunt? Ubicenque, inquit, fuerit corpus ,. sliuo
congregabuntur et enilas (Matth. xxi ,.98., e Luc.
xvi, $1).

4. Sed quid putemus, fratres, quomodo tuac Fe.
pente de terris ad celos evolare poterit , qui nanc

tondens eis et humilitatis exemplum, et remissionis D exercitio et usu quotidiano volitare non didicerit?

Sacramentun

. 3007 2. Tunc denique post exhortationem pro-
lixioris sermonis Patri eos commendans, sublevatis
in celum oculis, inter csetera sic ait, Pater , cum
essem cum eis, ego servabam eos in nomine tuo , et
nemo ex his periit, nisi filius perditionis. Nunc aw-
fem ad. te venio : serva eos in. momine tuo quos de-

Si quieris quo doctore, quo duce, aunquid mom

Christus sicut aquila provocabet hodie ad volandum
pullos suos, quando sspor eos volitabat, cum scili-
cet videntibus illis elevaretur, dieque sequerentus-
9culis euntem in coelum? Poterat utique repente im
ictu oculi, ex oculis eorum rapi, et ubi vellet, con»
stitui. Sed plane, sicut aquila provoesns ad volan-

disti mihi, Non rogo ut tollas eos de mundo, sed ut — dum pullos suos, et super eos volitans (Deut. xzxst,
serves eos a malo; et catera, qu» non est bujus — 11), et corda sursum levare post se nitebater amore
temporis retexere , multo minus exponere. Summa — sui, et corpora similiter posse sublevari pollicebatos
tamen orationis, sicut indicat textus lectionis, est — exesnplo corporis sui : sicut Apostolus ait, seterni.
in his tribus, in quibus est et summa satutis, imo — conscius mysterii, quis et nos bajulis nubibus ra«-
et perfectionis , ut nibil poasit addi, scilicet nt a — piemur obviam Christe (A Thess. 1v , 46) redeunti,
malo serventur, ut in veritate sanctificentur, ut c Ipse quidem ascendit super Cherubim, et volavit.
eum ipso glorificentur. Pater , inquit, quos dedisti ^ super pennas ventorum (Psal. xvii, 11), id est eu:
sihi, volo wt ubi sum ego, et ipsi sint mecum, ut vi- — Dergressus est virtutes Angelorum ; ius amen com-
deant claritatem meam (Joan. xvi, 14-15, 45, 94), — descendens infirmitati, expandet aloe eus, etaesu-
O felices, quorum advocatus ipse judex est; pro met ie, atque portabit in humeris auis, si mode
quibus orat qui pari honore oum eo quem orat ade. — pullus degener non existas, ut a terra levari, e&.

randus est! Voluntate labiorum ejus non fraudabit
eum Pater, cum quo est'ei una voluntas et una po-
testas, quia. unus Deus est. Omnino quod Christus

aura puriore perfrui non. exümescas
5.. Alii volant contemplando , tu seitens amando:
Paulus mente excedit , et ad tertium usque pervolat

9rat, impleri necesse est : cujus sermo virtus est, — ccelum (Il Cor. xn, 2); Joannes ad id quod in prin-
ei voluntas effectus ; qui de omnibus.qua sunt, dixi&, cipio erat Verbum : tu saltero busnj degonerem asa
9$ faeta sunt, mandavil, et creata sunt (Psal. xxxi, — trahas animum, nec patiaris obrutum inertia ia
9). Volo, inquit, «t ubi ego sum, et ipsi sint mecum, — terza putrescero-oor tuum ; sed:clamanti, « Sursum
O quanta securitas füdelium! quanta fiducia cre- — corda, » Pontifioi magno (qui bodie introivit im
dentium | tantum non abjiciant gratiam quam ac- — Sancta, eterna redemptione inventa, ubi et. assistit
ceperunt. Non enim solis Apostolis proposita est D vultui Dei interpellans pro nobis) responde fideliter,

hxec. securitas, vel condiscipulis eorum, sed omni-
bus qui per eorum verbum credituri sunt in 'Dei
verbum. Non pro eís , inquit, rogo tantum , sed pro
eis qui credituri eunt per verbum eorum in me (Joan.
zvit, 94, 20).

8. Vobis autem fratres, donatum est, ut alt Apo-
stolus , non solum ut in eum credatis , sed etiam wt
patiamini pro eo (Philipp. 1, 29) : quos scilicet fides
promissionis Christi, non securitate negligentiores,
sed siacritate faciens ferventiores, et quotidiano
vitiorum conflictu, martyrio coronat a3elduo ; as-

« Habemus.ad Dominum. » Sed et si aliquando quae-
sivisti non quz sursum sunt, sed quse super terram;
jam te ipsum increpa, et dic Domino cum propbeta :.
Quid enim mihi est in celo? el a 1equid volui super
terram? (Psal. xxxii, 25) Heu, quam 2008 misere
errabam ! tam magnum est illud in eco mihi repo
eitum , quod contemnebam ; tam nihil boc super
terram, quod tantopere expetebam ! Christus itaque
thesanrus tuus. ascendit in coelum : ibi sit et cor
tuum. Inde ducis originem, ibi habes Patrem Li
hareditatem, inde exspectas Salvalorem. Amen.

—

Digitized by Google
