S1

IN EPIPHANIA DOMINI SERMO ill:

$) : dt veri ffi lucis ambulemus de claritate in A A mandatis prorsus intellexi, quiw intellectus boncs

claritatem , tanquam pralucente Domini Spiritu, ut
per singulos gradus virtutum regnum claritatis ul-
terius invadamus, Qui igitur jam per fidem sumus
in lumine, ex ea et per eam in amplius et serenius
lumen progrediámur, primo justitie , dein scien-
tie, demumque sapientiz. Quod entm credimus
per fidem , consequenter operandum vel promeren-
dum est pef justitiam , post. intelligendum per scien-
tiam , ac postremo contemplandum per sapientiam.
Prima namque omnium accensa est lucerna fidei,
ad quam operemur in nocte hujus seculi. Inde
scriptum est in laudem mulieris fortis, que de
nocte surrexit, et, de nocte ac die operans manibus
suis, panem otiosa non comedit, Non exstinguetur,

omnibus facientibus timorenr Dorhini. Nam et un-
ctio docené de omnibus, sciens ninfirum quo ordine
quidque apud eam discendum sít, prius docet 6o-
nitatem et disciplinam , et postmodum scientiam :
si tamen qui docendus est, primo omnium credi-
derit, 94] id est, elementa exordii sermonum ju-
sütis didicerit, Ideo ille discipulus unctionis tam
prudenter precem ordinabat , atque allegabat : Bo-
nitatem, inquit, et disciplinam et scientians doce me,
quia mandatis tuis credidi (Psal. cxeui , 400, 66)
kc si diceret : Didici prima elementa, id est, fidem
non fictam ; jam, quod sequitur, doce justitiam, id
est bonitatem et disciplinam, ut sic demum prove-
hat ad sanctorum scientism. Vocasti ad grotiam

inquit, ín nette Imcerna ejus. (Prov. xxxt , 18) , id B fidei , jam justifiea per bonitatem amoris ,-et disci-

est, non deficiet in tentatione fides ejas. Ad hanc
lucernam non fiunt opera tenebrarum , sed exstin-
guitur cum fiunt. Qui enim male agit, odit Iucem
(Joan in, 20). Ideoque exstinguit lucermam fidei,
postponit menroriam Dei; non est timor Dei ante
oculos ejus, et de tenebris quas sibi fecit, arbitro-
rumque absentia blanditur sibi, dicens : Quis me
videt? Tenebrae: circumdant. me, et. parietes coope-
fiunt me, et nemo circumspicit me. Quem vereor?
Delictorum meoram non memorabitur Altissimus, Et
mom intelligit quoniam omnia videt oculus illius
(Eccli. xxi, 26, 27). Bona vero opera, etsi ali-
quando propter vanitatem declinandam in abscon-
dito flunt, ad lucem tamen internam et aeternam, id
est sub judicio (idei et testimonio Dei fiunt, quia
opera lucis sunt ; lucernz utique ardentes in mani-
bus operantiuni, et exspectantium adventum sponsi,
qui educet quasi lumen justitiam tuam ad conspe-
cium hominum et angelorum, ét, sicut lux meridiana
elara est, clarescere faciet opera tua, quia in Deo
sunt facta, ut Deum in te, et te in Deo clarificent
omnium judicia.

5$. Quanta vero claritate justitia resplendeat etiam
in presenti, quanta luce Letificet conscientiam justi,
familiarius et suavius conscientiz vestre testimo-
nium vos docebit. Scpe autem et fides radiat, et
justitia coruscat, et adhuc tamen intellectus caligat ,
vt mysterium fidei, quod velut involitum tenens ve-

plinam casti timoris, ut post magniffees munere
scienti spiritualis. Quos autem vocavit , hos et jw-
stificavit ; et quos justificavit illos et magnificavit
(Rom. vur, 50).

6. Sciendum sane quod, cum sit bae scientia
sanctorum, non tamen omnes sancti docentur eam ,
sed illi duntaxat in quibus nec industria gratiam,
nec gratia destituit industriam ; sed utrumque mu-
tuo sibi suffragio cooperatur, ut et docibilis sit
homo discipulus , et spiritus adsit doctor sedulus.
Cum autem varia charismata contineat hxc scien-
tia, Spiritus tamen moderator noa in unum facile
€onfert otonia , sed dividit singulis prout vult , ali.
notitiam mysteriorum, alii intellectum Scriptura
rum , alii interpretationem sermonum , alii discre-
Uonem spirituum, alii illam, qux pernecessaria est,
velut id gustu dignoscehtiam, atque dijudicationem
virtutum ac vitiorum, ne fallant vitia specie virtu-
tuti. Non nocebunt , inquit, et non occident in wuni-
verso sancto monte meo ; quía repleta est terra scien»
8a Domini (Isai. x1, 9).

T. Jam vero si quis post hzc et per hzc tri»,
fidem, justitiam atque scientiam, proficiat ad s2-
pieptiam, 1d est, saporem et gustum zeternorum, ut
possit vacare et videre, videndoque gustare quam
suavis Dominus ; et quod oculus non vidit, et auris
non audivit, et in cor hominis non ascendit, ei pet
Spiritum reveletur : hunc omniuo dixerim illumi-

merater, explicare nesciat; signátüs sil ei liber D natumn maghifice et gloriose, tanquam qui gloriam

Scripturze , quasi litteras nesciat; sed néc ad dis-
eretionem boni et mali, veri ei falsi sensus exer-
cítatos habeat. Et tales quidem miulti in Ecclesia,
quorum fides multa, abundans justitia, scientia fere
malla. Quod tamen ad lumen justitiz. accedere opor-
teat lumen scientiz , docet sermo propheta, qui,
cum przemisisset : Seminate vobis ad justitiam, ut
ostenderet. quas interim primitias colligamus de
boc semine, subjunxit : Jluminate vobis lymen scien-
tie (Osee. x, 12). Sic et Apostolus ait : Fructifican-
tes in opere bono, et crescentes. in. scientia Dei. (Co-
less. 1, 10). Tu quoque, David, sedens in cathedra
sapientissimus princeps inter tres, quomodo super
scnes ;ntellexisti * Quia mandata, inquit, quasiti.

Domini tevelatá facie speculetur, et super quem
gloria Domini sepius oriatur. Huic utique dicere
habet non propheta, sed própheterum Spiritus :
Surge, ilimninare, Jerusalem, quia venit (umen tuum,
el gloria Dotnini super te orta est. (1d. 1x, 4). Fra-
tre$, ton omnes capiunt hoc verbtm , sed «qui po-
test capere capiat. Non condemmatur qui hón capit :

sed qui. non cupit, utique teporis arguitur. Qui au-
tem cupit, noveritquia hoc lumen sapientite fervent
accendit oratio, sicut et lumen sclentite frequens
lectio ; si tamen cum legis, lucernam ardentem ad-
hibueris, id est justitiam operum , piorurague ex-
perientiam sensuum. Tu autem, Domine, Pater lu-
winum, qui lumen de te lumine unieum tuum ini-

Digitized by Google
