25 ' — CUERRICI ABBATIS 36

SERMO IIl.
De admirabili Dei cum homine commercio.

4. Puer natus est nobis (1a. 1x, 6). Nobis prorsus ;
non «nim sibi, non. angelis. Sibi, inquam, natus non
est , ut scilicet hac nativitate esse , aut melius esse
inciperet, qui antequam temporaliter nasceretur,
seernaliter erat, et perfecta beatitudo sibi erat,
quia de Deo perfecto perfectus Deus natus erat. An-
gelis natus non est; quia nec angelus jlle qui in
veritate stabat, reparatione indigebat; nec illius
qui ceciderat, casus reparabilis erat. Ideo nusquam
angelos apprehendit , sed semen apprehendit Abrahae
(Hebr. n, 16); et qui Deus natus erat sibi , puer natus
est nobis : se quodammodo relinquens, et angelos
transilieus, ut ad nos usque deveniens unus fieret
e nobis; et exinanitus a semetipso, minoratur ab
angelis, ut zqualis fleret nobis. Qui igitur natus
eternaliter sibi et angelis erat beatitudo, natus
temporaliter nobis, factus est nobis redemptio;
quia nos solos laborare videbat antiquo nostre
nativitatis prajudicio. Quam felix, quam amabilis
nativitas tua , puer Jesu, quz nativitatem omnium
emendat , conditionem reformat , prejudicium sol-
vit, chirographum dammate nature rescindit: uf
si quem piget damnabiliter esse natum , possit feli-
viaeime renasci ! $uotquot autem receperunt eum,
Jedisti eis potestatem filios Dei fleri (Joan. 1$ 12),
Gratias agimus gratuitz atque gratiose nativitati
tuz, Deus fili hominis, per quam accessum habe-
mus in gratiam istam in qua stamus, et gloriamur
in spe glorie filiorum Dei (Rom. v, 2). Prorsus
admirabile commercium , ut sumens carnem, lar-
giaris deitatem! commercium , inquam , charitate ,
non cupiditate contractum ; indulgentie quidem
tug gloriosum,sed indigentia: meze omnino lucrosum.
Vere tu puer misericors, quem sola misericordia
puerum fecit: licet pariter misericordia et veritas
jn te obviaverunt sibi (Psal. uxxxiv, 14). Vere, in-
quam, tu misericors puer, natus es nobis, non
tibi: lucra nostra, non auginenta tua nascens de
nobis quzsisti, quia ad hoc solum nasci dignatus
es, ut nos minoratione tui proveheres, humiliatione
glorificares. Tu exinanitus nos replesti: tu enim
emnem tuz plenitudinem divinitatis in hominem
transfudisti. "Transfudisti , sed mon confudisti.
'Transfusum tamen Deum in hominem non dice-
. yem, si ad mensuram datum huic homini spiritum
audirem: si de omni sua plenitudine penes Deum
aliquid recedisset, quod non in hominem, cui uni-
tis est, effudisset,

2. Merito igitur oleum effusum nomen (Cantic. 1,
2) Dei hominis, vel certe unguentum exinanitum ;
cum ita funditus Dei in hominem effusus sit, ut
eum semetipsum exinanisse (Phil. n, 7) confitea-
tur fides Apostoli. Quamquam sic utique se exipa-
mvit, ut in se ipso nibil prorsus minuerit, aut
ietaverit ; nec alia esse potuit nature immutabilis
exinanitio, quai nature nostra , qux terra inanis

A et vacua est, assumptio. Magna prorsus exinanitio

ista in oculis videntium , ut splendor glorie et fi-
gura paternz substantie, nonnisi formam praeferat
servilem, et in ipsa non habens speciem neque de-
corem. Quasi enim parum exinanitus esset, 998
si homo solum fieret, etiarà humane carnis glo-
riam ita funditus in se vacuavit , sapientiam infa-
tuavit , infirmavit virtutem , minuit magnitudinem ;
ut et in nativitate minimum , et in passione se ex-
hiberet novissimum virorum: unde nec reputave-
runt eum. Vis autem videre Deum exinanitum a se-
metipso? vide jacentem in presepio. Ecce Dews
noster. (Isa. xxv , 9), Isaías ait, qui de tam longin-
quo vidit, et cognovit praesepe Domini sui, imo
Deum in prasepi. Ecce, inquit, Deus noster. Ubi ,

B quiso? In preesepio, inquit. Infantulum quidem ibi

invenio. Hunccine tu dicis illum esse, qui dicit,
Colum et terram ego impleo (Jerem. xxi , 24) : imo
Cujus majestati angusta est omnis cceli latitudo ?
Pannis involutum video. Hunccine tu dicis illum
esse, qui gloriam et decorem induit lucis inacces-
sibilis, amictus incircumscripto lumine sicut ve-
stimento? Vagientem audio. Hiceine est qui in cc-
lis tonat, sub cujus vocis tonitruo potestates ange-
lice submittunt alas suas? Sic est , inquit alius pro-
pheta satisfaciens pro Isaia, omnino sic est; Hic
est Deus noster, sed exinanitus est, ut te repleat ,
et a se quodammodo deficere voluit, ul te reficiat.
Conclamat omnis chorus prophetarum uno spiritu ,
eademque sententia, etsi aliqui voce diversa, sie
est: Ilic est Deus noster, et non estimabitur. alius
prater eum (Baruch, n, 56); neque enim est alius
prater eum. Sed scio, inquid David, scio, quia
non credet signo huic, sed contradicet generatio
prava et adultera Judaeorum ; enarrate vos, apo-
stoli, in progenie altera Gentium. Quid ? Quoniam
hic quem Judzus jacentem in presepi nec respicit,
pendentem in cruce despicit; cum miro modo na-
scitur, non videt; cum mira operatur, invidet; cum
dira patitur, irridet : Hic, inquam , hic est Deus noster
in eternum, et in. seculum seculi, ipsereget nos in
secula (Psal. xvi , 15).

$. Et ecce jam pftedicantibus apostolis, testi-
ficantibus proplietis , etsi vellus siccatum est, sed

p aree latitudo infusa est (Judic. v1, $9, 40): etsi

cucurbita aruit , Ninive salvata est (Jone ut et ww),
et amissio Judzorum, divitite facta est mundi , eg
salus gentium. Ádorant omnes reges terrz parvu-
lum qui natus est nobis, omnes gentes serviunt ei :
quia si qui sunt qui non serviant, vel non sint
servituri, quasi non sint, sic sunt coram eo (sa.
xL, 17) ; gens etiam et regnum, quod non servierit
ei, peribit. Jam tamen videmus et gaudemus im-
pletum, quod per Isaiam fuerat a Patre promissum :
Viri sublimes ad te transibunt, tui erunt, post te
ambulabunt , te adorabunt , teque deprecabuntur. Et
merito , inquit , quia in te tantum est Deus , et non
est absque te. Deus. Vere tu es. Deus. absconditus,
Deus Israel Salvator (Isa. xtv, 1&, 15). Si unquam

Digitized by Google

