709 DE PURIFICATIONE B. MARI/E SERMO IV. ] 378
est. Tac plane fuit tola ac vera sanctificatio 95$/& A frigerium (Psalt. 1xv, 12). Sic nempe et mundus

Wauis et Filii, sicut et angelus exposuit ei. Jdev,
inquit, et quod nascetur ez te Sanctum, vocabitur
Filius Dei (Luc. 1, 55). Antea namque purificanda
era natura mortalis, ut Deum conciperet, non
posteaquam concepisset : cum concepisse Sanctum
sanctorum summa sanctificatio sit, et ea qux: Ma-
Vr ipsius sanctitatis effecta sit, nihil sanctius esse
possit. Cusma. ergo filie Sion qux mollius et disso-
lotius vivunt, et ardorem forsitan experiuntur car-
nis, merito purificandze sint spiritu judicii et spiritu
ardoris; Virgo perpetua ac singularis, quz sola
Spiritus obumbratione Deum concepit , solo purifi-
cata est spiritu gratize et refrigerio roris Omnium
sane purgationum , quibus conditio reparatur

iste prius baptizatus aqua diluvii, postea purga-
tus igne judicii, in novum transibit statum incor-
ruptionis.

, 5. Denique, ut teneris atque delicatis geramus
aliquatenus morem, si lacrymas non habent, si
labores horrent, si nesciunt ferre tribulationem ;
uunquid et illud excusabunt, quod Salomon coin
mendat : Per misericordiam , inquiens, et fidem pur-
gantur peccata? (Prov. xv, 27 ; xvi, 6.) Quid mi-
sericordia suavius? quid fide jucundius? Hzc oleum
est membris, illa lumen oculis. Hxc ungit affectus,
illa sensus illuminat, dirigitque gressus: ut ad lu-
men ejus ambules in tenebris, ut invisibilia con-

templeris, et futuram tuam beatitudinem jam animo

mortalis, haec beatz puriflcatio Virginis mitissima B presumptam inediteris. Bene autem dicitur, per

atque felicissima fuit: nam illa filiarum Sion qux»
pargatorio fiet igne judicii , sicut novissima , sic et
severissima omnium erit. Nec ista itaque potest
esse nobis nisi admirationi , nec illa nisi formidini :
qeippe qui nec ad istam possimus aspirare, et in
iam, si sapimus, semper formidamus incidere.

Omnino si sapimus, semper clamabimus, plus emem-

datione morum , quam strepitu verborum : Domine,
ne in furore tuo arguas me, neque in ira (ua corripias
me (Psal. v1, 2).

4. Necessarie igitur nobis et misericorditer intee
wtrumque genus purgationis, illud summum ad
quod non attingimus, et illud ultimum quod me-

tmimus, alia purgationum genera pietas providit

misericordiam et fidem purgari peccata : quia mise-
ricordia de proprio impendens, redimit debita; fi-
des autem etiam gralis sine operibus indulgentiam
impetrat. De misericordia nempe dicit propheta :
Iniquitates tuas redime misericordiis pauperum (Dan.
1v, 24); et Dominus prophetarum: Date eleemosy-
nam, et omnia munda gunt vobis (Luc. xt, &). De
fide autem ait. Apostolus : Fide mundans corda eo-
rum (Act. xv, 9); et Dominus apostolorum : Vade,
inquit, fides tua te salvum fecit (Marc. x, 52). Quan-
quam in hac Salomonis sententia, possit intelligi
non fjdes qua credimus, sed qua credibiles nos ex- -
hibemus, dum fidem Deo et hominibus servamus;
ut quod bic dicitur: Per misericordiam 85 et fi-

divina , sicut tempus et locum ponitentiz, sic plu- C dem purgantur peccáta (Prov. xv, 27), et paulo post:

zima salutis indulgens remedia. Quz licet multa ac
varia sint, sub quatuor tamen generibus videntur
«mnia fere.posse comprehendi ; ne scilicet indigesta
multitudine rerum memoriam confundamus auci.
toris. Elec igitur quatuor esse arbitror quibus op-
portune et commode his diebus purgationis nostrae
purgari possumus : scilicet contritionem cordis,
affictionem corporis, opera pietatis et fidei, pa-
tentiam tribulationis. Ad hunc siquidem modum
quatuor invenies, quibus mundum generaliter pu-
Tifcat Christus , purgationem peccatorum faciens :
aquam scilicet et sanguinem, spiritum et ignem.
Hic est, inquit Joannes, qui venit per aquam et
senguinem. Hic est qui. baptizat in Spiritu sancto
et igni (1. Joan. v, 6, 8). Aqua baptizavit, pedes-
que discipulorum lavit, dedicans baptismum quo-
que lacrymarum , qoa» de contritione profluunt cor-
dis. Sanguinem fudit; ut et nos mortificatione
€orporis participantes ejus passioni, lavemus sto-
las nostras in sanguine Agni. Spiritum dedit; ut
tharitas Dei ac. proximi diffusa in cordibus nostris
per Spiritum , multitudinem in nobis operiat pec-
catorum. Quz, si minus perfecta est, ut tot et tanta
non sufficiat operire, admovet ignem conflator ille,
qui purgat filios Levi; et quidquid residuum est
Fabiginis, ignis excoquit , seu przsentis, seu futurz
tribelatjonís, ut tandem decanjare possint : Trans-
irimas per ignem et aquam, et eduzisii nos in re-

Misericordia et veritate redimitur iniquitas (Prov. xvi,
6), eadem sit in diversitate verborum repetita sen-
tentía. Recte igitur misericordia et veritas seu fides
sociata sunt: cum in omnibus viis nostris nisi mi-
sericordia et veritas obvient sibi, plus augeri quam
purgari peccata sit verendum. Ut enim de aliis ac-
tionibus interim taceam, et de misericordiis paupe-
rum loquar, quas abundantius nunc fieri temporis
bujus postulat necessitas : quid in ipsis etiam, qui-
bus peccata purganda sunt, peccati committitur, si
misericordia fide, vel fides misericordia destituatur?

6. Audiant ergo quibus dispensatio credita est;
audiant quibus credita non est: isti scilicet, ne sic
velint esse fideles, ut misericordiam deserant ; illi,
ne sic velint esse misericordes, ut fidem Ledant.
Sunt enim aliqui qui plus volunt esse fideles quam
oportet ; et sunt aliqui qui plus volunt esse miseri-
cordes quam eis liceat, Qui ergo contra fidem in-
debitam usurpant misericordiam, audiant Salomo-
nem dicentem : Multi homines misericordes vocantur ;
fidelem autem virum quis inveniet? (Proverb. xx, 6.)
Qui autem velut propter fidem negligunt debitam mi-
Sericordiam, audiant plus quam Salomonem dicen-
tem : Quod superest date eleemosynam (Luc, xx, 44);
ut saltem abundantia vestra aliorum suppleat ino-
piam. Multum prorsus pepercit infirmge. et. pusilla
nostrze fidei, qui bona communia non ex zquo fra-
ribus partiri, sed ex eo quód superest proprize pe-

Digitized by Google

