15

€ob. 1, 19); homines credunt nec contremiscunt,
Dwmones quem credunt verentur; homines dum
quem credunt, nec timent nec verentur, gravius de
contemptu judicantur. Non fallamur ergo , fratres,
y generali nomine fidei, quasi quxcunque fides ad
' justitiam debeat reputari; sed meminerimus Doc-
tor gentium in fide et veritate, qualem definierit fi-
dem, qua Deo est placendum : Fides, inquiens, est
substantia rerum. sperandarum, argumentum non ap-
parentium. Hzc est fides quze per dilectionem ope-
ratur ; ut, suadente conscientia meritorum, de fide
spes nascatur, fidesque supponatur velut subjectum
et fundamentum, cui superzdificentur bona sterna,
que speranda sunt. Síne ista fide imposstéile est
placere Deo (Hebr. x1, 1, 6), et cum ista impossi-
bile est displicere Deo. Oculi tni, Domine, respicitnt
fidem (Jerem. v,3), dixit ille qui jugiter in conspectu
tuo stabat per fidem. Omnino juste et merito. Pror-
$us debita vicissitudo, ut oculi tui , Domine , respi-
ciant fidem, quia oculi mei semper ad Dominum fi.
delem.
6. Nos autem, fratres, si tanquam sine fide si-
mus, Deum post dorsum nostrum ponimus, ut, dis-
simulantes timorem ejus, in vanitates potius respi-

GUERRICI ABBATIS

116

A ciamus, quo merito nos respicieridos putamus ? lo
respiciemur, sed quo vultu? Vultus Domini super
facientes mala (Psal. xxxii, 17) ; sed quam iratug,
980 quam terribilis, quam importabilis tunc de-
mum scietur, quando fugient qui oderunt eum a
facie ejus. Et a facie tua, Domine, quo fugient,
nisi in tenebras exteriores, in illud chaos et. abye-
sum ignis et caliginis? T«nc enim dicent montibus,
Cadite super noe; et collibus , Overite nos (Luc.
xxi, 50), levius sstünantes absorberi voragine
inferni, quam sustinere faciem Dei irati. Enimvero
tunc stabunt justi in magna constantia ; tunc. fides,
que modo sollicita stat in conspectu Domini ad
videndam voluntatem ipsius, secura stabit ad vi-
dendam gloriam ejus. Vigilate, fratres, state in

B fide (1 Cor. xvi, 13). Quem fides timore sollicitat,
non potest dormitare per negligentiam ; quem fides
in spe radicat, non potest titubare per diffidentiam,
Omnia autem vestra in charitate fiant, ut fidei le-
mitas jungatur, quatenus de unoquoque vestrum di-
catur, In fide et lenitate ipsius sanctum fecit illum
Dominus (Eccli. xuv, 4) ; quod ipse przstet Sanctus
sanctorum, qui vivit et regnat per omnia szcula
seculorum. Amen.. |

IN ANNUNTIATIONE DOMINICA.

SERMO 1.
De gaudio lrujus diei et de laudibus Virginis matris.

1. Opportune nobis in his diebus Quadragesi-
£alis observantize solemnitas intervenit Dominicz
Annuntiatiopis, ut qui fatigantur afflictione corpu-
rali, gaudio recreari valeant spirituali; et quos
humiliavit penitentie luctus, annuntiatio'illius qui
tollit peccata mundi, consoletur. Sic quippe scri-
ptum babes : Maror in corde viri humiliabit eum;
et sermone bono letificabitur (Prov. xui, 25). Pror-
$us sermo bonus, sermo fidelis et omni acceptione
dignus, Evangelium nostre salutis; quod angelus
missus a Deo, hodierna die Marix evangelizavit, ac
letum de Incarnatione Verbi, dies diei, angelus
Virgini verbum eructavit. Sermo ille, dum Filium
promittit Virgini, veniam pollicetur reis, redem-
ptionem captivis , adapertionem clausis, vitamque
sepultis. Sermo ille, dum Filii regnum przdicat,
justorum quoque gloriam annuntiat ; terret inferos,
laetificat coelos; et, sicut cognitione mysteriorum,
$ic etiam novitate gaudiorum perfectionem auxisse
videtur Angelorum. Quem ergo non letificet ille
sermo banus in afflictione sua, quem non console-

' tur verbum illud in humilitate sua? Memor esto,
inquit David, verbi tui servo tuo, in quo mihi spem
dedisti; hac enim me consolata est in. humilitate
mea (Psal. cxvin, 49, 50). Verbum tantum pro-
missionis acceperat, sed nullo adhuc indicio sese
effectus prodebat. Affligebat eum dilatio voti, sed

€ consolabatur certitudo spei ex fide promittentis.

2. Si ergo David solà spe salutis hujus, qux no-
bis servabatur, anímum pascebat, quod gaudium,
qu: deliciz , rei ipsius exhibitio nobis esse debue-
rat? O felicitas temporum istorum! o infelicitas
temporum istorum! Án non felicitas temporum in
quibus tanta plenitudo gratiz et omnium bonorum ?
an non infelicitas temporum in quibus tanta in-
gratitudo redemptorum ? Ecce enim venit plenitudo
temporis, in quo mittit Deus Filium suum, ut fiat
Filius hominis, hominumque Salvator ; et ecce ma-
gnitudo temporis, ut Salvatorem suum fastidiat
homo peccator. Annuntiatur salus perditis, et con-
temnunt;; promittitur vita desperatis, et negligunt ;
venit Deus ad homines, et non assurgunt. Assurgit,

D qui aliqua devotione se erigit ut det gloriam gratiae
Dei ; assurgit, qui saltem cum gaudio suscipit ver-
bum propriz salutis. Scio autem, scio quis est qui
Lbetificatur illo sermone bono. llle procul dubio
quem prius humiliavit pius moror in corde sue:
moror de peregrinatione ct exsilio, moror de vin-
culis mortis et periculis inferni; qui mcrens quo-
tidie plangit, quod preoccupaverint eum laquei
mortis, et pericula inferni invenerint. Huie nimi-
rum jucundus advenit hodiernus ille nuntius de -
colo, hic gratulabundus excipit sermonem de Dei
Filio ; huic, inquam, lugenti et merenti quod tantis
sit malis praeventus et circumventus, non sine gau-
dio liberator annuntiatur; qui oleum gaudii datu-
rus est pro luctü, pallium laudis pro spiritu moro-
ris ; qui videlicet finem dabit miseriis, et eirs* fine

Digitized by Google
