1333

euntes nuuüigrerunt carteris, ncc iliis crediderunt(Marc.

.xvi, 10-15). Hem apud Lucam : Ki regressa a wo-
wumenio, nuitiqoerunt koc omnia illis undecim, etca-
teris omnibus ; etvisa eunt ante illos sicut deliramen-
ium verba ida, et non credebant illis (Luc. xxiv, 9,
10); nimirum quia evigilabapt de gravi somno tg»
.dii et desperationis. Cum autetn, inquit, vidisset Ja-
€ob snisersa que Joseph. miserat ei, revizit spiritus
$jus, et ait : Sufficit mihi si Joseph filius mens vivit.
Vade et videbo ewm, antequam moriar. (Gen. x1v,
27, 28). Sic utique in Apostolis parum profecerunt
verba, donec acceperunt munera. Nam et ipse Je-
sus cum se eis presentem exhibuit, non tam per-
suasit ostensione corporis, quam aspiratione mu-
neris.

4. Scitis quia cam venit ad eos januis clausis ,
et stetit in medio eorum, illi conturbati et. con-
territi existimabant se. spiritum videre. (Luc. xxt,
$7). Cum autem insufflavit in eos, dicens : Accipite
Spiritum. sanctum. (Joan. xx, 22), vel cam coelitus
misit eumdem Spiritum, sed aliud donum, liec
utique dona, resurrectionis ét vitz? indubitata testi-
monia fuerunt et argumenta. Spiritas enim est qui
testificatur apud sanctorum corda et per eorum ora,
quoniam Christus 999 est veritas, vera resurrectio
et vita, Ideo et Apostoli, qui prius dubitabant etiam
post intuitum corporis viventis, post gustum spi-
ritus viviflcantis, virtute magna reddebant testi-
monium resurrectionis. Adeo plus est corde Jesum
concipere, quam oculis videre, vel auribus de ipso
audire ; tantoque potentior est operatio Spiritos
apud sensus hominis Interloris, quam corporalium
£10 sensus exterioris. Quis enim dubietati re-
linquatur locus, ubi qui testificatur , et cui testifi-
catur, unus fuerit Spiritus? Si unus Spiritus et
unus sensus, parque consénsus. Tunc ergo vere,
sicut de Jacob legitur, revixit eorum spiritus , qui
jam propemodum lyctü éràt exstinctus, imo despe-
ratione sepultus. Tunc , nisi fallor, quisque eorurn
dicebat sibi : Sufficit mihi quod Joseph meus vivit ;
quia vivere mihi Christus est, et mori lucrum,
'Vadam igitut in Gali:eam, in montem ubi consti-
Utit nobis Jesus, et videbo eun , et adorabo ante-
quam moriar, ut postea nunquam moriar; quia
eninis qui videt Filium et credit in eum, habet
vitam aeternam, ut, etiamsi mortuus fuerit, vivat
(Joén. vi, 40, et xi, 26).

5. Nunc ergo, fratres mei, quid vohis testatur
' waudium cordis vestri de amore Christi ? Putu equi-
"dem (an recte, vos videritis) quoniam si unquam
amastis Jesum, seu vivum , seu mortuum, sive re-
Jivivut, hodie, cum tam crebro in Ecclesia perso-
nant ef consopant nuntii Resurrectionis, cor vestrum
in vobis gloriatur sibi, et dicit: Nuntiaverunt mihi,
dicentes : Jesus Deus meus vivit. Quo audito revixit
spiritus meus, qui dormitabat prze tedio, vel lan-
guebat tepore, aut nimia deficiebat pusillanimitate.
Nam et de morte suscitat criminosos jucunda vox
hujus felicis nuatii. Alioquin certe desperandus est

GURBBICI AHBATIS

144

À et obliviope sepeliendus, quem Jesus, regrediens ab
inferis, in infuno reliquit inferni. In hoc sane no-
veris quod spiritus tuus plene in Christo revixerit,
8i quod sequitur ex sententia dixerit : Suffleit mibi,
si Jesus vivit. O vocem fidelem et plane dignam
Amicis Jesu! o castissimure affectum, qui sic loqui-
fur : Sufücit mihi si Jesus vivit! Si vivit, vivo,
€um de ipse péndeat anima mea, imo ipse sit vita
562 , ipse sufficientia mea. Quid enim mihi deesse
poterit, si Jesus vivit ? Imo desint omnia alia, nihil
interest mea , dummodo Jesus vivat. Ipse ergo, si
placet ei, desit mihi; sufücit mihi , dummodo vi-
vat ipse vel sibi. Cum sie amor Christi totum absor-
buerit affectum bominis, ut, negligens et immemor
Sui nonnisi Jesum Christum et ea qu» sunt Jesu

B Christi sentiat, tune demum, ut arbitror, perfecta

5$t in eo cbaritas. Huic utique qui sic affectus est,

non est onerosa paupertas : iste non sentit injurias,
ridet opprobria, contemnit damna, mortem lucrum
deputat; imo nec mori se putat, cum magis de
morte ad vitam transire ge scias, et fidenter dicat :

Vadam et videbo eum, antequam ioriar.

6. Nos tamen, fratres mei, licet non simus tante
nobis puritatis conscii , eamus nihilominus, eamug
videre Jesum in montem Galilee colestis, ubi
constituit nobis. Eundo crescet affectus , et saltem
perveniendo perficietur. Eundo ,'via prius arcta et
difücilis dilatatur, et virtus infrmis awgetur. Ut
enim nec Jacob, nec aliquis de demo Jacob se exeu-
saret a via, preter alia munera , missa sunt pan-
peri seni sumptus et vehicula, ne quis videlicet, aut
paupertatem causaretur, aut ipfirmitatem. Caro
Christi est. viaticum , spiritus vehiculum, Ipse eat
cibus, ipse currus Israel et auriga ejus. Cum per-
veneris, tua gunt optima quaque, non AEgypti , sed
celi; in optimo loco regni tuus Joseph fibi re-
qniesm providit. Qui prius misit Angelos, mulieres,
et Apostolos resurrectionis sus testes et nuntios,
nunc ipse clamat e ccelo : Ecoe ego quem mortuum
lugebatis boc triduo, mortuus quidem [ui propter
vos, sed ecce vivo, et data est mibi omnis potestas
in colo et in. terra (Math, xgyur, 18). Venite od
me, qui laboratis fame, ef ego refciam vos (Id. xs,
28). Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum
D quod vobis paravi (Id. xxv, 34). Qui vos eo vocat,

ipse perducat, ubi cum Patre ei Spiritu sancto

vivit et regnat por omnia swoula szculorum. Armen.

1000 sEnMO 1m.
De duplici nostra resursoctione,

4. Beatus. et. sanctus qui habet partem. in. resux-
tectione prima (Apoc. xx, 6). Ego sum, inquit Jesus,
resurrectio et vita (Joan. x1, 95). Ipse utique resur-
rectio prima, ipse e$ resurrectio secunda. Resnrgens
quippe a mortuis primitixz dormientium Chiristus ,
et sacramento su:e resurreetionis operatus est nobis
resurrectionem primam, et exemplo ejusdem sug
res:trrectionis operabitur nobis secundam. Prima

€

Digitized by Google
