t?
imimuabat serpeum castissuno sinui pii senis,
qualis illabebatur medullis, quam delectabilem et

salubrem, imo quam emnino ineffabilem se impli-

tabst ossibus, inspirabat sensibus? Prorsus li-
quescebat unctus in unctionem, quasi ad ignem
fesolutus ad amplectentis amorem; ut nimirum
doceret unctio quod dicit lectio, sed non discit
sisi dilectio. Quomodo enim legis? Unguentum, in-
weit, exinanitum [ Vulg. effusum] nomen tuum
(Centic. s, 2). Hoc siquidem unguentum exinani-
tur, cum a quadam duritia sui resolvitur, non ut
perefüuat substantia illius, sed ut fluant aromata
illius, ut quasi nihil habens solidi sentiri possit,
iemeri non possit. Áut certe magis anima senis
liquescebat in amplexu hujus uncti, vel unguenti,

wt diceret: Anima mea liquefacta est, ut dilectus.

meus infusus est mibi. Infusio itaque unctionis,
testimonium est uncti. Hec seni testabatur de
puero, Simeoni de Christo, tanquam spiritus ve-
ritatis et cbaritatis, veritate docens, charitate
wagens et accendens, et omnia imteriora gelidi
senis ponens, quasi cum unguenta bulliunt. Motus
bullientium unguentorum, estus desideriorum:
sonus eorum, jubilus affectuum pariter dicentium
(si tamen aliquid exprimere valentium), Deus meus
es tu, et. confüebor tibi; Deus meus es tu, et exal-
tabo te. (Isa. xxv, 1). Lumen ad. revelationem
gentium, et gloriam plebis tue lerael (Luc. n1, 53),
snanuntians te. Confitebor, inquam , tibi, quoniam
txwdisti me, quotidie cum lacrymis dicentem,

Quando cousolaberis me? (Psal. cxvini, 82.) Exau- €

disti me, et nunc demum Simeonem, id est, exau-
ditum fecisti me; quia factus es mihi in salutem
(Psal. cxvn, 28). Jesus mihi factus ex semine Da-
vid secundum carnem, qui David et omnia fecisti
secundum deitatem, omnibus quidem generaliter
factus es in Salvatorem ; sed mihi specialiter factus
es in salutem, pectus morbidum perungens, vita-
lemque resuscitans calorem, animam refocillans ,
et oculos illuminans. Defecerat enim anima mea
ia salutare tuum, o Domine, Pater Domini mei
Jesu Christi, defecerunt oculi mei in eloquium tuum,
éicentes : nando consolaberis me ? (Psal. cxvint, 82.)
Factus eram sicut uter in pruina, frigidus cor-
pore, aridus corde, spiritu marcidus, et totus de-
siderio languidus. Sed quia in verbum tuse pro-
waissiomis supersperavi, non visurum scilicet me
mortem, nisi viderem Cbristum tuum, quod speravi
jam video, quod desideravi teneo, quod concu-
givi complector. Video Deum Salvatorem meum in
carme 263, e& salva facta est anima mea. Viderunt
ecmli mei salutare Dei, et illuminati sunt inte-
viores 9 oculi mei, qui languebant prz inopia.
Omaino ad tactum hujus pueri, hujus hominis
movi, renovata est ut squile *uventus mea, sicut
peulo &nte mibi loquens pollicebar. Introibo ad al-
tare Bei, abi Maria Jesum offert Patrj, ad Deura
qui lrtifeat senectutem. meam, imo renovabit ju-
ventetem mear (Psal. xxn, 4).

DE PURIFICATIONE B. MARLE SERMO If.

70
A. 4. Nec minore fortassis gaudie exsultabat eor
Annz in Domino; quz, ut arbitror, tanto majoris
fuit meriti, quanto altioris propositi et sanctioria
desiderii, quam illa Anna moter Samuelis: cum
illa cogitaret qu» mpndi sunt, quomodo placeret
viro; hzc quomodo Deo: illa de tboro viri que-
reret sobolem ; hac de sinu Patris peteret 'Salva-
torem. Hxc igitur, quodam presagio gratis excel-
lentis qui in vita ejus effloruit, qua etiam gratiam
Redemptoris agnoscere et pr:edicare meruit, gratie
nomen accepit ; exemplar vera viduitatis, speculum
sanctitatis, et vivum in emortuo corpore simu-
lacrum totius virtutis, Hzc (inem Legis et initium
Evangelii sentiens propinquare, ritus Judaicos
christiana jam ccperat pietàte mutare, jejuniis
B potius et orationibus ser viens nocte ac die, quam .
cibis et potibus et variis baptismatibus, justitiis
carnis, nop anims». Inde erat quod benedictione filio-
rum, quain Lege magni habebatur, contempta , no-
yaen melius a filiis et filiabus elegerat, et jam per
annos octoginta quatuor, lignum esse aridum ligno-
que insidere arido,tanquam turtur amissa semel coh-
juge, gaudebat.

5. Ecce habes par turturum, senem justum, et
viduam anum , utrumque castum, utrumque desi-
derio Redemptoris gemebundum; qui utique se-
metipsos hostiam vivam, sanctam, Deo placentem,
Domino et pro Domino obtulerunt. Par turturum
sene dico, non conjugum, sed conjunctorum, non
vopula matrimonii, sed sacratioris mysterii ; pares
pisnirum fide, «quales castitate, similes devotione,
consortes predicatione gratie, ambos provecta
$tatis, ambos perfecte sanctitatis, qui etiam ante
Evangelium, evangelicz puritatis ac pietatig iu
utroque sexu primitias dedicaverunt. Hi duo vario
decore virtutem adornaverunt thalamum tuum,
Sion, ad suscipiendum Christum Regem; non pa-
rietes templi tui, sed penetralia cordis sui, secreta
cubiculi, ubi adorare Patrem in spiritu et. veritate
jubemur (Joem. iw, 23), ubi et suscipitur qui in
manufactis se nequaquam habitare testatur (Act.
vit, 48). [n istis itaque suscepit Christum fidelis
Sion, in istis gaudens et Ietabunda occurrit Deo
suo. Alias vix habet ubi reclinet caput suum, et
p secundum Isaiam, Aporiatus est, et mon est qui oc-

-eurrat. (1sa. txix, 16). Sufficit tamen istorum oe

eursus ad omnem solemnitatem et hetitiam, eo

quod consummatio abbreviata inundet justitiam, et
consummata atque abundans justitia paucorum fa-
cile compenset infidelitatem multorum.

6. Mihi omnino celebris est iste conventus, mibi
solemnis ista processio, omnique festiva gaudio,
ubi hunc advenit puer et puerpera, Jesus et Maria ;
inde oecurrit senex et vidus, Simeon et Anna;
binc Dominus et Domina, inde servus et aneilla ;
bine Mediator et Mediatrix, inde tam fideles tam-
que devoti ipsorum testes et ministri. In boc deni-
que conventu misericordia e& veritas obwaverunt
sibi, misericordia scilicet redezoptionis in Jesu,

Digitized by Google
