siquidem eburnea sanctorum, domus Christi sunt;
vestimentum Christi sunt; membra Christi sunt;
templum Spiritus sancti sunt. Ab his vestimentis
Christi, ab bis domibus eburneis spirat ei omnis
fragrantia virtutum et charismatum, ex quibus de-
lectant et honorant Regem regum fili: Apostolorum
et Prophetarum. Probastis et ipsi, fratres mei, ex
quo ccpistis possidere unusquisque vas suum in
sanctificatione et honore, non passione desiderii,
sicut et gentes quz» ignorant Deum (I Thess. 1v, 4,
5), quid unguentorum, quid odoramentorum divina
largitate sit infusum ; quo modo corpus, quod erat
sentina sordium, nunc Spiritus sanctisit venerabile
sacrarium ; et quod erat vorago flagitiorum, nunc
quadam sit apotheca gratiarum. )

6. Myrrha, inquit, et gutta, et casia a. vestimentis
tuis, a domibus eburneis, Inhabitamus quidem do-
mos luteas, sed quz materi: qualitate sunt lutec,
continentiz virtute fiunt eburne:e ; ex quibus si myr-
Yha prima spirare coeperit per mortifleationem vo-
luptatum, consequentur et ali: species aromatic,
qua multiformem virtutum gratiam spirabunt. Spi-
rabunt autem Christo delectabiliter, tanquam de
vestimentis suis; spirabunt etiam longe lateque
proximis, tanquam bonus odor Christi in omni loco,
Horum vestimentorum Christi fragrantiam statim
ut sensit Isaac: Ecce, inquit, odor flii mei, sicut
odor egri cui. benedixit Dominus (Gen. xxvii, 27).
Sed et Sponsus ad sponsam, qus etiam corpus et
vestimentum ipsius est, loquitur dicens : Odor vesti-
mentorum tuorum, sicut odor thuris (Cant. 1v, 41).
(nem nimirum odorem thuris Sponso gratissimum,
pietas, o fratres, vestrorum spirabit cordium, si
ita fragrans et devota fuerit ut dirigatur oratio
vestra sicut incensum in conspectu Altissimi, et
ascendat coram eo sicut virgula fumi ex aromatibus
seprrha et theris (1d; wi, 6). Et. quidem myrrha
fragrat ei de corporibus vestris; fragrat utique et
mihi: utinam ita et thus fragret de cordibus ve-
stris, quatenus Sponsus probans vos sicut castos,
sic etiam devotos, frequentius vos sua visitatione
dignetur, et dicat: J6o mihi ad montem myrrha, et
ad collem thuris (Id. 1w, 6). Videtur tamen sermo
iste, prophetia bujus esse diei, per Salomonem olim
praedicta, per Jesum hodie impleta, Hodie namque
venit in illum montem altissimum montium, mon-
tem non modo myrrhe et thuris, sed et omnium
aromatum; dico autem Virginem virginum, om-
nium plenam gratiarum, inter quas tamen przci-
pue, nisi fallor, redolebat sponso myrrha castitatis,
et tbus pietatis. Odor, iste, fratres mei, super om-
nia aromata ; odor iste Dominum majestatis de ex-
celsis attrahit et invitat, ut inclinet celos et de-
$cendat, sicut probat dies hac, cum Altissimus,
apgelo misso de colis, ipse quoque descendit in
uterum Matris, qui semper manet in sinu Patris,
cum quo vivitet regnat per omnia sccula seculorum.
Amen

(1) Scilicet Gennadius.

GUERRICI ABBATIS

120

A 983 SERMO Il.
De verbi incarnatione in Maria et in anima fideli,
1. Hodie Verbum caro factum est, et habitare
cepit in nobis, secundum regulam scilicet sanz fi-
dei, quam ecclesiasticorum dogmatum definitiv tra-
didit nobis (7). Firmissime namque tenet, et nul-
latenus dubitat Ecclesia, carnem Christi non prius
conceptam quam a Verbo susceptam; sed ipsum
Verbum Dei carnis acceptione conceptum, carnem-
que Verbi incarnatione conceptam. Hodie itaque
Sapientia zdificare ccpit sibi domum corporis no-
8tzi in utero Virginis, et ad edificandam unitatem
Ecclesie, angularem lapidem de monte sine mani-
bus abscidit; dum sine opere humano de corpore
virginali carnem sibi nostre redemptionis separa-
vit. Ab hec ergo die Dominus virtytum nobiseum,
suscepter noster Deus Jacob, quia hodie Dómini est
assumptio nostra, ut inhabitet gloria in. terra no-
ira (Psal. txxxiv, 10), Prorsus hodie benedixisti,
Domine, terram tuam, iliam benedictam in mulie.-
ribus. Hodie dedisti benignitatem Spiritus sancti,
ut terra nostra daret benedictum fructam ventris
sui, et roranjibus ccelis desuper uterus virginatis
Salvatorem germinaret. Maledicta terra in opere
prevaricatoris, quie etiam exereitata spinas et tribu-
los germinat heredibus maledictionis (Gex. vu, 17,
18). At nunc benedicta terra in opere Redemptoris,
qua remissionem peccatorum fructumque vitz» par-
rit universis, et filiis Adz praejudicium originalis
C dissolvit maledicti. Prorsus benedicta illa terra,
qui omnino intacta, nec fossa, nec seminata, de
solo rore cceli Salvatorem germinat, et mortalibus
panem Angelorum, alimoniam vite sterne minis-
trat. Hzc itaque terra, quia inculta erat, videbatur
esse deserta, sed erat opimo fructu referta ; videba-
tur esse eremus solitudinis, sed erat paradisus bea- -
titudinis. Plane hortus deliciarum Dei , eremus cu-
jus campi germinaverunt germen odoris , plane de-
sertum refertum, de quo Àgnum dominatorem terre
Pater emisit. Emitte, inquit, Agnum, Domine, de
petra deserti (Isai. xvi, 4), id est, abscinde Petram
de Petra, Sanctum et inviolabilem sancta et. invio-
lata proferat virginitas. Sane in hoc ipso satis de-
center Christi occasus ortui, sepultura respondet
P conceptioni, dum videlicet emittitur Agnus de pe-
tra deserti, condendus in petra monumenti ; et cu-
jus eorpori monumentum excidendum erat in petra,
ipse ab initio conceptus sui, et corpus eibi excidit
de petra, et eorpori locum in petra; sic integrita-
tem petra, cum de ea emitteretur, non imminuens,
sicut nec signatam sepulture petram, cum de ea
egrederetur, aperiens. — '

2. 8i ergo petra Christus (I Cor. x, 4), ut ait
Apostolus, non degenerat a Matre Filius, quando et
ipsa petrae nomine censetur. Án non recte vocatur
petra, quz et in amorem integritatis proposito fir-
ma, affectu solida, sensu quoque ipso adversus ille-
cebram peccati tota insensibilis erat et lapidea?

Digitized by Google
