I1
stus in templum regressus, flagello faeto de funi-
culis vindica: injurias Pairis, magisque eligit fura-
vem sacerdotum in necem suam provocare, quam
vinpli profanationem diseimulare (Matth. x31, 19,

15)

5. Ut igitor, fratres, ineflenso pode tam per pro-
pera, quam per adversa sequamur ducem nostrum,
in ptecessione consideremus eum in honere posi»
tus, ia passione contumeliis et doloribus subdi-
tum; munquam iamen in tanta mutatione rerum
mente mutatum, etsi. vultum: immutaverit. coram
Abimeleth , id est regno [6l. rege] Jàdzorum,
quam commutationem Christi csecitas exprobrat per-
fdorum. De immutabili mentis illius statu dicit
Scriptura : Momo sanctus ín sapientia permanet eicut
sol ; nam stultus «i (una mutatur (Eccli. xxvn, 12).
De mutatione faeiei illios dicit alia Scriptura : Sa-
pientia hominie lucet in. vultu ejus, e potentissimus
[aciem illius immutabit (Eccle. vs, 4). Prorsus in
veltu tuo, Domine Jesn, qualitercunque videatur
ismetstus, sive gloriosus. sivo inglorius appareat,
lucet sapientia, de vultu tuo candor lueis seterae
radist ; utinam super nos lumen vultus twi, Demine,
elfeigeat ! Vultus teus sicut in tristibus, eic in letis
sibi modestus, serenus, ac totusaresno lumine coe-
dis fioridus ; justis hilaris et jucundus, pomnitenti-
bus clemens et pius, Intendite, fratres, in vultum
sesenissimi Regie. In Ailaritate vultus regis. vita,
dict Scriptura, et.clementia ejus quási. imber sera-
Sinus (Prov. xvi, 15). Aspexit in. Protopisistam, et
mer snimetus spiravit ia. vitam (Ges. 1, 27); ro-
petit Petrum, et niox compunetus respiravit ad ve-
niam. Mox enim ut Dominus respexit Petrum, 9986
Petrus de clementia piissimi vultns suscopit imbrem
sesotinum, lacrymas post peceatum (Luc. xxit, 64,
02). Lux. vultus tui, o lumen ceternum, teste Job,
wen cadit ia terram (Job. xxv, 5). Que enim com-
apcniceatio luci ad tenebras (1I Cor. vi, 14)? Ani"
wwe potius. üdelium radios illins excipiant, aspiret-
que bene cansciis l:96tiaro, sauciis medicinam. Plane
vultus triumpbantis Jesu, qualis spectandus est in
processione, Laeitis et jubilus; vultus morientis,
qualis cogitandus est in. passione, medela et salus.
Qui timent te, videbunt me, inquit, et letabuntur

IN DOMIMICA PALMARUM SERMO IV.

E]
À Dovid ; salus est ill qui faettts est ex vetare. Devid,
wt salvet ene qui sunt ex fide David. Laudate, (as-
date, pueri, Dominum, faudete nomen Domin
(Psal. xit, 4, 2); dicite : Sit nomen Domini &enedi-
etum (Job. 1, 91), sia benedictus, qui venit. in nomine
Domini. Ex ore istorum perfecisti, o Pater, laudem
Filii tui, ut incorrupto simplicis iamocentizx testimo-
nio destruas inimicum et. witorem (Peat. viu, 3),
phariescum et pontificem ; non ultarem divinz legis,
«t mentita est iniquitas sibi, sed invídis proprie et
furoris. Sed convertetur dolor ejus in eaput ejus,
et in verticem ipsius iniquias ejus descendet
(Psal. vni, ATy. Deus. laudem meam no tacueris, sit
Filius Patri ; quia os petcatoris et es dolesi super me
apertum est (Psal. ovin, 2). Nihil potest negare Pa-
B wr Filio; non tacuit laudem FIHi vox paterna
$xpius audita de coelo, non taeuerent ereaturie, in
tot signis et prodigile eonütentes eum auctorem na-
ture. Ángeli testati sunt, d:emones confessi sunt,
orde propheticus voce consena sibi invicem vespon-
dentes cecimerunt. Bed ista demum perfeeta laus
est, quem zetas illa non tacet, que nesc adulari,
et quod Spiritus suggerit, dissimulare not. petest.
Quid enim manifestius quam quod illa ss s se-
mhetipsa, tam nov&, tam insolita nec dicebat nec
faciebat; sed Spiríus ssnefüs more suo per ora
simplicium loquens, testimonium Filio perkibe-
ba? C
$. Plone Spiritus sanctus conseius operum Ohri-
sti, quid ille scilicet Christi pareret sdventus, quid
gaudii, quid salutis humano generi passio parteri-
ret illius, przsaga in cordibus innocentium gaudia
susvitabat, atque ad prophetandam mundo redem-
ptionis istitiam, simplicium sibi ministeria sensux.m
assumebat. Istes nempe Spiritus alloquebatur, vo-
€ans ea qua non sunt, tauquam ea que sunt, cum
pet prephetam suum dicebat que hodie per ipsum
facta sunt, mumdebat tune, et nunc creata sunt,
Exsulto, inquit, satis, Ria Sion; jubila, filia Joru-
salem : ecce Rex tune. veniet tibi justus et Sabvator,
' ipee pauper et. ascenilens. super. asinum (Zach. 1x, 9.
et Matth, xxi, 5). Jam, inquit, exeulta setis, qux
bhactemus in tristitia fuisti ; jam te satia, si tamen
satiari potes, gaudio ineffabili, quod sic desiderium

(Psal. cxviu, 78); qui dolent se, videbunt me, et [) satiat. ut emplius et felicius esurire faciat. Beples«

samabenter, sicut aspicientes in serpentem ligno
suspensum post vesiona serpentium. Te igitur, gau-
dium et salus omnium, sen videsnt sedentem in
asino, seu pendentem in ligno, vota benedicant om-
Biwm ; vt, eum viderint regnantem in throno, lau-
demt in emcula ssculorum, cui laus et honor per
emnis tecula seeulornm. Amen.
SERMO IV.
Q«siiter Chrisius benedicendus,

4. Hesonna filio David (Matth. xx1, 9). Vox exsul-
istenis et eaiutis, vox gaudii ct pietatis, vox üdei
«t dmoris, sdgratolans adventni Redemptoris, atque
prophetico protestans gsudio desideratis lg-Gtiom
tedemptionis. Hosenaus filo David, sit hzc familia

Pasnor. CLXXXV.

tur gaudio os tuum, et lingua tua exsukatione ; eui
8i nec os nec lingua possunt sufficere, supereffoa-
dat jubilus quod non capit affecyas. Jwbiia, inquit,
filia Jerusalem. Beatus enim populus «qui scit ju-
'bilationem (Psal. xxxvi, 16). Plane beatus popu-
lus qui scit et iutelligit hodie sibi ineffabüiter gau-
dendum, quando ei Salvator advenit promsissus et
exspeetatus 3b initie seculorum. Beotus pepulus
qui tota alacritate devotionis bodie el occurrit, corde
simul et voce acclamans ei : Benedictus qui. venit in
somine Domini (Matth. xxi, 9). In. hoo siquidem
benedictus est a Patre Filius, ut qui benedixerit ei,
bemedictiomibus repleatur, mon una scilicet, 996
sed pluribus; quia nimirum benedietio quam Do-
$

L4

Digitized by Google
