tsi CUERRICI AlBBA'TIS t
Dei , In loeo peregrinationis twn et affetionie. — A Quanquam et vestimenta ejus calida sint, eum tun...

5. Resurgát itaque &e reviviscat spleitus omalum
Wéstfum, sive ad vigihimtiare otandi, sivo ad instan.
'Tizm eperandi, ut quadam Todiriva ac vivida ala-
ritate probet se de novo portionem aocepísao in
vesurrectione Christi, Et primum quidem vit» in
hominem redeuntis indicium est, si strenuus et im-
piger sit ad actionem jjhoin perfecta resurrectio ojus
tst fn hoc duntatat mioribundo eorpote, si oculos
aüpetiat ad eohtemplationem. Quod tamen non ante
promeretur intellectus, quam crebris suspiriis et
vehementibus desiderifs dilatetur affectus, ut tante
timiram capax majestatis reddatur. Quod videlicet
velut per quosdam gradus incrementum resurgendi
signanter figuratum arbitror im" mortuo quem Eli-

tjus perfiata astro, Spiritu uique saco; quem
worug Biiscws preveniendo ospirst redivivo, Ae»
plius autem. et. evidentius. ad resurreetianom pro»
Bit, eum desiderio et. osurio quadani jestitise escis
tare frequentius imcipit , illo sciliset nsodo duo es
bitabat qui dicebat: Ge meum operni et uiigasi ep»
sits, quia mandata qua desidevabam Psal. ckvium,
131). Oscitatio quippe ista , dietensie ent aiiaríus,
ut capacior. flat spiritus vile, quatenus pest alia
charismata septiformis gratiz, infusus efiam apizi«
fus intelleetus et sapientie, oculos tandem ad con-
templandum Deum faciat aperire. Primus ergo ca-
lor vits redeuntis est, cum bonus exercetur actus :
secundus resurrectionis prefectus, cuum per. oratie-

sus suscitavit, qui cum ad vitam redire inciphret, B nem dilatatur affectus: perfeeto autem, cum ad

primo dicitar quia calefacta est care pxeri ; deinde,
quia septies oscitavit, et sic demum ocuíos. aperuit
(V. fieg. 1v, 34, 59). Caro pueri, cor carneum est
in Christo parvuli , coi prima spes vite est, si di»
vére possit : Concaluit cor meum intra me, et in mo-
ditatione mea exardescet ignis. ( Psal. xxxvm, 4).

contemplandum ilhwninatur intellectus. Hia gradi-
hus virtutum, bis sanctioris vitje incsementis, fra-
tres mei, resurgere magis ac magis enitimini, si
Quo modo oceurratis, ut Apostolus ait, ad resurrec-
lionew. Ghristi ex. mortuis ( Philipp. ii, 41), qui
vivit et regnat per omnis szoula szculorum. Amen,

IN DIEBUS ROGATIONUM.
SERMO
De pane verbi petendo. et apponendo
41. Commoda mihi tres panes (Luc. xt, 5). Amiet — bene sonantem in apertioge oris mei, qui dixisti,
venerunt ad nos de via, sed non habeo quod ponam — Aperi es tuum et implebo illud ( Psel. Lxxx, 14),
ante illos. Non sum nedíeus , et in dome més non - ut omnis familia tua. benedictionibus inpleaiur.
est panis: Wdeo divebam ab initio, Nolite me con- v, Ecce venerunt. amici, mei quidem. amici, sed axm-

DE

stituere. principem ( Isa. m, Ty. Non enim debet
preesse, qui non potest prodesse. Quomodo autem
prodesse polest, qui nec médtéus est, nec panem in
domo habet, id est, nec artem novit qua sciat cu-
rare, nec docfrinem habet qua sufficiat pascere
Hzc quidem dicebat; sed heu! non audistis me:
principern eniin constituistis me. Supererat igitu?
vut, quia non potui effugere periculum, confugerem
ad remedium, et audirem super hoc illud Sapientis
tonsilium : Priricipem te constituerunt ; esto inter illos
quasi unus ez ipsis ( Eccli. xxu, f). Bed vie mihi!
neque hoc ipsum relictum egt mihi. Sicut enim im-
peritia prohibet esse super alios, sic imbecillitas
non patitur inter alios esse; el sicut spiritu non

plius ini. Non. babeo quod ponam ante illos, nisi
commodajum fuerit ab aljo. Et quis alius. zeque di«
ves ant liberalis. ad prestandum, sicut Dominus
omnium, dives in omnes qui inyocapt illum (Hom.
x, 12); qui aperit manum suam, et ünplet omne
unimal benedictione (Psal. cxuiv, 16), qui dat om-
nibus aífienfer, et non improperat (Jacobi 1, 5),
nisi forte illi quí vel pigre petit, vel ingrate detinet
gratiam quam accepit? Quanti mercenarii in domo
Pairisfamilias istius abundant panibus, qui, quoniam
Christum annuntiant, licet non sincere, propter
alios tamen eis doctrine gratia non negatur? Et
ubi abundant mereenarii, nunquid egebumt fili?
Tu ergo, Domine (amicum enim dicere vereor, sed

sufficio ad ministrandum verbum , sie corpore de- D bDeminum confiteor), commoda mihi tres panes,

flcio ad pribendum exemplum. Qui igitur idoneus
non sum nec przesse, nec coesse ; wDi potero esse,
nisi ultimum et tutissimum 1005 eligam locum ,
scilicet omnibus subesse? Et hoc quidem valeo, hu-
milia scilicet, imo vera de me sentiendo; nihilque
1e probibet, imo plurimum veritas ipsa monet, su-
besse cunciis animo, licet przesse cogar officio.

2. Tu, Domine Deus, ipse es qui el subesse mo-
nes, et nihilominus przesse jubes ; ate expeto, a te
exspecto. ut humilem simul et utilem in injuncto
me facias ministerio : humilem, vera de me sen-
endo; utilem, recta de te loquendo. Illud inspira
«ordi, hoc ministra ori. Da sermonem rectum et

unde reficiantur amici, ne, si dimisero eoi jejunos,
deficiant in via, et tunc vocer in causam pro eis,
et dicatur mlhi : Purvull petierunt panem, et. ton
fuit qui [rangeret ei (Pitren. 1v, &). Comtnoda Do-
mine, quod in lucrum tuum proficiat, recepturus
utique cum tíbi plaeuerit, quod tuum«est, cum uso.
fa. Commoda, inquam, tres pames, si placet; ant
Certe quodeunque placet, quantulumque "werit,
etiamsi buccella panis sufBciet in quantalibet mfi-

lia, si tantum benedicas. Scio equidem quis vis nes.

esse tibi. importunos, ut, licet dissimules, leet ex-
€uses, eo quod jam in celum receptus nis, et Apo-
stoli tui tecum sint ji cubili, nos tamen nihilomi-

Digitized by Google
