75 GUERRICI ABBATIS . 76
cerat justiti», ut sollicitus non pro sua tantum, sed A passa, sic mundationis qux muliebri provisa est

etiam pro populi conselatione,' longa suspensus
maneret exspectatione.

.6 Denique, ut manifestius audias quam pretioso
ac vero nitore virtutum, non fuco colorum ador-
naverat thalamum suum illa Sion, id est Simeon,
Spiritus sanctus, inquit, erat in eo. Quid huic orna-
tui Sien illa terrena comparare poterat, in omni
illa multifaria thalami, id est templi sui, ambitione
et gloria? Si faciem templi coronis ornasset aureis,
quid aurum nisi lutum etiam sine comparatione
virtutis? Puto quia nec Salomon in omni gloria sua
ornatus est sicut Simeon : cum ille sapientiam, qua
florebat, in senectute perdiderit, iste susceperit.
Te tamen, o infidelis Sion, thalamus tuus arguit,

quod cum salis tibi predictum esset : Ecce veniet B

ad templum suum Dominator quem vos queritis (Ma.
lach. wi, 4) ; adorna thalamum tuum, Sion, induere
vestimentis glorie tu, civitas Sancti (Isai. vi, 4) :
tu. tamen nihil prorsus ad quotidianum cultum tem-
pli in adventu ipsius addidisti, non vela, non co-
ronas, non lucernas plures, aut victimas, non alios
psalmos, aut cantica; omnino inhonoratum, insa-
lutatum remittis, qui te salvare venerat. Ideo uti-
que tuus iste thalamus, domus glorim tux deserta
tibi relinquetur; imo non relinquetur lapis super
lapidem, qui non destruatur. Tibi enim, Domine,
templum augustius, amplius et perfectius, scilicet
Ecclesiam magnam a solis ortu usque ad occasum
fides :edificabit gentium, et secundum nomen tuum,
Deus, ita et laus tua in fines terrze ; unde etiam ho-
die laudes audivimus, gloriam justi, voces scilicet
laudantium et dicentium : Suscepimus, Deus, mise-
ricordiam tuam in medio templi tui (Psal. xvin, M,
10), id est, in communione sancti populi tui. O
fratres, suscepistis misericordiam Dei et vos, imo
abundantius vos : videte ne in vacuum susceperitis,
ne gratiam ingratitudine vacuetis. Gaudeat ergo
953 vestra devotio : quem Simeon hodie portavit
in sinu suo,, vos omni die glorificate et portate in
corpore vestro Jesum Christum Dominum nostrum,
cui honor et gloria in secula seculorum. Amen.
SERMO IV.
De quatuor purificationis nostre generibus.

infirmitati , quzris remedia ? Sic, iuquit , decet nos
implere omnem justitiam (Matth. m, 15), ut. qua
summze mater electa sum justitixe , speculum quo-
que sim totius et exemplar justitiz. Novi ego su-
perbiam filiorum Évz , quce promptior est ad excu-
sandum , quam ad expurgandum commissa. Neces-
sarium arbitror, ut vitiis originis antiquze statim
in initiis omnia novz generationis occurrant exem-
pla. Mater przvaricationis peccavit et excusavit
procaciter: mater redemptionis non peccet, et sa -
tisfaciat humiliter; ut filii hominum qui de matre
vetustatis traducunt necessitatem peccandi , de ma-
tre saltem novitatis trahant humilitatem purgandi.

9. O filii hominum, tempus purgationis adven:t,
quando Mater summ puritatis, de cujus purga-
tione dies festus est nobis; pariter et fontem edidit,
et exemplum dedit nobis quod debeam"s purg ri.
Satius est, o fratres, et suavius fonte purgari
quain igne. Prorsus qui fonte non fuerint modo
purgati,' igne habent purgari, si tamen purgari
meruerint: quando scilicet Judex ipse , quasi ignis
conftans, sedebit conflans et emundans argentum , et
purgabit filios Levi (Malach. qi, &, 5). Nunc Chri-
stus aqua diluens; tunc ignis consumens. Modo fons
patens in ablutionem peccatoris et menstruatze',
tunc flamma szviens et ignis vorans usque ad me-
dullas animz. De ardore. siquidem irati fontis ille
purgatorius ignis exardescet in conspectu ejus,
et inflammabit in circuitu imimicus ejus. As-
cendit, inquit, fumus in ira ejus, et ignis a facie
ejus exarsit (Psal. xvii, 19). Inde cadent super eos
carbones penaliter purgaturii, quibus modo non
adhibentur carbones salubriter desolatorii : qua-
lem illum fuisse reor carbonem sublatum de altari,
qui prophetze labia purgavit (J5ai. v1, 5-7). An verc
et illi carbones hujusmodi queant intelligi, de qui-
bus cuidam dicitur: Ecce dati sunt tibi carboties, et
sedebis super eos ; hi erunt tibi in adjutorium: vobis.
relinquo dijudicandum. lllud autem non dubius as-
sero, quia ignis ille, quem Dominus Jesus misit in
terram (Luc. xi , 49), si vehementer (sicut est vo-
luntas mittentis) in. nobis arserit , ignis ille purga-
torius qui in judicio purgabit filios Levi, non ligna,

1. Postquam impleti sunt. dies purgationis Marie yy non fenum, non stipulam consumenda reperiet in

(Luc. 1, 91). Scriptura redemptionis nostre nar-
rans mysteria, sic refert qu;e pro nobis historia-
liter sunt gesta, ut significet que moraliter a nobis
sunt gerenda. Cum enim hodie beatze Purificatio
Mari: recensetur, manifeste de nostra ipsorum pu-
rificatione admonemur. Quem vero tanti non mo-
veat auctoritas exempli, cum videamus scilicet ,
quia illa sanctarum sanctissima , qu:e nihil purgan-
dum habuit, purgationis tamen legalis implere
mandatum non renuit? O mater immaculata , mater
intacta, nonne tux tibi censcia es puritatis; quia
scilicet integritatem tuam nec conceptus, nec par-
tus violavit, sed sacravit? Quare ergo, tanquam
muliebre aliquid in concipiendo vel pariendo sis

nobis. Uterque quidem ignis purgatorius, sed satis
differenti modo. Iste siquidem purificat ungendo ,
ille urendo. Hic refrigerium roris, ibi spiritus ju-
dicii et spiritus ardoris, quo abluet Dominus sor-
des filiarum Sion , et sanguinem Jerusalem lavabit
de medio ejus.

$. Est quidem et in hoc ipso multa Domini cle-
mentia erga filias Sion: sed longe clementius et
mitius purificata est illa, quam beatam przedicant
filis Sion, cui scilicet dictum est: Spiritus sanctus
superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi,
llc nempe superne virtutis obumbratio, vcra fuit
purificatio Marie; non ista, quae quadam mystica
dispensatione tantum specie tenus hodie celebrata

Digitized by Google
