e5
e.ucifixoribus tam clemens intercessor fuit apud À
Patrem. His vestigiis, licet satis a longe, gigantem
sequeris, si paupertatem diligis, si inter pauperes
extremitatem 'eligis , si monasterii subditus es
discipline , si minorem tibi pateris preesse, si
falsos fratres zquanimiter tuleris, s& mansuetue
dine vincas cum judicaris, si eharitatem rependas
illis a quibus injuste pateris. Hee humilitas pisne
sine injuria unici Baptismi rebeptizat : quia mor«
tem Christi non iterat, sed mortifieatignem et
sepulturam criminum instaurat; et quod in illo
Baptismo gestüm est specie, hic rursus impletur
veritate, Hiec siquidem humilitas ceohs aperit,
spiritum adoptionis restituit : Pater agneseit filium,
quippe in innocentia et puritate pueri regenesati
reformatum. Unde bene de Naamen Seriptura me- B
minit quia restituta est caro ejus, sicul caro pueri
parvuli (IV. Reg. v, 13, 10, 18) : significans, ut ai-

GUERRICI ABBATIS

es

bitror, quia eorum, qui sic se abluuat, nen solum
corda recuperant innocentiam parvulorum ; sed
etiam eorpera secundum quemdam modum pueri-
lem sibi vindicant puritatem mortificatione ineimn-
brorum. Sic enim de quodam sanctorum legitur,
quia in membris defuncti, septennis quodammodo
pueri gratia videbatur (De S. Martino dictum. apud
Sulpicium). Ecce, fratres, qui primi gratiam Baptis-
matis tantis| voluptatum sordibus amisimus, ecce
verum Jordanem, descensum scilicet humilium, ubi
die rebsptizari licet, invenimus. Hoc tantum est, ut
non parcamus nobis de die in diem descendere
profundius, et plenius mergi, Cbristoque penitus.
consepeliri. Ipsi gratias agamus, cujus bumilitag
et formam Baptismi hodie dedicavit credentibus,
et gratiam non disparem reservavit poenitentibus.
Ipsi gloria per omnia secula ssculorum. Amen.

IN FESTO PURIFICATIONIS BEAT/E MARLE VIRGINIS.

SERMO L -
Ds «ceremonia luminum hoc fésto usutata.

4. Sint lumbi vestra precineti, et Incernee ardentes
dn. manibus vestris (Luc, xxn, 55). Sint lumbi nostri
precincti, ut Purificationem Mariz smulemur ;
eint lucernt& ardentes in manibus, ut gaudium Si-
meonis, lumen in manibus portantis, etiam visibili
signo in nobis representemuws. Simus videlicet
easti corpore, et mundi corde; et Purificationem
Maris expressimus : simus ardentes devotione, et
lucentes opere; et cum Simeone Christum porta-
mus in manibus. Maria tamen non tam perificata
fuit, quam mysterium Purificationis commendavit ,
implendo legalem, $48 signtfieando spiritualem.
Quid enim in ea purificandum esse pétuit, qu»
virgo concepit, virgo peperit, virgoque permamsit,
imo que ipso concepta plane purificata fuit, si
quid forte minus ante puritatis habuisset [alias
habuit]? Quid, inquam, mundandum habuit €on-
ceptus ille, qui solus potest facere mundum de im-
mundo conceptum semine (Job. xtv, 4), qui fon-
tem quo immundus puriflcetur edidit, fontem
domus David, qui hodieque patet indefesseque
scatet in ablutionem peccatoris, et menstruate?
(Zach. xmi, 4.) Suscepit tamen Mater totius puri- D
tatis, purgationis legitim:z speciem, ut simul et
obedientissime humilitatis virtutem, et evangelicse
purificationis insinuaret veritatem. Ubi nunc ille,
qui tam fallaciter quam contumaciter prasumens
de sanctitate, delrectat purgatoria penitentiur
remedia subire? Esto quod sanctus sit ; nunquid
sicut sanctarum Sanctissima, que Sanctum san-
ctorum peperit, Maria? Utinam, fratres mei, uti-
nam nos illam haberemus humilitatem in peccatis
nostris, quam vere habuerunt sancti in virtutibus
suis. Sed omittamus punc istud, ut quod cepimus

C

prosequamur. Ác primo quidem de illa spirituali
Purificatione, quam Maria, offerens pre- se et pro
Filio par turturum aut dues pullos celumbarum.
nobis commendavit, prosequeremur, Disi, quod
patres nostri, sicut vobis notissimur est, ompia ad
liquidum prosecuti sunt; et quomodo turtur ad
castitatem carnis, columba ad simplicitatem men-
tis pertineat, diligenter discurrerunt ; nec illud qui-
dem pretereuntes, quid sit sacrificium de uno tur-
ture vel pullo columbino, quid bolocaustum de
aliero. Hoc unum tamen adjicimus, quod quante
notiora nobis supt mysteria, tanto districtius et
justius eorum a nobis exiguntur opera ; quia
scienti bonum et non facienti, peccatum est illi
(Jac. 1v, 17); et servus sciens voluntatem do-
mini sui, et non faciens digna, plagis vapulabit
multis (Luc, xi, 47).

2. Relinquentes igitur quod tractatum est suffi-
cienter , illud potius tractemus, si placet, quid hzc
pulcherrima Ecclesise consuetudo luminarium hodie
gestandorum , aut facium repraesentet, aut facien-
dum demonstret. Quanquam ne id puto quidem:
vobis incognitum, etiamsi nunquam sit auditum.
Quis enim hodle, cereum ardentem gestans in ma
nibus, non statim illius senis recordetur, qui, hodie
Jesum accipieus in ulnas suas, Verbum in carne
tanquam lumen in cera, ipeum esse lumen ad illu-
minationem gentium perhibebat? Erat profecto et
ipse lucerna ardens et lucens, testimonium perhi-
bens de lumine, qui ad hoc ipsum in Spiritu quo-
plenus erst, venit in templum, ut, suscipiens mise-
ricordiam tuam, Deus, in medio templi tai. przedi-
caret ipsam esse misericordiam, et lumen populi
tui.'Vere tu, senex serene, lumen portabes Bon
modo manibus, sed et sensibus ; qui sic eras illu-
minatus, ut,cum tanto ante futuram illuminstionem
gentium tam clare videres, etiam nunc inter tene-
bras Judaice infidelitatis, hodierna elaritas fidei

Digitized by Google
