|

"n

cam dixit : Secretum meum ritu, secretum meum mili
(Isa. xxiv, 46). Sed nec ab ipso cui advenit, potest
sale videri, quam teneri, juxta illud beati Job de se
confitentis : Si venerit ad me, nonvideko eum ; si abie-
rit, nen inteltigam (Job ix , M). Nec veniens quippe
videtur, nec recedens intelligitur, qui solummodo,
dum presens est, lumen estanimze et intellectus, quo
invisibilis videtur, et incogitabilis intelligitor. Cze-
terum quam admirabilis sit, licet occultus sit igté ad-
ventus Domini, quam suavi et felici stupore in ad-
misstionem sui suspendat et expendat animam con-
templantis, quomodo omnia ossa interioris horninis
actlament ei , Domine , quis similis tui (Psal. xxxiv ,
10; * norunt quidem experti ; sed utinam satis desi-
derent experiri non experti : ita duntaxat, ut non te-

DE ADVENTU DOMINI SERMO III

A

18
SERMO III.
Quod homo debeat semper esse gerátus Dont ad .
venienti —

4. Paratus est Israel in occursum Domini, quotbam
venit (Amos tv, 12). Et vos, fratres, estote parati ;
quia, qua hera non putatis, Filius bominis veniet
(Luc. xii, 40). Nihil certius quam quod veniat, sed
nihil incertius quam quando veniat. Usque adeo si-
quidem non est nostrum scire tempora, vel momenta,
qus Pater posuitin sua. potestate (Act. 1, 7), ut nec
angelis qui assistunt ei, de die ida vel hora scire
datum sit. Dies quoque noster ultimus, certissimus
nobis quod veniat : incertissimus est quando, vel
ubi, vel unde nobis adveniat ; nisi quod, ut antenos
dictum est, senibus est in januis, qui juvenibus est in

meraria curiositas faciat scrutari majestatem oppri- £ nisidiis. Et utinam vel illi se observarent, qui mor-

mendos a gloria, sed pia charitas suspirare dilectum
suscipiendos a gratia. Suscipiens enim mansuetos
Dominos, humilians autem peccatores usque ad ter-
ram (Psol. cxt.vt, 6), superbis resistit, bumilibus
autem dat gratiam (Jac. iv, 6). Cum igitur primus
sdventus sit gratiz; novissimus, gloriz : iste nimi-
rum, gratie pariter et glorie; in quo videlicet per
eonsplantem gratiam futuram nobis utcunque da-
tar przlibare gloriam. Cum igitur in primo Deus
majestatis visus sit contemptibilis, innovissimo 2u-
tem videmdus sit terribilis, in isto medio videtur
mirabilis et amabilis: ut nec propter dignationem
gratize, qua se pra bet amabilem, possit esse contem-
ptui, sed adanirationi; mec propter magnificentiam
glorie, qua mirabilis apparet, sit terrori, sed potius
csnsolationi. De primo dicebat Videns: Vidimus eum,
et non erat ci species, neque decor : unde nec reputa-
vimus cesm (Isa. Lin, 2, 2). De ultimo expavescit
etiam justus, dicens : Et qnis stabit ad videndum eum?
(Melach. 11, 2.) De isto autem dicit, Apostolus : Glo-
riam Domini speculantes,. in camdem imaginem trans-
formenmer a gloria in gloriam, tanquam a. Domini
Spéritu (M Cor. wi, 18). Mirabile prorsus, et ama-
bile, cum Deus amor amantis sensibus illabitur :
€um sponsam Sponsus in unitate Spiritus amplecti-
iur, et ia eamdem cum illa imaginem transformatur;
pes quam, velut per speculum, Domini gloriam spe-
calatur. Qusm beati, quorum ardens charitas hanc

e

tem tam paratam intrare, imo 914 jam intrantem
vident. Án non ex parte jam intravit, que aliquas
partes corporis jam permortuas occupavit? In plu-
ribus tamen semimortuis videre est adhue viventem
concupiscentiam mundi : frigescunt membra, et fer-
vet avaritia: vita finitur, et ambitio protrahitur.
Quandoquidem nobis quoque quibus fortassis aetas,
aut salus aliquid longius promittere videtur, quanto
minus mors in eonspecte est, tanto magis utique,
8i sapimus, suspecta est : ne videlicet dies illa, sicut
fur in nocte, incautos et imparatos nos comprebev-
dat; qua in insidiis posita, quominus videri aut ca-
veri potest, eo magis timenda est. Una igitur secu-
ritas est, nunquam esse securum: quatenus timor
se observans reddat semper paratum ; donec secu- .
ritas succedat timori, non timor securitati. Observa-
bo me, inquit sapiens, ab iniquitate mea (Psal. xvi,
24), quandoquidem non possum a morte mea; sciens
quia justus, si morte preoccupatus fuerit, in re(rigerio
erit (Sap, v, 7); imo in morte triumphat, cui non.
dominatur iniquitas in vita. Quam pulchrum, fra-.
tres, quam beatum, in norte non modo securum,.
sed et gloriosum triumphare; ex aucteritate con-
scientie, spiritu et voce Martini eruentam bestiam,
si astare praesumpserit, increpare ; Judici venientiet
pulsanti gratanter aperire! Tum vero videas, heu, si:
miles mei trepidare, inducias petere, nec accipere :
oleum conscientiz lamentis penitentie velle emere,

praerogativam jam meruit obtinere! sedet illi beati, p nee tempus sufficere: larvales illas facies declinare-

quorum sancta simplicitas idem quandoque potest
sperare! E: illi quidess jam de fructu amoris, sui ca-
psunt solatium laboris : isti autem tanto fortasse ma-
jore merito, quanto interim minore solatio, portantes
pondus diei et stus, exspectant adventum remu-
merstionis. Nos igitur, fratres, quos nondum con-
solstur tam sablimis experientia, ut patientes simus
usque ad adventum Domini, consoletur interim cer-
ta des et pura conscientia, quz tam feliciter quam
fdeliter cum Paulo dicat : Scio cui credidi, et certus
s2I quia potens est depositum meum servare in illum
diem (// Tim, 1, 42) : in adventum scilicet glorie
magni Dei, et Salvatoris nostri Jesu Christi, cui eat

] garis in secula sueculorum. Amen.

velie, nec posse : a facie ir tonantis velle in cor-
pore delitescere, et cogi exire! Exibit spiritus ejus, .
et revertetur peccator interram suam, unde sum-.
ptus est. In illa die peribunt omnes cogitationes eorum.
Scio quidem, quia conditionis buman:e est, sub dis-
crimine exitus conturbari, cum etiam perfecti nolunt
exspoliari, sed supervestiri : et qui nihil sibi sunt
conscii, quia tamen non in hoe sunt justificati, ne-
cesse habent judicium, quod ignorant, vereri. Sed,
sive conditionis affectu, sive sanctitatis defectu, sive-
judicii metu conturbata fuerit anima mea, inquit
justus : Tu, Domine, misericordiam memor eris, mii-
tesque misericordiam tuam et veritatem Iam, et eri-
vies animam mcam de medio catulorwm leonum (Psed,

Digitized by Google
