$1

GUERRIC! ABBATIS

est humilis * adbuc magnus es in ocu. s tuis, post- A exorditus est atate ; ut quos reatus proprie ter-

quam Deus parvulus factus est sub oculis tuis? Ille
semetipsum exinanivit ut pene videretur esse ni-
hil , siné quo factum est nihil: et tu in immensum
inflaris et extolleris, existimans te aliquid esse,
cum vere sis nihil ! ipse te seducis (Galat. v1, 5),
clamat tibi Apostolus; cum, etsi aliquid esses , si
maguum aliquid esses, tanto magis humiliari te
oporteret. Quanto, inquit Sapiens , magnus est, bu-
milia te in omnibus : et invenies gratiam coram Deo
(Eccli. m, 20), qui superbis resistit, bumilibus au-
tem dat gratiam (Jacobi. 1v, 6 et 1 Petr. v, 5);
qui et ipse, ut tibi fleret exemplum, cum esset ma-
ximus omnium, factus est humillimus omnium et
minimus. Parum erat ei, ut fleret minor angelis con-
ditione mortalis naturz , nisi et hominibus minor
fieret aetate imbecillis infantiz. Videat igitur pius
et humilis, et glorietur, videat impius et superbus,
et confundatur. Videat, inquam , Deum immensum,
parvulum factum, et infantutum adorandum, stu-
pendum mysterium, redemptionem piorum, glo-
riam humilium, judicium impiorum, ruinám super-
borum. O venerandum ac tremendum mysterium !
Quam sanctum et terribilé est nomen tuum, fons
oisericordiarum , et abyssus judiciorum | Quis de
hec fonte bibit, et non amavit? quis lianc abyssum
consideravit, et non expavit ? Qui non amavit, ne-
quam et impius est: sicut qui non expavit, vecors
et ingensatus est. Nihil tamen est cur Judicium

rebat conscientize , spes consolaretur nom difficilis
indulgentize, -

4. O puer dulcissime, Jesu bone, quam magna
est multitudo dulcédinis tum, quam abscondist ti-
mentibus te, et perficies sperantibus in te, qui tan-
tam exhibuisti necdum scientibus te! Prorsus dul-
cedo incomparabilis, et pietas ineffabilis ; ut Deum
qui creavit me , videam puerum creatum propte»
me : Deusque majestatis et glorie non solum simi-
lis mihi flat corporis veritate, sed etiam miserabi-
lis, et velut bumanz indigens opis appareat zetatis
infirmitate, Vere tu puer Deus, salutare vultus mei,
et Deus meus, cum totus sis dulcedo, et deside-
rium , dulciorem tamen te mihi facit teneritudo
membrorum. Hzc nimirum te capabilem facit sen-
sibus et affectibus parvulorum, qui nondum sunt
je solidum idonei capere cibum. Dulce interim ,
dulce prorsus et sapidum, cogitare puerum Deum :
quin etiam efficax et operatorium ad medendum,
ac dulcorandum, si quis in nobis est, rancorem
animorum, sermonum amaritudinem , morum au-
steritatem. Neque enim crediderim , ubi sensus et
memoria fuerit bujus divine duleedinis , locum
irz vel tristitito invemiri: sed omnis indignatio, et
amaritudo cum ómni malitia tolletur a nobis. lta

.flei ut quasi mode geniti infantes, modo genitum
infantem Dominum digne laudemus, et in conse-
sonantia morum e& vocum, ex ore infantium et

expavescas, si non adversus misericordiam inso- ( lactentium perficiatur laus infantis, e& lactentis

lescas. Et ipse, siquidem mallet amari, quam servi-
liter timeri : magisque probat quod liber ac vo-
luntarius offert affectus filiorum, quam quod eoa-
ctitius extorquet metus servulorum.Ideo et nunc cum
primo se manifestavit mortalibus, puerum se ma-
: huit exhibere, magisque amabitis quam terribilis
apparere : ui, quia salvare veniebat, et non judi-
care; przferret interim unde provoearet amorem ,
diflerret unde incutere posset timorem.
$. Cum fiducia igitur accedamus ad thronum
gratiz ejus, qui nee cogitare sine tremore potera-
saus de throno gloriz ejus. Nihil hie terreris, nibil
severitalis quam metuas; sed ormsnimoda beni-
gnitas atque mansnetudo, de qua presumas. Et si

Demini Jesu Christi, eui eum Patre et Spiritu
seneto laus e$ jubilatio, per sterna sweula saculo-
SERMO Il
Quale. donum , enit Synagoga , suscepit

4. Puer naius est nobis, et filius datus est nobis
(Jsei. 1x, 6). Inde probatur quod. natus est nobis ,
quia scilicet datus est nobis. Illis enim recte dici-
tur natus, quibus videtur datus. Et omnibus qui-
dem gratia pativitatis hujus oblata est, sed non ab
omnibus suscepta est. Non enim omnium est fides.
In propria venit, et sui eum non receperunt (Joan.
s 44). inotiliter autem natus esset nisi et datus

: potestas et terror apud ipsum est, 999. totum D esset: frustraque factus esset filius homiais, si non

tamen interim dissimulat, donec penitenti pareat ,
confientem recipiat, Ne sit tibi scrupulo , quod
graviter deliquisti : nescit puer kesus irasci ; aut,
$t irascitur, facile potest placari. Vere nihil placa-
bilius animo hujus pueri , qui in hoc ipsum pacem
iwam satisfactionemque pravenit , priorque legatos
de pace mittit : ut qui reus es, velis reconciliari.
Tantummodo velis, et vere perfecteque velis; non
medo veniam indulgebit, sed et gratiam cumulabit :
quinime lucrum non mediocre deputans , ovem re-
cuperasse perditam, diem festum aget cum an-
gelis. Congruebat ergo cum divina mansuetudine
ztas innocentis ac facilis infantis, satisque conve-
smienter et commode salutem peccatorum. ab hac

recepissent euro filii heminum, quib. daret pote-
statem filios Dei Beri. Vx igitur, Judza incredula,
ingrata et tinpia : ablatum est a te regnum Dei , &
datum est genti facienti fructus ejus. Ejectus Jesus
est de Syusgoga , sed susceptus. est ab. Ecclesia,
Ejectue est de contradietienibus Judieorum, consti-
(uetus est in eaput Gentium. Ecce populus , quem
non cognovit, servivit llli, auditu auris obedivit ei
cum de vobis fiiis alienis, filiis sceleratis et parri-
cidis, sit pit patris illa querela terribilis : Filios
enutrivi et exaltavi , ipsi autem spreverunt me (Isai.
3, 2). Sed, qui spernit, nnnquid non et ipse sper-
ner ? Quia repulistis verbum. Dei, inquiunt apo-
stoli ,e& indignos vos judicastis vile eterne , eces

Digitized by Google
