E] DE NATIVITATE POMINI SERMO II. 34
consertizenr ad gontes (Act. xni, 46). O felix genti- A mansit ; ipsam bibunt, ipsa pars calicis eorum.

Vas ! eece affertur. tibi Jesus : eurre obviis mani-
bws, extende manus , expande sinus, devotionem
tau prebeí t3m actus quam effectus; filium qui
Gübi effertur, suscipe fide, amplexare affectu; sem-
perque inter ubera tua commeretur. Et ecce videor
mibi audire vocem exsultationis et confessionis de

cunctis partibus orbis; 3 finibus terrz laudes au--

"lie, gloriam justi. Est antem sonus ut muliitudipis,
WV sonus castrorum Dei, vox una laudantium et di-
tentium : Puer natus est nobis , et. filius datus est
nobis (Isa. 1x, 6)."lpsa $9 est, ni fallor, Ecclesia
ketabunda , et laudans , toto orbe terrarum ; pro eo
qued sibi natum , sibi datum amplexatur filium,
quem oblatjm , sed ablatum merito videt perfidize

$. Sed quid verbis moror * Numquid enim potest
enarrari , quae et quanta. sunt data nobis, cum ista
Filius datus est nobis ?* Nonne omne datum opti-
mum, et omne donum perfectum ab ipso, et eum
ipso, pariter ad nos descendit? nonne universas
epes cceli , omnes thesauros Dei , secum nobis ad-
vexit ? qui licet adbuc in ipso contineantur abscon-
diti, multa tamen jam et magna , et quasi donati- .
vum pugnaturis erogavit; sed nihil omnia ad ea
qua victoribus reservavit. Quis enumeret tot mu-
nera charismatum, tot genera virtutum, nostrorum
scilicet varietatem armorum, subsidia Sacramento-
rum , fercula Scripturarum , gradus et ordines mi-
nistrorum ; in omni :etate, sexu, et conditione , ha-

Jadmorum. Lauda, sterilis, qug non pariebas , de- B tione et lingua, tot martyrum trophza, confessorum

«ania laudem et jubila, que non parturiwbas : quia
pet hnnc filium qui datus est tibi , multi erunt filii
deserte , magis quam ejus , que vinculo legis Deo
meriata (1sa. 11v, 1) , ei videbatur adhzerere. Tunc
mirabitur et dilatabitur cor tuum (Isa. 1x, 5). Tunc
dices im corde tuo : Quis genuit mihi istos ? Ego ste-
rilis et mon pariens, transmigrata et captiva: et istos
quis enutrivit * Ego destituta et. sola , et isti ubi hic
erant ? (Isa. xzix, 21.) O mater incorrupta, virgo fe-
capda, filius, qui datus est tibi, hos tibi dedit. Est
enim Filius Altissimi, cui Pater istos adoptavit , ut
sint eaapes conformes imaginis ejus, et sit ipse pri-
mogenitus in multis fratribus. Dilata, inquit, itaque
locum tentorii uj ab ortu ad occasum, et a mari ad
mare , quia ad dexteram et ad levam penetrabis , el
semen tuum gentes hareditabit (Isa. vv, 2, 5). lste
mamque unigenitus Marie, primogenitus est. omni
crestuzz, cui dicitur a Patre: Postula a me, et dabo
tibi genies hereditatem tuam , et possessionem. tuam
terminos terra (Psal. n, 8).

9, Sicut autem, suscepto Dei Filio, Ecclesia ste-
rilis peperit plurimos , et roborata est: ita ipso
ejecto, zmula ejus Synagoga, quie multos filios ha-
bebat , infirmata est. deo enim hodie Ecclesia gra-
tmia3bunda de dato sibi filio gratiarum actione et
voce laudis replet ccelos : illa muta sedet in tene-
bris, aut certe ejulatu fatigat inferos. Misera et
€zca, cur non advertit quam manifeste Deus ejus

insiguia, virginum coronas ? si miraris, inquit Ec-
elesia, unde repente mibi paupercule hzc multitud:
divitiarum , et magnitudo glori : inde nimirum,
quia Filius Dei datus est nobis, Deus gratie, Dpmi-
Bus virtutum, et Rex glori. lmo magis mirum es-
set, si non sequerentur Domiaum bona $us , cum
etiam ipse sit opwia bona. Inquirentes , inquit, Do-
finum , non. miiuentur omni bono (Psal. xxxim ,
11) ; quanto magie suscipientes * Si enim mirares
ista nobis per Filium data, ego (ut plus mireris)
adjiciam omnia ombino nobis cum illo esse do-
nàta. Cum enim Filium, per quem et in quo omaca
subsistunt, Pater nobis donavit, quomodo non om-
nia nobis cum illo donavit? (Hom. vut , 32.) Omnia
hostra sunt, ait Àpostolus, quia noster est auctor om-
nium et Dominus; ut, etsi videamur tanquam nibil
habentes, inveniamur tamen omnia possidentes.
Vides igitur quantum, et quale datum sit Filins ;
quamque probabile sit quod de Sapientia, quse ipse
est, legitur : Venerunt mihi omnia bona cum illa, et
innumerabilis honestas per menta. illius (Sap. vu,
14). Quare autem hoc ita inculco , fratres mei?
Quare, nisi ut discatis 9985 gloriari, quia filius da-
tus est nobis ; et quidquid mundus potest dare , aut
promittere vobis, non modo vile et indignum ad il-
lum , sed etiam detrimentum propter illum depute-
tis? Non quomodo mundus dat, dat ille vobis:
tantum grati estole, quia datus est vobis, et

ad nos transierit; quam evidenter ipsa repudiata, p satagite ut amplius et perfectius detur vobis. Qni

solumque retinente libellum repudii, litteram dico
legis, quie adulteria ipsius, coarguit, universam
dotem ipsius ad novam Sponsus nuptam transtu-
lerit ?* Ecce in manibus nostris tabulz matrimonii ,
in duobus Testameniis ; ecce sacramenta unctjo-
num, dignitas regum, ordo sacerdotum, mipiste-
ria levitarum, cultus templi et vasorum, sacrificio-
rum veritas, omnis denique ipsorum gloria , trans-
bta ab .psis, collata est nobis, quia causa et
veritas osggnium, Filius datus est nobis.Ipse calicem
legis, que ip manu est Mediatoris, ex hoc Judzo in
bspc Christianum inclinavit. Et omne quod in ea
merum ac verum fuit, eliquatum nobis transfudit :
fes sola, qux non est exinanita , apud Judaos re-

enim semél datus est mundo in forma carnis, et.
certis diebus aut horis datur fidelibus in specie p» -
nis, scilicet in esu Sacramenti sui, sepius et in -
certis horis datur devotis, in gustu spiritus sui.
Primum, ad redemptionem ; secundum, ad sanctif.-
cationem ; terlium etiam ad consolationem. Pi-
mum exigit ut fides sit Tecta; secundum, ut con-
Scientia pura; tertium , ut devotio prompta. Hzc
mentem elevat, ut gratie occurrat ; cor aperit , ut
excipiat ; affectum dilatat, ut plurimum ipsius capiat.
Non solum autem istam, sed et omnem gratiam
abundare faciat in vobis, Deus omnis gratiz, Fi-
lius, qui datus est vobis, qui est Deus benedictus in
secula ssculorum. Àmen.

Digitized by Google
