E: DE PURIFICATIONE B. MARLE SERMO V. 86
considerat, aliis parcit et miseretur, sicut et. vult A est, inter brachia sua amplexatus est; illum qui

Deum sibi misereri ; aliis dimittit debita, sicut sibi

*ult dicit a Deo : mereturque audire a Domino: .

Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam con-
sequentur (Matth. v, 4, 7). Adorna igitur thalamum
tum, Sion, consilio. Sextus ornatus thalami Sion,
est intellectus ; qui mentem hominis super hzc in-
Érma rapit, omnesque corporeas substantias intel-
lectuali intuitu transiens, non corporeis substantiis
fgitur, volensque ultra progredi, et propius acce-
dere audit a Domino : Ne appropinques huc (Exod.
4M, 5) : mon. enim videbit me homo, et vivet (Exod.
ixxi, 20). Hic intellectus convenit iis qui a Deo
purgatum oculum habent, de quibus dicitur : Beati
mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v,

appendit tribus digitis molem terrz, qui omnia im-
plet, omnia complectitur, inter brachia portat, di-
cens : Nunc dimittis, servum tuum, Domine, secun-
dum verbum tuum, in pace. Cupio dissolvi, et ejus
adventum cum patriarchis et prophetis in inferno
exspectare, qui inter te et humanum genus facturus
est pacem. Quia viderunt oculi mei salutare tuum,
Filium tuum, quem desideravi, de quo respunsum a
Spiritu sancto accepi, Lumen ad revelationem gen-
tium, el gloriam plebis tum Israel (Luc. v, 29, 50,
32). De quoait [saias: Populus qui ambulabat in tc-
nebris, vidit lucem magnam (Isa. 1x, 2) : quia, cuin
pleniuudo Gentium intraverit, tunc omnis lsrael
salvus fiet (Rom. xi, 25, 26).

8). Adorna igitur thalamum tuum, Sion, intel- B — 15. Audite, fratres, audite quid offert Maria, quid

lectu.

15. Septimus ornatus thalami Sion, est sapientia,
«wz convenit iis qui intellectualibus oculis zterna
contemplantur; quorum conversatio in celis est,
qui cupiunt dissolvi, et esse cum Christo : in quo-
rum persona dicebat Apostolus: Mihi vivere Chri-
stus esi, et. mori lucrum. Quasi diceret : Ut Chri-
sium magnuificem, Christo vivere volo tantum, et
Cbristus est premium mortis. Et post pauca : Coar-
ctor autem e duobus, desiderium | habens dissolvi et
esse. cum Christo, multo melius ; manere autem. in
carue, necessarium. propter vos (Philipp. 1, 21, 25,
24). Ecce quid facit vera sapientia, quz omnes re-
belles motus corporis ita subjugat, ut nullam yltra

pegnam in carne sentiat : pro infirmis fratribus (uc

ei$ Christum nuntiet) exsilium libenter patitur;
probra non audit, damna non sentit , auferenti tuni-
cam dimittit et pallium, percutienti unam maxillam
przbet et alteram, auditque a Domino : Beati paci-
fici, quoniam filii Dei vocabuntur (Matth. v, 9). Hi

ornatus thalami Sion : istis nos adornemus qui $u-

mns Sion, ct regem Christum suscipiamus, quem
Virgo concepit, Virgo peperit, Virgo post partum
quadragesima, boc est hodierna die, ir templo Dei
praseniavit. .

14. In lege namque scriptum erat, ut mulier qua
smscepto semine peperisset masculum, quadrage-
simo die purgata templum cum filio intraret, de-

Simeon suscipit : Unigenitum Dei, Deo Patri consub-
stantialem et cozterum, Verbum in principio. Et,
ut utilitatem et consolationem nostram audiamus,
illum offert Virgo, quem Deus Abrahe promisit,
dicens : In semine tuo, hoc est, in Christo, benedi-
ceniur omnes gentes (Gen. xxu, 48; xu, 5, et
xvin, 18); et quem. David promisit, dicens : De
[ructu. ventris. twi ponam super sedem tuam. (Psal.
cxxxi, 11). Hic est quem Virgo offert, patriarcha-
rum gaudium, desiderium prophetarum, Gentium :
exspectatio, Judaeorum qui eum receperunt salvatio,
ruine angelorum reparatio. Talis est quem Virgo
offert Deo, imo multo "major quam lingua, aut ho-
minum, aut angelorum possit dicere. Et cum sit
tantus ac talis, qualem aut quantum ipse se novit,
non sufficit Virgini ipsum solum offerre ; sed ho-
5tiam, quam lex praeceperat, pro eo obtulit : ob hu-
militatis scilicet exemplum, ut nos doceret quomodo
et nos eum debeamus offerre. Duos turtures, aut
duos pullos columbz pro eo obtulit. Columba, fra-
tres, simplex est animal, fello caret, rossro non
ledit, in cavernis petrarum nidificat, alienos pul-
los nutrit, juxta fluenta manet, ut visa umbra acci-
pitris fugiat, meliora grana eligit, gemitum pro
cantu reddit, gregatim volat, alis se defendit, visum
recuperat. Et noe, fratres, cum ante altare steteri-
mus, ut Dei Filium Deo offeramus, cum eo et pro eo
par (uriurum, castitatem corporis et animz offera-

ferens hostias secum pro peccato, agnum anniculum f) mus : et duos pullos columbarum, pro cantu ge-

imma3eulatum. Si autem non haberet agnum, par
turturum, sive duos pullos columbe offerret. (Levit.
xn, 2, 4, 6, 8). Hec omnia beata Virgo non ex ne-
eesaitate, sed ex. buinilitate implevit. Abstinuit. ab
960 introitu templi quadraginta diebus, non ne-
cesse habens purgari, quz sine omni delectatione,
salvo virginitatis sigillo, de Spiritu sancto concepit.
Obtulit bostiam non pro peccato, sicut alis mulie-
Te$, sed pro humilitate : ostendens etiam in hoc
«uod Filius Dei Jesus Christus non solvere venerat
legem, sed adimplere. Et ecce Simeon grandzvus,
qi acceperat. responsum non visurum se mortem
Bii videret Christum Domini, et eum susciperet
quem exspectabat , accepit eum in. ulnas suas, lioc

mentes, compuuctionem geminam pro desiderio pa-
trixw celestis, et de consideratione nostre miseris
habentes. Columba felle caret : et nos ira careamus,
qua peccare nos fecit. Rostro non ledamus, sed
percussi in unam maxillam, aliam praebeamus. In
cavernis petrarum nidificemus; in (ide plagarum
Christi refugium habeamus. Alienos pullos nutria-
mus ; de filiis diaboli facientes verbo praedicationis
filios Dei. Juxta flumina maneamus : id est, juxta
hunc mortalitatis fluxum sedentes, umbram aceigi-
tris, hoc est, peccata qu:e sunt umbra diaboli, ma-
lorum ruinas considerantes, ab ejus ungulis fugia-
mus. Meliora grana eligamus : id est, meliores sen-
tentias in Scripturis sanctis. Gregatim. volemus :

Digitized by Google
