SANCTI BERNARDI

ABBATIS-CLAFIUE-VALLENSIS

OPERUM TOMUS SEXTUS

l
. ' COMPLECTENS
Sermones Guerrici abbatis Fgniacensis, S. Bernardi discipuli; Guióonis, Carthusie Majoris

prioris quinti , epistolas, nec «on varios auctores qui dé sancti Bernardi vita et rebas
gestis scripserunt  Accessere Documenta quedam historica.

DE BEATO GUERRICO

ABBATE IGNIACENSI (4).

(D. Tissiga, Bibliotheca Patrum Cisterc., t. 1, in Exordio Magno Cisterciensi, dist. $, capp. 7, 8)

907-908 Sencta recordationis domnus Guerricus, quondam abbas Igniaci, dum adhuc sub disciplina

beati Bernardi monachus esset in. Clara-Velle, ot. regalibus sacra doctrinam uberibus. lactaretur, haud da

| geurem se tanti. Patris filium moribus et vita probabat. Tanto siquidem sublimius arcem virtutis conscen

dere didicerat, quanto secretius magno Dei munere de. incorruptionis titulo testimonio conscientie oloriaba

| tyr, Sicut. enim hi. quibus secreta Lati viri nosse: datum. fuerat, astruebant, immaculatam. incorruptionis

| uicem duce gratia usque ad exitum vita conservavit. Porro quante puritatis et. integritatis fuerit vita «t

| — emnersato ejus, quamque purissimum devotionis thymiama quotidie Deo in. ara cordis incenderat, Dominus

| eleriseia ot mans(estis indiciis declarare dignatus. est. Suecedente vero tempore venerabilis Guerricus factu

evbes 1gniaci, qualem se exkibuerit, quam strenue officium. sibi. commissum adimpleverit, non est nostra.

parsitatis edicere. In hoc tamen nimis contristabatur, et se ipsum valde humiliabat, quod pene continue

conventum fratrum deserere, et in infirmitorio jacere causa debilitatis sue cogebatur ; nec. poterat ita fra-

tribus suis. exemplum quotidiani laboris prebere. Verum. quidquid minus habebat de exercitio corporali,

totum sincere pietatis affectus, et ardens in Deum devotio eupplebat. Conqueritur ipse debilitatem et insuffi-

cientiem suam in quodam sermone, ita dicens : « Amici venerunt ad me de via : sed non habeo quod ponam

exte illos. » Plane quam sana verbis doctrinae fuerit, [uculentissimi atque. disertissimi et vere. spirituales

Sermones ejus, quos in solemnitatibus precipuis in conventibus fratrum fecit, et a cantore ejusdem ecclesia
excepti sunt, manifeste declarant.

Cum autem fidelis servus Domini Guerricus, fidelissima distributione conservis suis annona Domini sui
dispertia, pleuus dierum et virtutum transiturus esset de hoc mundo ad. Patrem , tactus egritudine, ipsius-
que egritudinis molestia ingravescente, ad extrema deductus est. Curiosius vero cunctos. angulos conscien-
tier sue eo discutiente, ne quid forte esset quod perperam gestum. et. inemendatum districtum. sibi Judicem
offensum redderet, et malignis spiritibus occasionem calumniandi preberet, recordatus est libelli Sermonum,
quem (ecerat : simulque memorie occurrit, Patres statuisse, nullum absque generalis capituli licentia libros
[acere debere ; et graviter ingemiscens convocatis (ratribus dixit : « En, fratres, dum vestris profectibus. in-
vigilare, vestreque petitioni parere studui, crimen inobedientie, quod, testante sancto Samuele, quasi sce-
Ius. idololatrie est, incurri. Libellum nempe Sermonum, quem rogatu vestro dictavi, temerarie nimis absque
capituli goneralis licentia edere preesumpsi. Quapropter quantocius. ilium. afferentes igne cremate, me pro
cnipa inobedientie uliricibus gehenna flammis tradar consumendus. ». Dei vero providentia. accidit «t jam
im elüs queteruxlis transcriptus esset liber, Deo aliquid melius pro nobis et in hoc aisponente : ne videlicet
sancts Ecclesia ipsius, et precipue Cisterciensis ordo tante eruditionis gratia privaretur.' Mirabili namque
temperamento ita litteralis scientim lepos in volumine illo tumet, et Christiane simplicitatis humilitas sic in
30 resplendet , ut non modo minime onerosus, verum etiam gratiosus valde sit legentibus. Porro ignitum elo-
peium Domini vehementer quod in Sermonibus illis invenitur, ita movet, afficit et accendit legentem , ut du-

rissimus corde sit, qui non ex eorum lectione compunctus ad meliora proficere studeat.

(1) Hunc Belgam fuisse existimant, et quidem ex — rum eximiz pietatis, de quo in Epistolis et in Ser.
magistro schoke Tornacensis canonicum, quem monibus sancti Bernardi. Manricus Guerrici obitum

Sernardus anno 1134 ad se traxit. Factus est abbas , circiter annum 1157 reponit. Ejus Sermones par;
gaiaci, in. dioecesi Remensi, post Humbertum, vi- — fere, qua Bernardi, reverentia legi merentur.

PATROL CLXXXV. . 1

| Digitized by Google
