r IN EPIBHANIA

4. Caterum, quanquam. perfectis, qualis. Timo-
theus erat, exercitatio. corporalis ad modicum utilis
sit compeazsiieae pietatis (I Tim. 1, 5); quantum
tamen rudibus ot imperíectie, quales nos sumus,
wilis sit, vos ipsi, fratres, vohis tesies estis ; quo-

modo scilicet nedimif de qorruptione vitam. nostram,
amaritudo parcimonim et laboris, Ipsi etenim scitis.
quomodo veruseecerent corda, quomodo vermesce-
tent corpora, si. moa quotidie de manibug laboran-
üwm distilaret myrrha. Àn npn vermis luxuria?
Nescio si alter nocentior. Ingreditur blandiendo,
mordet ridondo, transforat delectandp, perimi) con-
sense voluntagio. Àn non vqumis acedia et tristi-
tia? Sicut tinea, inquit, vestinenlo, et vermis ligno,
ita tristitiae viri nocet cordi (Prov. xxx, 20). Quid
*mnia desideria mala? ap non vermes ek ipsa? Át
in desideriis est omnis otiosus, et desideria occi-
deat pigrum (Id. xxi, 26, 25). Beatus igitur cui ad
mortifcandos vermes hujuscemodi, manus proprise
distilant myrrham 3$ per univerium sui, jam-
que praevenit ungere corpus suum in sepulturam.
Sed suum dicam, an Jesu? lo et Jesu, Corpus
enum illius, membrum est Jesu. Quisquis ille est
Qui sic unctus est, non est quod timeat, vermem
«ui non moritur ; quia jam mortuus est ei vermis
5. Mysrbam itaque, et myrrbap electam, atque
probatissimam Doimiuo cum, regibus rex e£ ipse
ebtulisti, si interim, dum non sufficit manus tua ad
eerendum aurum sapienti aut thus devotionis,
saltem co? contritum corpusque afflictum eum ama:
riodine panitentiz: Domino senetificasti. Existimo
enim, sine prejudicio tamen melioris iptellectus,
myrrbam esse primam oblationem incipientium ,
deinde thus proficientium, demumque aurum per-
fectorum ; atque idcirco cum simul ab Evangelista
possigata sunt, pretiosiora quaque et digniora pro
merito sui praelata esse in ordine nominum. Alias
hamque secundum ordinem profectuum myrrham
tburi przpositam invenis, ut est illud, Sicut virgula
[umi es eromatibus myrrh et thuris (Cantic. m, 6).
Ex, Vadam ad montem myrrhe, et ad collem thuris
(1d. 1v, 6). Non parvus siquidem profectus est,
cum de myrrha ad thus proficitur; cum de ista,
«qux. ad usus est infirmitatis baman:ze, ad illud quod
diviuis e£ festivis deputatum est. sacrificiis, perve- *
situr ; t qni sacrificium spiritns contribulati, cor»

porisque humiliat offerebat non sine myrrha ama-.

rinudinis, jam sacrificium laudis offerat cum thure
devotionis , e, juxta. promissionem Domini, tanta.
consolatio immiMatur lugentibus Sion, ut det eis
coronam pro cinere, oleum gaudii pro [ucty, pallium
laudis pro spiritu maroris (Isai. x1, 5). Tunc can-
tat qui logebat : Convertisti plagctum meum in gau-
dium mihi, conscidisti saccum meum, spiritum mee-
reris; et. circumdedisti me letitia, pallio scilicet
budis, uf camnlet tibi glorig mea, e£ non compungar
(P.al. xxix, 42, 13). Gaudens enim gaudebo in. Do-
quo, €t exsultabit anima mea 1n Deo meo; quia ín.

DOMINI SERMO I. La]

À duit me vestimento salutis, et indumento letitie cir-
cumdedit me (Isa. vxi, 10).

6. O fratres, quibus minus sufficiunt vestimepta
vestre paupertads in hac asperitate hiemis, qui
dicitis, Ante aciem frigoris hujus quis sustinebit?
Cur non induipinj, queso, hoc vestimento l:etitim
et salutis, hoc palljo laudis? Si Dominum laudatis,
in Domino landabitur anima vestra, et pallio laudis
quo opertus est laudabilis nimis, vos quoque ope-
riet et confovebit, qnemadmodum gallina pullos
Suos sub alis, sj modo velitis, Ah quoties velvit,
et nolpistis! Nunquid enim hoc pallium. breve est,
ut utrumque operire non possit? Non angustiami-
nj, inguit, in, nobis, qugustiamini autem in visceri-
bus vestris. Dilgigmini et vos (11 Cor. v, 42, 15),

B et pallium dilatabit se usque ad vos. Non est abbre -
viata manus ejus, ut salvare nequeat ; nec graudo
est ei ut consojetur nos, nisi pravitas nostra prohi-
beat. O qui algetis, pallium hoc calidum est; quia
calor est, qui non modo interius, sed exterius ca-
lefacere potest. Nonne vestimenta tua calida sunt,
cum terra tua perfjata fuerit austro (Job xxxvii, 17) ;
imo ignis missus in ossibus, ac vebementer acceen-
sus (Thren. 1, 15)? Hoc igne thus illud adole, quod
vbi cum regibus obtuleris, dirigatur oratio tua sic-
ut incensum in conspectu Domini : et cum de sa-
trificio tuo odoratus fuerit odorem suavitatis, dicat
tibi, Odor. vestimentorum tuorum. sicut odor thuris
(Cantic. 1v, 11).

1. Jam vero de auro sapientie. (qux oblatio, ut

* digimus, perfectorum est) loquatur vobis qui illud
assecutus est, quia nec novit illud nisi qui accipit.
Qui ergo sapientiam didicit, sapientiam loquatur
inter perfectos ; et de auro quod possidet, murenu-
las aureas auribus vestris fabricet. Ego enim non
arbitror comprehendisse me; sequor autem si quo
modo comprebendam (Philipp. 1, 15, 12). Magnus
prorsus ac beatus qui invenit sapientiam, et affluit
prudentia : sapientiam, in contemplatione :terno-
rum ; prudentiam, in administratione temporalium :
yel, ut moderatius sapientem definiam, qui novit se
ipsum regere et alium. Pretiosius est hoc aurum

. &unctis opibus, etiam thure et myrrha; et omnia
qu: desiderantur in virtutibus vel gratiis, huic non

p valent comparari. Denique sapiens, tanquam v:
virtutum, dives in omnibus, et si prevalet aurum
offerre in sublimi contemplatione vel prudenti ad-
ministratione, pon tamen negligit offerre thus in
devotione 836 divini operis, myrrbam in mortifi-
catione sui. Nos igitur, fratres, quod habemus o(fe-
ramus in gloriam novi Regis : quod minus habe-
mus, ab ipso petamus cui offerre cupimus. Si qui.
indiget sapientia, postulet a. Deo, qui dat omnibus af-
fluenter. (Jac. 1, 6). Munera mea, data mea, ait.
Pater luminum, a quo omne donum perfectum, et
omne datum optimum ; ipsi gloria in.szcula szcuz
iorum. Amen. '

Digitized by Google
