b DE ADVENTU DOMINI SERMO IV. 92

volunt, quasi gens qua justibam fecerit, et judicium A Initio gratize , quieti sanctorum meruit consecrari.
Dei s&i. non dereliquerit (Isa. tvi, 2). Justitia, — Consecravit nobis plane habitationem deseri vox
inquit, et. judicium preparatio sedis ejus. ( Psal.,. clamantis in deserta, Joannes praedicans et tribuens
uin, 15). Noli causari quasi sumptuosum baptismum p«enitenti in deserto; quanquam et '
[fort. presumptuosum] sit, viresque tu: excedat — ante ipsum quibusque sanctissimis prophetarum »
panpertatis, tam magnifico, tamque potenti przpa- — velut auditorium Spiritus, amica semper fuerit so
rare domum hospiti: habes ad manum unde id pos- — litudo. Longe tamen excellentior atque divinio
sis. Humanum dico propter infirmitatem carnis — ipsi loco gratia sanctificationis accessit, cum Jesus ,
taz, vel magis angustiam mentis tux. Confitere per- — Joanni successit; qui etiam, antequam predicare
fecte de preterito: bonam voluntatem babe de czte- — poenitentibus inciperet, locum pornitentibus przpa-
T0 ; pax enim hominibus bonz voluntatis (Luc. n, — randum putavit ; atque per dies quadraginta, dum
4), et boc judicio et justitia sedem Altissimo pr&- — versatur in deserto, velut purificans locum, novum-
parasti. Vis manifestius audire de confessione, quod — que novi vitze dedicans locum , tyrannum qui in-
eam oporteat fieri in praeparatione adventus Dominis — cubabat, omnemque malitiam et subtilitatem ejus,
Justus, ait Scriptura, 916 in initio sermonis ac- — non tam sibi, quam illis qui accolae eremi futuri
eusator est sui. Ft quid sequitur? Venit amicus ejus B erant , superavit. Si ergo elongasti fugiens et ma-
( Prov. xviii, 17), qui modo ante cenfessionem ini- — nens in solitudine, ibi permane , ibi exspecta eum
micus assistebat longius. Cum enim dixit, Confite- — qui te salvum faciet a pusillanimitate spiritus, et
bor adversum me injustitiam meam Domino ( Psal. — tempestate. Quantalibet ingruat tibi tempestas bel-
axi, 5); et ipse remisit: Venit, inquam, et inte-— lorum, quantacunque patiaris in deserto, penuriam
etigabit eum. Prorsus investigabit, tanquam potio — etiam victualium , noli pusillanimitate spiritus re-
valida , scrutans corda et renes; pertingens usque — dire mente in /Egyptum. Felicius te pascet eremus
3d divisionem animz et spiritus, exhauriens noxia — manna, id est pane angelorum, quam 4Egyptus
de medullis animz , mentisque visceribus, purgars — ollis carnium. Ipse Jesus quidem in eremo jejuna-
sflectus ut fructuip plus afferat: de cujus primitivo — vit; sed multitudinem sequentium se in deserto,
fructu confessionis jam gaudet pater agricola. Ipse — szpe et mirabiliter pavit. Szpius autem et mirabi-
tamen qui post confessionem nonnunquam ei ante- — lius te satiabit, qui tanto gratiore merito , quanto
quam invocetur, adest, nonnunquam exspectat ut — sanctiore proposito secutus es eum in deserto. Cum
tw prior eum invites: et ut meritum tibi augeat, - enim diutins eum tui oblitum putaveris, ipse sus

szpe diutius dissimulat ; ut tu attentius psallendo,
instantius orando , dulciter violentus intrare com-
pellas: alioquin planget propheta quod civitates
austri clausz sint, nullo introeunte (Jerem. xii,
19). Cum ergo dicere potueris, Paratum cor meum,
Deus , quia vacuatum a malis; paratum cor meum,
quia sanctis plenum desideriis: tunc sedulus fac
quod sequitur, Cantabo et psalmum dicam ( Psal.

ivi, 8). Et quicünque sil sonus cantantis vel

psallentis, hac sit intentio mentis: Exsurge,
gloria mea, exsurge in occursum mei; quia, quan-
tam potui, occurri tibi. O benigne Jesu, quam ala-
cet et promptus , quam lztus et festivus occurris

non immemor bonitatis , consolabitur te , et dicet
tibi: Recordatus. sum tul, miserans adolescentiam
tuam, et charitatem desponsationis tu , quando s$-
cuia es me in deserto (Jerem. uw, 2). Tunc plane
ponet desertum tuum quasi delicias paradisi: et
ipse confiteberis quia gloria Libani data est ei , de-
cor Carmeli et Saron ( Isa. xxxv, 2). Sicut. enim
in multis hodie locis, etiam juxta litteram illud pro
pheticum videmus impleri, Pinguescent speciosa de
serti ( Psal. 1xiv, A5); et, Deserta in. ubertatem
versa. adveng comedent (Isa. v, A1): sic quilibel
Scripture locus, qui ante 9177 tibi sterilis vide-
batur et aridus, repente ad benedictionem Dei mira

bojusmodi devotioni! quam hilarem te ostendis in replebitur ubertate , ac pinguedine spiritus ; ut de
viis istis! Occxrristi , inquit Isaias, letanti et fa- — saturitate mentis eructes hymnum laudis, Confitean-
cienti justitiam: in viis tuis recordabuntur tui (Isa. p tur, inquiens, Domino, misericordie: éjus, et mira-

1xiv, 5). Si enim psallas sapienter, in via immacu-
lata veniet ; veniet qui et illuminabit abscondita tua,
ut quz nescis intelligas mysteria Scripturarum, erit-
que ut dicas: Psallam el intelligam in via immacu-
lata, quando veuiet ad me ( Psal, c , 1, 2). Excita,
Domine, potentiam tuam, qus excitet pigritiam no-
stram in occursum tui : ef veni , ut salvos nos facias
(Psel. Lxxix, 5), Salvator mundi; qui vivis et
regnas per omnia saecula szeulorum. Amen.
SERMO IV.
De vita solitaria , et de via Domino paranda.

4. Voz clamantis in deserto, Parate viam Domini
(/se. xt, 5). Primo omniuci considerandam arbi-
tror gratiam deserti , béautudinem eremi; qua ab

bilid ejus filiis hominum : quia satiavit animam ina-
nem, et animam esurientem. satiavit. bonis ( Psal.
cvi, 8, 9.

9. lllud sane mirabili gratia. provisum est divinz
dispensationis, ut in his desertis nostris quietem
habeamus solitudinis, nec tamen consolatione ca-
reamus gratie et sanctz societatis. Licet cuique
sedere solitarium, et tacere, eo quod neminem pa-
tiatur interpellantem : nec tamen va soli, eo. quod.
non habeat confoventem : aut, si ceciderit , suble-
vantem ( Eccle. 1v, 10). 1n frequentia hominura su-
mus, et sine turba sumus ; velut in urhe versamur,
nullum tamen tumultum patimur, queminus vOX
clamantis iu. deserto a nobis audiatur : si modo in-

Digitized by Google
