DE PURIJFICA'PIONE B. MARLE SERMO Vl:

90,

die prosentavit, qui cum Patre et Spiritu sancto, A purgaremus, de paucis essemus, Nunc autem quo-.

vivit et regnat Deus, per omnia secula seculorum.
Amen.
$62 SERMO VI.
De perficienda. nostri. purificatione, ut Domino sisti
possimus.

4. Posiquam impleti sunt dies purgationis, tulerunt
Jesm in Jerusalem. O quam felix est, de quo dici
potest : Impleti sunt dies purgationis ejus : ut jam ni-
hil alisd ei supersit, nisi ut ferant eum in Jerusa-
lem supernam, et sistanteum Domino (Lue. n, 22).
Talis nimirum erst Simeon ille noster senex, tam
desiderabilis quam plenus désideriis, cujus cum jam
elim, ut arbitror, essent impleti dies purgationis,
bodie impleti sunt etiam dies exspectationis : ut

jam, secundum verbum Domini, nibil aliud ei re- B

staret, postquam vidisset Christum Domini, Chri-
stum pacem Dei et hominum, nisi ut dimitleretur
im pace, et dormiret in pace m idipsum; hoc est,
ut ferrent eum in Jerusalem pacis zeternz, et siste-
rent eum ad contemplandain pacem quz exsuperat
emnem sensum. O Simeon vir desideriorum, im-
pletum. est in bonis desiderium tuum. O beate se-
mex, renovata est ut aquile juventus tua. Introisti
Jam ad altare Dei illud supernum, zternum, totum
suremm, ad Deum qui lxtificat juventutem iuam
serna visione sui, cnjus lztificavit senectutem ho-
dierna visione Christi sui. Ad altare illud invisibile
jam ipse praesentatus es Patri; cui ad altare hoc
visibile Filium hodie przsentasti. lbi Filium ipsum,
quem hodie tuo sinu gestasti, :terno jam et. indis-
solubili tibi conseris amplexu.

2. Kepletum est igitur in bonis beati senis de-
siderium, cujus tota erat exspectatio et desiderium,
Esspectatio gentium et Desideratus earum. Reno-
vata est ut aquike juventus ejus, quoniam in se-
meetute bona impleti sunt dies purgationis ejus.
Alioquin nequaquam illius capax novitatis esse
posset, nisi sedulo vetustatem his, diebus expurgas-
set. Fratres, expurgate vetus fermentum, dum tem-
pas habetis ad expurgandum; ut cum impleti fuerint
dies vestro purgationis, inventamini et vos capaces
iius gaudii, quo plena est jam anima Simeonis.
Et quidem dies qui ad purgandum nobis dati sunt,

e

niam non modo minima, sed et maxima negligimus,.
longe a paucis de terra divisi sumus, et de nobis.
dicit ílle, qui paucitatem sanctorum multitudini
prefert negligentium : Inter multos. erant mecum
(Psal. viv, 19).

$. Et quid hodie tam proprium simu! et commune
his quos religionis fovet. umbra, sicut. negligentia ?*-
et, ut de meipso loquar, quoties derident hostes
Sabbata mea? quoties dormitat anima mea prz tzedio,
diemque fere totum, ac si tempus revocabile esset,
inertia consumo? Et utinam sic dormitaret anima
mea, ut apertis et vigilantibus oculis, ipse mibi mi-
Sero non fingerem somnia vama et illusoria! Át |
hunc in perversum mutata sententia, ego vigilo, et
cor meum dormit, somnoque tam. gravi, ut.vix ali-
quando valeat expergisci ad tonitruum supernz ile
lius increpationis : Usquequo, piger, dormis? quando
consurges e somno tuo? Paululum dormies, paulu-
Ium dormitabis, paululum conseres manus ut dormias ;,
et veniet tibi quasi viator egestas, et. pauperies quasi
vir armatus (Prov. v1, 8-14 ; xxiv, 55, 54). Illud sane
miserrimum est, quod hodie non putatur jactura, sed
lucrum, si dies qui nobis ad purgationem dati sunt,
elabantur nobis dormiendo, prztereant et pereant ne-
gligendo. Gentilis, aiunt, cum sederet ad mensam,
963 venissetque in mentem nihil strenuum, aut me-
morabile se egisse die illo ; cum gemitu gravi et dolore
mensam repulit, exclamans : « O amici, diem per-
didi (5.) » Nos hodie dicere videmur, diem lu-
€rifeci, si sine opere totus per inertiam possit elabi.
Sic nullus fere est qui tempori pretium ponat, qui
cogitet apud se quantum valeat ad comparandam
externitatem dies una, Putasne est aliquis in nobis,
qui quotidianam dierum suorum a semetipso ra-
tionem exigat ; qui cujusque diei dispendia vel emo-
lumenta diligenter sibi describat : ut si deprehen-
derit se hodie negligenter egisse, vindicet in se-
ipsum, ac de czetero cautius agat? Beatus ille servus, .
quem, cum venerit dies extremus, invenerit ita fa-
cientem.

4. Hoc nempeesset de negligentia cum paucis pur-
gari, si recte et utiliter implerentur dies purgationis,
ut aliquando posset accessus ad saneta salubriter

LI

velimus, nolimus, implemus : sed v:e nobis si dies y obtineri. Alioquin, quandiu manseritquis in sanguine

ienplentur, et purgatio minime impletur; ut postea
mecesse sit illo nos igne repurgari, quo nihil peena-
lias, nihil acrius, aut vehementius inhac vita exco-
gitari potest. Sed quis ille tam perfectus, tam san-
etus, qui cum hinc exierit, nibil illi debeat igni :
qui sic ad purum omnem in se scoriam excoxerit
peccati, ut gloriari possit castum se babere cor, ut
dicere possit : Mundum est cor meum, purus sum a
peccato? (Prov. xx, 9.) Pouci quidem sunt electi ;
sed inter illos psucos paucissimi sunt, ut arbitror,
t2 perfecti, ut purgationem illam impleverint, de
«wa Sapiens dicit : De wegligentia. purga te cum
peucis (Eccli, v1, 54). Omnino, si de negligentia nos

purificationis suz, sancivit :eterna justitia (sicut scri-
ptum est in lege Moysi) uL omne sanctum non tangat,
nec ingrediatur sanctuarium, donec impleantur dies.
purgationis ejus. (Levit. xn , 4). Viderint ergo qua
fronte ingrediantur sanctuarium , qua conscientia
non solum tangant sancta , sed etiam tractent et su-
mant Sanctum .sanctorum ; qui scilicet. nondum
liberati de sanguinibus, nullum tamen su pu

rificationis studium gerunt. Annon audiunt pro-
testantem et dicentem : Cum extenderitis manws
vesifas , averiam. oculos meos; marnus enim  ve-
stre sanguine plene sunt ?. (Isai. *, 45.) Quid enin,
$i mundus sum a sanguine alieno , et conculcari me

(9) Titus imp., apud Sueton. lisdem pene verbis queritur Seneca, epist. 1.

Digitized by Google
