11

DE ANNUNTIATIONE DOMINI SERMO I.

18

beatitudinem dabit miseris. Beati ergo qui lugent, A ignisque Spiritus saneti, universa sui plenitudine

quoniam ipei consolabuntur; beati $81 quos hu-
milavit pius moeror in corde suo, quoniam lstiffea-
bentur sermone bono. Bonus plane sermo et con-
solatorius ommipotens Sermo tuus, Domine, qui
hodie a regalibus sedibus venit in uterum Virginis,
wi etiam sedem sibi regalem exstruxit ; in qua cum
eiiam nunc sedeat, quasi Rex cireumstante exer-
eitü Angelorum in celis, est tamen morentium
consolator in terris.

$. Regali siquidem ex progenie Virgo electa est,
generositatis quidem regiz nobilis proles, sed vir-
tatis regis nobilior indoles : ut eterno Regi , Filio
Regis, materna quoque nobilitas regium honorem
defercet, et venientem a regali sede Patris, regalis

replevit! Maria siquidem et ipsa eandidior nive,
rubicundior ebore antiquo ; cui scilicet incompara-
bilem et castitas candorem, et charitas seu marty-
rium rutilantem prz antiquis electis noscitur con-
tulisse ruborem. Nam et suam ipsius animam per-
transivit gladius, ut mater summi Virginis et Mar-
tyris escet-et virgo ipsa et martyr, candida et ru-
bicunda, quemadmodum dilectus ejus candidus et
rubicundus (Cantic. v, 10). Denique, sicut Salomon
in omnibus thesauris suis et opibus tantis nihil ha-
buit tam pretiosum, quod in opus illud, magnifi-
cwm thronum scilicet glorie sux judicaret ebori
preferendum , sic Maria singularem] pr omnibus
electis Angelorum et hominum invenit gratiam apud

etiam thronus ip aula virginali Reginz susciperet B Deum, ut videlicet Dei conciperet et pareret Filium,

Matris. In ipsa quippe et ex ipsa, Sapientia sdifl-
cavit sibi domum (Prov. 1x, 1), in ipsa et ex ipsa
paravit sibi thronum, cum in ea et ex ea corpus
aptavit sibi ita ad omnia perfectum et congruum,
ut et domus ei sit ad quiescendum , et thronus ad

judicandum, quod primo tabernaculum ei fuit ad:

pegnandum, et cathedra ad docendum. Vide autem
me lorte ipsa sit sedes David patris ejus (Luc. 1,
70), quam ei dandam promittit angelus ; non quod
David in?ea sederit, sed quod ex semine David as-
sumpta et fabricata sit, Et certe, si sedes David
mon est, tamen sedes tua, Deus, in s:eculum szculi
ipsa est. Si solium David non est, certe solium ex-
celsum et elevatum super omnem creaturam ipsa
est. Si quis autem etiam thronum illum grandem,
quem rez Salomon sibi fecit de ebore, corpus ipsum
interpretetur, quod Pacificus noster hodie sumpsit
ex Virgine, non multum a vero videbitur abhor-
Tere ; quandoquidem et illud quod sequitur, et ve-
&tivit eum auro fxivo nimis (111 Heg. x, 18), eidem
satis corpori congruit; quod jam Dominus deco-
rem induit fulgoris intolerabilis. Vestivit, inquit,
eum auro [nivo. Prorsus, si interroges oculos Ápo-
séolorum qui transfipuratum in monte viderunt
(Matth. xvi, 41,2), confitebuntur aurum. nimis esse
fulvum, id est, fulgorem corporis esse nimium,
quem ferre nequiverunt, quamvis nimis pro Valde
ponere consuetudinis sit Scripturarum. Cetera

atque ex ebore corporis ejus thronum sibi virtus
Altissimi sine manibus excideret gloriosum. Glo-
Tiosus prorsus ille tbronus ac mirabilis, de quo
Seriptura perhibet quia non est. factum tale opus in
wniversis regnis (III Reg. x, 20) , quod facile testi-
moniis probaretur Angelorum, qui semper et insa-
tiabiliter in gloriam et decurem Dominici corporis
prospicere coneupiseunt. Quia enim im universis
regnis non est tale opus factum, quidquid factum
est, flectat ei genu in- omnibus regnis, ccelestiumi,
terrestrium, et infernorum. Quam beatus igitur ille
venter eburneus, unde caro eburnea sumpta est
Redemptoris, pretium animarum, miraculum Án-
gelorum, solium summz majestatis, thronusque
989. potestatis, cibus vit:e immottalis, medicina
peccati, restitutio sanitatis! Qwotqkot , inquit, tan-
gebant eum , sanabantur a. languoribus suis. ( Mare.
vi, 56) : nam virtus de illo exibat , et sanabat omnes
(buc. vi, 19).

5. Beatus igitur venter, qui te, Domine Jesu,
portavit! felix castitas uteri virginalis, quo huie
operi materiam ministravit! Felix prorsus, frstres
mei, nitór illius eboris, id est, cander caatitatis :
Cui nec aurum mundane sapientiz, nec argentum.
eloquentiz, nec gemmam alicujus excellentis. gra-
lie, nostri przfert electio Salomonis; si modo ta-
men castitas humilitate commendetur, quia humilita-
tem ancillte su: respexit Dominus (Id. rz, 48). Proinde

mamque quz prosequitur Scriptura de illius throni p namque Salomon, cum in carmine amoris castitátem.

szaagnificentia (117 Reg. x, 18-30), accommodatius,
nisi fallor, si quis tractare voluerit, accipientur de
eorpore Christi, quod est Eeclesia.

4. Mihi sane magis mirari modo libet illud ebur *

fam pretiosum, imo et impretiabile, virginalis cag-
timoniz, de quo scilicet sedem sibi facere delegit,
ui sedet super Cherubim : Hec, inquiens, requies
wnes in scculum saculi; hic sedebo, quoniam elegi
eam (Psal. cxxxi, 14). Quam nitidum ebur illud,
«quod oculis tanti. tamque divitis Regis placuit, in
cujus diebus argentum nullius est pretii! quam
lrigidum, quod nec a conceptu incaluit! quam so-
lidum, quod nec partus violavit! quam. candidum
sunul e£ rubicundum , quod candor lucis zterne

predicaret virginis, seu sponse, videlicet seu sponsi
(quia quorum spiritus unus et caro.una, in plerisque
etiam laus una), ut castitatem illius adornatanr no--
Stramque adornandam etiam aliis virtutibus doceret,
ajt: Venter ejus eburneus, distinctus sapphiris (Cantic.
v, 14). Ut autem noveris quia castitas aliarum virtu-
tum seu gratiarum sit receptaculum, apothecz aro--
matice seu unguentariz nostri Salomonis non nisi
domus eburnez sunt, sicut David in illo epithala-
mio cecinit, quod iuscriptio tituli, Canticum pro di-
lecto, de Sponso Ecclesi: accipiendum ostendit.
Myrrha, inquit, et gutta, et casia a vestimentis tuis,
a domibus eburneis, ex quibus delectaverunt te. filiam
regum in honore (uo (Psal. xv&1v, 9, 10). Corpora.

Digitized by Google
