21 GUERRICI ABBATIS -
uxxxiv, 14). Sicut enim Joannes Jesum. eic. peni- A bonis consentiens (Jacob. m, 17) : a quibus om-

tentia gratiam przecedit; illam scilicet gratiam, qua
post satisfactionem reconciliat , suscipimur in os-
culo pacis. In hac siquidem poenitentie via, grato
tque hilari occursu obviant sibi , seseque osculan-
lur justitia et pax ; justitia scilicet hominis se pu-
nientis, et pax Dei ignoscentis : letumque ac jucun-
dum celebrant in osculo sancto fedus reconcilia-
tionis. Denique ne parvi sestimetur meriti hec
justitia bominis de semetipso facientis judicium et
justitiam, neve oratiuncule, et vota pigrorum se
laboribus peenitentium comparare przssumant; quid
de ipsa Salomon sentiat , audiant : Initium , inquit,
tie 99 bonc , facere justa : accepta autem. Deo
magis, quam immolare hostias (Prov. xvi, 5). Si

nibus quam procul abhorreat sapiens in oculis suis,
uwinam nunquam experientia ipsa probasset "ia
oculis nostris. Si contristat vos arrogantia, seu
pervicacia hujusmodi sapientium, consolatur abun-
dantius nostrorum pax atque modestia stulterum,
qui quante minus sibi credunt, tanto suadibiliores
bonis consentiunt. Tales itaque stulti non errant
facile de via Dei, sed juxta verbum prophetze semper,
audiunt vocem post tergum monentis : Hocvia, am-
bulate in ea, neque ad dexteram , neque ad sinistram. —
(Isai. xxx, 21) : ne scilicet per fervorem excedentes
modum, aut per teporerm subsistentes citra modum,
legem prescriptam, viamque deseratis regiam. Spi-
ritus est ad dexteram, caro est ad sinistram; et hzec

etgo videris hominem huic penitentie professum, B sibi colluctantia semper sibi adversantur, ut non

regularibus ac sanctis laboribus, quorum debitor
est, singulares oratiunculas przferentem; ingere ei
banc Sapientis sententiam : Initium vie bone, facere
justa : accepta. autem magis Deo quam. immolare
hostias. Similiter, si videris hominem , adversus
quem frater suus aliquid habet, munus seu laudum,
seu .sacramentorum, ad altare offerentem; repete
ei nihilominus eumdem sermonem : Initium vie
bone, facere justa , ut fratri reconcilieris : accepta
autem. Deo magis quam immolare hostias. Nam et
illo etiam spectat bzec sententia, ut daturus eleemo-
fynam, prius, si quem defraudavit, vel simplum
restituat. Sic et tu quoque voluntaria oris tui bene-
placita nullatenus Deo esse credideris , illa scilicet
qua in psalmis, vel in orationibus secretis ei obtu-
leris; si propterea canonem psalmorum ex Regula
constitutum negligentius exsolveris. Nonne, si recte
offeras, et non recte dividas peccasti? (Gen. ut, sec.
LXX.) Rectas, inquit, facite semitas ejus (Matth. ut,
$, et Isa. x1, 5), vos qui paratis viam Domini.

$. 0 Domine, tu parasti directiones nobis, si mo-
do nos recte ambulemus in illis. Tu legem posuisti
nobis, viam justificationum tuarum , per illum sci-

licet, quem hujus sancte institutionis Legislatorem .

dedisti : Hac via, inquiens , ambulate in ea, neque
ad dexteram, neque. ad. sinistram (Isai. xxx, 91).
Hzc via plane, aicut propheta promiserat : Vía di-
recta nobis, ita «t stulti non errent per eam (Isa. xxxv,
8). Junior fui, etenim senui; et non vidi, si bene
mernihi, stultum errantem per viam : cum vix ali-
quem sapientem vjderim, qui rectitudinem ejus
tenere potuerit. V2» , qui sapientes estis in oculis
vestris, et coram vobismetipsis prudentes (Isa. v,
21)! quos sapientia vestra devios abducit a via sa-
lutis, nec sinit stultitiam sequi Salvatoris. Non
ignorabat ille stultus propter Christum , quid hzc
sapientia terrena , animalis , diabolica mali faciat,
qui dicebat : Si quis sapiens esse videtur in hoc ae-
culo, stultus fiat, wt sit sapiens apud. Deum (I Cor.
m1, 18). Optabilis stultitia, quz divino judicio re-
putatur sapientia, que bominem non sinit errare
de via. Hzc stultitia, nisi fallor, est illa desursum
sapientia, pudica, pacifica , modesta, suadibilis,

quecunque vult, sive ista, sive ille, faciamus : ne,
si plus justo sequimur impetum spiritus, declinemus
ad dexteram; aut, si plus justo carni indulgemus,
deviemus ad sinistrant.

4. Hanc denique viam justiflcationum Domini,
viam veritatis quam elegistis , quanta laude predi-
cet Isaias, delectat me cum charitate vestra recor-
dari. Et erit, inquit, ibi, id est, in antiquis cubili
bus draconum , in terra utique desefta et invia, se

-mita et via, sicut hodie cernere est : quia in feris

et incultis hominibus , qui sine lege vivebant , in
ipsis invenitur ordo vitz, et disciplina. Et hac via,
inquit, sancta vocabitur : quia. nimirum sanctifica-
tio est. peccatorum , perditorumque salus. Quanta
vero virtute ac reverentia sanctitatis preemineat,
inde probat propheta, quia men jransibit, inquit,
pollutus per eam (Isa. xxxv, 8). O mi Isaia, ibunt
igitur qui polluti sunt. per aliam viam ? Imo potius
huc omnes, buc veniant, hac incedant. Immundis
enim precipue Christus hanc viam stravit, qui ve-
nit querere et salvum facere quod perierat in viis
seculi. Quid igitur? transibit pollutus per viam
sanctam? Absit! Veniat quantumlibet pollutus ad
eam, non tamen transibit pollutus per eam : quia
cum transierit, jam pollutus non 921 erit. Ad-
mittit quidem via sancta pollutum, sed statim abluit
admissum ; quia diluit omne commissum, tanquam
vere baptismus alter penitentium. Hic- plane, hic

p baptizat, non Joannes, sed Jesus baptismo peeni-

lenti? : bic patet fons domus David in ablutionem
peccatoris et menstruatz. Propterea namque vio
hac pollutum admittit, sed pollutum non transmit-
üt : quia via arcta est, et quasi foramen illud an-
gustum est, quo serpens innovandus cum exuviis suz
vetustatis venire potest, sed cum ipsis transire nop
potest; sed novum suaque nuditate melius vestitum,
transitus angustia trajicit, extricans omnem, quem
attulerat, squalorem vetustatis. Bene ergo pruden-
liam serpentis imitari rogamur, qui nec aliter in
novari possumus, nisi per angustum coarctemur.
5. Sane quod illius antiqui serpentis insidias
evadamus, si per banc arctam viam hujus novi

serpentis exemplum sequamur, Isaias promittit, qui

Digitized by Google
