DE ANNUNTIATIONE DOMINI SERMO Ill.

125

retur. Sane mira et plane digna ira Dei et homi- A dix Jesse, qui stas in signum populorum, super

pum, tam dira perversitas Judeorum, qui, cum ju-
bentur signa quaerere, renuunt, non, ut fingunt, ne

tentent, sed ne glorificent Dominum (Matth. xvi, 4); -

€um non jubentur, tentant et quaerunt. Nam velut
matura et usu Judzi signa querunt, et, si dantur,
calumniantur et inficiari contendunt, ut. manifeste
confiteantur quia tentantes quzrebant, non ut cre-
derent facienti, sed ut insultarent non facienti, O gens
peccatriz, semen nequam, filii scelerati] (Isai. x, 4)!
ait Isaias, Numquid parum est vobis molestos esse
hominibus, mihi et aliis prophetis, imo universo
generi bominum, quia molesti estis et Deo meo?
Propter hoc dabit Dominis ipse vobis signum (Isa. vit,
15, 14). Quia enim vos in perversum adversum
eum inceditis, et ipse, ut ait, perversus incedet
vobis. Non vultis signum dari, ne glorificetur au-
etor miraculi; et ipse propter hoc dabit, ut ipse
giorificetur, et vos confundamini. Fac, Domine,
fac mecum signum in bonum, ut videant qui me ode-
tint, et confundantur (Psal. Lxxxv, 17), ait de Ju-
dzis ad Patrem Filius.

5. Primum dutem signum quod Pater et Filius
operati sunt in confusionem infidelium et gloriam
fidelium, in testimonium sus virtutis et opus no-
stre salutis, arbitror hodiernum esse Virginis con-
ceptum. Nam de ipso cum przemissum esset, dabit
Dominus signum, quasi quzrentibus quod signum,
intulit contextus Prophete, verbis tamen Evange-

quem jam continent" reges os suum, obstruatur
etiam os loquentium iniqua, id est, Judzorum blas-
phemantium, qui adbuc signo immaculato conce-
ptus tui contradicunt, et nec angelo Gabrieli cre-
dunt dicenti quia non est impossibile apud te omne
verbum (Luc. 1, 50, 54). Beata quz credidit, cui
hac ratio satisfecit, et, cum quaesisset quomodo Fi-
lium susciperet, quse non cognosceret virum, tam
de integritate quam ;de prole securam deinceps
effecit.

4. Quidquid ergo garriat impietas infidelium,
nobis concipiat et pariat Virgo Filium; nos quippe
signum habemus in bonum, etiam Matrem et Fi-
lium. Nobis plane Mater tota miraculum est, quie
singulariter et sine exemplo mater est et virgo ;
nobis Filius totus miraculum, qui non solum sin-,
gulariter, sed incomprehensibiliter Deus est et. ho-
mo. Mater, virgo concipiens et pariens, signum no-
bis est quia Deus est homo iste qui concipitur e£
paritur ; Filius, divina faciens, et humana patiens,
Signum nobis est quia in Deum transferet hominem,
pro quo eoncipitur et paritur, etiam et patitur. Óm-
nium tamen humanarum infrmitatum vel jpjuria-
vum quas pro nobis pertulit divina dignatio, sicut
tempore primam, sic etiam humilitate fere maxi-
mam existimo, quod in utero concipi, in utero ho-
vem mensium tempore majestas illa incircumscri-
pta passa est contineri. Übi enim sic se exinanivit?

listz, Ecce virgo concipiet et pariet filium (Isai. vit, c aut quando ita penitus a semetipso defecisse visus

14, et Luc. 1, 51); ut plane aut. consequentia. vel
weritate contextus careat, aut (quod est *probabi-
lies) mendacium Judaeorum latebram non habeat.
Merito proinde cum jam generatio prava et adulte-
ra signum quzrit, signum non datur ei,nisi si-
gnum Jonz (Matth. xvi, 4) ; ut videlicet qui vb per-
versitatem mentis non zdiflcantur signo virtutis,
scandalizentur signo infirmitatis, triduanz scilicet
sepulturz et mortis. Nam verbum crucis et mortis
Jedzis, qui pereunt, scandalum est ; his autem qui
salvi fiunt, id est, nobis, virtus Dei est (I Cor. 1,
18) ; nec minor aut infirmior nobis est Filius homi-
nis in corde terrz, quam in consessu paternz dex-
terze. Signum quippe quod illi recusaverunt, sive

fuit? Tanto tempore nihil illa sapientia loquitur,
nihil illa virtus manifestum operatur, nullo signo
visibili majestas, quz clausa latet, proditur. Non sic
in eruce visus est inürmus, ubi quod infirmum
ipsius fuit, statim apparuit fortius omnibus homi-
nibus : quando et moriens glorificat latronem, et
exspirans inspirat Centurionem ;. quando horarius
dolor passionis ei non solum compati fecit elementa
creaturarum, sed etiam contrarias fortitudines subi-
git sternorum passioni dolorum. In utero autem
sic est quasi non sit, sic omnipotens virtus vacat
quasi nihil possit, et Verbum eternum sub silentio
se premit.

5. Vobis tamen, fratres, vobis illud silentium .

^

in profundum inferni, sive in excelsum supra, nos D verbi loquitur, vobis clamat ; vobis utique discipli-

Éde plena ac veneratione devota suscipimus, agno-
scentes Filium quem concipit 987 Virgo, in pro-
fando inferni signum nobis esse liberationis et ve-
mix; in excelsum supra, signum et spem exsulta-
tionis et gloriz. Qui enim primum descendit in in-
feriores partes terre, ut in sanguine testamenti
sui extraheret vinctos de lacu in quo non est aqua,
ipse est et qui ascendit super omnes ceclos, ut
adimpleret omnia (Ephes. 1v, 9, 10). Jam levavit
Dominus signum primum in patibulo crucis, post-
modum in throno regni, et exaltavit signum ad
pepolos nationum, quia contradictum est ei a. po-

polo Judzorum, ei quotidie a quatuor ventis con--

gregat dispersos veri lsraelad hoc signum. Q Ra-

nam silentii commendat. 7n silentio enim et epe erit
fortitudo vestra (Isai. xxx, 49), sicut Isaias pro-
mittit, qui cultum justitie silentium definivit (1d.
xxinu, 17). Sicut namque puer ille conceptus in -
utero ad maturitatem partus sub alto et diuturno
profecit silentio , sic et spiritum hominis disciplina
silentii nutrit, format et roborat, et quante occul-
tius, tanto tutius et salubrius incrementum pre-,
stat. Nescit homo animalis, qui non percipit qux
sunt spiritus Dei, qux sit via spiritus, et quomedo
compingantur ossa in ventre przegnantis (Eccle. xi
5); sed non occultatum os meum a te, ait sanctus
Deo, quod fecisti mihi in occulto (Psal. cxxxyun,
15) mentis, sub secreto silentii, Sed nec a vobis

Digitized by Google
