us

IN FESTO S. BENEDICTI SERMO IV.

114

4e quo Paulus scribit : Fide reliquit ggpium, non A — 4. Huic fldei prorsus aptissime congruit quod

writus animositatem regis. Animosi sunt reges, sed
amimosior est fides, quippe qui potentiam eorum
wullam esse videt, ac per hoc omnem persequen-
tium insaniam secura, quasi superior, irridet ; prem-
puer et fortior ad perferendum , quam illorum fu-
sot ad persequendum. Duo sane commendare mibi
videtur Apestolus in illa memorabili flde Moysi,
eui occasione lectionis hodierne comparandam di-
ximus fidem sancti patris nostri Benedicti : scilicet
quod idem Moyses, qui fidei exemplum factus est,
bujus mundi contempsit prespera, nec timuit ad-
versa. Prospera contempsit, majores divitias csti-
mens thesauris AEgyptiorum. improperium. Christi :
adversas non timuit, non veritus scilicet animosita-

Scriptura dicit : Justus ex fide vivit (Habac. n, 4,
et Rom. 1, 17). Hxc enim justum facit, justumque
custodit , et, ut vivat in eternum, interim spei gau-
dio pascit. Quid enim sic hominem a peccate revo-
cat et servat sicut fides, quz invisibilem tanquam
videns sustinet et observat? quid ita spegaudentem
facit sicut fldes, que semper; in remunerationem
aspicit? Nes enim, fratres, quare negligentes su-
mus, nisi quia presentiam Judicis nostri minus
vigilanter intendimus? aut quare tristitia pene ab-
sorbemur, nisi quia remunerationem promissam
minus fideliter cogitamus? Hxc siquidem duo mala
sunt , negligentia scilicet et tristiti&, quibus mise-
rabiliter infidelitss nostra laborat; quia videlicet

tem regis. Ad utrumque vero causam Apostolus sub- D 2u£ negligimus mandata, aut, si necessitate timoris

junxit, unde scilicet id potuerit, ut discamus unde
fes; nostra infüirmetur in nobis. Majores divitias
reputabat thesauris Aigyptiorum improperium Christi:
espiciebat enim, inquit, in renumerationem. Nonest
veritus animositatem regis : iuvisibilem enim, inquit,
tanquam videns sustinuit (Hebr. x1, 27, 26? Nimi-
rum inde fit ut nibil reputentur temporalia, si pro
oculis habeantur atterna; inde fit ut facile potestas
contemnatur humana, si tanquam semper imminens
potestas timeatur divina. Utrumque vero sola fides
agit, cujus tam vividi , tam perspicaces sunt oculi,
wt et in ea qui futura sunt prospectum vivaciter
porrigat, et in ea quz, licet prasentia sipt, occulta
tamen, intuitum perspicaciter figat. Fidei siquidem,
quam zlernus Spiritus illuminat, nec mora tem-
poris, nec moles corporis przjudicare potest quin
€ tempus precedat, prosumendo quod futurum
est, et corpus excedat, intuendo quod spiritus est.
Gemina siquidem est fidei virtus, contempiantis non
€a quz videntur, sed que non videntur; sicut ge-
mina est ratio eorum qui non videntur. Áut enim
ideo non videntur quia presentia non sunt, aut
ideo quia, etsi praesentia sunt, spiritualia sunt.
Pressentia non sunt bona futura qu: promittuntur ;
presens est, sed occultus est, quia spiritus est,
Deus ipse qui promittit vel minatur. Porro fides,
quia est substantia sperandarum rerum, bona fu-
tura, quz sperat, quasi presentia przsumit, et jam

quasi subsistere in corde credentis facit. Item quia p

est argumentum non apparentium (Jbid. 1), Deum,
etsi non appareat, presentem tamen esse sibi coar-
guit, probat et convincit. Illi qui dicebat: Qui con-
resuscitavit et consedere fecit in coelestibus in Christo
(Ephes. 1, 6), fides erat substantia rerum speran-
darum; illi qui invisibilem tanquam videns susti-
nebat (Hebr. x, 27), argumentum erat non appa-
rentiem. Qui enim dicebat: Spe salvi facti sumus
(Bom. vin, 24), nonne quod sperabat et per patien-
tiam exspectabat, jam per (idem in corde suo sub-
sistere demonstrabat ?* Et qui proponebat Dominum
is conspectu suo semper, nonne persuasum 979
nebat, argumento fidei, eum przsentem esse, qui

bop apparebat (Psal. xv, 8)?

a negligentia coercemur , nequaquam hilariter ope-
ramur, nec, sicut fides postulat, spe remunerationis:
in labore consolamur. Credere ,. inquit, oportet ac
cedentes ad Deum quia est, et inquirentibus sa remu-
nerator est (Hebr. xs, 6). Si non dissimulemus quie
est, habemus custodiam timoris; si non dissimu-
lemus quia ínquirentibus se remunerator est, habe-
mus consolationem spei. Ubi custodia timoris, nul-
lus focus negligentiz; ubi consolatio spei, nullus
locus tristitie. Sicut autem de fide, qua Deus esse
creditur, timor salutis nascitur, ita cum minime
creditur, aut dissimulatur, omnibus malis frena
laxantur. Quare enim corrupti et abominabiles facti
sunt in iniquitatibus , nisi quia dizit ille generalis
insipiens in corde suo : Nonest Deus (Psal. 111,2,1)1
aut certe si nescire Deum non permittitur , non est
timor Dei 'ante oculos ejus, sed dolose agit in con-
spectu ejus, dissimuluns quod novit'invitus, ut inve-

" niatur iniquitas ejus ad. odium (Psal. xxxv , 2, 5).

Merito prorsus doloeus ad odium , qui ignorantiam
Dei non habet, sed odíam. Quomodo enim non odit
Dewn, cujus declinat aspectum, contemnit imperium,
vellet non esse judicium? Ignorans quidem ignora-
bitur, odiens autem et, odietur. llle reprobabitut
veritate judicii, in istum vindicabitur severitate
odii,

5. Adeo, fratres, periculosior est fides ficta, fldeg
dolosa, quz se ipsam dissimulat, quam fides nulla.
Fides nulla, per insipientiam dicit in corde suo:
Non est Deus ; fides ficta per nequitiam doíose agit
in conspectu ejus , et se scire Deum vel sciri a Deo
dissimulat ; dum sciens et prudens, imo imprudens
et [impudens sub oculis ejus peccat. Nescio tamen
quoniodo possit dici fides,"qua fictos et dolosos
potius facit quam fideles. Scio quidem quia confes-
sione fidei plena est terra, sed tamen audio prophe-
tam plangentem , quia periit fides de terra (Jerem.
vit, 28). Putas enim, Filius hominis si nunc veniret,
inveniret fidem super terram (Luc. xvry, 8)? Nwun-
quid fidem reputaret hanc fidem fictam negligentium
et contemnentium , qua levius damnat czcitatem
infidelium, qua meliorem judicat credulitatem dz-
monum? Dzmones credunt et contremiscunt (Ja-

Digitized by Google
