19 GUERRICI ABBATIS E:
' eessitati, jussit eleemosynam eis impertiri. Ut enim 4 est peccatorum primum et maximum, sic est omnium

taceamus de jure naturz, que quidquid parens om-
nium terra generat, omnibus commune terrigenis
adjudicat : illis saltem quibus indifferens est germa-
nitas adoptiomis, el communis sors hxreditatis,

quomodo communis non erit usus panis, quem Pater.

administrat celestis? Esto tamen, sit istud jus or-
dinate charitatis, quod moderatio Evangelii suas

cuique necessitates primum excepit: quis ille est
- qui recte metiatur necessitates proprías; qui inter
necessarium et superfluum zquo judicio discernat?
Attendamus nobis, fratres, ne de mortibus paupe-
rum fratrum nostrorum incipiamus judicari, si su-
' perfiue retinemus aut insumimus nobis unde vita
eorum valeat sustentari. Et quoniam hodierna pu-

regina et mater vitiorum.

9, Videndum est igitur et sollicite considerandum,
ut eam mens nostra cum tota prole sua excludat,
ut thalamus noster emundatus et ornatus Christum
regem qui foris [af. fores] pulsat, suscipiat. Cum
tota, inquam, prole sua, septem scilicet principali-
bus vitiis. Qu: sunt hec? Inanis gloria, invidia,
ira, iristitia, avaritia, ventris ingluvies, luxuria.
Hz» sunt filis superbis, qu:e matrem suam sequun-
tur: que hospitium quodcunque intraverint, feti-
dum reddunt. Sed que nobis eum istis communio?
Quis consensus templo Dei cum idolis? Nulla nobis
(Deo agimus gratias) cum eis societas, quas, exuen«
tes veterem hominem cum actibus suis, gladio verae

rificatio purissimz ac pauperrim Virginis de nostra B confessionis et ponitentiz: enecavimus, Nihil igitur .

nos purificatione loqui eommonuit, in hoc maxime
nostram constare puritatem noverimus, si quidquid
superfluum est nobis amputemus: ut non solum
sanctitate castitatis, sed etiam simplieitate pauper-
tatis aliquatenus &emulemur pauperem Matrem pau-
peris Christi, cui regnum et imperium, et nunc et
per omnia szeeula szeculorum. Amen.
SERMO Y (3).
De mundanda et adornanda Christo anima,

4. « Adorna thalamum tuum, Sion, et suscipe
regem Christum, quem virgo concepit, virgo pepe-
rit, virgo post partum quem genuit ádoravit (3). » Ad
nos, fratres, ad nos loquitur Spiritus sanctus, qui su-
mus Sion, qui sumus speculantes, qui die ac nocte
levamus oculos nostros ad Dominum Deum nostrum,
donec misereatur nostri. Adornemus igitur thala-
mum nostrum, et suscipiamuà regem Christum.
Ecce, fratres, Christus in propria veniens, et a
' suis repulsus, non babet ubi caput reclinet. Prze
* foribus nostris inter materna brachia vagiens,
per Spiritum sanctum quzrit hospitium, dicens:
« Adorna thalamum iuum, Sion. » Emundemus
igitur thalamum nostrum, prius expellendo que
' oculos Christi intrando offendere possunt; et sic
demum adornemus ea inferendo quibus delectatur
et gàudet.^Quz sunt, ait forsitan. aliquis. vestrum,
quz oculos Christi offendere possunt? Cui dicimus :
Nihil ita oculos ejus offendit, sicut superbia, 956

in nobis ultra possit superbia, qu» de archangelo
diabolum, et de primo homine fecit impium et Crea-
tori suo rebellem. Nihil habeat in nobis vana gloria,
qui a die eonversionis nostra, in cruce Domini no-
stri Jesu Christi coepimus gloriari cum Apostolo di-
centes : Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Do-
mini nostri Jesu. Christi, per quem. mihi mundas
crucifirus est, et ego mundo ! (Galat. vi, 14.) Gloria -
itaque nostra sit crux Christi quam portamus, et
testimonium conscientiz per crucem Christi purga-
te, de qna Apostolus ait: Gloria nostra hmc. est, te-
stimonium censcientie nostra (I1 Cor. 1, 12). In qua
conscientia gloriari, de donis Dei est Deo gratias
agere. Ád quod nos hortatur Apostolus, dicens :
Qui gloriatur, in Domino glotietur (I Cor. 1, 84;
Jer. ix, 24; II Cor. x, 17): id est, in Do-
mino de puritate conscientiz suz glorietur. Nom
enim qui se ipsum commendat, eic. Ceterum
qui in se gloriatur, et qui sibi placet, stulto homini
placet. Qui in alio homine gloriatur, aut laudem in
mente ab ore alterius exspectat, raercedem operum
recipit, ac oleo peccatoris ungit caput suum, au-
ditque prophetam sibi dicentem : Maledictus komo
qui ponit spem suam in homine (Jerem. xvis, 6). Et
in die judicii cum Tlixerint : Domine, Domine, aperi
nobis, ait: Amen dico vobis, nescio vos (Matth. xxv,
11, 12). Hzc vana gloria filia est superbiz ; quz in
quocunque fuerit, inobedientem facit.

' que angelum de ccelo, et hominem expulit de para- p — 9. Rursum, post conversionem, nihil ultra in no-

diso: quie est initium omnis peccati: quam horta-
tur nos Spiritus sanctus vitare, dicens: Quid su-
perbis, terra et cinis? (Eccli. x, 9) ; et alibi : Omnis
caro fenum; exsiccatum est (fenum, et flos. ejus deci-
'! dit (Isai. xL, 6, 7; Eccli. xiv, 48). Videamus nunc
quid superbia fecit. Angelum de ccelo, et hominem
expulit de paradiso. Merito hzc oculos Christi of-
fendit quie puicherrimum opus ejus in ccelo et in
paradiso fcedavit; quz fecit de angelo diabolum, et
de homine nuper creato justo. perfidum. Quee sicut

(2) De hoc sermone dubitat Horstius an sit
Guerrici : tum. quod. desideretur in manuscripto
Coloniensi, qui ipsius sermones continet; tum
quod Guerrici stylus pressior ct nervosior videatur,

bis habeat invidia, per quam morsintravit in orbem
terrarum. Diabolus enim invidit homini ascensum
unde corruerat, et propter hoc tentavit, et in anima
occidit. H»c est illa, quze non magnos, sed parvos
semper torquet (Sap. n, 24, 25), dicente sancto
Job: Parsulwm occidit. invidia (Job v, 9). In. eo
enim quod aliquis alicui invidet, minorem se os-
tendit ei cui invidet. Sie diabolus invidit primo bo-
mini, sic Esau Jacob, et Cain Abel. Hee invidia
parvulum occidit ; quia nisi inferior esset, de bono

Porro licet hactenus Bernardi operibus insertus sit,
minus tanto dignus est auctore.
(3) Ita canit Ecclesia in officio hujus diei.

Digitized by Google
