*

41

GÜERRICI ABBATIS

4*8

tàuris : afferte. Domiro gloriam nomini ejus, myr- A Tsraelitze, et per hoc gladium evaserunt hoturcide

rham (Psal. xxvii, 4, 2). sepulturz: ejus. Sed dicit
mihi discipulus Christi, filius Petri : Argentum et au-
rum non est mihi(Act. m, 6). Nec sacculi peregrinarum
mercium myrrha et thuris. Ergone vacuus 'apparebis
in conspectu Domini , et cunabula novi Regis nullis
honorsbis xeniis? O dives paupertas, o focuples
nuditas, si tamen Christiana et voluntaria! Quibus
enim divitiis non abundas, non solum auri, sed
etiam auri primi, auri igniti; non solum myrrlie
et thuris, sed etiam universi pulveris pígmentarii?
Imo qui sunt alii qui possint abundare divitiis hu-
jusmodi, nisi pauperes Christi? Inéiis, inquit, justi-
tic ambulo, ut ditem diligentes me, et. thesauros
sorum repleam. Nec deest ei unde id pussit : Mecum

(erem. x11, 8). O quanti thesauri bonorum ope-
'rum, quantz divite piorum fructuum absconditi
"latent in agro humani corporis, et quanto plures in
abdito cordis, si modo sit qui exerceat et fodiat!
Neque illud Platonicum dico, quod anima ante cor-
'pus artes didicerit, qute oblivione et mole corporis
obfutz, disciplina et industria refodiende sint ;
'sed quod ratio hominis et ingenium, juvante gra-
tia, omnium sit virtutum seminarium. Si ergo ad
cor redeas, et corpus exerceas, non díílidas te in-
venturum thesauros desiderabiles : et si non auti
statim in initio, aut thuris, certe vel myrrhe non
inutilis. Inutilem aut vilem tu ne dixeris, quam
Christug acceptet in munere, qua sui corporis se-

sunt, inquit, divitie et gloria, opes superbe, et justi- D pultura non solum przsignari, cum ei offerretur, seq

tia (Prov. vni, 20, 21, 18). Bon: opes prorsus di- .

,vitige salutis, in quibus ita superbitur, ut justitia
non deseratur. Fratres, superbia ista est gloria
exsulantium im Domino, et insultantium mundo»
quod nihil habeat tam pretiosum, ut paupertati
valeat comparari sanctorum. O qui pusillo animo
estis, cur non superbitis mecum in opibus istis?
Superbiam istam non damnat, sed remunerat Ma-
gister humilitatis , si videlicet ita magnanimus sis
in contemptu mundi, ut omnem gloriam ejus quasi
de sublimi despicias, et nihili pendas pre amore
et gloria tuz nuditatis. Omnino dives es, si in
paupertate gloriaris, et de te quoque gratias aget
wugratulatio Apostoli : Gratias, inquit, ago Deo

etiam consummari voluit, cum ex ea perungeretur.
$. Si ergo manifestius vis audire, myrrha in
corde tuo dolor est, myrrha in corpore tuo labor
est, si tamen iste vel ille peenitentialis est. Myr-
rham siquidem utrumque esse mon solum probat
etymologia nominis, aut qualitas saporis , sed etiam
medicinalis operatio virtutis. Myrrha namque ama-
rissimum gustum sui etiam nomine prodit, effectu*
autem, preter alias sui utilitates, corruptioni re-
sistit. Et quid gustu amarius, quid effectu salubrius,
quam dolor quo peccator ad poenitentiam contri-
statur? Recogitat annos suos in amaritudine animae
sus, dicens Deo, Noli me condemnare. (Job x, 2) ;
sed. omnis hzc amaritudo nibil aliud quam myrrba

meo, quod in omnibus divites facti estis in illo, in C ost, vindicans a corruptione tam luxuriarum, in

omni verbo el NAME td nihil vobis 'desit in ulla
gloria (I. Cor. 1, 4, 5, 'T). Longe aliter illum allo-
quitur Dominus, qui sibi applaudebat de affluentia
mundi bujus : Tu, inquit, dicis Quia dives sum, et
nullius egeo ; e$ tu miser ea, et miserabilis, et pauper,
vt cecus, ei nudus (Apoc, ut, 1T).

9. Sane inter divitias hujusmodi, pro quibus
Paulus congratulabatur discipulis, non dubitaverim
aurum, thus, et myrrham posse reperiri, qua di-
gne et grate Christo nato queant offerri. Àt ego,
inquies, non sum mihi conscius tale quid accepis-
se, nec aliquid tam pretiosum, ut est aurum, thus
et myrrha, penes me posee inveniri. Ego enim, vi-
dens paupertatem meam, vix mendicebo stipem
quotidianam, pauperem exigens vitam. Putas, in-
quit, te nihil tale accepisse? vide magis ne acce-
ptam .a^ Patre substantiam dissipaveris vivendo
luxuriose. Sed omitto istud ; non enim imprope-
randum est, ut. Sapiens ait, homini avertenti se a
peccato (Eccli. vini, 6). Vellem magis ut non pige-
ret te tentare et quierere si forte vel minimum
994 aliquid paterne substantie resedisset apud
te, uude imitium recuperandi posses capere. Vel-
lem foderes intra te ; solént haínque pretiosi latere
chesauri in abditis terra. In agro absconditus erat
|aesaurus Hle qui désiderio sui cómpulit hominem
wnía sua vendere (Matth. xiu, 14). In agro $e di-
vebaut thesauros absconditos hobere decem viri

quibus computrui, quam vermium immortalium,
quos meruit. Quid vero labor corporis? Non. tam
nyrrba est, quam faseiculus myrrhze, si credere
volumus bis qui de seculo nuper venere; quibus
regula jejuniorum et vigiliarum, quotidianum opus
manuum, asperitas vestium, et omnia pene amara,
-quia insolita, velut in unum: colligata fasciculum,
imposita sunt ad ferendum. Et. quidem amarissime
portarent- hunc. myrrha fasciculum, nisi.quia, et-
si nondum gaudent communieare passionibus Di-
lecti, ut dicant, Fasciculus myrrive dilectus. meus
sihi (Cantic. 1, 42), dulce tamen nimium babent
amaritudinem cordis amaritüdine-mitigare exterio-
ri, tanquam choleram stomachi. potu absintbii.
Sicut enim stomachus, immoderato usu dulcium
corruptus, potione purgatur amara, sic eorum qui
suaviter vixerunt in -amaricata conscientia,; nun-
quam melius quam contrario, .id est, vita et con-
suétudine curantur austera. Maxime. autem, si se-
pius detur eis bibere vinum myrrbatum Dominicae
passionis, id est. potentur vino compunctionis, quod
quanto amarius est ex recordatione peccati, tanto
salubrius est peccatori. ldeo Jesus noluit bibere
(Matth. xxvii, 48), quia peccatum non fecerat, quod
ei crucifixor imputabst, qui de amaritudine  vitig
aliene el propinabat; qui de genimine vits veraz,
vinum: novum eum amicis 4n regno Pátris: habebat
bibere.

Digitized by Google
