"
ab non recte petra virginalis integritas, que ef ni-
bil parit per naturam svi ; et cum parit, roris virtute
divini, nec admittens conceptum," nec emittens par-
tum, novit aperiri ? Sed aperiatur terra, inquit Isaias,
eptriatuir, et germinet Salvatorem (Isai. xv, 8). O
sapcte Isaia, qui dicis aperiatur, quid ergo est quod
Dominus ad Ezecbielem testatur: Porta hoc clausa
erit, et non aperietur (Esech. xiv, 2)? An. tibi re-
seratam fuit tantummodo consilium fecundandz Ma-
tris, e& clausum tibi fuit mysterium clause peren-
aiter integritatis? Absit! inquit ; nemo magis quam
ego conscius hujus secreti. Quomodo enim me 1a-
taisset perpetux virginitatis mysterium, qui tanto
aste praedixi : Ecce virgo concipiet, et pariet filium
(Isai. vi, 14)? Quaris igitur quomodo dicamus,
ego, aperiatur; ille, non. aperietur *- Non aperietur
viro, aperietur Domino ; sicut ibidem ad ipsum di-
citur Ezechielem : Vir non transibit per. eam, quo-
miem Dominus Deus Israel ingressus. est. per eam.
Aperietur autem Domino non virginalis integritas
corporis, quia, sicut Ezechiel post predicta subdi-
dit: Hec clausa erit ipsi etiam principi (Ezech. xLiv,
2, 3), sed aperietur auris et porta. cordis ; quia vi-
delicet intravit per aurem Virginis Verbum incar-
nandum, et exivit per clausam portam corporis in-
caraatum. $84 Omnipotens namque Verbum Dei,
etsi inürmitatem nostram suscepit, nihil tamen de
sua sibi omnipotentia minuit, quominus contra na-
turam carnis, et supra intelligentiam sensus nosiri,
corpus suum palpabile per clausa posset et. integra
trajieere, sicut etiam (ad] discipulos ingrediens ja-
auis clausis, oculis probavit, quod ratio non capit.
$. Secura igitur, o Virgo intemerata, o porta
sanctuarii perenniter clausa , secura aperi Domino
Bev Israel, qui tibi jam dudum clamat : Aperi mihi,
sorer mea, amica mea (Cantic. v , 2). Non est quod
timeas integritati tux : Deus non novit integra vio-
lare, sed. violata consolidare. Si Verbo Dei apta es,
ium demum non modo clausa, sed et signata es.
Pone: me, inquit, st signaculum super. cor tuum,
9f signaculum. super brachium tuum (Jd. viu, 6).
Jesus quippe impressus in corde, expressus in
opere, sigillum plane et munimentum est inviola-
bile castitatis sponsze suz, et eo ipso quo se impri-

DE ANNUNTIATIONE DOMINI SERMO II.

122

A germen justum,germen odoris, germen Domini, quo
jam est in magnificentia et gloria, cum idem fructus
terrz sublimis est super omnia, id est, exaltatus est
super colos Deus, et super omnem terram gleria
ejus. Nihil enim interest sive germen, sive fru-
ctum aut florem dixeris, cum hzc omnia, imo infi-
nita alia unus Christus sit, res una, sed multifer-
mis gratia, et virtutis unius operatio multifaria ;
cui si infinita nomina paupertas humani sensus et
sermonis pro similitudine commodaverit, rei ta-
men implere significationem non poterit. Bene au-
tem simul vocatur germen , et flos, et fructus , qui
sine gradu profectus , ab initio conceptus sui omni
virtute et gratia in se ipso exstitit perfectus. In
nobis enim primum ipse germen est, cum fides in

B confessionem prorumpit vel opus manifestum : |

postmodum /fos, cum super proficientem efflorescit

sanctificatio Dei quodam spectabili decore virtu-
tum ; demum autem fructus , cum beatitudo satiat
hominem consummatum. Pulcherrime sane ac vigi-
lantissime non solum mysteria, sed el mysterio-
rum praesagia dispensatio preordinavit divina, ut
locus in quo terra germinavit Salvatorem germen

.justum , et flos de virga et radice Jesse ascendit ,

Nazareth, id est sanctitas , germen, flos, virgultum

vocaretur ; ut videlicet negotium loco , locusque

negotio consona voce contestaretur , pariterque et
nomen loci rem gerendam pronuntiaret, et res gesta
causam nominis indicaret.

4. lgnoscite mihi, fratres mei, quia, qui moni n.
vestrorum servire debueram instructioni, plus fc»
sitan quam necesse erat demoratus sum in illius
ineffabilis admiratione et prziconio. mysterii. Quid
enim mirum si miror quod stupent Angeli, si prae-
dicare gestio, quam celi enarrant, gloriam Dei?
quid mirum si me delectat quod beatos spiritus
Ietificat , quod peccatores justiíicat, justosque glo-
rificat ?* Nescio tamen si ulla esse possit efficacior
ac suavior morum zdificatio, quam hujus mysterii,
id est Verbi incarnati, fideli et pia consideratio,
Quid enim sic liominem excitare potest ad amorem
Dei, quam preveniens hominem amor Dei tam ve-
hemens ad hominem, ut homo propter hominem
velit fleri? Quid autem ita nutrit amorem proximi,

C

sait imitationis formam, imponit etiam incorruptio- ) quam sümilitudo et natura proximi in humanitate

mis custodiam. Sit ergo, o Virgo fidelis, auris tua
aperta ad audiendum et mens tua ad credendum :
sare percipe verbum angeli, et corde suscipe Ver-
bum Altissimi , et corpore concipe Filium Dei. Dic
et tu, o beata, tam humilis quam fidelis, dic Do-
minus aperuit. mihi aurem; ego autem. non contra-
dico , retrorsum non abii (Isai. 1, 5). Ecce ancilla
Domini : przesto sum ejus voluntati; quinimo juvabo
votis si possum, Áat mihi secundum verbum tuum(Luc.
1, 38). Hoc dicere, sic suam devotionem offerre, istud
plane est Domino pectus aperire, istud est etiam os
aperire, et spiritum attrahere. Sic profecto aperieba-
tur terra, ut, quem rorabant cceli desuper, susciperet
torem, et cerminaret Salvatorem. Nobile germen,

Dei ? Nam bumilitatis exemplum nec cogitari posse
majus aliquod existimo, quam exinanitionem Dei
in formam servi, et servitutem plus quam servi.
Castitatem porro quid eque commendat, sicut quod
ipsa castitas Salvatorem germinat ? Aut 985 fidei
virtutem ac meritum quid evientius ostendit ,
quam quod Virgo Deum fide concepit, fide omnia
sibi promissa divinitus impleri promeruerit? Beata,
inquit, que. credidit, quoniam perficientur qua dicta
sunt ei a Domino (ibid. &5). Et ut plenius neveris
conceptum Virginis non solum esse mysticum, sed
et moralem ; quod sacramentum est ad redemptio-
nem, exemplum quoque tibi est ad imitationem ;
ut mapifeste evacues in te gratiam sacramenti, si

Digitized by Google
