1u

GUERRICI ABBATIS

112

vi, 32), et ille qui ait quia, talibus si placeret, A lia; iste solam puritatem evangelieam simplicemque

Christi servus non esset (Galat. 1, 10).

9g7 9. Verum illud miserabile est. malum,
emnique laerymarum flumine plangendum, quod
quidem sepius experiuntur non modo praelati, sed
etiam subditi, qui fratres suos :semulantur Dei zemu-
latione; quod scilicet et boni, licet non ex ea parte
qua sunt boni, benos inveniuntur odisse. Oderunt
corripientem in porta (Amos v, 10), et inimici ho-
minis domestici ejus (Mich. vit, 6), ita ut etiam
Paulus ingemiscat quod (liis et amicis inimicus
factus sit, vera dieeng (Galat. 1v, 16). Krgo ét ipse
erzpertus est quod comicus ait, « Veritas odium pa-
rit (0); » imo et illud quod sponsa memorat:
Filii matris mei pugnaverunt contra we (Cantic, 1,
6), cum ego pugnarem pro eorem salue. O victrix
regina, o triumphatrix magnifica, pugna, ne cedas,
De discedas, aut lassescas. Noll vinci a malo, sed

morum tradidit disciplinam : ille tam rulta scribit
intellectu difficilia, factu impossibilia, vel inutilia ;
iste rectissimam vita scribit Regulam, sermone
Iuculentam, discretione przcipuam. Denique dux
ille filiorum Israel, quos de JEgypto eduxit, in re-
quiem promissam non induxit; dux noster recta
via, orientis tramite, tanquam eignifer exercitus
monachorum hodie preecessit nos in regnum e«elo-
rum. laque non erit absurdum si credatur illius
adequasse meritum, cujus invenitur etiam supe-
Tasse ministerium. Nec incongrue videbitur ad
ipsum esse translatum quod de illo scriptum legi-
tur: In fide et lenitate ipsius. sanctum illum Domi-
ww; presertim cum harum precipue virtutum ,

B dei scilicet et lenitatis, nobis ipse magister sit, qui

nequaquam aliter vixit quam docuit.
2. Quid enim praclarius illius fide , qui in zetate

vince in bono malum (Rom. xi, 91). Sepientia vin- — puerili mundum sibi arridentem irridens, tam
cit malitiam (Sep. vui, 50) ; quanto magis infirmi- — mundi quam corporis sui florem quasi jam aridum
tatem aut imprudentiam? Neque contradictionem — calcavit, magis appetens pro Deo mala mundi per-
carnalium, malitiam interpretari potest charitas — peti, quam in eo temporaliter prosperarit? Quid si-
spiritealium ; sed magis ignorantiam, aut infr-  milius illi fidei Moysi, quam Apostolus commendans
mitatem qua preventi sunt. Quanquam nec ipsis ait : Fide Moyses grandis [actus negavit se filium
Apostolis contumelia visa sit quod mali a Domino — filie Pharaonis, magis eligens affligi cum populo Dei,
sunt appellati. Quare autem heec ita loquor, fratres — quam temporalis peccati habere jucunditatem (Hebr.
mei, dilecti Deo et mihi ? Nunquid quia malum — x1, 24, 25)? Quid autem sanctius lenitate Patris
hujusmodi suspicer in aliquo vestrum, contra quod — nostri, qui nec malitia falsorum fratrum vitzipsius
mihil vel fratribus meis sit pugnandum? Nunquid — insidiantium, et provino $78 venenum propinan-

enim aliquis juvenitor in vobis , non dico rebellis,
sed vel durus et intractabilis? Loquor bxc non quia
ita in vobis sit, sed ne aliquando sit ; ne forte ali-
quando cuipiam aliqua infirmitas subrepat, ut

c tium, potuit exasperari? Moysen quidem Scriptura

przdicat mitisdimum fuisse super omnes homines
qui morabantur in terra (Num. xi, 45); nunquid
tamen exacerbatum spiritum ejus negat? nunquid

quamcunque correptionem charitatis, nisi cum cha» — non iratum et valde iratum adversus semulos me-
tate suscipiat. Sic flet ut tam is qui corripit, quam — morat (Id. xvi, 15)? Hujus autem magistri nostri
ille qui corripitur, dilectus sit a Deo et hominibus, — mansuetudinem, non solum erga maledicos, sed
et memoria utriusque ín benedictione sit; quod — etiam erga maleficos, mirabilem melegisse memini,

meritis beati Benedicti patris. nostri prestare di-
netur ille singulariter benedictus Dei Patris Jesus
Christus, qui est Deus benedictus in ssecula. Amen.
: . SERMO IV.
De lenitate et fide.
4. In. fide et lenitate ipsius sanctum fecit. illum
(Eecli. x&v, 4). Hac quidem de Moyse scripta suat,

iracundiam non memini. Quanquam nec in ipso,
sieut nec in Moyse, prieconio sanctse lenitatis pre-
judicet, si justus zelo contra peecantes fervet, sine
quo lenitas tepor aut timiditas est. .Quomodo nam-
que lenitas jlla sanctum quempiam faceret, qui in
Heli, qui alius sanctus erat, damnata est? (1 Reg.
n). Fratres, habete pacem inter vos, mandat ille

sed, hodie beato Benedicto non incongrue, quantum D Magister pacificus et lenis ; priustamen praemittit :

arbitror, aptata sunt. Qui, cum omnino plenus fue-
rit Spiritu sanetorum, multo magis de spiritu Moysi
-redendus est habuisse non minimum. $i enim Do-
sinus de spiritu Moysi tulit, et posuit super omnem
diam suffraganeam turbem seniorum, qui in par-
vem ministerii sunt asciti; (Num. xi, 94-27) , quanto
magis super istum qui plenitudinem totius ministe-
rii tanto verius quanto spiritalius implevit? llle

Jux fuit exeuntium de A&gypto ; iste, renuntiantium. '

seculo : legislator ille, legislator et iste : ille tan-

ium minister litterse occidentis ; iste, spiritus vivi-

ücantis : ille ad duritiam cordis Judzorum dedit

eis justificationes non bonas, preter pauca mora-
(6) Tener. Andr. I, 1, 44.

habete salem. in vobis (Marc. 1x , 49); sciens nimi-
rum pacis lenitatem vitiorum esse nutricem , nisi
prius asperiias zeli mordacem eis insperserit $2-
lem; sicut et carnes vermescere facit clementia
temporis , nisi desiccaverit eas fervor salis. Habete
itaque pacem inter vos, sed qus sale condita sit
sapientie ; sectamini lenitatem, sed quze ferveat
fide.
$. In fide et lenitate vos quoque sancti eritis;
nec jam lenitas suspecta erit , si fides praecesserit :
tantum fides non ficta, sed vera sit; fidesnon mur-
tu, sed viva et vivida sit. Non modo viva vel vi-
vida, sed et constans et intrepida fides erat Moysi,

Digitized by Google
