145

GUERRICI. ABBATIS 16

mysteria Salvatoris, haurit ei, et propinat aquas in A videtur exigere Scriptura, ut spiritus noster levans

gaudio de fonübus Salvatoris, ut etiam nuntianti
sibi, sive lsaiz, sive cuilibet ex propbetis, eadem
anima respondere videatur verbis Elizabeth, quia
eodem potata spiritu quo Elizabeth : Et unde mihi
hoc, ut veniat Dominus mens ad me? (Luc. 1, 54, 43.)
Ecce enim, ut facta est vox annuntiationis tuse in au-
ribus meis, exsultavit in gaudio spiritus in corde
meo, gestiens occurrere Deo Salvatori suo.

3. Et revera, (ratres, exsultatione spiritus Christo
venienti occurrendum est.: Et jam nunc a longe sa-
lutandus, vel certe resalutandus, qui mandat salutes
Jácob. Amicum salutare non confundar (Eccli. xxu,
51), inquit Sapiens ; quanto magis resalutare? O sa-
lutare vultus mei, et Deus meus! quanta dignatio

se super se, Christo venienti quodammodo occur-
rere gestial : et desiderio se extendens ip anteriora,
impatiensque morarum, jam videre contendat futura

Ego namque non solum ad secundum adventum, sed
etiam ad primum arbitror pertinere, quod tot locis
Scripturarum ei monemur occurrere. Quomodo, in-
quis? Quia videlicet sicut secundo adventui occur-
remus motu et exsultatione corporis: sic et primo
occurrendum est affectu et exsultatione cordis. Scitig
enim quia resumptis in resurrectione corporibus no-
vis, secundum doctrinam Apostoli, rapiemur in nu-
bibus obviam Ghristo in aera, et sic semper cum Do-
mino erimus (I Thess. 1v, 16). Sicnec modo desunt
nubes, quze spiritus nostros, si nimis non fuerint

fuit quod servos salntasti * sed quanto major, quod P pigri terreque affizi, sublevabunt ad altiora ; et sic

salvasti ? Nec enim integra nobis salus esset, si sa-

lutes mandares, et non dares. Dedisti autem, non .

modo, quos salulaveras verbis paciflcis, postmodum
salutando in osculo pacis, videlicet per uniemem car-
nis; sed etiam salutem operando per mortem crucis.
Exsurgat 919 igitur spiritus noster alacri gaudio,
curratque obviam Salvatorá suo, et jam a longe ve-
nientem adoret et salutet, acclamans ei et dicens :
OQ Domine, salrum me fac; o Domine, bene prospe-
rare! Benedictus qui venturus es in nomine Domini
(Psal. cxvii, 25, 26). Salve, qui venis salvare nos;
benedictus, qui venis benedicere nos. lgitur, o Do-
míne, bene prosperare, qui tam prosper et saluta-
ris advenis generi humano. Intende, prospere pro-
cede et regna. Prosperum iter faciet tibi Pater,
Deus salutarium nostrorum. Prosperabitur, inquit
Pater, in his ad que misiillum (Isa. vv, 11) : non pro
votis carnalium, non pro voluntate Petri, qui ab-
horrebat illum pati. Etomnia quecunque faciet pro-
sperabuntur (Psal. 1, 5): nonad prieproperam homi-
num voluntatem, sed ad veram eorum salutem. Vana
quidem salus. hominis (Psal. cvi, 15): sed Domini
est salus (Psal. 1, 9), qui operatus est salutem de
sanguine suo, fundens illum in pretium, et propinans
in potum. Veni ergo, o Domine, salvum me fac, et
'saleus ero (Jerem. xvii, 44). Veni et ostende [aciem
tuam, et salvi erimus (Psal. xxix. 4, 8, 20). Teenim
exspectavinus : esto brachium nostrum, salus nostrá

cum Domino erimus, vel hora dimidia. Agnoscit,
ni fallor, experientia vestra quod loquor, cum ali-
quando vocem dederunt nubes, id est, sonueru 1t in
Ecclesia prophetarum, vel apostolorum voces, ad
quam sublimia sensus vestri, quasi vehiculo nubis,
fuerint subvecti ; et eo usque nonnunquam excesse-
rint, at gloriam Domini quantulumcunque mereren-
tur speculari. Tunc, ni fallor, vobis innotuit veritas
illius sermonis, quem Dominus de illa nube pluit,
quam quotidie ponit ascensum vobis : Sacrificium
laudis honorificabit me: et. illic iter, quo ostendam
illi salutare Dei (Psal. xiix, 25). lta ergosit, utante
*adventum suum Dominus veniat ad vos, et antequam
mundo generaliter adveniat, familiariter invisat vos.
Non vos, inquit, relinquam orphanos : vado, et veniam
ad vos (Joan. xiv, 18). Et quidem pro merito cu-
jusque, vel studio, creber est ad unumquemque iste
Domini adventus, hoc tempore medio inter adventum
primum et novissimum, conformans nos adventui
primo, et prasparans novissimo. Ad hoc nempe venit
modo in nos, ne primo adventu frustra venerit ad
nos, vel ne in novissimo veniat iratus adversus nos.
Hoc siquidem adventu satagit reformare sensum su-
perbize nostr, con(iguratum sensui humilitatis suae,
quam primo veniens exhibuit; ut perinde reformet
corpus humilitatis nostre, configuratum corpori cla-
ritatis sue, quam denuo rediens exbibebit. Prorsus
optandus omnibus votis, et expetendus studiis sd-

in tempore tribulationis (Isai. xxxi, 2). Sic Pro- p) ventus iste familiaris, qui nobis gratiam impertiat

phetze et justi desiderio et affectu tanto ante Cliristo
venturo occurrebant, desiderantes, si fleri posset,
oculis videre quod spiritu previdebant. Unde Do-
inus discipulis dicebat : Beati oculi qui videyt quae
vos videtis, Dico enim vobis, quod multi prophete,
et. reges voiserunt videre que vos videtis, et non vide-
runt (Luc. x, 25, 24). Abraham quoque pater nester
exsultavit, ut videret diem Christi : vidit, sed apud
inferos, et gavisus est. In quo utique tepor et du-
riiia eordis nostri suggillatur, sinon videt eum gau-
dio spiritali.

5. Christi nascentis diem anniversarium exspe-
ctamus ; qni nobis in proximo videndus, Domino an-

uueute, promittitur. Hoc sane gaudium nostrum tale

adventus primi, et gloriam promittat novissimi. Quia
enim misericordiam et veritatem diligit Deus, gra-
tiam et gloriam dabit Dominus (Psal. ixxxut, 12) ;
per misericordiam praerogans gratiam, per veritatera
reddens gloriam.

919 4. Porro sicut dispositione temporis, sie
etiam proportione similitudinis melius est adventus
iste spiritualis inter adventum utrumque corporalem,
et velut quidam mediator, participat cum utroque.
Primus siquidem adventus, occultus et humilis ; ul-
timus, manifestus et admirabilis : iste autem occul-
tus quidem, sed mirabilis. Occultum sane dixerim,
non quod ignoretur ab eo cui venit, sed quia secre-
tus ei advenit. Unde glorians illa glor.osa anima $8»

Digitized by Google
