5 IN QUADRAGESIMA SERMO 1. $4
satura subsistimus , carne scilicet. ac spiritu, sed A tiosum manibus : ecce virtute tua ambulamus , sed

etiam duplici qualitate vivimus; partim scilicet
ecamaliter , partim spiritualiter. In mundo eramus
toti carnales ; in ccelo erimus toti spirituales: nunc
autem ex parte carnales, ex parte spirituales. Prout
autem proficimus in spiritu, aut magis efficimur
spirituales et minus carnales, aut. magis remane-
mus carnales et minus spirituales. Propterea du-
plex modo consurgit tribulatio ; quia, quod in nobis
carnale est, contristat adversitas ; quod spirituale,
iniquitas. Si nihil in nobis esset carnale, nulla nos
contristaret , imo nulla esset adversitas : si nibil
spirituale, non nos nostra contristaret, sed magis
delectaret iniquitas, sicut de quibusdam dicitur:
Letantur cum male fecerint , et exsuliant. in rebus
pessimis ( Prov. i, 14). llla ergo nostra de adver-
sitate tristitia, carnalia et secundum szeulum est :
bec aufem de iniquitate, spiritualis et. secundum
Deum. lila mortem operatur, si desit consolatio :
kzc salutem operatur, si non desit consolatio. Mul-
tum tamen interest in adversitate exteriori, cujus-
modi sit consolatio tristium ; quia consolationi
divitum comminatio divina se intentat zternum
(Luc. vi, 24). Quia nimirum plerumque qui humi-
liari poterant ex adversitate, gravius superbiunt de
prosperitate, proditque ex adipe iniquitas eorum :
imo et audacter provocant Deum, cum ipse dederit
omnia in manibus eorum,
2. Nos autem et cam abundat illa consolatio

pondere nostro gravamur , et plerumque irruente
spiritu procellarum impellimur, ut etiam mergi in-
cipiamus, id est, pene jam jamque tentatori consen-
tiamus. Sed, si celeriter confiteamur pedem motum,
id est, titubasse animum, et fideliter invocemus
auxilium, tu misericorditer porrigis manum, firmas-
que et dirigis gressum. ——

$. Super hoc quotidie justus decanta( : Impulsus
sum, ut caderem, sed non cecidi, quia Dominus sus-
cepit me (Psal. cxvut, 45). Sed, oum ceciderit nen.
collidetur, quia Dominus supponit manum suam
(Psal. xxxvi, 24) : id est, cum peccaverit, non con-
demnabitur, quia advocatum habet Jesum, eo qued
etsi septies in die cadit, septies resurgit. Non dele-
ctatur jacere ubi cadit, etin luto volutari ; sed ocius
exsurgens excutit se de pulvere, et sordes diluit
satisfactione. Per hoc namque justus fit, quod sem-
per in initio sermonis accusator est sui (Prov. xvni,
17), memor consilii divini, quo dictum est ei: Dic
iniquitates tuas, wu justificeris (Isai. xzi, sec. LXX).
Ita üt ut, dum seipsum judicat, et Deum de se vin-
dicat, illum quem judicem metuebat justum, reus
advocatum habeat. Justus enim Dominus, et justi-

tias dilexit (Psal. x, 8) ; nec potest injustas causas

suscipere aut tueri, qui, cum acceperittempus, etiam
justitias judicabit. Et tamen qui judicem se minatur
futurum superbe de justitia presumentium, adveca-
tum se pollicetur humiliter peccata confitentium ;

temporalis, oportet esse gratiores et humiliores : (? quoniam apud illum, in cujus conspectu non justi-

et cum 96S deficit, de :term redemptione cer-
tiores et izetiores. Cum tamen suppetit sive sàlus
corporum , sive tranquillitas temporum aut copia
rerum ; ea moderatione utenda ac dispensanda est,
^it sit non occasio peccati, sed adjutorium virtutis,
2€ potius de benis bona facieinus quam de bonis
mali bamus. [ila namque censolatione ,' qua se dif-
fendit voluptas, vel extollit vnitas , renuat conso-
lari anima mea (Hebr. xu, 5) ; magisque eligat cum
Moyse et viris Igraeliticis affligi, quam temporalis
peccati habere jucunditatem. Sive autem console-
mur exterius, sivetribulemur, benedictus Deus, qui
consolationem internam et zefernam dedit in cordi-
bus mostris, id est, gaudium spei, quz suadet nos

etiam gloriari in tribulationibus nostris , pollicens, P

quia si compatimur, et conregnabimws. (11 Tim. u,
12). llam sane tribulationem ,' quam interius de
imiquitate nostra patimur, tanto molestiorem por-
tamus, quanto periculosiorem experimur; quia ni-
mirum quotidie de vita periclitamur, ut veraciter
eonfteamur : Nisi quia Dominus adjuvit me, paulo
minne habitasset in inferno anima mea Gratias tibi,
Domine Jesu, quia si gravia eunt pericula, facilia
Sunt remedia ; quia, sédicebam, Motus est pes meus;
misericordia tna, Domine, adjuvabat me (Psal. xcu,
V7, 48). Et quod semel in Petro figurasti corpo-
valer (Matth. xiv, 29-51), in flliis Petri quotidie
Mimples spiritualiter. Jussisti nos venire ad te
4uper aquas, id cst, hoc mare magnum et spa-

ficabitur omnis homo, nullatenus causam testificari
nostram melius possumus, quam si nosmetipsos ac-
cusantes et punientes, justitiam ipsius in nos trans-
feramus, et partes judicis adversus reos exsequa-
mur.

4. Sed etsi in aliquo veniali vel perignorantiam
fallimur, vel per infirmitatem vincimur, ut Jebuseum,
nostrum nequaquam exterminare przevaleamus, sed
semper sub oculis nostris in terra nobiscum habi-
tare patiamur ; in hac quoque imperfectione nostra
consolatur nos sermo propheticus, qui nosin setrans-
figurans ait; In ipsis fuimus semper et salvabimus
(Jsai. vxiv, 5). Imper(ectum. meum, inquit corpus.
Christi, viderunt misericordes oculi tui, et in libro.
two omnes, scribentur (Psal. cxxxvim, 16); id est,
,seripti invenientur tam perfecti quam imperfecti.
Pollicetur siquidem Dominus se perfecturum imper-
fectionem nostram, loquens per Joelem prophetam -
Et mundabo, inquit, sanguinem eoruni quem non mun-
daverunt (Joel 11,21). Hinc 1saias, cum pramisisset
de perfectione futurz coelestis Jerusalem : Et erit,
omnis qui relictus fuerit in Sion, et residuus in Jerau.
salem, sanctus vocabitur omnis qui seriptus est. in
vita in. Jerusalem: quod in infirmis nonnisi purga-
tione divina perficienda sit sanctitas illa, subjunxit,

' dicens: Si ablwerit Dominus sordem filiarum Sion,

et sanguinem laverit de medio Jerusalem. Consolatur
quidem me lavatio qux promittitur; sed terret mo-
dus qui subditur : Spiritu, 9G inquit, judicii, ct

Digitized by Google
