131,

GUERRICI ABBATIS

128

occultatum est hoc mysterium, fratres mei, quorum A pascitur de Verbo, Filius vivit de se ipso; quia sic-

experientia et confessio testis" mihi est. quomodo
quietus et modestus spiritus sub silentio roboretur,
pinguescat et floreat; quomodo e contrario per
veiba, velut quadam paralysi, dissolvatur et de-
fluat; quomodo macrescat, et marcescat, et aridus
decidat. Denique si in silentio fortitudo non esset,
Salomon nequaquam dixisset : Sicut urbs patens et
absque murorum ambitu, ita vir qui non potest in lo-
quendo cohibere spiritum suum (Prov. xxv, 28). Ce-
terum, si qu:ris quo negotio sit occupanda mens
in silentio, nihil tibi imponimus onerosum , come-
de panem tuum, sicut et ipse Dominus conceptus
suo tibi commonstrat exemplo. Quid enim propheta
de eo dixit, cum loqueretur de porta orientali sem-

vt Pater habet vitam in semetipso, sic dedit et Fi-
lio vitam habere in semetipso (Joam. v, 26). Alia
tamen ratione, sed tamen ineffabili beatitudine,
Verbo pascebatur anima illa, Verbo ipsi in persona
conjuncta; et incomparabili felicitate princeps ille
sedens in porta virginalis uteri, panem verbi coram
Domino comedebat. Id igitur operis tu quoque, si
sapis, in silentio tuo actitabis , ut panem verbi di-
vini comedas coram Domino, conservans, sicut
Maria, que de Christo dicuntur, et conferens in
corde tuo. Hunc panem tecum Christus manducare
delectabitur; et qui te pascit, ipse in te pascetur
(Luc. xxn , 15, 19) ; et panis.ipse quo plus editur,
plus abundabit edendus : auia: gratia non minuitur

per clansa in domo 988 Domini, que tamen Deum D usu, sed augetur.

Igrael admisit et emisit? Princeps ipse, inquit, se-
debit in ea, wt comedat panem coram Domino (Exech.
xLiv, $). Sedebit, inquit, in ea, quoniam requie-
scet in ea, de qua et ipse loquitur: Hec requies mea
(Psal. xxxi, 44); sedebit in ea tanquam in throno
grandi , quem, sieut alias dixi, Selomon rez sibi de
ebore fecit (111 Reg. x, 18). Si attendas angustias
uteri, locus prorsus angustus eat, si latitudinem
cordis, thronus grandis est, propter quam etiam
uterus tant» majestatis capax factus est. In ea ergo
princeps sedit et panem comedit ; quia. si quis, in-
quit, aperuerit mihi, intrabo ad eum, et cexuabo cum
€0, et ipse mecum (Apoc. n, 20).

6. Non est h»c ccena sine pane, quando et ipse
qui ccnat panis est vite, panis qui hodie descen-
dit de celo et. dat vitam mundo. Sed res mira, si
idem est qui coat, et quod eematur; et qui co-
medit, ipse est panis qui ab eo comeditur. Revera
res mira, sed res vera ; quia Christus non alio pane
quam se ipso pascitur. Ipse namque totus est pa-
ris, Verbum propter &e, caro propter unionem
Verbi. Alioquin caro non prodest quidquam, cum
spiritus sit qui vivificat (oan. v1, 64), nec in solo
pane vivat omo, sed in omni verbo quod procedit
de ore Dei (Matth. 1v, 4). Omne verbum procedens
de ore Dei unum et unigenitum est Verbum Patris,
quod, cum simplex sit, in se tamen continet ratio-
nem et formam omnis verbi divini. Verbum itaque

7.: In hoc propterea tibi sit exemplo Jesus con-
ceptus et gestatus in utero, ut, sicut onus illud leve
ac suave, etsi gravidavit, nontamen gravavit ute-
rum Marie, sic te iron sentiat gravem [aut mole-
stum uterus Ecclesizs. Gravida est, o fratres, Ee-
clesia, non, sicut Maria, solo Jesu, sed, sicut
Rebecca , Jacob et Esau , non solum scilicet bonis
et modestis, sed etiam dyscolis et indisciplinatis ;
quos tamen et ipsos, prepter nomen Jesu, vel for-
sitan aliquod initium substantie ejus, Ecclesiz vi-
scera suscipiunt et. amplectuntur. Sed cum sese
Colliderent parvuli discordes in utero Rebeccm ,
qui prius oraverat ut conciperet , dolensque ven -
trem suum a tribulatione malorum et dolore, peno
penitebat quod concepisset: Si sic, inquit, futw-
rum mihi erat, quid necesse erat concipere? (Gen. xxv,
92.). Si de aliquo nostrum, fratres, sic conquerí
contigerit viscera matris nostre, timeo ne melius
fuisset sjyconceptus non fuisset homo ille; nisi
quod nec de talibus sinit. nos desperare, qui etiam
de lapidibus suscitat filios Abrahae (Lwc. mi, 8).
Ipse ineis, si qui tales sunt , emolliat cor lapideum,
ne quatiant viscera matris; ipse viscera matris
consoletur, ne fatigetur eos, qualescunque sint,
portare, donec formetur in eis Christus, qui per-
fectus Deus, perfectus Bomo vivit ei regnat, pes
omnia secula szeculorum. Àmen.

DOMINICA IN RAMIS PALMARUM.

SERMO I.
Quomodo Christus omnia homini factus.

4. Hoc sentite in. vobis, quod et in. Christo Jesu,
qui, cum. in forma Dei esset (Philipp. 11,5, 6), etc.
Audiat servus nequam et fugitivus, hominem dico,
Qui, cum esset in natura et conditione servili et ne-
€essitate serviendi, servire detrectans, arripere
sibi conatus est libertatem et zqualitatem Domini
sui. Christus cum in forma Dei esset, non rapina,
sed natura equalis, quia coomnipotens, cogternus

D et consubstantialis, exinaniens semetipsum, non

solum formam servi accepit, in similitudinem bo-
minum factus ; sed etiam ministerium servi imple-
vit, 989 humilians semetipsum , et obediens fa-
ctus Patri usque ad mortem , mortem autem crucis
(Ibid. 8). Sed parum tibi videatur quod, cum esses
filius et cozqualis , tanquam servus servivit Patr; ,
8i non et servo suo plus quam servus servivit. Factus
quidem erat homo, ut serviret Creatori. Et. gni
justius quam ut servias illi a quo creatus es, sine

Digitized by Google
