95

GUERHICE ABBATIS

spiritu ardoris (Isai. "T 4). Ignis enim opus cujus- A quam adillum penitus differri. Nam, siadinvicem

que probabit. Si cujus opus arserit, detrimentum pa-
tietur: ipse autem salvus fiet merito fundamenti ; sic.
tamen quasi per ignem (1 Cor. wn, 15, 15)..—

5. Quanto melius nunc arderemus delectabili amore,
quam tunc illo peenali ardore? quanto suavius nunc
igne amoris purgaremur, ut mundanum in nobis non

' relinqueretur quod mundi incendio obnoxium inve-
niretur, sed, sicut tribus pueris ventus roris fleret
nobis fornax Babylonis? (Dan. i1, 49, 50.) Alioquin,
$i tepide et negligenter viventes, ligna, fenum, sti-
pulam nobis coacervamus, et tantam ignium mate-
riam hinc nobiscum portamus ; cum examen illius
purgatorii tales intraverimus, quis poterit de nobis
habitare cum igne devorante? aut quis habitabit ex
nobiscum ardoribus sempiternis, quandoomneetiam
vestimentum mistum sanguine erit in combustionem
et cibus ignis * (Isai. 1x, 5.) Scio quidem quia, si 3a-
tis arderem ignecbaritatis, de me quoque diceretur :
Dimittuntur ei peccata multa, quoniam dilexit mul-
fum (Luc. vii, AT). Nunc autem, si purgari non me-
reor igne dilectionis, utinam vel purgarer alicujus
igne passionis, fieretque mibi quod propheta impre-
catur sibi: Ingrediatur putredo in. ossibus. meis, et
aubter me scateat, ut requiescam in die tribulationis
(Habac. nt, 16). Utinam qui cepit, ipse me conterat ;
solvat manum suam, et succidat me: et hec mihi sit
consolatio, wt affligens me dolore nonparcat. Verum-
tamen nosti, Domine, inürmitatem figmenti mei,
Que est enim fortitudo mea, ut sustineam ? aut quis
finis meus, ut patienter agam ? Nec [ortitudo lapidum
fortitudo mea, nec caro mea «nea est (Job v1, 9-12).
Hoc primum quidem peto, Domine, nein furore tuo
arguas me, neque in ira tua corripias me (Psal. v1, 2).

Sed, quoniam audio abs te: Ego quos amo, arguo et

castigo (Apoc. nt, 19) ; et: Beatus homo qui corripi-
tur à Domino (Job v, 47): corripe me, Domine, in
misericordia, et non in furore tuo, ne forte ad ni-
hilum redigas me (Jerem. x; 24), et dicatur de me:
Detrazisti eum ab emundatione (Psal. .xxxviu, 45).
intuere infirmitatem meam, et secundum illam ma-
num tuam moderare, ne vehementia verberis frangat
patientiam cordis; sed magis tribulatio patientiam
operetur, patientia probationem, probatio spem. Sed
vi mibi, si quotidie uror, ei non emundor, ut et de
me dici eontingat : Multo labore sudatum est, et non
exivit deanima rubigo ejus, neque per ignem. Immun-
ditia tua exsecrabilis, quia mundare 4e volui, et non
es mundata a sordibus tuis ; sed nec mundaberis prius,
donecquiescere faciam indignationem meam in te (Ezech.
xxiv, 19, 43)
6. Quam vereor ne id eadat in nos, qui distri-
ctione vitze, velut quodam purgatorio igne, quotidie
coquimur, et nunquam ab iniquitate nostra, sicut
portet, mundamur! et forsitan non mundabimur,
Jonec sedeat Judex ipse quasi ignis conflans et emun-
Jans argentum, et purgabit filios Levi (Malach. m,
2,5). Verumtamen, quantulumcunque proficiat nunc
iste ignis, malo tamen interim mibi hunc adhiberi,

comparentur, iste quidem medicina est misericordis,
ille ultio irati. Ita sentiebat, qui dicebat: Domine,
ne in furore tuo arguas me, neque in ira wa corripias
me (Psal. vi, 2). Scio quidem quia tunc etiam, cum
conturbata fuerit anima mea, Domine, in ira mise-
ricordid memor eris. Scio quia etiam in luctu et pee-
nis consolarer me spe meliori: et inimicz potestati,
cui emendandus ad tempus traditus essem, verbis
prophete responderem, dicens: Ne. lateris, inimica
mea, super me, quia cecidi : consurgam, cum sedero
in tenebris ; Dominus [uz mea-cest. lram Domini por-
tabo, quia peccavi ei, donec judicet cquaam meam. Edu-
cet me in lucem, videbo justitiam ejus : et aspiciet me

inimica mea, et operietur con[usione (Mich. i1, 8-10).
B Et dicam in illa die: Confitebor tibi, Domine, quo-

niam iratus e. mihi : conversus est, (uror tuus, et con-

solatus es me (Isai, x11, 4). Verumtamen cur timebo
in die mala? Cur non magis in die bona bonis fruor,
et diem malam pricaveo ? Nonpe.ecce nunc tempus
acceptabile, ecce nunc dies salutis ? Cur non audiam
modo coneilium Sapientis : Quodcungxe potest ma-
mus (ua instqnter operare: quia. non est consilium,
nec ratio, nec sapientia apud inferos quo tu properas

(Eccle. 1x, 10) ; et illud Apostoli : Dum tempus habe-

mus, operemur bonum aa omnes ? (Galat. vi, £0.) Coe-

peramus quidem a coneolationibus, sed 9877 ad ter-

rores devenimus ; quia tunc nimirum consolatio uti-

lis erit, sj terrori mista fuerit; tunc ingrediemur in

veritate tta (Hebr. 1v, 5), Domine, sj ita lmtatur.cor
€ nostrum, ut timeat nomen tuum. Alioquin, si omnino
vos secures faceremus, diceretur et de nobis: Po-
pule meus, qui beotum te dicunt, ipsi te decipiunt, et
vestigia gresswum. tworum dissipant. (Isai. 11, 42).
Tunc autem vere beati erimus, si miseriam no-
stram recte agnoscamus, et pie deleamus : tunc se-
curi in morte erimus, si semper pavidi suspectique
vivamus. :

SERMO 1l.
SABBATO HEBDOMADA, QUADRAGESIMA,

De parabola filii prodigi. (Luc. xv, 44-22.)

1. O0 Felix humilitas ponitentinm! o beata spes
confitentium! quam potens es apud omnipotentem,
quam facile vincia invincibilem, quam cito tremen-
dum judicem convertis in piissimum patrem! Prodi-
D gus iste filius, cujus hodie in magnam zdiflcationem

nostram audivimus peregrinationem arumnosam,

penitentiam lacrymosam, susceptionem gloriosam ;
prodigus, inquam, iste tam graviter reus, nondum

confessus erat, sed tantum confiteri delibergverat H

nondum satislecerat, sed tantum ad satisfaciendum

animum inclinaverat: et de solo fere proposito con-
cepta: humilitatis veniam statim obtinuit, quz tanto
tempore tantjs expetitur volis, imploratur lacrymis,
ambitur obsequiis. Latronem in cruce sola confessio
absolvit ; istum, sola voluntas confitendi. Disi, in-
quit, Confitebor adversum me injustitiam meam Do-
mino: et. tu remisisti impietatem peccati mei (Psal.

xxxi, S): ubique. misericordia przvenit. Prevenerat

voluntatem confessionis, ipsam inspirando: preve-

Digitized by Google
