99

GUERRICI ABBATIS

100

incipies, quantiscunque pollere virtutibus , quan- A incipiunt, per ipsam proficiunt, in ipsa cónsum-

fumcunque patri ofliciosus deservire videaris.
Humilitas siquidem omnium virtutum est maxima ,
eum tamen virtutem se esse nesciat. Ipsa fere omnium
radix, et seminarium, et fomes, et incentivum, et ipsa
cumulus et fastigium, custodia et disciplina. Ab ipsa

mantur, per ipsam conservantur. Cuinque omnibus
ut virtutes sint tribuat, si qua earum defuerit,
vel minus perfecta ífuerit, ipsa alterius defectu
proficiens, dispendium illius de se compensat.

IN FESTO SANCTI BENEDICTI.

969 SERMO I.
De mansione in sapientia.

A. Beatus.vir qui in sapientia morabitur, et qui
in justitia meditabitur, et in sensu. cogitabit circum-
spectionem Dei ! (Eccli. xiv, 22.) Quam congrue
verba hzc in laudem beati Benedicti cantata sint ,
facile quivis vestrum intelligit, cui tamen vita et
doetrina ipsius non ignota sit. Quam commode
vero ad vite nostre doctrinam trahi possint , ipsa
per se verborum facies ostendit, quz scilicet illa
quibus nihil est utilius in vita, sapientiam, justi-
tiam , timorem Dei , cum przmio etiam beatitudinis
commendat, Beatus, inquit, vir qui in sapientia
smorabit&r. Prorsus hzc est beatitudo , hac sapien-
tia, si moreris in sapientia, ut perseveranter eam
teneas : non enim statim qui invenerit , sed qui te-
nuerit eam , beatus. Dicit quidem Scriptura: Bea-
£us qui invenit sapientiam, Sed non ibi quievit,
imo addidit , et qui afflsit sapientia (Prov. 1,15);
me videlicet solum invenisse statim putaretur ad
beatitudinem suffcere, nisi, cum inveneris, cum
ea et in ea demoreris , et contubernio atque con-
victu ipsius delecteris ; nec discedas a magisterio
ejus, donec meditando justitiam, cogitando cir-
cumspectionem Dei , affluere prudentia possit. Nam
et Salomon sapientiam invenit ; sed, quia pruden-
tia minus affluxit , nec satis prudenter sibi circum-
spexit, dum videlicet non caute sibi providit a
mulieribus alienis, non modo sapientiam perdidit ,
Sed usque ad ultimam idololatrie insipientiam
proruit (12J/ Reg. xy). Sapientes quoque hujus
mundi , qui invisibilia Dei, à creatura mundi per ea
quee facta sunt, intellecta conspexerunt , sapientiam
invenisse visi sunt ; sed, quia nec ipsi prudentia afflu-
xerunt, et, cum cognovissent Deum, non sicut Deum
glorificaverunt, stulti et ipsi facti sunt, etobscuratum
est insipiens cor eorum usque ad reprobum sensum,
et ignominiam turpitudinum (Rom. 1, 21-52).

2. Alios itaque, sicut istorum exemplo liquet,

domo Domini, nec radipari nec fundari in chari-
tate poterit , nisi mora et stabilitate loci. Si autem
radicatus non fuerit , nec florere, nec fructum qui
maneat, afferre poterit; et, si florere visus fuerit
alicujus spei initio, dicetur de ilo: Ante messem to-
tus floruit, et immatura. perfectio germinavit (1sai.
xvni, 5); et secundum alium prophetam : Si fecerit
fructum , alieni comedent. eum ( Osee, vm , 7). Vis
autem scire quam sit necessaria stabilitas loci ut
in sapientia moreris, uit radicari et fructiflcare pos-
sis mora temporis? Interroga Patrem tuum Bene-
dictum, et annuntiabit tibi quia claustrum mona-
sterii, et stahilitas in congregatione, locus idoneus
sit ad ferendum omnium fere fructus virtutum, qua-
rum longum ibidem texit catalogum ( Reg. S. Bened.
cap. 4). Quid enim de instabili Salomon ait? Sicut
acis transmigrans de nido suo, sic vir qui relinquit
locum suum ( Prov. xxvn, 8). Invenerat. turtur. ni-
dum ubi poneret pullos suos, ceperat eum cale-
facere et ab eo calefieri, venerant usque ad partum
pulli, et ecce avolat, opusque ceeptum imperfectum
relinquit. Quare, unde, vel quo avolet, ipse viderit,
vel quando tot dispendia, quz interim patitur, com-
pensabit, vel qua ratione primam fldem irritam
factam excusabit. Ego enim non putarem esse con-
silii, pro spe incerta, certa subire dispendia; etsi
profectus quorumdam me jubeat interim a przcipi-
tatione cobibere sententiam.

' $. Enimvero multum dissimilis est causa eorum
qui amore sapientize inquieli fiunt, et eorum de qui-
bus loqui ccperam, qui levi et frivola permoti causa
à sapientia resiliunt, Sicut enim per patientiam di-
sciplinis sapientie quis immoratur, ut discat sapien-
Uam; sic qui facile perdunt. sustinentiam, noh de-
morabuntur, ut scriptum est, projicere 970 illam.
Quid autem eos offendat , premisit Scriptura, cum
ait: Quasi lapidis virtus, probatio erit in illis (Eccli,
vi, 22). Offenderunt in lapidem offensionis et pe-
tram scandali, cujus probata virtus corripiebat et

repellit a sapientia quam invenerant, superbia cor- D erudiebat insipientes, probabatque mentes; cum

dis; alios , sicut in Salomone patet , abstrahit ille-
cebrà carnis; alii autem levitate et inconstantia
mentis , levi perturbatione offensi eam relinquunt,
qui scilicet ad tempus credunt , e£ in tempore ten-
tationis recedunt. Quare autem recedunt? Quia ra-
dices non habent, quibus teneantur ? (Luc. vin, 15,
14.) Quomodo autem radicari poterunt, nisi mo-
rentur? Que unquam planta radicatur, nisi loco
cui affixa fuerit immoretur? Sic justus plantatus in

ipsi virtutem sapientiz duritiam lapidis interpreta-
rentur, duraque omnia, disciplinam , vultum , ser-
monem causarentur. Durus est, inquiunt, hic sermo
(Joan. vi, 61). Esto, sermo durus est; numquid
nbn verus est? Lapis durus est ; nunquid non pre-
liosus est? Quare autem veritas dura est tibi , nisi
propter duritiam cordis tui? si cor tibi pietate mol-
lesceret , plus tibi soliditas veritatis quam vanitas
mendacii vel oleum adulationis placeret. Durus

Digitized by Google
