 —À

8l DE NATIVITATE DOMINI, SERMO IV. 58

winibstius , si expressius potuit dici Jesus Deus, A tuum (Luc. 1, 58). Et quidem matrem amore et
|anquam credat Judaeus: autcertesi derogat hzc esse * sollicitudine me prestabo, quantum potero: sed

dict3de Jesu, ostendat alium in quo sit Deus,et qui sit '

Deos, nec prseter eum Deds; quandoquidem nec perso-
mirum Trinitatem fatetur, ut »ssignare possit Deum ,
in quo sit Deus, ita ut alius Deus przter eum non sit,
Sedte, perfide,scandalizat,quod ad pietatem zdificare
éebuerat ; quod. scilicet Deus absconditus, et homo
oculis adhibitus est, tanquam lutum ex sputo, quod
s» videndum Deum caecum illuminaret. Hoc, in-
quam , scandalo tibi est , quod in infirmitate carnis
abscondita est fortitudo Dei , et in infirmitate crucis
abecondita es. fortitudo hominis Dei ; quod inglo-
rius inter viros aspectus ejus, et forma ejus iuter
fiios hominum : unde nec reputasti eum, sed pu-
tasti quasi leprosum, et pereussum a Deo, et hu-
miliatum ; cum Deus posuerit in eo iniquitates om-
nium Bostrum (/se. umm , 4, 5). Nam et tuam quo-
que suscepisset, si tu eam vel ad extremum depo-
mere voluisses. At tu, miser, non deponis, sed ap-
ponis iniquitatem super iniquitatem ; super sangui-
mem propbetarum, sanguinem Filii Dei et Aposto-
Jorum. lmpone igitur, quandoquidem ita vis, im-
pone jugum iniquitatum tuarum , tibi et filiis tuis:
mibi enim regnum Christi portare magis decet , ut
waeas ipse portet iniquitates. Tu porta colligationes
impietatis, fasciculos deprimentes: ego portem fa-
sciculum myrrhe, quem Maria mibi colligavit,
pannisque involutum in presepi reposuit.

conditionis mez semper memor ero.

5. O fratres, hoc nomen matris non est singu-
lare prelatis, quamvis specialis eis incumbat cura
materne sollicitudinis et pietatis : commune est et
vobis, qui facitis voluntatem Domini. Utique et vos
matres estis pueri qui datus est vobis, et im vobis,
ex quo videlicet a timore Domini concepistis, et pav-
turistis spiritum salutis. Vigila igitur, o mater sanca,
vigila super curam recens nati, donec formetur ip
te Christus, qui natus est tibi: quia quo tenerior
est, eo. facilius potest perire tibi, qui nunquam
perit sibi. Spiritus siquidem qui in te est , si tibi
exstinctus fuerit, redit ad Deum qui dedit illum.
Vigila, inquam, super curam recens nati, memor
quoniam zmula tua dormiens oppressit filium, qui
datus erat ei. Quse est enim illa, nisi carnalis ani-
ma, quz spiritum exstinguit negligentia et inertia,
Hujusmodi homines, cum religionis amiserint fer-
vorem, ipsius tamen sibi arrogant gloriam et no-
men. Inde contentiones carnalium adversus spiri-
tuales, etiam in capitulis, ubi verus Salomon invi-
'sibiliter judex presidet. Filius meus, inquiunt
carnales, vivit, et tuus mortuus est: ego spiritum
Dei babeo, tu non habes ; in me vivit amor Dei, in
ie mortuus est: dum scilicet semulantur sibi reli-
gionis auctoritatem , cujus spirituales babent veri-
tatem; ut subducta eis auctoritate, consuetudines

4. Vos igitur, fratres mei , qui cognovistis prz- ( inducant pro sui sensus libidine. Et revera quidem

sepe Domini vestri, Dominumque in presepi,
quem israel non cognovit: vos, inquam, quibus
Salvator ideo non viluit, €9$7 uia misericors
esse voluit; sed eo vobis tenerior in affectu, quo
minor est in aspectu : cantate, et exsultte et psal-
lite, Puer natus est nobis, filius datus est nobis. De
Judzis quidem est natus, sed nobis est natus ; quia
illis ablatus, nobis est datus. Cantate Domino can-
ticum novum , quia. mirabilia fecit. Notum fecit Do-
sminus salutare suum (Psal. xcvi, 1-5) ; adeo ut et
asinus de Gentibus cognoscat in przsepi Dominum
suum , fenum sibi factum , quia omnis caro fenum
(Jsa. x1, 8). In conspectu namque Gextium revela-
eit jastitiem suam (Psal. xcvi, 2): quam Judeus

mater vult zmulz dari vivum et integrum infantem,
mon invidens ei gloriam, dummodo habeat et vir-
tutem , sed illa, Nec mihi , inquit, nec tibi sit, sed
dividaiur (111 Reg. m1, 26); quia nimirum sancti-
tatis sibi cupit retinere honorem, et aliis relin-
quere laborem. Sed non errat qui judicat, etsi ali-
quandiu dissimulat. Gladius Salomonis matrem
invenit, cui adjudicat indivisum , sicut affectum
charitatis, sic effectum potestatis; sícut fervorem
operandi, sic favorem imperandi. Vos itaque, fra-
tres , in quibus fldes per dilectionem operans nata
est de Spiritu sancto, custodite eam, pascite, nu-
trite, tanquam parvulum Jesum , donec formetur in
vobis puer qui natus est nobis; qui non solum na-

ignorat, velum adhuc habens super faciem suam. D scendo, sed vivendo et moriendo, formam cui con-

Velum babet, quia zelum tenet: unde nec velum
videt, sed invidet quod puer natus est nobis, filius
d tus est nobis, Nec invidet, quod cupiat habere
Sibi, sed quod cupiat perire et mibi et sibi. Mal-
Jet z:mula et mala meretrix infantem necari , quam
vivum mibi dari. Sed judicium nostri Salomonis,
€njus sermo penetrabilior omni gladio ancipiti,
scrotans corda et renes, in inve ienda matre non
erravit: Date, inquit, Eczlesig infantem. vivum :
harc est enim mater ejus (III Reg. 11, 26, 21). Qui-
cunque enim. fecerit voluntatem. ejus, ipse mater, et
frater, et. soror ejus est (Matth. x1, 50). O Domine
Salomon , tu matrem dicis, ego ancillam profiteor.
Ancilla Cbristi sui: fiat miui secundum verbum

formemur tradidit nobis: memor quippe semper,
quod non nisi nobis natus fuit, nec nisi nobis vi-
vere voluit, nec mori nisi pro nobis, qui pro se non
habuit ; uL et nos per ipsum renasceremur, secundum
ipsum viveremus ; in ipso moreremur, qui vivit et
regnat per omnia secula sz:eculorum. Ámen.
SERMO IY.
De pienitudine temporis a Christo allata.

4. Ecce jam venit plenitudo temporis (Galat. 1v,
4). Plenitudo ista temporis apud Paulum accipiter,
seu propter abundantiam gratiz, seu propter adim-
pletionem przccedentis prophetie 948 , seu pro-
pier pleniorem aatem fidei adulte. De singulis

Digitized by Google
