Joi

€t , aiebant , life sermo, quia. quasi lapidis virtus
erat illis probatio sapienti; ideoque non sunt de-
morati eam projicere , et retro abire. Nec ob aliud
preuosum et electum a Deo lapidem reprobaverunt,
nisi quia durum putaverunt. Et erat quidem petra
Christus , sed virtute, non duritia. Erat petra, sed
quz converti posset , imo et conversa est in stagna
vel fontes aquarum , ubi mollia et humilia, qui-
bus influeret, invenit corda fidelium. Nam et isti,
qui tam cito offensi quadam specie duritiz retro
abierunt, si permansissent cum Apostolis, bibissent
forsitan et ipsi cum eis de consequenti eos Petra,
bibissent flumina aque vive de petra percussa in
cruce fluentis largissime, ita ut hodieque bibat po-
pulus et jumenta ; imo suxissent etiam mel de pe-
tra, oleumque de saxo durissimo. .

4. Prorsus tu beatus es, Simon Bar-Jona , übi
jam revelabat Pater pietatem mysterii, latentem, ut
videbatur, sub duritia sermonis, qui, interrogatis
duodecim, an et ipsi vellent abire , constanter re-
spondisti : Domine, verba vite eterne habes ; ad quem
Skimus? (Joan. vi, 69.) Plane beatus, qui cum sapien-
tia morari , et cum domesticis ejus ad mensam ip-
sius pane interim Sacramenti nutriri delegisti; do-
nec de fide proficientem ad intellectum pane vitz et
intellectue te cibaret, et aqua sapientie salutaris
potaret. Beati et yos , fratres mei , qui in discipli-
vam sapientiz , et christianz scholam philosophis
somina dedistis, sed, si perseveranter ín sapientia
moremini ; ut cum durior sermo ipsius vísus fuerit,
duriora scilicet przcipientis aut durius corripien-
s, non sit in aliquo vestrum cor malum incredu-
litatis discedendi a Deo vivo, sed constanter dicatis
«um Apostolo: Verba vite eterme habes; ad quem
ibimus ? Fingis quidem laborem in precepto ( Psal.
xcii, 20), duritiam in sermone; sed scimus quia
magna est multitudo duleedinis tuz, Domine, quam
abscondisti timentibus te ( Psal. xxx, 20) , perficies
sperantibus inte. Ego autem semper sperabo, etiamsi
eccideris me. Imo tunc amplius sperabo , cum fla-
gellaveris, secueris, usseris, eccideris quidquid
vivebat in me; ut non ego, sed Christus vivat in
mne. Omnino non discedimus a te, quia vivificabis
n0s etiam occidens, sanabis percutiens. Verebeatus
qui cum sapientia moratur, ! ac constantia et fide
longanimiler patiens et fideliter obediens usque ad
mortem , nec deserens locum suum, quotiescunque
spiritus potestatem habentis ascenderit super eum,
sciens quia curatio disciplinz faciet cessare maxi-
yea peccata ( Eccle. x , 4).

5. Sane ad banc sapientiam morandi in sapien-
tis, iHod precipue pertinere arbitror, ut inquie-
tudo vel quilibet levis molestia non facile quod-
cunque opus sapientiz nobis excutiat , verbi gratia,
solemnem psalmodiam, erationem, lectionem divi-
mam, pensum operis diurni, aut gilentii discipli-
mim Quia enim sapientia in exitu canitur: Gaude-
hiat, ait sanctus , labia mea, cum cantavero tibi
(Psal. 1xx,, 95), dum etiam ad litteram, ezitus

IN FESTO $. BENEDICTI SERMO I.

.403

A matutini et. vespere delectabis ( Psal. txiv, 9). De
oraGoneaquoque certum et ipsi quotidie capitis ex-
perimentum , quod melior est finis orationis quam
principium ; ut fidele probetis dominicum illud to-
ties inculcatum, tot exemplis commendatum de ora-
tionis perseverantia consilium. Jam legere et ne-
gligere, vel, antequam ceperis librum, de manibus
projicere, quem fructum, putas, tibi poterit parere?
Si Scripturz immoratus non fueris , ut assiduitate
studii ei flas familiaris, quando , putas , se tibi re-
velabit? Qui habet , inquit, amorem verbi , dabiter
ei intellectus , et abundabit; qui vero non habet ,
quod habet per naturam, aufereiur ab QJ 1 eo (Matth.
xui, 42; xxv, 29) 'propter negligentiam. De opere
autem manuum , nonne et de isto satis comperistis

D quia sicut denarius operariis, sic consolatio s:zpius
servatur in fine operis? De silentio quippe nota est
promissio prophetica , quia in silentio et spe erit,
inquit, fortitudo vestra ( Isai. xxx, 15). Si enim co-
las justitiam in silentio , et, sicut Jeremias bonum
esse ait, prastoleris cum silentio salutare Domini ;
in medio silentio secretus tibi illabetur a regalibus
sedibus omnipotens sermo, et aqua Siloe, qux va-
dunt eum silentio, convallem quieti ac placidi pec-
toris grato rigabunt proftuvio. Hoc non semel , sed
sepius experieris, si modo silentinm tuum cultus
justitiz sit. (Isai. xxxn, 17), id est, si in justitia me-
diteris , ut perseveres in Scriptura quam proposui,
et in sensu cogites circumspectionem Dei.

6. Hsc meditare, in his esto, ut profectus tuus
manifestus fiat. Si enim iniquitatem mediteris in
cubili tuo, malitias scilicet quas malignus immittit,
aut phantasias quas cor tuum parturit, aut inanes
philosophias, seu fallaces theorias , quz sunt velut
zgri somnia; nonne magis injustitize quam justitiae
cultus erit silentium tuum? Si ergo vis in sapientia
morari, stude in justitia meditari. Concupisti , in-
quit, sapientiam ? conserva justitiam , et. Dominus
prebebit illam tibi ( Eccli. 1, 53). Si autem quasi
violente irruunt cogitationes noxiz , pone tibi viri-
lem et fidelem custodiam , que omni custodia ser-
vet cor tuum. Dico autem timorem Dei, qui nihil
negligit, qui nullum indiscussum intrare permittit ,
'sepius interrogans etiam angelum lucis : Noster es,
an. adversariorum ? (Josue v, 15.) Undique enim
sibi circumspicit, tanquam omni hora cogitans cir
cumspectionem Dei, quem sine intermissione in-
'tueri ac judicare corda filiorum hominum attendit.
Pulchre autem dictum.est: In sensu cogitabit (Eccli.
xiv, 22); quia prorsus sine sensu est eta corde ex-
cessit qui timorem Dei cogitare negligit , qui pon-
dus tantze majestatis ac judicii sibi incumbentis non
"sentit. Signanter quoque circumspicere Deus dici-
tur, quià omnia tam preterita quam futura babet
presentia, ut nec ista respiciat, nec illa prospiciat,
sed similiter, quia simpliciter , cuncta cireumspi-
ciat; sitque illa zeternitas velut punctum , omnium
media temporalium, cujus immobili simplicitati sem- '

per equaliter przesens est circuitus et rota tempo-

Digitized by Google
