3s

CUERRICI ABBATIS 40

videamus. Omnium p.enitado] bonorum Christus A capaces Verbi, sanentur tamen et satiemtur carne

Dominus est : quippe qui omnibus thesaurie sa- :

pientix et scientie Dei, totiusque gratim pleame
est ; imo in quo omais plenitudo divinitatis habitat
corporaliter (Coloss. 11, 9). Viderunt apostoli ple-
num gratis et veritalis, et de plenitudine ejus
emmes acceperunt : adeo ut novissimus eerum et
ebortivus Paulws. vas electionis, de plenitudine
quam acceperat, disseminaret ubique plenitudinem
gratie et veritatis, clamans et dicens: Ecce jam
venit plenitudo temporis (Galat. 1v, &). Cum enim
. plenus omnibus bonis natus esset temporaliter
auctor temporis, quidni plenitudinem attulisset
temporis? Cum celi rorarent desuper, et nubes
pluerent Justum, Salvatorem terra germinaret, tanta

Verbi. Edant itaque pauperes et seturentur, et
confiteantur venisse beatam temporis plenitedinem ;
quando et in prsepibus suis paratum sine sudore
vultus sui panem inveniunt celestem. Numquid
ergo mugiet bos, cum ante praesepe sic plenum
steterit? Job vi, b.) Mugiat, sed pre gaudio spiritus
in jubilo cordis; quia presepe Domini sui, imo
Dominum in pra&sepi suo cognovit. | — .

2. Libet autem adbuc manifestius videre, Chri-
stus veniens e celis quantam plenitudinem temporis
advexerit, quam facili et exiguo pretio omne pre-
tiosum comparari. poase decreverit. Duobus mi-
nuiis, seu calice aqu: frigida, aut certe sola bona
voluntate, jat a diebus ejus emitur regnum celo-

supernz benedictionis ubertas quidni fecunditatem B rum , quanquam etiam nunc vix inveniatemptorem

fevris omnibus praestaret? Benedixisti, Domine,
terram tuam, dedisti benignitatem, et terra nostra
dedit fructum suum (Psal. vxxxiv, 2, 15); videlicet
de uno grano frumenti, quod germinavit alvus Vir-
ginis, ubique terrarum pullulante copiosa messe
fldelium. Nolo enim hanc plenitudinem temporis
requiras in copia bonorum temporalium, sed seter-
sorum; non in proventu agrorum, sed colorum.
Si cali rorant desuper, et bubes pluunt Justum; si
terra germinat Salvatorem,*et justitia oritur simul ;
si denique oritur in diebus Domini non solum justi-
tía, sed et abundantia pacis : feliciora tempora ne
quasieris, quando et regnum Dei nihil aliud est
quam justia, et pax, et gaudium in Spiritu sancto
(Rom. xiv, 17), quod de illis procedit. Nam et no-
strorem temporum ille status judicatur optimus,
atque pulcherrimus, cum et justitia moribus impo-
nit disciplinam, et abundantia cum pace quietem
vitie prestat et letitiam. Denique misericordia Do-
Woini plena est terra (Psal. cxvin, 64) : benedixit
Dominus coron: anni benignitatis sum, et campi
ejus repleti sunt ubertate (Psal. 1xiv, 12), totius
. gratis spiritualis. Et quis, nisi ingratus, plenitu-
dinem neget esse temporis? Quz unquam aurea zetas
simile aliquid habuit hujus plenitudini. temporis,
quande panis angelorum, omnem habens saporem
suavitatis et omne delectamentum , apponitur etiam
jumentis; et non solum homines, sed et jumenta,

in tanta multitudine divitum. Proh pudor! etiam
nos ipsi, qui jam emere co»pimus, jam tabulas em-
vtionis conscripsimus, jam pignus hyzeditatis acee-
pimus; etiam nos, inquam, toties a pacto fesi-
limus, ac pene complaciti pcenitemus, querimur,
murmuramus, quasi in negotio simus circumventi ;
quasi magnum sit. illud prope nihil, quod exigitur
A nobis. Bene de nobis prophetavit Scriptura :
Malum est; malum est, dicit omnis emptor, et oum
recesserit, gloriabitur (Prov. xx, 14). Annon merito
poterit gloriari, qui immnensum illud et seternum
929 pondus glorie, hoc levi et momentaneo tri-
bulationis syz comparaverit, qui sic pro nibilo
salvus factus fuerit? At nunc quotidianas hinc inde
querelas et molesta murmurg audias : Malum hoc,
malum illud; grave hoc, importabile illud; quis
tanta ac talia ferat? lta nemo fere est qui digne pro
merito sui rem zstimans dicat: Non,eunt condignar
passiones hujus temporis ad futuram gloriam que re-
velabitur in nobis (Rom. vin, 18), nisi tunc demum
cum ceperit revelari. Tunc plane gloriabitur, qui
modo detrahit, ac de pretio se gravari gemit; cum
scilicet de foro, id est, de mundo hoc, ubi contra-
ctus celebratur hujus commercii, recesserit et in
domum glernitatis suc, secum ferens rem tantam
tantilio emptam, redierit. Homo plane secundum
cor Dei erat ille, bomo simplex sine querela, qui
ab hac arte, imo inertia 'et infidelitate emptorum

cibo pascuntur celesti ? Homines enim et jumenta D alienus erat; Davidem dico, qui dicebat : Quoniam

salvabis, Domine, quemadmodum multiplicasti mi-
'sericordiam tuam, Deus (Psal. xxxv, 7, 8). Infinite
multiplex hac tua, Deus, misericordia, ut qui panis
angelorum, non solum hominum dites ac beatiflces
mensas, sed etiam fenum factus, jumentorum re-
pleas przsepia. Confiteris, o Domine sapientia mi-
sericors, quia sapientibus et insipientibus debitor
es, ut qui utrosque fecisti, utrisque necessariam
alimoniam procures; et tam homines quam ju-
menta, tam spirituales quam animales, suo quemque
gradu et ordine salves. Confiteantur igitur Domino
misericordiz ejus, et mirabilia ejus filiis hominum
(Psal. cvi, 45) ::quia misit Verbum suum carnem
factum, medicinam et escam omnium ; ut etiam in-

mon cognovi litieraturam, Domine, meorabor ju-
stitie tue solius ( Psal. uxx , 45, 16). Justitie meae
nullatenus memorabor, ut labores meos exaggerem,
merita magni(icem ; potius memorabor justitia "tuas
solius, qui gratis obligasti te mihi promissorem,
In veritate tua exaudi me, in justitia tua, et non
ires in judicium cum servo tuo (Psal. cxvn, 4,2) :
qui, si voluero me justificare, os meum condemnabit
me. Per hoc enim, inquit, íntroibo in potentias Do-
mini (Psal. Lxx, 16); quia scilicet justitias meas
"i9ii Statuam : per hoc potentem me faciet, et nunc
in praedio, et tunc im regno; quia semper infirmi-
tates meas confitebor. Cum enim infirmor, tunc
potens sum (11 Cor. xu, 10). Sicut ergo prudenter

Digitized by Google .
