. 49 GUERRICI ABBATIS 20
1vi, 4, 5): et qui prius conturbatus eram, postmo- A deduc me in via eterna (Psal. cxxxvin, 24), id est,

dum isfpace in idipsum dormiam et requiescam (Psal.
1v. 9). Vocavit Deus terram, et audivit eum in tre-
inore. Cum enim auditum fecit de colo judicium,
auditu solo terra tremuit, et terrore purgata quievit.
Beati qui nunc eatenus excoquunt in se omnem sco-
riam peccati, ut tunc solo sufficiat timore purgari.
Mecum siquidem servo inutili et negligenti bene agi-
tut, si vel per ignem salvus fiam; si, crematis lignis,
feno. stipula, que mihi coarcervavi, vel semiustus
evadam. Et quidem comparatione mali, bonum vel
per ignem salvari; sed indubitanter longe melius,
sola purgatione metus consummari : optimum autem
et felicissimum, nec metu turbari.

2. Idcirco paratus esto, o verus Israel, in occur-
sum Domini: non solum, ut cum venerit et pulsa-
verit, aperias ei; sed etiam adhuc illo longe agente,
alacer et gratulabundus occurras ei ; et tanquam fidu-
ciam babens in die judicii, regnum ejus advenire
pleno preceris affectu. Si ergo vis tnnc paratus in-
veniri : Ante judicitm para justitiam tibi (Eccl. xvii,
19), juxta consilium Sapientis ; paratus sis ad omne
opus bonum faciendum ; paratus sis nihilominus ad
omne malum patiendum : ut sine reprehensione cor-
dis cantet os tuum, Paratum cor meum, Deus, pa-
ratum cor meum. Paratum quidem, ut te cooperante
faciam digna; paratum, ut patiar indigna. Et ideo
paratum ad utrumque, quod cantabo et psallam in
gloria mea : id est, laudabo et gloriabor pro utroque.
Et statim in hoc ipsum se justus excitat, Exstirge,
inquiens, psalterium et cithara (Psal. tvt, 8, 9); id est,
cor meum ei caro mea, ad exsultandum in Deum
vivum : cor scilicet, propter speciales actiones ; caro,
propter suas passiones. Cor namque sapiens quz
sursum sunt, psalterium est sonans de superiori :
caro patiens qu:e deorsum sunt, cithara sonans'ab
inferiori. Sic et alibi devotionem suam David offe-
rens Deo, Paratus suni, inquit, «t custodiam man-
data tua : et tam. paratus, quod non sum turba-
tits (Psal. cxvini, 6), cum tentatio irrueret, et per-
secutio grassaretur. Cum persequeretur :emulus,
malediceret servus, animam quzreret filius (11 Reg.
X«-xvii) ; non sum tamen 93 5 turbatus, quominus
castadirem mandata perfectionis evangelica : retri-
buentibus mala pro bonis, retribuens bona pro malis;
sallicitus de persecutorum salute, moestus de morte ;
Sustinens a servoerprobrari, non sustinens ab ami-
€» vindicari, Ecce ante Evangelium evangelica per-
fectio, charitas scilicet patiens et benigna, etiam
erga malignos, quos tolerat. Quia igitur tam para-
tus erat, fiducialiter Domino nimirum occurrebat :
Síne iniquitate, inquit, cucurri, et direxi distortos,
«irantum in. me fuit. Tu exsurge igitur in occursum
wem, eccurrentis tibi : et quia nec sic pertingere
possum ad celsitudinem tuam, nisi tu condescendens
operi rianuum tuarum porrigas dexteram ; Exsurge
in occursum meum (Psal. tvi, 5, 6), et vid? si via ini-
quitatis in me est : et si inveneris nescio quam viam
niquitatis. amove a me : et delegetua misertus mei,

Christo, qui via est per quam itur, et dternitas ad
quam pervenitur ; via immaculata, mansio beata.
$. Puto tamen quia et ante mansionem illam
beatam, si paraveris Domino viam immaculatam,
ipse dignabitur ssepius in via ponere gressus suos,
dilatabitque subtus te gressus tuos, ut dilatato corde
curras viam mandatorum, cujus angustum forte
causabaris initium. Sapientia namque, ut ipsa
perhibet, in viis justitie ambulat ( Pros. vm, 20) :
et * Qui continens est justitia apprehendet illam, e&t
obviabit illi quasi mater honorificata. Dignos se ipsa
circuit querens , et in viis suis ostendit se illis
( Eccli. xv, 4, 2, et Sap. vi, 47). Si minus aut
nunquam tibi eam occurrere conquereris , vide ne
forte viam tuap corruperis. Sic enim scriptum
habes : Insipientia viri corrumpit viam suam ; Deus
autem causabitur in corde suo. Ipse siquidem stat
ad ostium et pulsat : ut'si quis aperuerit ei , ccenet
cum eo colestis mens: delicias. Loquitur sponsa :
Vos dilecti mei pulsantis: Aperi mihi, soror mea
sponsa ( Cantic. v, 2). Aperi mihi cor tuum, et ci-
babo illud. Aperi mihi os tuus, et implebo illud.
0s meum , inquit David, aperui, et attrazi spiritum
( Psal. cxvini, 451). Spiritus enim ante faciem no-
stram Christus Dominus, non modo invitandus, sed
et attrahendus. quadam violentia precis , vehemen-
tiaque fervoris in hospitium cordis: sicut de duo-
bus discipulis in typum hujus rei historia refert
Evangelii ( Luc. xxiv, 28, 299). Et ipse siquidem
non ob aliud , nisi ut probet devotionem charitatis
tuz , aliquando se fingit longius ire: sicut et duo
angeli , Loth adorante et obsecrante ut intrarent,
dissimulabant tamen dicentes , Minime, sed mane-
bimus in platea. Sed quid dicit Scriptura? Comps-
lit illos oppido, ut diverterent ad eum (Gen. xix ,
2, 5). Pia violentia, qua regnum celeste rapitur :
laudabilis importunitas, quz Christum hospitem ,
aut angelos promeretur. Sed quid est, inquis, quod
Jesus fingit se longius ire? Quid, nisi illud quod
Ecclesiastes confitetur de se? Dixi, sapiens eficiar;
et ipsa longius recessit a me ( Eccle. n , 24). Hoc
autem sponsa manifestius exponit , nostram «tique
quotidianam exprimens querimoniam, ubi ait : Sur-

p rezi. aperire dilecto meo: at ille declinaverat , atque

transierat. Quasivi illum , et non inveni ( Cantic. v,
5, 6): vocavi, et non respondit mibi, sicut nec mu-
lieri Chananez. Spiritum sapientiz invocabas, spi-
ritum gratie quzrebas in oratione: si tibi videtur
longius recedere, ne desperes, sed importunus in-
siste ; donec respondeatur tibi, Magna est fides wa,
fiat tibi sicut petisti ( Matth. xv, 98). '

4. Cum tamen invitas Jesum, vide ne Deum ma-
jestatis ad sordidum et indignum invites hospitium;
uhi nec te ipsum patiatur habitare quietum uxor
litigiosa, seu fumus, aut stillicidium. Non enim nisi
in pace fit locus ejus: nec aliud quam justitia et
judicium przparatio sedis ejus. Nunc autem we,
inquit, de die in. diem querunt , et scire vias meas

Digitized by Google
