109

IN FESTO S. BENEDICTI SERMO Ill.

u^

v omnia et interiora et. exteriora manifestum A dulcedo morum tuorum, humilitas obsequiorum,

edium denuntiant; cujus vita, non tentatio, non
müitia est adversus peccatum , sed ultronea servi-
tas peccati ; qui, tam mente quam carne servio legi
peccati ; qui cum prudentia carnis et.amicitia mun-
d , que amba inimicez sunt Deo , feedus, miserum
pepigisse videor, plane fedus cum morte, pactum

eum inferno? Scjo tamen, scio qui dixit: Delebitur

[edas vestrum cum morte , et pactum. eum inferno
non stabit (Isai. xsvi , 18) ; quia. nimirum inimi-
€is Dei nil amicum esse poterit, et non mortem
amt infernum , sed omnem quoque creaturam ad
ultionem inimicorum zelus armabit. (juam beatus in
die illo quicunque erit ille dilectus à Deo! quam
laudabiles quibus tunc laus erit a Deo , quibus di-
cet evidenti rerum argumento :Vos amici mei estis,
eo quod feceritis que precepi vobis! (Joan. xv, 14).
Ex haec quidem primo virtus, istud optimum gratiz
munus, praecipuus vit: fructus : quia beatitudinis
certiseimum pignus, Dei scilicet amicitia prome-
reri ; quo propitio poterit homini aliquis inimicari,
sed nihil proficiet inimicus in eo, et filius iniquitatis
aen appopet nocere ei (Psal. vxxxvii, 22).

$5. Jam veto si post banc et per hanc summam
omnium causamque bonorum, gratiam etiam illam
promerearis, ut, dilectus a Deo, etiam dilectus sis
ab hominibus, que consolatio est illa in miseriis
hojus vitz, qux requies, quod gaudium, que deli-
cim; praesertim si didiceris favore gratiz humane
som evanescere, sed exardescere ad diligendum
Beum amplius, propter quem diligaris ab homini-
bus? Alioquin nempe si aliunde oriatur, vel alio re-
feratur, quid est favor humanus, nisi ventus urens,
9G sura corrumpens vel pestilens, latrunculus
spolians, bomicida insidians, coluber in via, cera-
sies in semita, mordens ungulas equi, ut cadat
ascensor ejus retro? Vir quippe vanus erigitur in
superbiam, et vanitate sensus sui, velut equo pra
cipiti, fertur in ruinam. Hujusmodi nimirum ser-
pens vulnerat et subvertit vestigia, dum, veluti blan-
diens capiti, tenera illius facit laudari primordia.
Hand secus, nisi fallor, contingit homini qui, ante-
qesm diligere sciat, diligi nimie affectat, et, ante-
quam vel sibi ipei amicus esse didicerit, amicos

honestas studiorum, ad omnem te commendet cog-
seientiam bominum, ut ultro rapias affectus oronium,
testimonio prediceris omnium; quatenus ipsa reli-
gio, que te commendat, justa vieissitudine per tà
commendabilis fiat. Sic in te quoque filio adoptivo,
Unigeniti complebitur oratio : Pater, clarifica Fi-
lium tuum, ut Filius tuus clarificet te (Joan. xvu,
1); dum videntes claritatem operum tuorum glori-
ficabunt Patrem tuum. Neque id dicimus, quod
inter dileetionem Dei et dilectionem proximi sit
aliquis ordo temporis, quamvis sit ordo affectionis.
Statim quippe ab initio et illam oportet observare,
.et istam non negligere; quando nec Deus sine pro-
ximo, nec proximus sine Deo vere potest diligi ;

B quamvis ordinata affectio ignorare non possit qua

de duabus dilectionibus preponderet alteri, qu:
debeat alteri formam et medum pr:escribere, finem-
que prefügere. Sed hoc dicimus, quod aliud est
amari, aliud amari studere. Quod profecto studium
sicut periculose assumitur ab illis qui plus vanitate
quam charitate blandi sunt , sic periculose negligitur
sb his(qui plus superbia quam sapientia austeri
sunt. Quam ob rem beatum dixerunt, qui inter
utrumque vitium, illius scilieet vane amicabilita-
fis, et superbe severitatis, mediam tenere potuit
regalem viam veritalis; id est ut, vera charitate
plenus, nec per vanitatem hoc studium sectetur,
nec per tumorem gedignetur.

5. llla tamen est vis et natura veri amoris, ut,
etiam cum non affectat, tamen efficiat se reamari :
quoniam veritas, etiam sine alieno, suffragio facile
se ad omnem conscientiam commendat, nisi dira
maligne mentis obsistat nequitia, quz: parata est
sinistre interpretari ommia. Ad hunc tamen san-
ctum amorem conciliandum quidam proprium do-
num babent ex Deo; qui exhilarans facies eorum
in oleo, perfudit eos quodam placore ac nitore gra-
tioso, omnia tam facta quam dicta ipsorum grati-
ficans in oculis) omnium ; cum multi qui forsitan

, hon minus, imo et amplius amant, non facile eam-

dem gratiam inveniant. Ád omnes autem pertinet
ut, providentes bona non solum coram Deo sed
etiam eoram hominibus (Rom. xi, 17 et 11 Cor.

sibi ommes conciliare querit; facit divitias non p vit, 21), nec conscientiam negligant amore famze,

cum judicio, in medio dierum suerum derelinquet
eas, et in novissimo suo erit insipiens, cum omnes
amici ejus spreverint eum, pro quibus sprevit ipse
Deum. Tunc fiet sermo qui scriptus est : Quoniam
Deus dissipavit ossa eorum qui homixibus placent ;
confusi suni, quoniam Deus sprevit eos. (Psat.
1n, 6).

4. Primo itaque omnium illa, qua prima et finis
est omnium, quzsenda est dilectio Dei, cujus me-
rito digni simus etiam ab bominibus diligi; et cujus
stadio docti simus, dilectione hominum qualiter nos
egortest uti. Cum autem rem in tuto locaverig ; ita
seilicet Srqpato affectu mentis, ut nonnisi in Deo
&t propter Deum diligi velis : tunc omnino volo ut

nec famam fiducia conscientiz. Nam et de ipsa
conscientia quomodo tibi blandiri potes, nisi sine
querela sis inter fratres ; imo, nisi te fratrem inter
fratres in omni conversatione tua demonstres ? Pu-
tos enim satis esse, si non scandalizas ? [Imo scan-
dalizas, si non vdiflcas; si non, testimonium habens (
bonum intus et foris, quantum ad gradum tuum
attinet, Deum ubique glorifieas. Sane malis, quibus
non placet nisi malum, quibus justus gravis est
etiam ad videndum, si illis placere te non sinit,
non tua negligentia (cum omnes etiam inimicos di-
ligas), eed ipsorum nequitia, qui retribuunt mala
pro bonis. odium pro dilectione tua ; consolator te
qui ait, Beati eritis cum vos. oderint homines (Luc.

Digitized by Google
