141

GUERRICI ABBATIS

4. Quia igitur qui divitias habent, dificile in- A sentiebat atque conaentiebei Propheta u£ plwat

trant in regnum celorum ; et qui thesaurizant ar-
gentum, citius appendunt illud in inanibus, quam
in panibus, in azymis dico sinceritatis et veritatis,
cum quibus hodie comedendus est Agnus paschalis ;
vos beati pauperes, filii pauperis Crucifixi, vos in-

quam, qui non habetis argentum, properate, emite.

et comedite, Promptius ownino et facilius emunt
bonum illud nihil habentes, quam multa poesi-
dentes. Cum deest facultas, sufficit ad. emendum

bona voluntas, qua plerumque sunt ditiores, qui.

rebus sunt pauperiores. Hos nimirum recte invitet
Scriptura: Venite, emite absque. argento, et absque
Vlla commutatione, vinum et [ac (Isai. t.v, 1). Vides,
0 felix pauper, solam a te voluntatem bonam exigi,

super peccatores bellum, qui ad pluviamr volunta-
nam, fructum pacis mon retulerunt ; .sitque ignis,
suiphur et spiritus procellarum pars calicis eorum,
qui calicem Domini indigne biberunt, Terra enim
smpe venientem bibens imbrem, et generans her-
bam opportunam, accipit benedittionem ; proferens
autem spinas et tribulos, reproba est et maledioto
proxima ; cujus consummatie in combostionem
(Hebr. vi, 7,:/8). Confidimus autem de vobis,
fratres, meliora et viciniora saluti. Tantum gratis
Dei grati sitis, et eicut in novam creaturam tran-
slati estis pascbalibus mysteriis, sic in novitate
vit: semper ambuletis. Qui ergo participes Christi
effecti estis societate fidei, participetione saera-

in illa sola rationem tanti: constare commercii? Ne B menti, communione Spiritus sancti ; initium sub-

reeuses ingratus quod tam gratis offertur, imo ne
perdasingrata voluntate, quod jam merueras beata
paupertate. Agnosce quanti lucri sit, non habore
partem in ruina mundi, ut partem habeas in re-
surrectione Christi. Intellige quante felicitatis sit,
non inebriari luxu et furore szculi, ut cum Christo
novum bibas vinum in regno Patris sui. hnvitat
ipse Agnus paschalis amicos ad delicias corporis et
sanguinis eui: Comedite, inquiens, amici, bibite et
fnebriamini, charissimi (Cantic, v. 1). Cibus iste et
potus, vitze est mysterium, immortalitatis medica-
mentum, causa resurrectionis primi, pignusque
Mecundz, quia divinz plane in nobis initium sub-
stantke. Participes, inquit Apostolus, Christi. e[-
fecti sumus, si tamen initium substantie ejus

6d finem firmum retineamus (Hebr. wn, 14). Qui
enim post acceptam gratiam ad vomitum suum re-
vertitur, Divitias quas devoravit evomet, et de
ventre lllius extrahet eas Deus, Vel certe panis ejus
in utero illius vertetur in fel aspidum intrinsecus :
quia nimirum gratia percepta in pcenam con-
scientie vertitur, cum sanguis Testamenti, quo
sanctificatus quis fuerat, pollutus ducitur , et
Spiritui gratie contumelia irrogatur. Hoc con-
temptu et nausea divitiz devorat evomuntur, ita
ut de eo qui ejusmod! est, dicatur: Non remansit
quidquam de cibo ejus, et. propterea 300 nihil
permanebit de bonis illius.

. 5. Videat autem ne forte et ipsum terribilis
ista perstringat sententia, qui, cum per gratiam
devotionis repletus füerit in bonis domus Dei,
nihil prorsus ex illis in memoria retinet, ut me-
moriam abundantiz suavitatis divine nobis eru.
ctet ; non saporem in sermonibus, tanquam gustum
in faucibus; nom virtutem in moribus, tanquam
succum in visceribus; sed dum statim totum per
Ínania vel scurrilia revomit, gratiam sibi in iram
convertit. Prorsus in iram, et iram terribilem, si
in ipsum cadit quod Scriptura contexuit dicens:
Cum satiatus. (wert, arctabitur, et irruet. in. eum
omnis dolor. Utinam impleatur venter ejus, ut im-
mittat in eum itam [uroris sui, et. pluat. super eum
bellum. ewm. (Job xx, 15. 21 01. Justum. quippe

E

8tantie ejus non solum usque ad finem firmum re-
tinere, sed etiam sedulo augere nitimini; ut, qui
per tot munerum prerogativas partem habere ea-
pistis in resurrectione prima, tanti fiducia pignoris
in die agnitionis consignati, ju& vobis perpetuum
vindicetis in resurrectione secunda, preetanto
Domino nostro Jesu Christo, resurrectione et vita
nostra, qui pro nobis mortuus per triduum, jam
vivit et regnat per omnia sxcula seculorum.
Amen, ,-

. SERMO 1i.

De vigilentia necessaria ui partem babeamuo im resur-
- téectione. Christi.

1. Beatus et. sanctus qui habel partem. in vosur-
rectione prima (Apec. xx, 6). Primitis dormien-
tiun Christus, primogenitus ex mortuis, quia aua
resurrectione, quie prima est omnium, e& primam
nobis resurrectiomom animarum, et secundam cor»
porum dedicavit; dum in oorpore suo, quod su-
scitavit a mortuis, et animabus sacramemium, et
corporibus exemplum resurgendi nuntiavit. Sed et
animabes ipsis duplicem gratiam resursecüonis
simplex Christi. resurrectio preparavit, dum et
quotidie reviviscunt a morte peccati per opera-
tonem mysterii, e& bodie maxime resurgunt a
somno torporis per devotionem gaudii, Quis enimille
tam piger aut tepidus, qui hodie audiens vocem
iiam omni gaudio plenam, Reserrecit Dominue,

p non totus in exsultationem suscitetur, non totus

reviviscat et recalescat apiritu? Imo et cor meum
et caro mea exsultaverunt, inquit, in Deam vivum
(Psal. vxxxun, 3), qui totus ooncideram in. moero-
rem aoc desperationem, Jesum aspiciens mortuum.
Non mediocri lucro fidei, nec parvo fenore gaudii,
Jesus mihi de sepulchro redit, dum et Deus vivus
agnoscitur, qui paulo ante ut homo mortuus luge-
betur, et quem occisum cor meum dolebat, jam in
eum vivum non solum cor meum, sed e£ caro mea
exsultat, de sua scilicet per eum resurrectione ot
immortalitate secura. O anima mea, Ego dormisi
et ezeurrezi (Psal. 11, 6), ait Christus; surge et
tu, qu:xe dormis, et exsurge a mortuis, et illumina-
bitte Christus. (Ephes. v, 14). An. non. fratres,

Digitized by Google
