159

GUERRICI ABBATIS

flumen pacis, et ut torrens inundansgloriegentium(Iaai. A — 5. Videant, quieso, ipsi, ne forte inimicus home,

t1v1,12). Quantumillisaffluebat, quibus tantus influe-
bat ! quantumque de illis profluebat, de quorum ventre
Üiuebant flumina aqua vivas ! Nec solum de corde bene-
«olentia charitatis, sed etiam ex ere vehementia pro-

fluebat torrentis eloquii, cui non poteront. resistero

et contradicere omnes eorum adversarii: siowt de
Stephano dicitur, quia non poterant resistere sapien
tie et Spiritui qui loquebatur (Act, v1, 10).

4. Ad hujusmodi gáudia voe interim, fratres, oon-
solator vester invitat. Hoc torrente voluptatie sum
sitibundas amaptium mentes potare desiderat. Si
quis, inquit, aitét, veniat et bibat (Joan. vu, 37). O
aífluens liberalitas Dei ! oindeficiens largitas divinz

bonitatis! Spiritum, cujus hodie primitiae dedit,

Apostolis, offert eniversie. Thessurum suum, fontem, D
aque viva aperit tam hominibus quam jumentie;

qui super bonum semen patrisfamilias lolium suum
superseminare consuevit, post illam suavem escam
Christi, felle suo fauces eorum tinxerit, ac per hoc
non modo desiderium, sed et memoriam prioris gu-
stus aboleyerit. Enimvero etatim denuntist Aposto-
lus his qui ejusmodi sunt : Non potestis calicem Do-
mini bibere, et calicem daemoniorum. Non — potestis
mense Domini participes esse, et. mense. damonio-
rum (1 Cor. x, 20, 21). An non tibi videtur non
modo potatus, sed et inebriatus calice dzmoniorum,
qui libidinis, irz, impatientiz, aut similium rapta-
tur furore passionum ? Ego, ut loquar de his qu»
jam magis in usu quam in crimine sunt, puto quod
et ille mensz dzmoniorum particeps sit, et pascens
eos pascatur ab eis, cujus os abundat mafitia, lin-
£ua concinnat dolos, sederis adversus fratrem suum

tanquam et ipse emnibus sapientibus et. imsipienti- — loquitur, et adversus fllium matris sux ponit scan-
Vas debitor sit. Omaes, inquit, sitientes, venite ad. — dalum; qui etiamsi non. detrahit, detrahentem li-
eques (Isaó. Lv, *). Ecce personas non.aceipit, con- — benter audit; qui scurilitate stultiloquii Cachinnan-
ditiones non discerhit, merita non requizit: tantum — tes dissolvit. Videat ergo qui ejusmodi esf, an di-
sitire quis neverít, venire velit. Gratia quippo mom gnum sit ut, volutatus velut. in cruoré immolatitio
Sdmibit fastidientes ; sed sicwt esurientes ioplet be- — et sordibus daemonum, mox adiniltatur ad mensam
nis, si divites dimitlit inanes. O fastidium tinea — Christi et Angelorum. Absit autem, fratres mei, ut,
ootdium, rubigo mentium, lunguer pessimus ani- hzc dicens, innocentiam vestram, qua plurimum
marum, quod abominari facie bonum Dei verbum, delector, inscribam sceleri; sed hzc dico ut salvi
contemnere celeste donum; fastidire manna proptee — sitis, et aliorum exemplo cautiores facti, manusque
ollas carnium! Qus enim lues tam pestifera, quia — lavantes in sanguine peccatoris, gratiam Spiritus
morbes tam lethalis, qui sie faciat hominom imme- — Sancti quam alii negligentia perdunt, vos omni vi-
morem sum salatis, ridentem ac male socumum ap- | gilantia servare curetis ; ad laudem et gloriam ip-
propinquare usque ad portae mortis ! Sed unde, re- C sius largitoris Jesu Christi Domini nostri, qui vivit
go tam late lues ista Christi ovilia indecit, greges — €t regnat per omnia szcula seculorum. Amen.
invasit, ut quam pluribus degrege Domini videatus — SERMO If.

etium locus horrorig e$ vagts solitudinis, locng pa» — 9. De linguarum mysterio et dono lacrymarum.
secum ubi suat cullooati, et in paseuis uberrimis, ia 4. Loquebantur variis linguis Ápostoli magnolia
herbis virentibus misere pereant fastidio languidi? — Dei (Act. ui, 11). Nimirum ex abundantia cordis
Àn nen, qpeso gustaverunt domum ocleste, et par- — linguz loquebantur in eis. Exsultationes Dei in gut-
ficipes facti sant Spiritus saneti; guetaverum£ ni. — ture eorum, quia cbaritas Dei diffusa erat in cordi-
bileminus banum Det verbum, et virtutes seemü — bus eorum. O Domine Deus meus, et ego utique si-
venturi? (Mebr, v, 5.) Si enim.non gustaverunt be- — militer laudarem, si similiter potatus essem. Quia
num Dei verbum, unde tetios eruttevit cer eorum — vero arida est anima mea, ideo est et torpida lingua.
verbum honum, cmn. scilicet de memoria abundam» — Sed sicut adipe el pinguedine repleatur anima mea,
fis suavitatis ejus érectabant labis eorum bympem ? — ct labiis exsultationis laudabit o& meum (Psal. txi,
Jhunc antegs divinis intersnat madibus, et dommi- 6). Eructabunt labia mea hymnum; sed cmm do-
tmt; aut.ot«ea vol etiase pormiciosa mente per- p cueris me justificationes tuas: id est cum dederis

&ractant : sedent ad librum, et ogcitant : verbam ex-
bertationie audiunt, et ipso audite laborant: de pa-
seuis mutaniur in paseua, ettam ista faetidiunt quam
llla : jugitor vescantur inter fercula vitie, et moriun-
Jur fame. Undo ergo 108 post illam felices ex-
perientiam, guetuumque suavem supernam dulcedinis,
tanta hzc oblivio, et incaria boni, languorquemen-
tium subintravit ? Sola relicte ost eis voz illa plap-
gentis, si tamen plangere velint: Percuses sum: wt
[eniim, 6t arnit cor meum, quia oblitussum comedere
penem meum (Psal, cs, 5). Currebant utique bene:
quis eos fascinavit retrorsum converti ? Spiritu co
perunt :quomodo none carneconeunmontur ? Volu-
piuose vescebantur : quomodo nuncintereunt in viis?

gustare quam suavis es, ut discam te diligere toto
cerde, tota anima, tota virtute, Bonus es tu, et. in
bonitate tua doce me justiücationes tuas (Psal.
£xvin, 42). Benitae siquidem tua, unctio tua est,
qua doces eos de quibus predictum est: Erunt em-
nes docibiles Dei (Joan. vi, 45). Beatus bomo quem
tu erudieris, Demine, et de lege tua docueris eura
(Psal. xcta, 12). Lex Bomini imanaculata. conver-
tens animas (Psal. xvi, 8), charitas est: lez wie
que ignea, quz est in dextera ejus, qua cum digito
Dei seribitur super latitudinem «cordis, et ipsum
€or amoris incendio, et eos ignito fervere facit elo-
quio. De excelso, inquit, misit ignem in ossibus meis,
et erudivit ma (Thron. 1, 15)..0 quanta facilitate et

Digitized by Google
