et IN EPIPHANIA DOMINI SERMO IV. 6e
'quz sic lota in salutem, mor evestigio. secuta. est A melius, et ad purgationem peccatorum efficacius:

Salvatorem, ut deinceps adhzrens ei cum Apostolis,
ülam meruit audire vocem : (Qui lotus est, non
indiget. nisi ut pedes lavet, sed est mundus totus!
(Jon. xut, 10.) Caeterum qui baptizatur 2 mortuo, et
iterum tangit eum, quid proficit lavatio illius ? (Eccli.
xxxiv, $0.) Ego postquam Baptismo lotus fai, non
wbum mortuum, sed tot mortuos quot opera mor-
tis, tetigi; et, juxta Petrum apostolum, contigit
mihi illud veri proverbii, Canis reversus ad vomi-
fum suum, et sus lota in volutabro luti (11 Petr. n, 4).
Quid igitur faciam? quibus ulterius aquis sordes
tantas diluam ? Audio quia sieut una fides, sic unum
Baptisma est, nec secundo Baptismati locus est ,
quoniam quicunque baptizamur, in morte Christi

quotidie benefacere de affluentia mundi, quam se-
mel omnia relinquendo pauperem fleri ? Sed enim
audi, Naaman. Fluvium Damascenum absoerbebit
Leviathan, et non mirabitur ; nam de Jordane si
babeat fiduciam quod infiuat in os ejus (Job xi.
18), spes eum frustrabitur. Neque enim grande re-
utat quantiscunque, preter humilitatem christia-
nam, virtutibus affluas : cum etiam pauperes Christi
devorare se posse confidat, sed nihil in eis inimi-
€us proficiat. Damascus secundum nomen suum,
Civitas sanguinis est, et aqux ejus sanguine mista
sunt; quia opera etiam bona carnalium et s:cula-
rium, vix a quocunque peccato pura sunt. Et quo-
modo id quod infectum est sanguine, sanguinem

baptizamur; qui sicut semel mortuus est, sic et B mundabit? qua ratione lepram, id quod leprosum

semel baptizatus est, ut et nobis unici modum et
formam Baptismatis przsceriberet. Diffiderem for-
sitan ulterius posse mundari, nisi quia desperan-
tem reducit in spem, inter alias Scripturz consola-
tiones, etiam fidele consilium Elisei, etiamsi totus
instar Naaman Syri lepra sim perfusns, ac veterno
incurabili possessus. Vade, inquit, et lavare septies
in Jordane, et. mundaberis. Si dixisset , Lavare tor,
mundaberis, continuo intellexissem trinam mer-
sionesn qua inundantur baptizati, diceremque totum
illud miraculum gratiam prophetare Baptismatis,
vt jam tune Jordanis de virtute Dominici Baptismi
cepisset ad salutem gentium operari. Nunc autem
eum signanter dicat, lavare septies in Jordane, quid
sibi vult septenarius iste, aut quis est Jordanis
ille? Jordanis, ut aiunt, interpretatur Descemsus
eorum. Quorum? lliorum utique qui bumiliantur
sd penitentiam, qui nimirum quanto profundius
descendunt per gradus humilitatis, tanto se peni-
t;:3& mergunt et plenius abluunt spiritualis alveo
Jordanis.

5. Ad meipsum, o Deus, conturbata est anima
sea, memor peccatorum suorum; propterea me-
mor ero tui de terra Jordanis, quomodo scilicet in
éescensu humiliationis mundaveris Naaman lepro-
sum. Descendit, inquit, et lavit septies in Jordane,
justa sermonem viri Dei, et mundatus est. Descende
et tu, o anima mea, de curru superbize in salubres

est, curabit? At Jordanis noster ipse quidem pu-
rum profluit, nec te calumniari poterunt superbi,
8i totus in eo mersus fueris, ac velut consepultus
bwnilitati Christi.

6. Audi saltem, o Naaman, domesticos tuos,
humiles amicos, fideles consiliarios. Naaman re-
cedebat imdignans adversum virum Dei, quem con-
suluerat; at illi, Pater, inquiunt, etsi. rem gran-
dem dixisset tibi propheta, certe facere. debueras,
Fidele prorsus verbum, rationis et 844/ sapientia
plenum ; quippe suggestio est rationalium hominis
sensuum, quos sibi Deus testes retinuit adversus
hominem ipsum. Pater, inquiunt, etsi rem grandem
dixisset tibi Propheta, certe facere debueras. Non
eredere namque Prophetm, Dei est injuria : non
tentare omnia pro salute, odium est sui ipsius et
invidia. Quid enim grande esse potest in precepto,
vbi salus est in promisso? Quanto magis non debet
videri grande vel difficile, discere ab Jesu quia
mitis est et humilis corde, cun in eo pariter in-
veniatur et requies animze, ef praesens medela spi-
rituslis leprz, pignusque salutis eterne? Tandem
vix egreque obtinetur a superbo peccatore ut de-
scendat in Jordanem et lavet ; si tamen septies la-
vat, totumque se plenius et sepius mergat, non
moratur effectus salutis fidem prophetico facere
sermoni. Sed, proh dolor! quanta est bujus nostri
miseria temporis! quia non solum divites, sed

aquas Jordanis, qui de fonte domus David, toto p etiam pauperes leprosi, ita inveniuntur delicati, ut

jam profluit orbe in ablutionem peccatoris et men-
struatm, Hac est nimirum humilitas ponitendi,
quz, de domo pariter et exemplo profluens Christi,
1eto jam praedicatur orbe, totiusque purgat crimina
mundi. O vos, Naaman Syri : non enim unus, sed
insumeri : 0, inquam, divites, sed leprosi; su-
perbi, sed zrumnosi ; quare tam vehementer abhor-
res lavari his medicinalibus aquis? cur vobis ita
vilwit noster iste Jordanis pre fluviis Damasci ?
Dicitis enim, si forte quxrentibus aliquando consi-
lum salutis imitanda predicetur humilitas et pau -
pertas Cbristi : Nunquid non meliores sunt fluvii
Demesci omnibus aquis Israel , ut. laver in eis, et

sudes ? (IV. Reg. v, 10, 14, 12.) Nunquid non est -

vix usque 2d talos salubribus intingi patiantur
aquis : aut si semel laverint, mor.sibi plenissime
videantur mundati.

1. Et Elis:eus non ita sentit, sed signanter expri-
mit, Septies tavare, ei mundaberis. Sciebat nimi-
rum bumilitatem Christi, qux nobis imitanda est,
si perfecte volumus mundari, septemplicis esse
virtutis, Prima virtus, quod, cum dives esset, pau-
per factus est. Secunda, quod paupertati extreyii-
tatem adjiciens, im prwsepi positus est, Tertia,
quod Matri subditus. Quarta, quod servi manibus
hodie inclinavit caput. Quinta, quod discipulum
furem tulit et proditorem. Sexta, quod sic fuit
mansuetus ante iniquum judicem. Septima, quod

Digitized by Google
