aur
medeo similis, qui adhuc sielit erto jam sole,
qui adhue: negligentia et secordie premitur, quasi
despersto sepultus tepore, jam ubique gratia
wesrrectienis rusdante? Ferit eculos. Sol novas
emergens.ab. inferis, his qui de mane vigilant ad
eum, dices resersns sterhitsiis. Dies iso vesperam
mescit, qnia nom occidet ultsa sol ejus, qui seeael
ectidens, semel ascendit supor occasum, mertenm
eibi sebjiciene. 4

$3. O fratres, hec dies quam fecit. Dominus,
exsultemus et keterowr tn ea. (Psal. cxvir, 24). Exc
Pultemus in spe ejus, ut videamus 1003 et gsu-
deamus in luce ejus. Exsulavit Abraham ut videret
diem Christi, et hoc merito vidit, et gavisus est
(oen. vii, 56). Nam et tà quoque si vigiles quoti-
die ad fores Sapientiz, et observes-ad postes ejus,
pervigilque excubes cum illa Magdalena ad ostium
monumenti efus (Matth. xxvu.- 61), probabis, ni
fallor, et ipse cum eadem Maria (Luc. xxiv, 1-8),
«uam verum sit quod de ipsa Sapientia, quz Chrig
tea est, legitur : f'acile videtur ab his qui diligunt
orm , et invenitur ab. his qui querunt illam. Preoc-
eupat qui se concupiscunt , wt illis se prior ostendat.
Qui de luco vigilacerit ad illam, non laborabit : assi-
dentem. enim illam foribus suis inveniet (Sap. vi,
45-15 ). Sic enim et ipse promisit dicens: Ego dili-
gentes me diligo, et qui mane vigilaverint ad me, in-
senient me ( Prov. vini, 17). Invenit quidem Maria
eorporaliter Jesum ad quem vigilabat, aid 6ujws

monumentum, cum adhuc essent tenebre , excu- c

bare venerat. Tu vero qu! jam non debes nosse Je-
sum secundum carnem, sed secundum spiritum,
spiritualiter nimirum eum invenire poteris , si si-
mil eum desiderio quzsieris , si te similiter pervi-

(dem in oratione adverterit. Dic ergo Domino Jesu
desiderio et affectu Marise: Anima mea desideravit
& in. nocte, sed et spirilus meus ih precordiis meis ;
de mane vigiiabo ad te ( Iai. xxvi, 9). Dic vooe et
mente Psalmiste : Deus, Deus meus, ad te de ince
wigilo : sitivit in te anima mea ( Psal. Lxu , 2). FL
vide si non cum eis tibi cantare congruerit : Repfeti
sumus mane misericordia tus , et exsultavimus , e
delectaii sumus (Psal. 1xxxix, 44).

DE RESURBECTIONE DOMINI SERMO 1I.

150

r lucem quam in manibus abscondit interlycere tibi
, annuptiang de ca amico quod possessio
ejus sit, et ad eam possit ascendere. Usquequo, pr
ger, dormis? usquequo dormitas? Paululum dor-
mies, paululum, dormitabis, paululum conseres mac

mus ut. dormiag (Prov. v1, 9, 10, et xxiv, 55); e&

cum te dermiente , te-nesciepte Christus de sepul-

£ro.surrexerit , et gloria ejus transeunte, nec poe-
feriora ejus videre merueris ; tunc sera penitenta

planges., et dige&. cum impiis, Ergo erravimws a

via seritatis, et justitue [umen non (uxig nobis, et sol

intelligentia non est. ortus. nobis (Sap. v, 6). Vobis

autem, inquib, timentibus nomen meum, orietur sol

justitio (Malach. 1v, 2) ; et , qui ambulat in justi-

fiis, Regem.in decore suo videbunt oculi ejus (sai.
B xxxur, 15, 17). Et. id quidem beatitudo est vitz
sequentis , sed juxta quemdam modum indu)getur
efiam ad consolationem presentis , sicut evidenter
probat resurrec(io Christi. In. multis siquidem ar-
gumentis per dies quadraginta Sapientia. nobis pro-
bavjt quoniam dignos se. ipsa circuit querens, et in
viis suis ostendit se. illis hilariter, ej in omni prw-
dentia occurrit illis (Sap. v1, 17.). Ut enim Jesus
se illam esse sapientiam , de qua hzc scripta sunt,
ostenderet; et, quod quotidie spiritualiter actitare
non desinit, id est, in viis justitiz: se ostendere hi-
lariter, bodie corporalis etiam operis specie figura-
tet, in vía bodie eccurrit mulieribus a monumepto
redeuntibus, in via se ostendit duobus euntibus in
Emmaus (Luc. xxiv, 5, 4, 1531).

4. Audiantet gaudeant qui in viis Jostitie am-
 bulant ; audiant, inquam, quia non solum irlxeren-
tes studio contemplationis, sed etiam ambulantes
juste ac pie vias actionis, Jesus dignatur et occursu
et manifesta tione aui. Agnoscit, ni fallor, experien-
tia quorumdam vestrum, quia szpe Jesus quem quz-
sierunt velut ad monumentum , ad memorias ajta-
rium, nec invenerunt, ipsperatus occurrit eis in
viis laborum. Tunc nimirum accesserunt, et te-
Buerunt pedes ejus; quorum scilicet pedes non te-
nuerat pigritia , prz desiderio ejus. Noli ergo tu,
frater, nimis parcere pedibus tuis a viis obedientize
et discursibus operum , quandoquidem Jesus pedi-
bus euis non pepercit 1004 propter te etiam a do

$. Vigilate ergo, fratres, in. orationibus intenti, p lore clavorum ; et adhuc eorumdem amplexu ét os-

wigilate in actionibns circumspecti ; presertim quia
jam mane illius diei indeclinabilis inclaruit, post-
«um videlicet lux zterna serenior nobis et gratior
ab inferis rediit, solemque novum susceplio matu-
tina reparavit, Prorsus hora est jam nos de somno
SRIgere , postquam nox przcessit, dies autem ap-
propinquavit ( Rom. xur, 11, 42). Vigilate ; inquam,
ut oriatur vobis matutina lux, Christus scilicet, cu-
jus quasi. diluculum]| praeparatus est egressus , pa-
etus utique vigilantibus ad se, mysterium sua ma-
Pins resurrectíonis sepius innovare. Tunc utique
santabis in jubilo cordis, Deus Dominus illuxit no-
bis. Hec dies quam [ecit Dominus, exsultemus el le-
umar is ea ( Psal. cxvu, 27. 24), cum videlicet

culo pedum non gravatur laborem remunerare aut
relevare pedum tuorum. Nam et illud quantz con-
solationis erit, si se tibi vize comitem adjunxerit,
miraque delectatione sn sermocinationis , etiam
sensum tibi laboris ademerit, aperiens tibi sensum,
ut intelligas Scripturas , quas fortasse domi sedens
legebas et non intelligebas? Obsecro vos, fratres
mei, quibus boc aliquando dedit experiri dignatio
divina , nonne cor vestrum ardens erat in vobis de
Jesu, cum loqueretur vobis in via, et aperiret
Scripturds? Recordentur igitur illud experti, et can-
tent in viis Domini , quoniam magna est gloria Do-
mini; credant, et experiri satagant inexperti , ut
aliquando et ipsis cantabiles flant justificationes

Digitized » Google
