15]

IN FESTO PENTECOSTES SERMO 1.

158

IN. FESTO PENTECOSTES.

SERMO I.
De Dei charitate et hominum ingratitudine.

' 4. ineffabilis Deus, ineffabilis misericordia ejus.
Secundum nomen ejus, itaet opus ejus. Plane inef-
fabilis divinze circa nos dignatio charitatis. Parum
erat Patri, tradidisse Filium, ut;redimeret servum;
nisi daret et Spiritum sanctum, quo servum adop-
taret in fllium. Dedit filium in pretium redemptio-
nis; dedit Spiritum in privilegium adoptationis :
se denique totum servat hereditatem adeptatis. O
Deum, si fas est dici, prodigum sui, prz desiderio
bominis! An non prodigum, qui non solum sua,
sed et se ipsum impendit, ut hominem recuperaret,
mon tam sibi, quam homini ipsi? an non prodigum,
qui, sicut proprio Filio suo non pepercit, sed pro
nobis omnibus tradidit illum (Rom. vii, 32), sic
nec Spiritui sancto pepercit, ut ita loquar, sed nova
et mira largitate super omnem carnem effudit illum ?
Multum quidem effusus sui prodigus ille filius, qui
tam patrimonium, quam se ipsum donavit meretri-
cibus; sed multo effusior pater in recuperationem
perditi lii, quam ille in perditionem sui (Luc. v) ;
si tamen ulla debet esse comparatio gratiz et pecu-
biz, spiritus et carnis, Dei et hominis. Vide enim
quanta largitate toto orbe gratia Spiritus effusa
sit, non solum justis confirmandis , sed et peccato-
tibus justificandis : quomodo ubique gentium, Spi-
rita ereante novum genus hominum , renovata sit
facies terr : imo quanta quotidie mulatio flat per
dexteram Excelsi, ut repente perditissimi hominum

publicani et meretrices, justos quam plurimos ptz- (

cedant in regno Dei, et novissimi flant primi. Pror-
sus non sicut delictum, ita et donum : quia ubi
abundavit delictum, ibi superabundans gratia (Hom.
*, 15, 20) : non solum donat delicta, sed etiam vir-
tutum accumulat merita; et sublimius restituitlap-
s08 redemptio, quam constituerat prima creatio.
Sane in his omnibus quanto mirabilior Dei gratia
peoddicatur, tanto damnabilior hominis duritia con-
vincitur, si gratiam vel oblatam recuset, vel accep-
tam non servet. Cui enim non offertur? super quem
non effulget lumen illius? quis se abscondit a ca-
lore ejus? Neque enim reliquit se Deus sine testi-
fonio apud conscientias hominum, illustrans eos
splendore veritatis, et fovens calore bonitatis ; cum

A vos potius nobis est sermo, qui spiritum adopttonis.

flliorum accepistis, habentes eumdem spiritum in
signum adoptionis et pignus haereditatis; qui velut
quidam character insignis, vasa misericordias a va-
sis irz;e discernit. Quanquam de salute nostra, vel
magis de spe salutis, ea nobis modestia gaudendum
fit, ut quod in illis dolemus, adhuc de nobis pro
nostra mutabilitate timeamus.' Sicut enim de illis
desperare impium, ita de nobis presumere est te-
merarium, cum tam de nobis quam de illis, qua-
liseunque sit scientia presentium, nulla possit esse

* praescientia futurorum ; nec levis sitinjuria summae

potestati, penes quam est arbitrium vitse et mortis,
$i vel de illis tam crudeliter, vel de nobis tam
audacter praejudicetur ejus iudiciis. Denique ds
massa eorum sumus assumpti; et qui paulo ante
eramus, sicut et illi, natura et vita filii irze, repente
facti sumus filii gratie. Nos ergo simus iljis exem-
plum spei ad penitentiam ; ipsi nobis, timoris ad
perseverantiam. In nobis se misericordia contmen-
dat, 1009 ut ametur ; in illis se judicium exserit
wt timeatur. Misericordiam et judicium cantabo
tibi, Domine (Psal. c, 1) : pro ista gratias agens,
pro illo preces fundens, pro ista gratus et mtus,
pro illo timeratus et cautus : de utroque eruditus
exsultabo tibi cum tremore , quia tunc ipgrediar in
veritate tua, si ita letetur cor meum ut timeat no-
men tuum. Neque enim timor iste , quem amor ca-
stam facit , gaudium toHit, sed custodit; non de-
struit, sed instruit; non inamaricat, sed condit :
ut tanto sit durabilius, quanto modestius; tanto
werius, quanto severius; tanto duleius, quanto
sanctius. O castum et fidele gaudiam! quam fidelis
est illa de te sententia Sapientis : Non est census
asper eaiutem. corporis, et non est oblectatio super
gaudium cordis ! (Eccli. xxx, 16) Hoc utique gaudio
non est gaudere impiis, quorum fatuosg rísus et fri-
vola gaudia Sapiens detestatur et increpat. Riswm,
Ínquit, reputavi errorem , et gaudio dizi : Quid fro
stra deciperis? (Ecole. n, 9) Risue dolere misoebi-
tur, ei extrema gaudii [uctus occupat (Prov. xiv, A3).

6. O bone Jesu, quam dissimile est iliud gaudium
fuum, quo interim consolaris renuntiantes illi falso
et fallaci gaudio ! quam melior est misericordia tua
super vitas! quam melior est dies una in atriis tnis

et lux vera illuminet omnem bominem venientem in D super millia! quanto beatiores facis pauperes tuos

hunc mundum (Joan. 1, 9), et Deus faciat oriri so-
lem suum super bonos et.malos , et pluat super ju-
sios et injustos (Matth. v, 45). Sed va illis qui re.
belles suat lumini, et resistunt Sniritui sancto, nec
acquiescunt veritati quam intelligunt ; et sicut lutum
ex calore solis, ita ex bonitate et beneflciis Dei du-
riores fiunt, audacter etiam provocantes eum, cum
ipse dederit omnia in manibus eorum !

1. Yerum quid ad nos de his qui foris sunt? Ad

ipsa paupertate tü&, quam mundus facere possit sua

*quantalibet affluentia, ubi quidquid affuit, defluit,
'sibique inhterentem pereffluere facit! Aliis affluebat

deliciis ila pauper familia Christi, quam fluminis
ímpetus inundabat ketificans civitatem Dei; cum
"scilicet hodierna die Spiritus, tanquam torrens, re-
plevit totam domum. ubi erant. sedentes (Act. 11, 2.)
"Apostoli. Exhibebat quippe divina Veritas, quod per
prophetam promiserat; Ecce ego declino in ves. wt

Digitized by Google
