A "

GUERIUCI ABBATIS

.

[^

€ul dubio, fratres, si facien non avertimus a con- A videri? In me primum sententiam feram : quia Ver-

sideratione illius qui jacet in presepi , ipso intuitu
'1 possumus felicissime. pasci, dicemusque : Dominus
» pascit me, et nihil mihi deerit; in loco pascue, ibi
. me £ollocavit (Psal. xxii, 1, 2). Tunc plane sciemus
' qnia. venit desideratissima .plenitudo temporis, in

quo misit Deus Filium suum, per quem tanta jam

replemur plenitudine bonorum : ipsi benedictio et

£retiarum actio, et nunc,.el per infinita secula &x-

tulorum.

. SERMO Y.
De mira Dei providentia in nativitate Christi,

1. Convenistis, fratres, ad audiendum verbum
Dei. Beus autem aliquid melius providit nubis, ut
non solum augire, sed etiam videre datum nobis
hodie sit Yerbum Dei, ei modo trangeamus usaue
Bethlehem, et videamus noc verbum quod fecit Do-
mints, et ostendit nobis (Luc. n, 15). Noverat ho-
minum sensus invisibilium incapaces, celestium
indocibiles, ad fidem quoque difficiles , nisi res ipsa
de qua fideg suadetur, visibiliter ipsis sensibus con-
vwincendis ingeratur, Nam etsi fides est ex auditu,
multo tamen,proclivius 931 ac promptius ex visu :
sicut illius exemplo docemur, cui dicitur, Quia vi-
disti me, credidisti (Joan. xx, 29) ; qui scilicet dum

'auwdiebas incredulus fuisti. Quia enim difficilius
audita, quam visa creduntur, ideo merito fides illo-
rum qui non viderunt, a Domino beata przdicatur ;
quippe qui plus .detülerint auctoritati sermonis,
quam experientize proprii sensus, aut rationis. Deus
tamen per omnia volens satisfacere tarditati nostre,
Verbum suum quod prius fecerat audibile, hodie
fecit nobis etiam visibile, imo .et tractabile; ut et
quidam ex nobis potuerint dicere : (Quod fuit ab
initio, quod audivimus, quod vidimus oculis nostris,
quod perspeximus, et manus nostra tractaverunt de
Verbo vite (Joan. 1, 4). Fuit ab initio illius, qu»
Sine initio est, sPleruitatis ; audivimus promissum
ab initio temporis ; vidimus et contrectavimus exhi-
bitum in fine temporis. Alias autem invenies quod
uon solum visibile et tractabile, sed etiam gustabile
et odorabile nobis Verbum Dei factum sit, quippe
quod per omnes vias sensuum, aditum sibi ad ani-
mam quzsierit, quatenus sicut per sensus mors

bum, quod Deus est, cum se hodie mihi videndum
przbeat in eo quod sum, si me non ketificat, impius.
sum ; si non zdificat, reprobi sum

9. Si quis ergo, fratres, acediosus invenitur inter
nos, nolo diutius ut fatigentur aures ejus sermone
nostro contemptibili ; transeat usque Bethlehem, et
illud in quod desiderant Angeli prospicere, pro-.,
spiciat ibi, Verbum scilicet Dei, quod Dominus "
ostendit nobis ; imaginetur animo, Sermo Dei vivus
et efficax qualis ibi jaceat [el. qualiter ibi taceat]
in prasepi. Si tantum pietas oculum illuminet in-
tuentis, quid tam delectabiliter polest videri, tam
salubriter cogitari * Quid sque mores zedificat, spem
roborat, charitatem inflammat? Omnino fidelis

D sermo, et omni acceptione dignus, omnipotens

Sermo tuus, Domine; qui tam alto silentio a rega-
libus Patris sedibus animalium illapsus przsepilius
(Sap. xvin, 45), melius interim suo nobis silentio
sermocinatur. Qui habet aures audiendi, audiat
-quid nobis hoc pium et mysticum zterrii Verbi lo-
quatur silentium ; quoniam, nisi me fallit auditus,
inter alia qux loquitur, loquitur pacem in plebem
sanctorum, quibus reverentia ipsius et exemplum '
religiosum imposuit silentium, et rectissime quidem
imposuit. Quid enim tanto pondere, tantaque aucto-
rijate disciplinam commendat silentii, quid tanto
terrore compescit inquietum malum linguarum pro-
cellasque verborum, sicut Sermo Dei silens in medio
hominum? Non est sermo in lingua mea, -confiteri
videtur omnipotens Sermo, dum Matri subditus est ;
et nos qua dementia dicemus, Linguam nostram
magnificabimus, labia nostra a nobis sunt; quis
noster Dominus est? (Psal. x1, 5.) Liberet mibi, si
liceret, obmütescere et. humiliari, et silere eliam a
bonis, ut attentius et diligentius aurem possem
adhibere vocibus arcanis, sacrisque sensibus hujus
divini silentii, et vel tanto tempore sub silentio
discere in schola Verbi, quanto Verbum ipsum sub
disciplina siluit Matris.
$. O fratres, si pie ac diligenter intendamus huic
Verbo quod Dominus fecit hodie, et ostendit nobis ,
quanta, quamque facile possemus ab ipso pérdo-
ceri? Verbum siquidem breviatum est, ita tamen

intraverat, sic per eosdem rediret et vita. Quod p ut in eo consummatum sit omne verbum quod ad

ergo Verbum caro factum est (Joan. 1, 14), nobis
qui toti sumus caro, factum est 5 ut qui antea Ver-
bum Dei tantum poteramus audire, jam carnem
factum et videre possimus et gustere , ommesque
sensus in testimonium auditus convoeare ; quatenus
omnes nostri sensus consensu uno, et voce. una
confiteantur, Sicut audivimus, sic vidimus (Psal.
 xLvu, 9) Incomparabiliter tamen amplius tuuc
concessum est visui, quam unquam fuerat. auditui,
cum módo videatur Verbum,quod Deus est, et antea
anagnum baberetur audire verbum quodcunque ex
Deo. Et verbum quidem quod ex Deo est, vidi ali-
quando, fratres, cum tzdio audiri; sed Verbum
quod Deus est, nunquid polerit nisi eum gaudio

salutem est, quia nimirum verbum consummans et
abbrevians in zquitzte ipsum est. Et hzc consum-
maíio abbreviata inundavit justitiam (Isa. x, 25),
sicut promissum meministis per Isaiam ; quia de sua
plenitudine 932. in participes suos redundavit
justitiam, ut abundet justitia ipsorum, plus quam
Vet Phariszorum et Scribarum; licet illi per tam
multiplices se exercitent justiflcationes legis, isti
autem brevi ac simplici contenti sint verbo fidei.
Sed quid mirum si omnia verba sua nobis Ver-
bum Dei breviavit, quando et seipsum breviari, ct
quodammodo minui voluit, adeo ut de incompre-
hensibili immensitate sui ad augustias uteri que
dammodo se contraxerit, et, centinens mundum. in

Digitized by Google
