'"

. weritas confessionis in ,senjbus. In ,hoc occursu,
justitia et pax .osculate sunt ; dum justitia piorum
senum,.et pax reconciliantis mundum invicem in
osculo affectuum et gaudio Spiritus consociatze
suut. Recte ergo quod hac nocte .cantavumus, ad
letitiam hujus diei pertüpere credimus, salvo
duntaxat alio profundiore intellectu: Letare, Je-
rusalem; et diem festum. agite, omnes qui. diligitis
eam (Id. uxvi, 10). Ac. si diceretur: Latata est
Nazareth de annuntiatione, Bethlehem de nativitate :
letare et tu, Jerusalem, de purificatione, quoniam
qui in Nazareth conceptus, e& in Bethlebem natus
est, in Jerusalem egt qusceptus et, pras dicatus. Rt
diem, inquit, festum agite, sive conventum facite,
omnes qui diligitis eam, scilicet Jerusalem , id ef,
Festiva devotione convenite in templum, ad $usci-
piendum Redemptorem, omnes qui .exepeotatis ze-
demptionem Israel.

7. lam vero , fraiwes, si paeraliter, sicnt mos
vester 950 est, sdlilicasi vestra. querit. Sonctitas,
quatuer iljas illustres in hac.processione censi-
deret. personas ; quarum vita, non selum ecclesiae
illustrat, sed et colos adornat: Jesum loguor et
Mariam, Simeonem et Annam. Et, ut ab inferio-
ribus:ad superiora progrediatur sermo, ,in. Anna,
quz jejuniis et obsecrationibus serviebat. nocle ac
Jie, jejuaium nobis commendatur et .ozatio ; in
Simeone, qui tanto Jesum ampleetitur .gaudio,
pietas et devotio ;. in Maria, que cum nibil deberet
legi, in. bac scilicet parte purificationis legem ni
hilominus implevit, bumilitas et obedienlia ; i4
Domino autem Jesu, qui factus ex muliere, factue
est etiam sub lege, .ut eos qui .sub lege erant re-
dimeret, eharitas et maüsericordia..Nam castitatis
ssnetmonia, cujus laus, ut comperi, westram
semper puritatem delectat, in omnibus -effslait
commaunjter, licet satis diesimiliter; cum in seni-
bus fuerit labore. continentie; in puella, munere
grati : in puero, juro et proprietate naturse, non
pueritue recens naue, sed puritatis .jnmats.. Jn
ipso non solum:bujus virtutis, sed etiam omnium
origo et perfectio ;; ab ipso.singularum distribujio ;
per ipsum earum comservatio; apud ipsum remu-
neratio. Ápud ipaum igitur amhiamus, tam. virginis
-Marie, quam Simeonis et Anpe meritis .auea-
ganübus, ut quad.pánus habemus vwirtutis «lar-
giatur, quod Jargitus fuenit tueatur ; ut depositum
ipsius, per ijutelam ;ipsius integmam ei -recun-
-signantes, remunerationem copsequamur . ipsius ,
qui vivit et regnat per omnia secula seculorum.
unen,

. SERMO Hl.
Quomodo Simesn imitandus.
4. Benex puerum portabat , senex plenus dierum,
- puerum antiquum dierum, Longitudine dierum a t-
impleserat Deus senem istum, ut. ostenderet ei sa-
Wutare suumin vultu nostro ; sed adhuc aliorum lon-
Qitudine dierum adimpleturus erat, ut ostenderet

GUERRICI ABBATIS

D

n

A ei salutare suum in vultu suo. Plenus ergo dietum
-emporalium portabat antiquum dierum antiquorum,
atque spei zeernz pignus. fidelissimum tenebat in
sinu repositum ; quod videlicet djes sues snper dies
regis adjiceret puer ille, juventutemque ejus reno-
varet ut aquilae. Quanquam senem quoque istum,
Sicut Abraham, cum dieitur plenus dierum, liben-
tius accipiam. plenum virtutum quam jempornm : -
cum tempora statum nullum habeant, &uqque ac-
cessu decedentia, hominem potins exbauriant quam
adimpleant. Sed neque magnpm est, ino magis ma-
lum est, multis vixisse diebus, si non aenueris vir-
tutibus ; cum puer centum annorum moriturus sit,
et peccator centum annorum maledicendus ( Isai.
Lxv, 20). Ideo, Si annis multis vixerit homo, ut ait

B Salomon, et in omnibus letatus fuerit , meminisse
debet. tenebrosi temporis et. dierum multorum, qui
,€um venerint, vanitatis arguentur preterita (Eccle.
.X1, 8). Ceterum e contrario, Senectus. venerabilis
est, non diuturna, neque numero annorugt campuiata,
Cani sunt enim sensus. hominis, et etas senectutis
,sita immaculata (Sap. 1v, 8, 9). Si hac utique sene-
ctute Simeon,non consennisset, nunquam coronam
senum, sapientiam Dei Ghristum portare meruis-
set, Sic namque scrjptum est : Corona. dignitatis
senectus, gua in viis justitig reperitur. (Prov. xvi,
,91). Et quie est illa senectus , qua est in viis justi-
fim reperitur, que reperienli in coronam aptatur,
misi sapientia Dei Christus? ipse namque ierito
justorum operum tribuit canos sensus sapientis,

"^ quam pesimodum formabit justis in coronam glo-

rie. Sancuis itaque senex Simeon, ut.sanctjus.se-
.nesceret adhuc, senectutem sapientium, siye sapien-
tiam senum factam puerum, in viis justitie, cum
scilicet in spiritu venit in templum, reperjt, et com-
.perit.in veritate; quia senectus erat in lactente,
sapientia in infante, virtus in infirmitate , Verbum
in carne. O infantia, o senectus! quam bene yobis
pariter convenit in hujus pueri sensibus et mori-
bus ; quo utique nihil innoceniius, sed nihil sapien-
tius, nihil jucundius , sed nihil maturius, nibil
mit'us, sed nihil justius !

951 2. Vobis, o filii hominum, vobis jam tunc
ipso suo silentio loquebatur Dei Sermo, ut videlicet
malitia sitis parvuli, sensibus autem perfecti. Alii
siquidem ex vobis columba seducia non habens
cor, simplicitatem non salientes prudentia, reljn-
quuntur fatui ; alii sapientes sunt. ut faciant mala,
bene autem facere nesciunt, et, prudentiam non
dulcorantes bonitate, efficiuntur acerbi. Prorsus
congruum et gratum utrisque temperamentum at-
que condimentum puer iste antiquus dierum, in
pueritia praeferens ingenitam sibi innocentiam, ei
de antiquitate dierum referens primogenitam om-
nium sapientiam. Si quis se imperfectum sensibus.
aut inconditum intelligit moribus, veniat in tem-
plum cum Simeone, et puerum quem mater affer:
María, accipiat in manibus, id est Verbum De;
quoJ mater offert Ecclesia, complectatur affectibus,

Digitized by Google
