89 GUERRICI ABBATIS | €0
sisti illuminare tenebras mortalium, da nobis per A ab ipsis flunt, Rurpe est et dicere (Ephes. v , 12)-

viam luminum pervenire ad lumen aternum, ut
placeamus coram te in lumine viventium, qui vivis
et regBas per omnia szcula seculorum. Ámen,
SERMO IY.
De nova nostra nativitate et vita

4. Secunda nobis hodie, fratres, nativitas cele-
bratur, quz de illa prima nativitate, tanquam de
causa effectus, consequenter nata videtur. llla si-
quidem, quam usque bodie celebravimus, nativitas
Christi est ; 15ta, quam hodie celebramus, nativitas
mostra est. In illa namque Christus natus est, in
ista Christiapnitas nata est. Cum enim tria sint que
nos faciunt christianos, fides, Baptismus, et altaris
participatio, hodierna dies fidem nohis initiavit,
Daptisma consecravit, ac mens: celestis miracula
preformavit. Quomodo sane prima gentium illu-
minatio fidem nobis initiaverit, quomodo Christus
baptizatus Baptisma nostrum consecraverit , quali-
ter illa conversio aqua in vinum, mutationem re^
rum in convivio mense Dominic: przostenderit,
nequaquam jam opus est ut doceamus ; sed illud
arbitror operze pretium, ut nosmetipsos commonea-
mus, ne fides in nobis a suis degeneret initiis, ne
vacuetur in nobis gratia Baptismatis, ne cedat no-
bis in judicium participatio calicis Christi

2. Et ipsa quidem fides, qualis ab illis Magis,
primis videlicet auctoribus suis, nobis hodie tra-
dita sit; qualiter 8/62 maximum fidei sacramen-
tum mysticis insinuaverint munerum figuris , satis
abundeque disseruere patres nostri, utex ea parte
nullus jam alius labor quam in labores eorum in-
troire nobis resederit. Sed neque magnopere postu-
lat status, imo ruina temporis hujus, ut de myste-

rio fldei disputetur sed ut magis id modis omni- -

bus elaboretur ut, sicut Apostolus ait, in conscien-
tia pura idem fidei mysterium habeatur (I Tim.
"1, 9). Ecce enim hodie si de mysterio fidei imter-
TOgas, omnes fere invenies christianissimos; si
conscientias discutias, paucos admodum invenies
vere christianos. Totus fere mundus confitetur ver-
bis se nosse Deum. factis autem negat (Tit. 1, 46);
adeo ut et qui speciem pietatis videntur habere,
virtutem ejus szpius inveniantur propemodum ab-

Fodiat parietem eorum qui ad ipsos missus est
prophetare, ut adhuc majores abominstiones vi-
deat, quas non erubescunt aut verentur coram illa
tremenda majestate perpetrare. 'Quid enim mihi,
qui monacbus videor, de his qui extra hoc inu-
nasterium sunt judicare? Utinam nec de his ipsis
quí bic intus sunt, mibi esset judicare. Ad me ip-
sum namque cónturbata est anima mea, dum sci-
licet vereor. ne hxc ipsa species pietatis, quam ut- .
cunque vobiscum gero, gravius me incipiat accu-
sare, si pietatem ipsa me convicerit abnegasse.

$.. Qmnino, fratres, verendum est mihi, an vero
et vobis ipsis, vos videritis, ne ad nos precipue spee-
tet "ille sermo qui per Apostolum prophetatus est de
temporibus novissimis ; ubi, cum malitiam heminum
describeret tunc futurorum , qualis nunc manifeste
legi potest in vita et moribus eorum, longum tandem
sic conclusit malorum catalogum : Habentes, inquit,
speciem. pietatis, virtutem. autem. ejus. abnegantes
(I Tim. nm, 5). Quid enim ita speciem: pietatis
habet, sicut hme quam pretendimus, bumilitas
tonsurz et habitus, parcimonia cibi et potus, labor
fere continuus, et ordinatissimus per omnia vivendi
1a0dus ? Ceterum de virtute ipsa pietatis, quam. hzec
species exterior promittit, quam prope nihil in me
meique similibus valeat inveniri, pudor mihi esset
copfiteri, si non omnibus. essemus twanifésti. Quz
est enim virtus pietatis, nisi charitas non ficta,
humilitas vera, patientia longanimis, obedientia
non segnis? In his virtutibus earumque similibus;
quantum vobis liceat gloriari, vestro, fratres, re-
linquimus judicio ; de me siquidem ingenue confi-
teor, quia nomina quidem earum scio, saporem
adbuc ignoro. Merito itaque pudorem mihi pariter
et timorem incutit habitus quem gero religionis,
€ui fere nullum suffragatur testimonium virtutis.
Nupquid enim tuto mihi possum usurpare monachi.
nomen et honorem, cujus non babeo meritum et
virtutem ; cum, sicut ante nos dictum est, simulata
sanctitas, duplicata sit iniquitas (Auc. in psal. Lxury;.
et lupus sub ovina pelle deprebensus graviore sit sen-
tentia percellendus? Propterea vos quoque, fratres,
ut tuto gloriari possitis, in hac, qua corpora vestra

negare. Quid putatis autem , fratres mei, quos in D decorata sunt, specie pietatis, ponite corda vestra

hoc significare voluerim , quos scilicet dicam pie-
tais habere speciem, sed abnegare virtutem? Si
illos qui spatiosam viam szculi ambulant, intelli-
gitis, quid illi vel de sola przferunt pietatis specie,
qui nomine solo christiani, atque in vacuum asgu-
" mentes nomen sanctum Christi, tota ac libera pro-
fessione sectantur quz huic inimica supt nomini ;
qui omni specie conversationis et modo vite, se
-protestantur inimícos crucis.Christi? Haccipe est
species pietatis quam in eis videmus, habitus et in
cessus meretricius , sermo scurrilis , oculus impu-
dicus, venter qui pro Deo colitur, et omnis illa
vitse contumelia , que publice et gloriabunde, velut
iu faciem. pietati irrogatur? Quz. enim in occulto

in virtute ejus; ut species in corporibus, virtus in
cordibus, probatos vos exhibeant tam angelis quam
hominibus, sitque, sicut scriptum est : Omnes qui
viderint eos, cognoscent illos quia isti sunt semen cui
benedixit Dominus (Isa. Lx1, 9).

4. Hac est, fratres, christianze fidel pietas vera,
hoc est habere mysterium fideí in conscientia pura.
Ut enim mysterium fidei, quod liodie nobis mystica
commendaverunt Magorum munera, fideliter et
digne conservaremus immaculatum in conscientia
pura, hodie itidem 943 Christus baptizatus, nen
sibi sed nobis, Aspersit, sicut Apostolus ait, certa
a conscientia mala, et abluit corpora. aqua munda
(Hebr. x. 92) Quam feliz, e fratres, aniua illa,

Digitized by Google
