LET DE ADVENTU DOMINI SERMO Il. 14
fecit Dominus imeus venire; et coeperit percutere con- A et a terrenis suspenderes. Sed nec ante mortem de-

utroos 3808, manducet autemet bibat cum ebriosis : ve-
viet Dominus servi illius in die qua non sperat, et
hera qua ignorat, et dividet eum, partemque cjus po-
et cum hypocritis : illic erit fletus et stridor dentium
(Matth. xxiv, 48-51). Hujus servi nequam et" infi-
éelis videtur esse vox illa tedii et desperationis, quz
apud Isaiam legitur : quia videlicet moram faciente
Domino, frequentibus nuntiis ejus increduli et iliu-
sores insultare videntur : Manda, remanda ; manda,
semanda ; exspecta, reexepecta; modicum ibi, modi-
cum ibi. Sed quz pena sequatur miseros, propheta
mon tacuit, cum post pauca subintullt : F4 erit eis,
inquit, serbum Domini, quod videlicet subsannant,
dicentes prophetis : Manda, remanda ; manda, re-

menda; exspecta, reezspecta; modicum ibi, modi- B

cum ibi * ut vadant et cadant retrorsum, et conteran-
tur, et illaqueentur, et capiantur (Isai. xxvin; 13).
Vadunt retrorsum per apostasiam, cadunt in crimi-
malia, illaqueantur mortifera delectatione, vel qua-
dam inextricabili peccandi necessitate, ut nec velint,
mec possint peenitere: capiuntur improvisa morte,
conteruntur zterna damnatione. Nescit enim finem
summ homo : sed sicut pisces capiuntur hamo, et aves
loqueo ; sic homines, inquit Salomon, capiuntur tem-
pore malo, cum eis extemplo supervenerit (Eccle. 1x,
13). Propterea videlicet, ne pro dilatione spei fides
mostra tepescat, aut aestaet patientia, et incipiamus
esse de illis qui ad tempus credunt, et in tempore ten-
tetionis recedunt (Luc. vmm, 15): clamat nobis de
«elo qui fidem donat, donatam probat, probatam co-
ronat, inquiens : Qui crediderit, ifon. festinet (Isai.
xxvini, 16), scilicet videre quod credit. Si enim quod
non videmus, speramus: per patientiam exspecta-
1&us. Sponsz quoque sux, quam sibi desponsavit in
fide, mandat Deus per Osee, dicens : Dies multos ez-
spectabis me : non fornicaberis, et «on eris viro (Osce
1i, 3). Hoc nempe est Dominum veraciter exspectare,
si fidem ei servemus : ut licet careamus consolatione
prasentie ejus, adulterum tamen non sequamur;

sed pendeamus ad reditum ejus. Sic,namque Domi- ,

nus ait in eodem propheta : Pendebit populus meus
&d reditum meum (Id. x1, 7). Pulchre omnino et pro-
prie, pendebit, tanquam inter coelum et terram: li-

poni passus es, ut et nos usque ád mortem in cruce
perseveremus, et de ipsa tanquam de sublimi gradu
facilior sit in coelum conscensus. Gratias tibi, Do-
mine Jesu ! ibi sumus, ibi teexspectamus, non Eliam,
qui ad deponendum nos veniat; sed Eli, id est, Do-
minum nostrum, qui nos suscipiat. Modicum ibi,
modicum ibi, si mandas atque remandas. Ego qui-
dem mandatis tuis semel credidi; sed adjuva incre-,
dulitatem meam, ut immobilis ibi teexspectem, re-
exspectem, donec quod credo videam: credo enim
videre bona Domini in terra viventium. Credis et tu :
igitur exspecta Dominum, viriliter age, confortetur
cor' tuum, et sustine Dominum ! (Psal. xxvi, 15,14.)
V:e his qui perdiderunt sustinentiam, et diverterunt
in vias pravas. Et quid facient, cum inspicere cae
perit Dominus? Qui tamen longanimiter se mandat

- exspectari, alibi secito venturum esse promittit : in

altero nimirum sustinentiam informans; in altero
pusillanimes confortans, imparatos terrens, et pi-
gros excitans. Ecce, inquit, venio cito, et merces mea
mecum est, reddere unicuique secundum opera sua
(Apoc. xxit, 12): et ad Jerusalem : Citoveniet salus
tua: quare maerore consumeris? (Mich. 1v, 9.) Et re-
vera tempus breve est, maxime uniuscujusque no-
strum ; licet longum videatur zstuanti, seu prz la-
bore, seu prz amore. Ideoque utrumque necesse est :
ut timeamus Judicem qui prope est, et forsitan
mihi, forsitan tibi in januis est; et longanimiter ex-

c spectemus, si moram fecerit. Veniens veniet ille

Dominus, timor et desiderium nostrum, requies
et merces laborantium, dulcedo et amplexus aman-
tium, beatitudo omnium, salvator noster Jesus
Christus, qui vivit et regnat per omnia secula &ze-
culorum.
SERMO 1l.
Quomodo Christo advenienti occurren.um,

4. Eccevenit Rex, occurramus obviam Salvatori
nostro. Salomon pulchre ait: Aqua frigida anime
sitienti, et nuntius bonus de terra longinqua (Prov,
xxv, 25). Bonus itaque nuntius, qui adventum Sal-
vatoris nuntiat, reconciliationem mundi, bona su-
perveoturi seculi. Quam pulchri pedes annuntian-
tium pacem , annuntiantium bona! (Isa, tu, 7.)

cet adbuc apprebendere celestia non valeat, non ve- D Multi siquidem, non unus. Multi, inquam, sed in

littamen tài .;ere terrena. Et si aliquando tangit, non
nisi summis articulis, id est, extremis partibus ani-
mae; propter necessitatem scilicet corroptionis no-
sirz, cui cogimur servire, quamdiu creatura vani-
tati subjecta est, non volens (Rom. viu, 12). Vulgo
dicitur : Male exspectat, qui pendet. Ego autem dico ;
Feliciter exspectat, qui sic pendet. Quamobrem ele-
£il Suspendium anima mea, et in ipso suspendio
mortem ossa mea: ut perseveranter in cruce ista
pendere merear, donec imnmoriar. '

911 4. O Domine Jesu, cum animam potestate
positurus esses, et quo genere mortis id facere vel-
les, tuo subesset arbitrio; suspendium elegit anima
tua, ut exaltatus a terra, nos quoque ad tetraberes,

uno spiritu longa serie ab initio szculi nobis super-
venere nuntii, et omnium vox una, simul una sen-
tentia: Venit, ecce venit (Ezech. xxx1x,8). Et unde,
inquis; isti venere nuntii? Ut scriptum est, de terra
longinqua (Isa. xxxix, 5) ; quia de terra viventium,
qua magno mterstitio separata est ab hac terra mo-
rientium : nam inter nos et illos adbuc chaos ma-
gnum firmatum est. Inde tamen prophete nobis,
sicut et. angeli missi sunt: quia si corpore hic ver-
Sabantur, spiritu illuc assumebantur, quando mii-
tendi erant ; ut illic audirent et viderent, quod bi: '
nuntiarent. Hujusmodi nuntii aqua refrigerii, pu-
tusque sapienti: sunt salutaris anim:ze Deum a
tienti ; cui. nimirum qui nuntiat adventum vel alia

Digitized by Google
