. A51

GUERRICI ABBATIS

15a

tiam ; mihi prorsus aftissimam atque nobilissimam A istis crux refloruit, hunc fructum pretiosum nunc

phiosophiam, per quam infatuatam irrideo tam
mundi quam carnis sapientiam. Quam perfectum
me putarem, quam provectum in sapientia, si Cru-
cifixi vel idoneus invenirer auditor, qui factus est
nobis a Deo non solum sapientia, sed et justitia, et
sanctificatio, et redemptio! (Id. 1, 50.) Omnino si
Christo confixus es cruci, sapiens es, justus es,
sanctus es, liber es. Án non sapiens, qui, cum
Christo exaltatus a terra, sapit et querit que sur-
sum sunt? an non justus, in quo destructum est cor-
pus peccaíi, ut ultra non serviat peccato? an nen
sanctus, qui semetipsum exhibuit hostiam vivam,
sanctam, placentem Deo? an non vere liber, quem
Filius liberavit, qui de libertate conscientiz illam

etiam arbor vitze tulit. Quomodo namque maneret
sterilis, qu:e non modo rigata, sed etiam vivifica
facta est sanguine Salvatoris? jam non penitebit
eum quod in palmam ascendit, cum tantum tamque
pretiosum de ea fructum eollegerit. Hune quippe
fructum inter alios previdebat, cum voluntarius ad
erucem properabat. Dixi, inquit, ascendam ín pal-
mam, et apprehendam fructus ejus (Cantic. vis, 8).
* Paucis absolvit quod voluntate passus sit, quod
passione exaltatus sit, quod non sine fructu nostro
passus sit. In dieto siquidem proponentig, arbitrii
libertas; in ascensu, triumphi sublimitas ; in appre-
hensione fructuum, redemptionis monstralur utili
tas. Vos, insensati Judzi, clamabatis quidem,

liberam vocem Filii sibi assumere confidit ; Venit B Ascende, calve ; ascende, calve (IV Reg. n, 23); sed

princeps mundi hujus, et in me non habet quidquam?
(Joan. xiv, 50.) Vere apud Crucifixum misericordia,
et copiosa apud eum redemptio, qui sic redimit
Israel ex omnibus iniquitatibus ejus, ut principis
hujus mundi caiumnias liber evadere mereatur.

2. Sciat tamen, sciat quicunque est ille beatus
et verus lsrael, non esse hoc sux meritum perfe-
ctionis , sed divinze gratiam redemptionis ; non sci-
licet quia peccatum non fecerit, nec inventus sit
dolus in ore ejus, sed quia ille cujus hxc laus pro-
pria est, Christus scilicet, purgavit peccata illius,
qui per sanguinem crucis sue purgationem pecca-
torum faciens, ibi maxime triumphavit principatus
et potestates, ubi abscondita erat fortitudo ejus.
Erat abscondita, sed non perdita ; quia crucifixus
ex infirmitate, vivebat ex virtute Dei. Erat occulta,
sed non erat otiosa ; quia crucifixus veterem homi-
nem in omnibus electis crucifigebat. Crucifigebat
mundum Paule, et Paulum mundo (Galat. v1, 14).
Crucifigebat denique tyrannum hujus mundi, om-
nesque su: antique ministros tyrannidis. Hamum
plane sub esca recondebat, qui sub infirmitate for-
titidinem abscondebat. Ác perinde 991 ille homi-
€ida ab initio sitiens humanum sanguinem, dum
irruit in infirmitatem, incidit in virtutem : morsus

dum momordit, confixus dum Crucifixum appetivit.

3. Gratias cruci et clavis tuis, Domine Jesu :
video perforatas fauces illius draconis, ut transeant

ordinationi ejus liberrimz, qui sponte decreverat
ascendere, non potuit furor vester nisi servire.
Ascendit erucem voluntate , triumphavit in es po-
testate, fructum ex ea collegit pietate, Uno igitur
opere et Judzum irrisit, et diabolum peremit, atque
christianum redemit.

4. Dicant igitur qui redempti sunt a Domino,
quos redemit de manu inimici, et de regionibus
congregavit eos (Psal. cvi, 9) ; dicant, inquam, voce
et mente magistri sui ; Miki autem. absit. gloriari,
nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi (Galat. wi,
14) ! in qua sapientia Dei nequam infatuavit consi-
lium, justitia destruxit eum qui habebat mortis
imperium, misericordia liberavit captivum. Merito
prorsus, o sapiens gloriator, gloriaberis in cruce
Domini tui, oujus liberatus es triumpho, vivificatus
mysterio, justificatus exetnplo, munitus signo. Sic
enim justa rationis consequentia postulare videtur,
ut exemplum Crucifixi ad justificationem suam im-
primant moribus, qui signum crucis ad munimen
sui imprimunt frontibus, et illius vivant lege, cnjus
armantur fide. Alioquin fallaciter miles characterem
regis gestat , cujus prescriptum non observat; nec
recte se tuetur illius signo, cujus non paret imperio.
Vide autem quanta perversitas et abusio sit, ut ini-
mici erucis Christi tueri se velint signo crucis
Christi : dum securi sunt, luxuriantes contra pie-
tatem crucis ; cum in periculo deprehensi sunt, vo-

liberati, qui etiam fuerant absorpti. Et qui flduciam p lentes esse defensi virtute crucis. Plane inimici

babebat quod influeret Jordanis in os ejus (Job x1,
18), fluvium, quem absorbuerat, se non minima ex
parte perdidisse frendens irascitur. De illis quippe
faucibus nobis isti venerunt qui hodie nobiscum
nobilem ac magnificum crucis decantant triumphum.
Plane de ore 1eonis liberati sunt, imo de ventre
inferi regressi sunt. lrascatur ergo, fremat et ta-
bescat de cujus dentibus preda erepta est : nam
Christus gratulabitur quod non gratis crucifixus est.
Lugeat infernus et mors ; ille morsus, ista mortua :
nam coli lztantur, et exsultat Ecclesia, quod Chri«
stus infernum spoliat, mortemque triumphat. In
cenversione nempe istorum triumphum suz reno-
wavit passionis, crucisque zmiracula suscitavit. In

crucis Christi sunt, amici ventris sui ; quorum deus
venter est, quorum idolum nummus est. Sciat
tamen, sciat quicunque nunc fallaciter sibi Cruci-
fixi signum usurpat ; nequaquam se illo tueri poterit
in illa necessitate suprema, quando jam non arbitrio
bominum, sed judicio et ministerio Angelorum
signabitur Thau super frontes virorum gementium
et dolentium, ut discernantur salvandi a multitu-
dine perditorum (Ezech. 1x, 4-7).

5. Sed et Paulus, dux ille strenuus militiz chri-
Stianz, fidelis signifer, qui stigmata Crucifixi in
corpore suo portabat , nunc quoque in hac verorum
c falsorum militum confusione, signo utique nota-
bili istos ab illis discernebat, cum dicebat : Qui

Digitized by Google
