u GUERRICI. ABBATIS 12

GUBRAICI ABBATIS IGNIAORNSIS

DISCIPULI S. BERNARDI

SERMONES PER ANNUM.

DE ADVENTU DOMINI.

909 SERMO I.
De divinorum promissorum exspectatione,

4. Salvatorem exspectamus (Tit. n, 15). Vere ex-
spectatio justorum letitia, exspectantium beatam
bpein, et adventum gloriz magni Dei et salvatoris
nostri Jesu Cbristi. Et nunc qua est exspectatio mea,
inquit justus, nonne Dominus * (Psal. xxxvii, 8.) Et
conversus ad Dominum : Scio, inquit, quia non con-
fundes me ab exspectatione mea (Psal. cxvin, 116) ;
quia jam substantia mea apud te est (Psal. xxxvi,
8), quia natura nostra de nobis sumpta, et pro no-
bis oblata, apud te glorificata est: spem nobis tri-
. buens, quia adte oninis caro veniet (Psal. uxiv, 5) ;
caputque membra sequentur, ut holocaustum com-

A exsultabimuset letabynurim salutari ejus (I5. xxv, 9).

2. Sicut autem Ecclesia in antiquis justis exspe-
ctavit adventum primum; sic in novis reexspectat
secundum : sicut in primo certa de pretio redemptio-
nis ; sic in secundo, de premio remunerationis : at-
que hujus exspectatione spei suspensa a terrenis,
tam feliciter quam ardenter inhiat seternis. Cum igi-
tur alii festipantes presentibus beari, nee sustinen-
tes consilium Domini, currunt ad diripiendam prz-
dam hujus mundi ; beatus vir cujus est nomen Domi-
ni spes ejus, et non respexit in vanitateset. insaniag
falsas (Psal. xxxix, 5). Qui abstinet se a vitiis eo-
rum, tanquam ab immunditiis, sciens melius esse
bumiliari cum mitibus, quam dividere spolia cura
superbis (Prov. xvi, 19). Loquensque secum conso-

pleatur. Pleniore tamen fiducia, quia tutiore con- B latur se, etait: Pars mea Dominus, dizit anima mea :

scientia, Dominum exspectare potest, cui dicere da-
tum est: Substantia possessiunculze mez, o Domine,
apud te est; quia facultates meas, vel tibi erogando,
vel pro te contemnendo, in celis thesaurizavi, et ad'
pedes tuos omnia mea deposui, sciens quia potens
es depositum meum non modo servare, sed etiam
in centuplum restituere, et vitam aeternam adjicere.
Quam beati vos, pauperes spiritu, quia juxta con-
silium admirabilis Consiliarii tbesaurizastis vobis
thesauros in ccelo; ne si in terra thesauri vestri re-
manerent, corda vestra pariter putrescerent! Ubi
enim, inquit, thesaurus (uus, ibi et cor tuum (Matth,
vi, 21). Eant igitur, eant corda post thesauros suos;
sursum affixa sit cogitatio, et ad Dominum suspensa
exspectatio, ut et vobis competat dicere cum Apo-
stolo: Nostra autem conversatio in celis est, unde
eliam Salvatorem exspectamus (Philipp. n, 90). O
exspectatio gentium ! universi qui te exspectant non
confundentur. Te expectaverunt patres nostri, omnes
7^ justi ab origine mundi intesperaverunt, et non sunt
confusi (Psal. xxs, 5, 6). Jam enim suscepta mise-
ricordia tua in medio templi tui, chorus letantium
et laudantium concinit : Benedictus qui venit ín. no-
mine Domini (Matth. xx, 9). Exspectans exspectavi
Dominum, et intendit mihi (Psal. xxxix, 2). Et in
huirilitate carnis agnoscentes majestatem divinita-
tis: Ecce, inquiunt, Dominus noster iste; expectavimus
eum, et salvabit nos ; iste Dominus, sustinuimus eum ;

propterea exspectabo eum. Bonus est Dominus spe-
tantibus in eum, anime querenti illum. Bonum est
prastolari cum silentio salutare Dei (Thren. wm, 94
26). Defecit quidem anima mea in salutare iuum,
9 Domine, sed in verbum tuum supersperavi (Psal.
cxvini, 81). Spes quidem qua differtur, scriptum est,
affligit animam (Prov. xnt, 12) : sed, licet lassa sit
ex desiderii dilatione, secura est tamen ex promis-
sione. In ipsum solum sperans, sed et supersperans
adjiciam spem : sicut assidue adjicitur tribulatio su-
per tribulationem, dilatio super dilationem. Certus
sum enim quia apparebit in finem, et non mentietur,
910 Ideoque, etsi moram fecerit, exspectabo eum,
quia veniens veniet, et non tardabit (Habac. n, 5),
ultra praestitutum tempus vel opportunum. Quod op -
portunum? Cum impletus fuerit numerus fratrum
nostrorum,et con$Summatum fuerit tempus misericor-
dix ad poenitentiam indultum. Audi Isaiam ad su-
perna sz»pius admissum consilia, quo videlicet con-
silio Dominus judicium differat. Propterea, inquit,
Dominus exspectat ut misereatur vestri; et ideo exal-
tabitur parcens vobis, quia. Deus judicii Dominus.
Beati omnes qui exspectant e&m (Isai xxx, 18).

$9. Propterea, si sapis, prospicies tibi quomode
dilationis hujus induciis ularis: utique si peccater
es, ad peenitentiam, non ad negligentiam ; si sanctus,
Vt proficias in sanctitate, non ut deficias a fide. Si
autem dixerit malus servus ille in cede suo: M.ram

Digitized by Google
