TE NATIVITATE DOMINI SERMO 1.

30

de eadem via subdit : Non erit ibi leo,et mala bestia À potes, crede videnti Isaiz , qui oculus tui corporis

sen ascendet per eam, nec invenietur ibi (Isa. xxxv, 9).
Seeuri ergo simus, si de via non exorbitamus. Potest
ko ille, qui circuit querens quem devoret, juxta
iter scandala ponere, laqueos abscondere, viatores
Tufito terrere : sed persistentes in via Ledere non
potest; quippe cui via ipsaterror et supplicium est.
Fortitudo nempe simplicis , via Domini , et pavor
*íis qui operantur malum (Prov. x, 29). Si ergo in
via es, boc solum time, ne devies ; ne Dominum
ofendas , qui te per viam ducit , ut dimittat te va-
gum in via cordis tui : preter eum ne timeas alie-
num. Quod si nimis arctam viam causaris, prospice
fpem, quo te via ducit. Si enim omnis consumma-
tionis videris finem, continuo dices: Latum manda-
tum feto nimis (Psal.cxvi, 96). Si minus videre

est. Ipse utcunque videbat, cum id quod sequitur
dicebat : Et ecce ambulabunt hac via qui liberati fue
rint, et redempti a Domino : et venient in Sion cum
loude, et letitia sempiterna super capita eorum Gau-
di&m quoque et letitiam. oblinebunt , fugiet dolor et
gemitus (Isai. xxxv, 9, 10). Qui satis hunc finem cogi-
fat, puto quia non solum viam dilatat sibi; sed
etiam pennas, ut jam non ambulet, sed volet, assu-

' mit sibi. Semper ergo, fratres , cogitate finem pre

Thiorum , et cum omni facultate et alacritate cur-

retis viam mandatorum. Per ipsam vos deducat et |

perducat ipse, qui est via currentium , et bravium
pervenientium, Christus Jesus ; cui honor et gloria
per omnia sxcula seculorum.

DE NATIVITATE DOMINI.

SERMO I. .
Qualia nos doceat Deus puer.

3. Puer natus est nobis (Isai, 1x, 6). Puer anti-
quus dierum. Puer forma corporis et ztate : anti-
quus dierum , incomprehensibili Verbi sternitate.
Quanquam et in ipsa sua dierum antiquitate etsi
peer non sit, novus tamen semper sit; imo non
'am movus sit, quam ipsa novitas in se semper
wanens et innovans omnia, a quo queque res

prout recedit, inveteratur ; prout reaccedit, re-

movater. Ef novo quodam modo unde antiquus,
inde novus: quoniam quidem :eternitas ipsius

sine initio nascendi, sine defectu veterascendi ,

ipsa est et antiqua novitas, et nuva antiquitas ip-

sius. Alia tamen est novitas hujus temporalis na-
tivitwis, quia puer natus est nobis innovandis , qui
ab atermo Deus matus est angelis beatificandis.

Mia quidem nativitas amplioris gloriz, sed ista

profusioris misericordie. Ista siquidem propter

wae, qui misericordia indigebam , quoniam miseria
cireamdatus eram, ei miseria quam expiare non
poteram. Ostende nobis misericordiam tuam (Psal.
1.xi1rv, 8), qui nondum idonei sumus videre glo-
riam tuam : appareat benignitas et bumanitas Sal-
vatoris nostri Dei, ut per hanc digni efficiamur et
$donei , quibus appareat majestas et divinitas

Creatoris nostri Dei. Ostende nobis, Domine, mi-

sericordiam tuam, nostra indutam miseria, et novo

maiserendi genere de ipsa miseria miserorum ope-

B dignatio suscepit divina ; ut nec. infantize reeusaret

injurias, nec alia, quam communis habet conditie,
sortiri vellet exordia ; excepto sane, quod per Spi-
ritem sanctum immaculatus nascens de immacu-
lata, vitia nostre originis emundobat, atque secun-
dz nativitatis nobis saeramenta dedicabat,

9. ltaque parvuíus natus. est mobis. (Isa. 3x , 6),
et.Deus majestatis exinaniens semetipsum , non
solum terreno mortalium corpori , sed etiam infir-
ma ac pusille infantium se configuravit ztati. Q
beata infantia, cujus infirmum et stultum fortius
et sapientius est omnibus hominibus; quia nimi-
rum Dei virtus, et Dei sapientia sua in nostris,
divina operatur in humanis! Hujus siquidem in-
fantis infirmitas principem mundi triumphat , for-
tem armatum ligat, crudelem tyrannum captivat ,
et captivitatem nostram absolvit et liberat. Hujus
infantis muta, ut videtur, et elinguis simplicitas
linguas infantiam facit disertas; linguis hominum

Joqui facit et angelorum, linguas dividens igneas :

inscius iste, ut videtur, ipse est qui docet homi-

nem scieztiam et angelum, tanquam vere Deus.

scientiaruja, Sapientia Dei, et Verbum. O sacra et
dulcis infantia, quie veram humanis innocentiam
refudisti, per quam omnis ztas in beatam redeat
infantiam; tibique conformis fiat, non pusillitate
membrorum, sed humilitate sensus, et pietate mo-
rum. Prorsus vos filii Adz, qui nimis grandes estis
in oculis vestris, et in giganteam enormitatem per

ramem remedia. Ad hec siquidem ars misericor- p) superbiam excrevistis ; nisi conversi fueritis, et ef-

dise beatitudinem Dei, et miseriam hominis in uni-
t-te Medistoris temperavit; uot operante sacra-
raenio unitatis , per virtutem resurrectionis beati-
twdo miseriam absorbeat, mortemque vita deglu-
tiM; et Og totus homo glorificatus in divine
Consortium naturas transeat, Usque adeo autem
vaiversitas inficmitates carnis, quibus ob culpam
bzmana subjacet matura, absque culpa videlicet,

fecti sicut parvulus iste, non intrabitis in. regnum
eorlorum (Matth. xvii, 4). Ego. sum ostium (Joan.
x, 9) regni, ait parvulus iste : nisi incurvetur alti

tudo virorum , non eos admittet humüitatis janua,
Ideo nimirum conquassabit capita in terrà multo-
rum (Psal. cix, 6); et qui elati accedunt, repulsi
capite illiso cadent retrorsum. Quid enim? adhue
tu superbis, terra et cinis, postquam Deus (actu

Digitized by Google

-—
