107

GUERRICI ABBATIS

108

aquas refectionis ; ut quibus prius propter sterilita- A virtutem perficit ; et imminutio cujusdam gratize,

tem parabatur securis etignis, nunc plantati in domo
Domini, in atriis domus Dei nostri , floreatis, et fru-
etum faciatis, et fructus, vester maneat. Án non aque
refectionis Scriptarze Spiritus sancti, in quibus me-
ditamur die ac nocte? an non aquz refectionis, la-
erymz compunctionis, quz& nobis facte sunt panes
die ac necte? an non aqu: refectionis , Sacramenta
€t subsidia nostrz salutis, quibus: pascimur et pota-
wmut in altari? In his siquidem omnibus, quasi qui-
busdam rivulis, fons sapientizt qui oritur in medio
paradisi, derivatur foris, et in plateis aquas suas di-
vidit. Ego, inquit Sapientia, quasi aqueductus exivi
de paradiso. Dixi: Rigabo hortum. meum plantatio-
num, inebriabo parius. mei fructum (Eccli. xxiv, M,
45). 'Ecce, ut colligere potestis ex ipsius ore Sapien-
tie parientis et plantantis , hortus plantationum est
congregatio filiorum. INamquid enim ego, qui alios
parere facie, tpse nen pariam, dicit Dominus ? (Isai,
Lxvi, 9.) Ipse parit, cum ingenerat voluntatem bonam;
plantat , cum instituit vitam ; rigat, cum sensibus
infundit gratiam ; colit, cum-moribus adhibet disci-
plinam. Audite me, divini fructus, et quasi rosa plan-
tata super rivos aquatum | fructificate (Eccli. xxxix,
47). Mittite radices ad humorem vite, id est ad
amorem terrz viventium, non hujus in qua omnia
senescunt et putrescunt. Non potest arbor facere
fructum qui perníaneat , nisi sursum in celestibus
radicem figat, ut quz sursum sunt, non qus super
terram, quierat et sapiat. Quod enim physici dicunt
hominem esse arborem inversam, eo quod nervi
Corporis radicem et initium in vertice habeant,
ego illo potius sensu interpretor, quod radicem amo-
ris et desiderii flgere debeat in ccelo, in summo
vertice rerum capite nostro Jesu Chrjsto. Qui illuc
radices miserit, et de illo fonte eterno snccum vite
et gratis jugiter biberit, non timebit cum venerit
aestus judicii ; sed afferens et offerens fructum quem
fecit plurimum, id remunerationis accipiet ut, flo-
reat in zternum ante Dominum, cui est honoret
gloria per omnia szcula seculorum. Amen. -
SERMO Ill.
De amicitia Dei pre omnibus quaerenda.
1. Dilectus a. Deo et. hominibus (Eccli. x1v, 4).

summam omnium gratiam Dei ampliorem ei et sta-
biliorem efficit. Longe fac, Demine, a. servis tuis
gratiam illam, quzcunque sit, quse adimere aut im-
minuere gratiam tui possit ; unde videlicet aliquis,
gloriosion in oculis suis, odiosior fiat in oculis
$975 tuis. Non est. illa gratia , sed ira, illis plane
quibus iratus es dari digna; quibus propter dolos
posuisti talia, dejiciens eos dum allevantur , et eli-
dens valide, dum super ventum ponuntur. Ut. igitur
illa sola gratia, sine qua nullus a te diligitur, salva
nobis maneat , oranem aliam gratiam tua nobis gra-
tia subtrahat, aut certe gratiam utendi simul confe-
rat; quatenus habentes gratiam, per quam servia-
mus placentes cum metu et reverentia, de gratia

B muneris gratiam promereamur remünératoris; et

quanto quis fuerit grátiosior, tanto tibi flat gratior.

9. Sane mirabili arte, sed mirabiliori charitate,
prudens clementia clemensque prudentia Dei, galuti
consuluit bumapze, ut, cum cunctos diligat, non ta-
men facile de-dileclione sua certos aut securos esse
sinat; nec ob aliud magnam multitudinem dulcedi-
nis suz timentibus se abscondat, nisi ut, dum sem-
per custodit humiles, semper babeat amabiles. Sunt
enim justi et sapientes, et opera eorum in manu
Dei, et tamen nescit homo utrum amore an odio
dignus sit; sed omnia in futurum servantur incerta
(Eccli. 13x, 1, 2). Moderator nempe omnium sic eis
dispensat gratiam munerum et operum, ut ex qui-
busdam qui concedit , consolationem quod digni
sint amore tribuat; ex quibusdam qu: subtrahit,
suspicionem ac metum quod odio digni sint injiciat.
Consolatur, cum diluculo visitat ; terret, cum subito
probat. Nunc mortificat, nunc vivifiat; nunc dedu-
cit ad inferos , nunc reducit. Nunc pauperem facit
et ditat, nunc humiliat et sublevat (1 Reg. v, 6, 7).
Et in tanta. vicissitudinum varietate tanto certius
salutem nostram operatur , quanto nos incertiores
de ea,cum majore metu ac tremore ei cooperamur.
Ait quidem Paulus : Certus sum quia nihil me sepa-
rabit a charitate Dei (Rom. vut, 58, 59). Sed vere
Paulus hic erat, non ego aut tu, quibus omnia in
futurum servari expedit incerta. Paulus , inquam,
hic erat qui hoc dicebat, cui nimirum et illud dicere

Paucis expressit bonum ac beatum virum, qualem y competebat: Viso jaw non ego, vivit vero in me

nimirum constat dilectum Domini fuisse Benedictum.
Paucis, inquam , comprehendit summam perfectio-
nis, plenitudinem grati: et virtutis, simulque bea-
titudinem vitz perennis, et consolatiohem przesentis.
Quid enim deesse petest ad zternam felicitatem illi
qui a Deo diligitur? quid ad presentem consolatio-
nem, illi qui ab hominibus diligitur? llli nempe qui
a Deo diligitur, etsi aliquid deesse videtur, non ob
aliud deest, nisi ut nihil ei desit, et «t0, ut putatur,
defectu perfectior sit. Nam virtus in infirmitate per-
ficitur. Paule , ait Dominus, sufficit tibi gratia mea
(JI Cor. xn, 9). Cui gratia. Dei sufficit, sine damno
gravi, imo cum lucro non mediocri aliquid gratise
deficit, quandoquidem ipse defectus et infirmitas

Christus (Galat. n, 20) , qui scilicet ita totus in
quemdam divinum conversus erat affectum , ut
adh:rens Domino unus cum jpso esset spiritus.
Vide tamen hunc ipsum Paulum, qui ita modo cer-
tus erat, alias trepidum ac sollicitum, et castigan-
tem corpus suum, ne forte, cum aliis predicaverit,
ipse zeprobus efficiatur (1 Cor. ix, 27) : vide etiam
colaphizari a Satana (1J Cor. xit, 7), ne forteextol-
latur. In ipso itaque Paulo jam tibi est videre quo-
medo omnis certitudo qu» ad horam confortatur
et convalescit de spiritus consolatione , item infig-
matur et evanescit superveniente tentatione. Ego
igitur miser et ipsa indignus vita, qua consolatione,
qua flducia me dignum esse amore presumam,

Digitized by Google
