«uo nec esce potes? et quid beatius aut sublimius
quam servire illi cui servire regnare est? Non
terviam , inquit homo Creatori. Ego igitur serviam
tibi, inquit Creator, homini. Tu recumbe ; ego mi-
mistrabo, ego tibi pedes lavabo. Tu quiesce; ego
languores tuos feram, infirmitates portabo. Utere
we, ut libet, in omni necessitatetua , non modo ut
servo tuo, sed etiam ut jumento tuo, ut peculio tuo.
8i fatigatus aut oneratus es, ego te et onus tuum fe-
ram, ut legem meam primus impleam. Alter, inquit, at-
terius onera portate, et sic adimplebitis legem Christi
(Galet.v1, 2). Si esuris, aut eitis, ead manum forte nix
bil melius babes, nec alter tibi vitulus zeque saginatus
presto est, ecce ego paratus immolari, ut carnes
meas comedas, et sanguinem bibas. Nec verearis ex
merte servi damna servitii ejus pati ; etiam come-
stes et bibitus, manebo tbi integer et. vivus, ser-
viamque ut prius. Si in captivitatem ductus aut
venumdatus es, ecce vende me, teque pretio mei,
vel me ipso pretio redime. Vile quidem mancipium
videor; sed etsi "noctu et clancule distrahar quasi
res furtiva, etsi ab avarissimis Judzorum sacer-
detibus emar; attamen saltem triginta argenteos
appretiari potero; hoc pretio mei poterit emi se-
peitura peregrinorum, me pretio vita sepultorum.
Si infirmaris , et mori times, ego moriar pro te,
utde sanguine moo tibi conflcias medicamenta vitse.

2. Euge, serve bone et fidelis, servisti revera,
servisti in omni fide et veritate, servisti in omni
patientia et longanimitate. Noi tepide, qui exsulta-
sti ut gigas ad currendam viam (Psal. xxu, 6)
obedientis ; non ficte, qui etiam animam post tot
et tantos labores superitpendisti ; non murmurose,
qui, innocens flagellatus, nec os aperuisti. Scriptum
est, et justum est: Sereus sciens voluntatem. do-
mini sui, et non faciens digna, plagis vapulabit
maltis (Luc. xn , 47, 48). Sed iste servus, obsecro,
quid non dignum fecit? quid debuit facere et non
fecit? Bene omnia fecit, clamant qui facta ejus
ebservabent, et surdos fecit audire et mutos loqui
(Merc. vu, 3T). Omnia fecit digna, et quomodo
ic emnia passus est indigna? Dorsum posuit ad
flagelia, plagis vapulavit non paucis nec parvis ;
indicio sunt sanguinis rivuli qui de tot partibus
proflumat. cerporis. Contumelia et tormento inter-
rogstus fuit, veluti servus aut latro subditus que-

stoni, qua confessio extorqueatur criminis, O.

detestabilem superbiam hominis servire contemnen-
tis, quie alio exemplo non. poterat humiliari , nisi
servitute et tali servitute Domini sui! et utinamvel sic
possit! atinam vel nunc habeat et referat gratiam tantze
bumilitati ac bonitati! Sed, ut mihi videtur, adhuc au-
dio eumdem Dominum apud Isaiam conquerentem de
ingratitudine nequam servi, ubi scilicet ait; Non te
sereire [eci in oblatione, nec laborem tibi prebui in
thure, Verumtamen me. servire. fecisti in. peccatis
"tuis, laborem. prebuisti mihi in iniquitatibus tuis
(Isei. xuma , 25 , 24). Et quem laborem ? Usque ad
' éefaugationem , esuriem et sitim ; sed usque ad

fN DOMINICA PALMARUM SERMO I.-

130

À sudorem, sudorem autem sanguinis decurrentis in
terram (Luc. xxu, 44); sed usque ad mortem,
mortem autem crucis: ne omnia modo replicem ,
quod alapis czxesus, sputis illitus, coronatus spinis ,
confüxus clavis, lancea perforatus, aceto et felle
potatus. Hoc torcular, inquit, calcavi solus, et de
gentibus non est. vir mecum (Isai. 1xwr, 5). Vos
ergo, qui statis tota die otiosi , attendite et videte
$i est labor sicut labor meus.

$. Utique valde laborasti , Domine mi, in ser-
viendo mihi; justum profecto et zequum esset ut
saltem de czetero tu quiesceres , tuusque tibi servus
vel ordine vicis suz, quia ad ipsum ventum est ,
serviret. Quam magno, Domine mi, inutile tibi
meum redemisti servitium , qui nec ministeriis in-
diges Angelorum! Quam suavi et benigna arte pie-
tatis recuperasti tibi et subdidisti. contumacem
servum , vincens in bono malum , humilitate 9j
confandens superbum , beneficiis obruens ingratum !
Sic nimirum, sie sapientia vincit malitiam; sic
carbones ignis congessisti super caput contumacis,
quibus accenderetur ad penitentiam. Vicisti ergo,
Domine , vicisti rebellem : ecce do manus in vincula
tus, jugoque tuo suppono cervicem. Dignare tan-
tum ut tibi servjam, patere ut tibi laberem. Accipe
me servum sempiternum , licet inutilem , nisi nunc
quoque mecum sit et mecum laboret gratia tua,
semper et preveniens et subsequens. Preveniat
nos, prior ostendens humilitatis et patientize exem-

c Pla. subsequatur nos, adjuvans ut imitemur ostensa.
Quam felices nos, o fratres mei, si super hoc au-
diamus consilium Apostoli: Hoc sentite , inquit ,
in vobis quod et in Christo Jesu (Philipp. 11, 5) pre-
cessisse cognoscitis! boc est, nullus extollatur su-
pra se, sed magis bumilietar infra se; qui major
est, aliis serviaL ; si quis editur, prior satisfaciat; in
commune usque ad mortem quisque obediat.Hisvesti-
giis, fratres, sequemur Christum in forma Dei, in qua
vivit et regnat per omnia szcula seculorum. Amen.

SERMO Ii.
De crucis. scientia et virtute.

1. Paulus, doctor noster in fide et veritate, si
hodie veniret ad nos, putó quia non judicaret se
aliquid scire inter nos, nisi Jesum Christum, et

D punc crucifixum (] Cor. n, 2). In his siquidem diebus

in quibus anniversaria dominici passionis et crucis
memoria solemniter celebratur, .nihil, ut arbitror,
convenientius praedicatur, quam Jesus Christus, et
hic crucifixus. Nam et aliis quibuslibet diebus quid
vnquam potest predicari fidelius ? quid audiri salu-
brius? quid cogitari fructuosius? Quid enim tam
pium fidelium affectibus, tam medicinale moribus ;
quid sic interflcit peceata, crucifigit vitia, virtutes
nutrit et roborat, sicut crucifixi memoria? Loquaiur
ergo Paulus inter perfectos sapientiam in mysterio
absconditam ; mihi, cujus iperfectum vident etiam
oculi hominum, loquatur Christum crucifixum , his
quidem qui pereunt stultitiam, mihi autem et bis
qui salvi fiunt, plane Dei virtutem Deique sapien-

Digitized by Google
