Au

spud Deum causam agit, qui justitize sux immemor
"wtum misericordize committit ; sic prudenter emit,
qui omnem fictionem, atque avaritiam negotiationis
sre renuit ; qui inventa illa pretiosa margarita,
non solum omnia sua, sed et seipsum ultro ac desi-
deranter impendit. At nos tepidi, ficti, ingrati, in-
devoti, voluptatum amatores magis quam Dei, vix
ab illa voce infidelis et nequissimi murmuris, Ma-
inm est, malum est (Pros. xx, 14), valemus com-
pesci ; etiam. postquam gustavimus, et. vidimus,
sicot de muliere forti scriptum est, quoniam bona
est negotiatio nostra.
$. Adbuc ferebat; me quidam implacabilis zelus
adversus ingratitudinem et infidelitatem hujus tem-
poris nostri; sed revocat me, de qua sermonem in-
sttui, sancta ac beata plenitudo temporis Christi,
qua, etiam hodie plenius pascendi estis. Conjunctim
tamen currunt, pariterque ferubtur hec duo tem-
pora tam diversa, tamque adversa , tempus scilicet
gnatiz, et tempus malitize ; cum tamen nonnisi unum
tempus inveniatur utriusque. Si enim modo non
esset tempus gratiz, non diceret Apostolus : Ecce
muac tempus. acceptabile, ecce. nunc dies salutis (1
Cor. vi, 2). Et iterum, si modo non esset tempus
malit, nou diceret idem apostolus : Redimentes
tempus, quoniam dies mali sunt (Ephes. v, 16). Con-
Bigunt igitur in tempore uno gratia et. ingratitudo,
velut in stadio uno. Jam olim siquidem sapientia
pugnat adversus malitiam, propter quod et nuc in
Lujus mundi descendit aream. Pugnat, inquam,
nolens vinci a malo, sel volens vincere in bono
malum. Abundabat iniquitas, et licet humana con-
gelata esset, divina tamen non frigescebat charitas.
Magpus ille ardor charitatis, et revera, sicut scri-
ptura est, aquis iultis inexstinguibilis (Cantic. vi,
7); quod cum extremum jam judicium postularet
multitudo peccatorum, Deus tamen Filium suum
misit, non ut judicaret mundum, sed ut salvaretur
per ipsum (Joan. m, 17). Cum igitur jam. pene
consummata mundi malitia finem indicaret tem-
poris, Redemptoris adventus novam et inopinatam
plenitudinem temporis rebus infudit bumanis..Cum
emim mundus consenuisset, aique prope interitum
esset temporis ziate, subito ad adventum Condi-
teris $ui, nova et insperata renovatus est virtutis
jeventute, fideique quodam juvenili calore. Fides
siquidem, cujes primavum tempus, velut quedam
pueritia, fuit in Patriarcbis, qui exorti sunt. primo
"aac Ecclesiz nascentis ; adolescentia vero in Pro-
phetis ; ad plenitudinem derum juvenilis excrevit
roboris in Apostolis , quando et calorem sue vir-
tutis mundo spectabilem prabuit in, tam preclaris,
aque forüssimis innumerabilium martyrum trium
phis. Hanc adultam ac plenam 2afem fidei vocat
Apostolus plenitudinem temporis, quando scilicet
hi qui sub. poedagogo, 930 legis erant, nihilque a
servo differcbant, dum erant parvuli , jam adulti
libertatem filiorum receperunt per Unigenitum Patris
QGslat, 5v, 1-9). Qui nimirum, ut nulla plenitudo
Parnor. CEHXXXY.

DE NATIVITATE. DOMIN SERMO IV

43

" suo deesset tempori, plenus tam gratia quam veri
tate venit, quatenus et per. gratiam implesi faceret
legis mandata, et per veritatem impleret ipse pre- .
missa; adeo ut quidquid etiam universis retro sae-
culis mystice gestum aut dictum fuit, totum verius
ac plenius impletum sit in hac plenitudine tem
poris. Nam et hic ipse dies tot sacramenta , tot
oracula, quasi recapitulata in brevi hodie exhíbuit,
Ut de eo vere dici possit : Consummatus in brevi,
explevit tempora multa (Sap. tv, 15).

4. Cum ergo tot modis constet quia venit beata
plenitudo temporis, recte querelas insipientium Sa
lomon compescuit, dicens : Ne dicas, Quid, putas,
caus est quod. meliora fuere tempora priora quam
nunc sunt ? Stulte est, inquit, hujusmodi interrogatio

B (Eccle. vut, 11), cum manifeste felirissipa tempora
fecerit hominibus gratia Dei ; ingratitudo autem ho-
minum péssima fecerit ea sibi. 0 tempus accepta-
bile, cu tam beatum, tam auspicatum initium de-
dit dies Iste, quo natus conditor zternus temporis,
:ternitatem mortalibus nuntiavit! O vere dies sa-
lutis dies iste, quo nata salus mundi se ipsam po-
culum salutare miscuit egrotis! O fratres, de die
isto loquebatur, ni fallor, Sapiens filio suo : Non
de[rauderis a. die bono. Et exponens quid sit non
defraudari : Particula, inquit, boni doni non te pre-
tereat (Eccli. xuv, 14). Diem quippe bonum pro eo
dicit, quia datum est hodie donum bonum, prorsus
datum optimum, donumque perfectum, descendens
a Patre luminum ; quod quale sit nemo scit, nisi
qui accepit. At vos, fratres, spiritum qui ex Deo
est accepistis, ut sciatis que a Deo donata sunt
vobis, qui ex sententia cordium cantatis : Filius
datus est nobis (Isai. 1x, 6). Filius iste, panis est
filiorum , qui de seipse "hodie beatum ac solemne
universe familie Patris exhibet epulum.

5. Gratias tibi, Pater misericordiarum, qui panem
nostrum quotidianum das nobis hodie, tantaque

largitate aperuisti manum tuam ad implendum omne
animal benedictione, ut ipsa etiam benedictione
plenum inveniatur eorum praesepe. Quam miserum,
quam brutum ac stolidum , imu quam sibi nequam
e invidum illud animal, quod sese isto die bone
defraudat, ut eum particula doni boni praterent ,

D ut scilicet expers gratiz coelestis, qua ei proposita
est, fiat, diemque totius refectionis et gaudii tristi
ac jejuno corde pretereat; quasi necdum venerit
copiosissima plenitudo temporis, nec przsepia sim-
plicium et humilium panis impleverit coelestis ! Hu-
jusmodi hominem sibi nequam et invidum, Deo in-
gratum et injuriosum, notat Sapientia, cum ait :
Oculus malus ad mala opera, et non saturabitur pane,
indigens et in tristitia erit super mensam suam. Ideo,
inquit, non saturabitur bonis anima ipsius, quia
oculus ejus ad mala, nec revertetur oculus ejus, ut
videat bona , ut cum pietate et fide consideret qua
ei apposita sunt in magna divitis mensa. Nequam
est enim, inquit, oculus lividi, avertens faciem swam
et despiciens animam suam (Eccli. xiv, 40, 8). Pro-

Digitized by Google
