$5
e wurrezerunt. [udere (Exod. xxn, 6; 1 Cor. x, 7).

8. Rursum, fratres, post conversionem nostram .

muniamus thalamun cordis nostri, ne luxuria red-
iens introitum imveniat ; que pestilentia rediens
est pejor quam ante fuerat. Nunquam enim sola red-
it; sed situt Dominus ait in Evangelio : Assumit
septem spiritus nequiores se, et ingressi habitant ibi :
et fient. novissima hominis illius pejora prioribus
(Matth, xii , A5). Hiec est pestis illa quae corpus
Christi dimembrat, qui de membris Christi facit
membra diaboli. Nam qui adhzret alicui personz
causa libidinis explendie , unum corpus fit cum illa
persona, et fit membrum diaboli : cujus et ill mem-
brum est per conjunctionem malorum operum. Hzc
est illa pestis qux ignem infernalem in corpus hu-
manum accendit, ut vegetum sit et robustum ad
libidinem explendam : et quz igni illi inexstinguibili.
materiam semper apponit , et vires ministrat, ut de
. suo semper habeat unde sine fine ardeat. De bis.
duobus ignibus luxuriz et gehennz habemus aucto-
ritatem Scripturm. De igne luxurie ait; Omnes
adu lterantes quasi clihanus succensus a coquente (Osea
vit, 4). Dé igne gehenrne ait : Pones eos ut. cliba-
num ignis in tempore vultus tui, hoc est, judicii, ut
intus ardeant (sicut clibanus accensus) in conscien-
' tia. Dominus in ira sua. conturbabit eos. (Psal. xx,
10), dicens.: Discedite a me, operarii iniquitatis (Luc.
xim, 27; Psal. vi, 9; Matth, vii, 25). Et. devora-
bit eos. ignis extremus infernalis, quem 3ccende-
punt propter luxuriz feda opera. Sit ergo, fratres,
suma cura ei summum studium his, qui in talibus. C
sunt, de talibus. evadere et fugere

9. Nobis vero qui per gratiam. Dei evasimus , et,
velerem exuimus bominem, qui sumus Sion, sit
summum studium thalamum mostrum munire et
adermare, et Christum regem suscipere, eicut bzc
scriptura precipit quam recitavimus : « Ádorna
thalamum tuum , Sion. » Quid est adornare thala-
mam tuum? Virtutes congregare, quibus e£ pavi-
mentum et parietes quasi cortinis, et fleribus tota
demus. adornetur. Primus ermatus thalami nostri,
qui sumus Sion , sit timer, qui est initium sapien-.
liz, id est, primus gradus per quem ascenditur ad
sapientiam. De quo timore ait Scriptura : Beatus

GUERRICI ABBÁTIS
A etiam ormatus generat, humilitatem scilicet , et vo-

Mu

luntariam paupertatem. Adorna ergo thalamum
tuum, Sion, timore Domini.

140. Secundus ornatus thalami Sion, et secundus
gradus ad sapientiam , est pietas, de qua dicit
Scripturà : Miserere anime tw placens Deo (Eccli.
xxx, 24); et alibi: Super quem requiescel epiritus
meus, nisi super humilem et quietum ? (15a. 1xvi, 2.),
Hec miseretur in se peccantibus, fraterna onera
portat ; magis eligit quelibet temporalia bona perde-
re, quam cum fratre lite contendere. (uz profecto
pietas aliud nihil est nisi Beum colere, et per cultum
Dei Deo placere. ec in nobis generat mansuetudi-
nem , optimum ornatum thalami Sion, quz filios
Dei nos facit, dicente Domino : Beet mites, quoniam

B filii Dei vocabuntur (Maith, v, &; Psal: xxxvi, 41).

Ecce quomodo pietas secundus ornatus thalami
Sion et secundus gradus ascensionis, alium orna-
tum de se generat mansuetudinem , quz filios Dei
efficit. Adorna igitur thalamum tuum, Sion, pietate.

41. Tertius ornatus thalami Sion et tertius gra-
dus ascensionis 9859 est scientia, qu homini sui
cognitionem przbet, ut scilicet bomo, neque minus.
neque plus quam debet de se preesumas. Quorum
alterum, scilicet de se nimium praesumere, in mala
facit praecipitem ; alterum, scilicet se non cogno-
scere, fficit ad quelibet bona torpentem. Ad hanc
scientiam Spiritus sanctus invitat Ecclesiam in
Canticis : Sí ignoras te, o pulchra inter mulieres, abi
post vestigia gregum tuorum, scilieet. hiereticorum: :
et pasce hedos. tos (Cantic. 1, T), hoc est, carnales
concupiscentias. Hec scigntia praebet nobis fiduciam.
vincendi omnes tentationes per veram fldem, di-
cente Domino in Evangelio : Si potes credere, omnia
possibilia sunt credesti (Marc. x, 22), per Dei sei-
licet gratiam, et liberum arbitrium. Videmus jam
quomodo scientia tertius ornatus thalami Siom, et
tertius gradus ascensionis, alium ernatuwm in nobis
generat, religiosum videlicet luetum, qui consola--
tionem a Domino in futuro meretur. Hec scientia
parat in nobis dolorem et luctum peregrinationis,
ut videndo mala exeilii quz patimur, cum luctu de-.
sideremus patriam a qua peregrinamur, audiamus.
que a Domino nobis dici : Beatiqui lugent, quoniam.
ipsi consolabuntur (Matth, v, 6; 1sa. Vxi, 2).

howmo qui semper pavidus (Prov. xxvin, 14). EL Psal- p — 42. Quartus ornatus thalami Sion, est. fortitudo,

mista ait : Servite Domino in timore, et exsultate ei
cum tsemore (Psal. ui, H1) : ut timor adferat secu-
ritatem noxiam , et exultatio mortiferam tristitiam.
Hic timor gererat hwmilitatem , quz est pretiosis-
sims ornatus thalami Sion , quz» magis placuit
Christo eum in thalamum virgineum ingrederetur ,
dicente beata Maria : Quia respexit humilitatem an-
cille ewe, ecce enim ex hoc beatam me dicent omnes
generationes (Luc. 1, 48). Hac, inquam , bumilitas
est ormatue Sion, id est, pauperum. Christi, de qui-
bus ipse dicit: Beati pauperes spiritu, quoniam ipso-
rum est. regnum celorum (Matth. v, 5; Luc. vt,
20). Ecce quomodo timor Domini primus gradus
ascensionis, et primus ornatus thalami Sion, alios

qua convenit laborantibus pro veris bonis acqui.
vendis. Hzc est quz» munit thalamum Sion, ut non,
extollatur prosperis, non frangatur adversis : quae
linguam inerepantem et blandientem his verbis eon-
fundit, dicens: Domine, libera animam meam a la-
biis iniquis, et a lingua dolosa (Psal. cxix, 2). Eee
est illa qux semper de die in diem robustior, esu.
riem et sitim justitize in tbalemo Sion accendit,
facitque eam audire a Domino : Beati qui esuriunt
el sitiwnt. justitiam, quoniam, ipsi satuwrabuntur.
Adorna igitur thalamum tuum, Sion, fortitudine.

. Quintus ornatus thalami Sion est consilium, quo

homo infirmitates suas requirit, suum posseet Stm
non posse investigat ; et ex sua infirmitate alios

Digitized by Google
