81

Store habentes. Alis Novi et Veteris Testamenti
contra inimicos Dei nos defendamus ; veJ duobus
proceptis charitatis, Dei videlicet amore et proxi-
imi. Visum recuperemus, de bono actionis ad bonum
semper intendentes contemplationis.

16. Fratres charissimi, tales oportet nos esse cum
Corpus Christi consecramus, cum consecratum
manducantes sacrificamus, cum vobis idem corpus
insalutem corporis et anima porrigimus.Talesetiam
vos oportet esse, cum sacrum sacramentum de mani-
bus nostris accipitis,scientes, quod qui corpus Christi.
indigne accipit, et sanguinem ejus indigne bibit, judi-
cium sibi manducat et bibit (1 Cor. x1, 99). Veruuf, quia
raro invenitur talis qui in se haec omnia habeat, diligat

GUERRICI ABBATIS,
unum eonseusum in bono in congregatione sub pa- A

88.

ctamus ; dicamus cum eum consecramus : Domine,
ad te veniemus post mortem, ante tuum tribunal.
judicandi astabimus. Qni nobis ita familiaris esse
dignaris in vita, quod a nobis tractaris, consecraris,
manducaris, noli nobis alienus esse in morte, sed
parce nobis in die mala. Confundantur demones qui
nos tunc persequentur, destrue fortitudinem illorum
in virtute tua; quia non est qui pugnet pro nobis,
nisi tu Deus et familiaris noster. Hzc est dignitas,
quam ei debemus. :
18. Debemus ei et reverentiam, investigare scili-
cet nosmetipsos : et si invenimus cor pollutum.
fcedis cogitationibus avt mala voluntate, ab ejus con-
tactu, ut ab igne, et. nos et alios arceamus. Jgnis,
enim consumens est (Deut. 1v, 24.), ad quem indi-,

illum qui bonum babet, quod in genon habet : 961. P gnus non debet accedere, ne interius. consumatur,

et in illo habeat, quodin se non videt. Neque enim
credere debemus quod soli sacerdoti. supradicte
virtutes sint necessariz, quasi solus consecrét et
sacrilicet corpus Christi. Non solus sacrificat, non
solus consecrat, sed totus conventus fidelium qui
astat, cum illo' consecrat, cum illo sacrificat (4).
Nec solus ligni faber facit domium, sed alius virgas,
alius ligna, alius trabes, etc., comportat. Debent
iaque astantes liabere de suo, sicut el sacerdos,
fidem firmam, orationem puram, devotionem piam.
Sciendumque quod sine firma fide nemo astantium
esse debet. Czeteras vero virtutes, quas supra dixi-
mus, etsi omnes non habent, diligant illum qui ha-
bet quod in se non inveniunt, et in illo habeant quod
in se nondum vident. Sicut Petrus in Joanne vjrgi-
nitatis habet meritum : sic Joannes in Petro marty-
rii habet premium.

17. Sciendum quoque, quod corpori Christi,
.quem Maria hodie przsentavit in templo, quem Si-
meon in ulnis suis suscepit, tria debemus : dignita-
tem, reverentiam et fructum. Dignitatem, ut eum
Dei Filium, Deum de Deo, omnipotentem, creato-
rem omnium, judicem vivorum et mortuorum cre-
damus. Dignitatem, ut credamus nos statim postquam
de corpore exierimus, ab eo, sicut a judice, per-
cepturos sicut gessimus, sive bonum, sive malum,
Ille namque quem Maria in templo przsentavit, quem
Simeon suscepit, quem in manibus consecrantes ante
Deum levamus, benedicimus, manducamus, vobis
porrigíimus manducandum ; ille familiaris noster,
judex erit noster. Caveamus ergo ab eo separari
per judicium post mortem, cui ita sumus familiares
ín vita. Dicamus itaque ei in corde, cum eum tra-

,.(&) Solum sacerdotem esse proprium et suffi-
cientem ministrum Eucharistixz congecrand:e de fide
est, ut patet ex ean. 4 conc. Nic. ubi Patres dum
diaconos reprehendunt, quod quibusdam in locis
administrent Eucharistiam presbyteris, idque de
clero fieri prohibent, hanc ejusce decreti reddunt
rationem : Hoc, inquiunt, neque requía, neque con-
suett.do tradidit ut qui offerendi sacrificii non habent
votestatem, his qui offerunt corpus Christi porrigant.
Idem statuit conc. Lateran. sub Innoc. lii, et refer-
tur cap. Firmiter extra de sum. Trin. Nam veritate
sacramenti explicata, ita subjungit : Et hoc utique

et in reprobum sensum tradatur. Exest ergo extra

castra, sicut Moyses pracepit, qui hocturno pollutus.
est somno (Deut. xxi, 10) , hoc est, qui per negli-.
gentiam istius obscure vites (qux íota ut somnus,
pertransit) pervenit usque ad pollutas cogitationes,

Exeat extra castra, hoc est, dum in illo statu est,
judicet. se indignum societate fidelium communican-,
tium hoc sacro corpore, lavetque vestímenta sua.
per sanctam confessionem ; et post solis occasum,

hoc est, post tentationis calorem et ardorem jam

mortuum, ketus redeat, et cum aliis fidelibus com-

municet. Hzc est reverentia quam debemus corpori,
Christi, quem virgo Maria hodierna die in templo,
presentavit, quem Simeon letus inter brachia sus-

cepit.

19. Debemus etiam fructum scire, intelligere sci-.
licet quern fructum accipimus, si eum. digne com-
edimus. Audite, fratres, non me, sed Apostolum di-
centem : Calíz benedictionis cui benedicimzs, nonne.
communicatio sanguinis Christi est? Calix, id est
communicatio calicis, facit nos habere quamdam
communionem cum Christo. Et panis, quem frangi-

' mus, nonne participatio corporis est Domini? (1 Cor.

x, 16.) Ac si dicat: Panis, quem frangimus, facit.
nos unum corpus sub Christo capite : quoniam, sicut,
unus panis ex multis granis conficitur, qui postea,
in corpus Christi et per fidem, et per sancta verba,
quas Christus suos docuit, convertitur : sic diversi

p participantes hoc corpore in unitate fldei, spei. et

charitatis, unum corpus cum Christo sunt, ad Chri-
stum statim post mortem venturi, et cum Christo
Sicut cum capite suo sine fine regnaturi : quem Virgo.
concepit, Virgo peperit, Virgo in temolo hodierna

sacramentum nemo potest conficere nisi sacerdos, qui
rite (uerit ordinatus, secundum claves Ecclesie, quas
concessit apostolis eorumque successoribus. Jesus
Christus. ta fere lsambertus, in 3 q. 82, art. 1.
Quanquam dici potest, astantes etiam suo modo
sacrificium offerre et conficere per sacerdotem et
cum sacerdote qui populi mediator et minister
est. Unde in canone missz olim ita legebatur : Et
omnium circumstantium, qui tibi offerunt hoc sacri-
ficium laudis, quibus verbis hsc inserta sunt :
Pro quibus tibi offerimus, vel qui tibi offerunt ,
etc.

Digitized by Google
