91 GUERRICI ABBATIS ez
Dominus videt in sanguine proprio (Ezech. xvi, 6), A specie, completum quandoque gaudeamus in nobis

sicut de Jerusalem loquitur per Ezechielem ? Quid,
inquam, mihi proderit, s! veloces non sunt pedes
mei ad effundendum sanguinem proximorum; et
veloces sunt affectus mei ad acquiescendum carni
et sanguini, de quibus dicit Apostolus : Quia caro
etsanguis regnum Dei non possidebunt? (I Cor. xv, 50.)
Maledictus, inquit Jeremias, qui prohibet gladiumsuum
a sanguine (Jerem. xt.vun, 10) : id est, qui vitia car-
nis et sanguinis sibi parcit abscindere. Libera me
de sanguinibus , Deus, Deus salutis mex  ( Psal. 1,
16), ne cum sanguine purificationis mex san-
ctuarium ingrediens, aut sancta contingens , reus
inveniar corporis et sanguinis tui, indigne man-
ducans el bibens. Verumtamen gratias tibi, Deus,
Deus saluti& mez, qui in hoc ipsum pretiosum
tuum fudisti sanguinem , ut immunditiam nostri
purificares sanguinis , tactumque, peccatricis san-
guinem fluentis, sed salutem desiderantis non
abhorreres : sciens nimirum quod nullus potest fa-
cere mundum de immundo conceptum semine, nisi
tu, qui solus es; nec sanis, sed male habentibus,
melius tamen habere cupientibus , medicus opus
est. Tangere itaque Sanctum sanctorum, sicut illis
quos delectat in sanguine suo versari, judicium est
mortis : sic illis qui desiderant purificari, remedium
est salutis, juxta prophetiam Simeonis, Quia hic
positus est in ruinam et in. resurrectiónem multorum
(Luc. n, 54).

5. Fratres, et vos quidem in sanguine fuistis , sed
abluti estis, sed puriflcati estis : nisi quia, sicut justus
confitetur : Si [oti fueritis velut aquis nivis, sordibus
vos statim intingit (Job 1x,50, 51), non solüm con-
ditio corrupta, sed etiam voluntas infirma; ut
semper novis sordibus opus sit purificatione nova.
Illa vero mirabilis et miserabilis est in hominibus
sui negligentia, ut, cum nemo sit qui se purifica-
tione non indigere prasumat, vix tamen est aliquis
qui tempus ad hoc indultum , quasi purgatissimus
sit, non negligat. Fratres, breves dies hominis sunt
(ibid., 25), sed tamen valde pretiosi sunt ; imo quo
breviores, eo pretiosiores; quia dies sunt purifi-
cationis, cum statim postmodum futuri sint dies
retributionis. Beati qui in diebus istis lavant stolas

ipsa rerum veritate. Quid illud? Postquam, inquit,
impleti sunt dies purgationis , tulerunt Jesum in Je-
rusalem, wt sisterent eum Domino (Luc. 1,95). Et
nos utique, sitempora 96/4 purgationis legitime fue-
rint a nobis impleta , tollent in supernam Jerusalem
ministeria angelorum, ut illic assistentes vultui Dei,
oblatio ejus simus accepta et immaculata. Ibi demum
purificabimur ex toto; sicut a peccato, sic etiam a
poma peccati. lbi nostra purificationis ipsa erit
consummatio, que et remuneratio; cum scilicet
divinus ignis totós nos absumet in holocaustum
Domino. e

6. Porro hunc ipsum beatssimz purificationis
inexplicabilem modum nec modo quidem cessat
emulari devotio sanctorum , quantum tamen cor-
ruptela corporum , et sollicitudo terrena inhabita-
tionis permittunt : dum scilicet mente excedentes
in illam Jerusalem, verum orationis locum, illic in
conspectu Domini quasi turturem et columbam pro.
seipsis ac de seipsis offerunt; corde videlicet et
carne exsultantes in Deum vivum, quia scilicet co-
]umba invenit sibi domum, et turtur nidum, altaria.
tua, Domine virtutum (Psal. rxxxi, 4). Ego tamen
arbitror quod ad meritum non sit inferius, et for-
tassis ad purgationem efficacius, si illud quod per
speculum et in wnigmate raro et raris experiri da-
tur, id ést, ut in Jerusalem sistantur Domino, nos.
per fidem jugiter actitemus : proponentes scilicet
Dominum in conspectu nostro sempér, et oculos
ejus et judicia super nos pervigili fide, irremissoque
semper timore cogitantes. Fides ista, fratres, sit in
vobis, et eritis de paucis : timor iste sit in vobis,
et de negligentia purgabitis vos cum paucis; quia
timor iste nibil facile negligit. Denique ab initio
hujus pertransibiis, sicut sponsus sponss polli-
cetur, euntes de virtute in virtutem , a claritate
in claritatem, tanquam a Domini Spiritu (17 Cor.
ni, 18) : proficientes de visione qux est per fidem ,
ad illam qus est per speculum et imaginem ,
ac postremo, de illa, que est in imagine speciei,
2d eam qua erit in ipsa veritate faciei, seu facie
veritatis. Si enim jugiter presentiam Domini , licet
velatam , intendatis per fidem; aliquando etiam

suas, et candidas eas faciunt in sanguine Agni; ne D revelata facie gloriam ejus speculabimini, licet per

postea vestimentum eorum , si mistum fuerit san-
guine, sit in combustionem etcibusignis (sai. 1x, 5).
Nec solum timor urget supplicii , sed etiam spes in-
vitat premi, ut omni cura etinstantia nostrz: modo
studeamus purificationi; ut quod hodie figurare
woluit in seipse Filius Dei quadam dispensatoria

speculum et imaginem. Cum autem impletis dicbus
purgationis venerit quod perfectum est, assistetis
Domino in Jerusalem, habitantes cum vultu ejus,
ac sine fine contuentes eum facie ad faciem, cui
benedictio , et claritas in secula szculorum. Amen

IN QUADRAGESIMA.

SERMO 1.
De tribulatione et consolatione.

1. Benedictus Deus, Pater misericordiarum et Deus
tottus consolationis, qui consolatur nos in omni tri-

bulatione nostra (11. Cor. 1, 9, 4). Multe tribula
tiones. justorum, et de omnibus his. .iberabit eos
Dominus (Psal. xxxii, 20). Duplex autem genus
tribulationum patimur, quia non solum duplici

Digitized by Google
