3H

DE RESURBECTIONE DOMINI SERMO I.

ih

eat iniguilas ; ibi nequaquam algebia, eo quod in vis- A nidificastis in foraminibus petre, quanto seeretiue

ceribus Christi non frigessat charitas ; ibi deliciis
affiues, ibi gaudiis superefRues ; vel tunc demum cum
2 vita capitis tua et omnium membrorum corporis
ejus absorpta fuerit mortalitas.

6. Merito itaque columba Christi, formosa Christi,
tui ipsius vulnera tam tuta quam grata ad nidifi-
candum paravere foramina, laudes ipsius utique ho-
die betabanda decantat, ac de passionis mermoria vel
imitaüome, de vulnerum melitatione, tanquam de fo-
raminibus petrae vox suavis in auribus sponsi reso-
nat. Cseterum vobis, fratres mei, qui tanto interius

:vivitis in Christo, et vita vestra abscondifa est cum
"Christo in Deo (Coloss. n1, $) ; vobis incumbit om-

mino ut quorum est conversatio quietior et tutior,
sit etiam devotio dulcior ; praesertim hodie, cum et

recursus temporis et repreesentatio operis velut in-
-teresse nos facit illi gaudio solemni quo susceptus

est in Jerusalem. Benedictus qui venit in nomine Do
mini; ipsi benedictio, regnum et imperium, qui est
super omnia Deus benedictus in &xcula seeulorum.
Àmen.

DE RESURRECTIONE DOMINI,

SERMO 1.

Pulchre verba Jacobde Joseph applicantur ad
resurrectionem Ghristi.

1. Nentiaverunt Jacob, dicentes : Joseph vivit. Quo
aito, revixit spiritus ejus, et ait: Sufficit mihi, si,
Joseph filius meus tivit. Vadam et videbo eum ante-
quam moriar. (Gen. xv, 26, 28). Dicetis forsitan
mihi, Bene ; sed quid ad rem? quid de Joseph ad gau-
dium hujus diei, ad gloriam resurrectionis Christi?
Pascha est, et tu iterum apponis quadragesimalia?
Agnum poschalem esurit anima nostra, cui se pertam
loaga preparavit jejunia. Ardens est cor nostrum
in nobis de Jesu, Jesum desideramus; sed nondum
meremur ipsum videre vel de ipso audire. Jesum,

B ram exprimit Salvatoris? Et, ut breviter summam

perstringam, secundum illud : Da occasionem sapien.
ti, et addetur ei sapientia (Prov. 1x, 9), si cum fide
ac pietate cogitemus interpretationem nominis ejus,
delnde quod prs cseteris fratribus pulchra facie et
decorus aspectu (Gen. xxxix, 6), quod innocens actu,
prudens intellectu, qnod venditus a suis, suos a
morte redemit, quod prius humiliatus usque ad er-
gastulum, et sic exaltatus usque ad solium, quod
denique pro merito operis sui novo nomine appel-
latus estintergentes Salealtor mundi (Gen. xui, 45) ;

.Si liec omnia, inquam, pie ac fideliter cogitemus ,

nonne incunctanter agnoscimus quam vere sit a Do-
mino dictum : In manibus Prophetarum assimilaius
sum? (Ose. xit, 10).

mem Joseph esurimus; Salvatorem, non somniato- C — 5. Jam verosi veniamus ad verba iila qu: de hii»

rem ; dominstorem cli, non Egypti ; non qui pa-
vit ventres, sed qui pascit mentes, sed esurientes.
In boc saltem nos adjuvet sermo tuus, ut, quem esu-
fimus, amplius esurlamus, Legimus enim : Beati
qui esuriunt, quoniam ipsisaturabuntur (Matth. v, 6).
Cem audimus, magis esurimus. Nam et qui epulas
commendat, famem irritat. Si de Jesu audierimus,
anditui-mostro dabitur gaudium et letitia, et exsulta-
bunt ossa humilista. Humiliata gunt 05a nostraqua-
éragesimali afflictione et luctu, magisautem 996 do-
lore passionis ejus ; sed exsultabunt nuntio resurrec-
tionis ejus. Cur ergotuum Joseph nobis ingeris, cum,
praeter Jesum, quidquid loquaris non sapiat nobis ;

przsertim bodie, eum paschalis agnus comeditur, D

cum Pascha nostrum immolatus est Cbristus?
. 9. Ovum sivenucem apposui vobis, fratres ; fran-
gite testam, et invenietis escam. Joseph discutiatur,
et Jesus invenietur agnus paschalis, quem esuritis ;
qui tanto dulcius comeditur, quanto latens abstru-
sius, et studiosius quieritur, et difficilius invenitur.
Dicitis mihi: Quid Joseph ad Christum ? quid histo-
ria quam proposui ad diem istum ? Multum per om-
nem modum. Historiam recordamini, et ultro sese
vobis revelabit pietas mysterii, si modo Jesum in-
terpretem babeatis, qui, hodieque resurgens, de oc-
cidente littera loquitur suis in via, et aperit Scri-
pturss. Quis enim in omnibus Patriarchis et Pro-
phetis manifestius aut sigoantius quam Joseph figu-

toria proposui, puto quia non tam expositione indi-
gebunt, quam admirationem et gaudium movebunt ;

: quod videlicet tam evidenter resurrectio Chrisli tes-

tificata sita Legeet Prophetis, et hisloria vetus tam
proprie nova sacramenta loquatur, ut, cum prophe»
tia legitur, pene Evangelium mutalis duntaxat no-
minibus audiri videatur. Nuntiaserunt, inquit, Ja--
cob, dicentes : Joseph vivit.|Quid aliud hic intelligere
possum, nisi, Nuntiaverunt Apostolis dicentes ; Je-
sus vivit? Jacob namque nihil aliud quam Aposto-
lorum chorum intelligo; nec absurde, ut. arbitror ;
non solum quia de Jacob orti sunt, non solum quia
de Jacob Israel facti sunt, eum de lucta activz ad
visionem et requiem contemplativze transierunt ; sed
etiam quia Patres sunt multitudinis credentium, id
est verorum Israelitarum, sicut ille carnalium. Si-
cut ille, sic isti, suum Joseph cum putarent periisse,
inconsolabiliter doluerunt; cum audissent vivere, .
difficulter et tarde crediderunt; cum cognovissent,
ineffabilitet gavisi sunt. Nuntiaverunt, inquit, Jacob,
dicentes : Joseph vivit. Quo audito Jacob, quasi de
gravi somno evigilans, tamen non credebat eis (Gen.
xiv, 26). Quasi aliis verbis mihí videtur dictum, '
quod in Evangelio legitur scriptum : Illa vadens,
haud dubium quin Maria Magdalene, nuntiavit his
qui cum ea [uerant (ugentibus et entibus ; et illi au-
dientes quia viveret et visus esset ab ea, non credide-
runt. Post hec ostensus est duobus in via, et illi ex»

Digitized by Google
