DE PURIFICATIONE'B. MARIJE SERMO It.

et

wore tibi coruscaret. Lsiare jam, senior juste, A ter * lucerna «oram Deo, simplex intentio, ut ?

vide jam quod przvidebas : discusex sunt mundi
waebiee ,-ambulant gentes in.lumine tuo; plena
es emmás terra gloria lwminis illius. quod oceul-
tem in sinu fovebas, imo quo sensus tuos refove-
bm. O fomes amoris, jpse amor suavis et duleis
ad refoillamdam animum! Prorsus suavis :et dul-
cis, etiam cum crucias et affligis ; eruciatus feli-
citer deleetans , sicut ignis estubriter refrigerans.
ignis iste, fratres, si in simu. absconditus fuerit,
westimenta non comburit ;imoiilum ignem exstin-
£uit, qui , in simu .celatue, -nen ayodo vestimentum
aderit, sed et quod vestitum. est, depascit, id est,
corpus .et animam:periter coneumit. Deus, inquit,
noster dgmis esnsumens.est (Dout. 1v, 94), sed ignem

soli: placeamus,: cui.mos.probavimum.

4. Et ne:putemur,in his.quxe dicimus, eensus ne-
stri somnio :secuti fuisse; probemus nos jpotiuc.in
omnibus oadhaeisse testimoniis :Scriptume. :Qued
enim.&ies:lucorna sit, testatur.Salamon.loquens:de
muliere forti, Non.ezstingueta in nocte [nceynn wjus .
(Prov. xxx1, 48) ; quod utique intelligimus, Non-Me-
ficiet in tentatione fides ejus. Nam ete eharitate,

-que nihil alind est quam:fides epevans per. dilectio-
.BetD, :pud eundem leginus:fialemonem : Lomposes
- ejus, Lmpedes ignis. atque flammarum. Aqu multa:
-&on poteremt exstinguere. oharitatem, nec flmina ob-
ruent illam (Cantic. vin.,.6, 7). Quod.opus.bonum
lucerna sit, ux ipea veritatis indicat, cum aít, Sint

eonswmebtem ; mam animam refovet, demulcet D mmbi vestri. praecincti, et. dueerme. ardentes in mani-

mentem, &piríam recrest, reparatque.pereuntem.
Hujus ignis vim Simeon nen ignorabat, qui in
sigw seo-eum portare»gawdobat, peetusque. senile
feta iius esleíaciebal. ' Quanto aalubrios et sua-
vius imás iste senem nostram calefécit, quam re-
gem Dovid- Abisag Sanamitis? (171. Reg. 1, 17) dii
forte. Abisag hic ignis idem fuit, sapientia scilitet,
eujus -assplexu non solum recalescunt frigidi, sed
effata. reviviscunt mortui,

€. Amplectere igitur, 0 beate senex, sapientiam
Dei 98. et recalescant atque recanescant quasi
de novo sensus toi ; astringe-uberibue tuis miseri-
«ordiam. Dei , et erit senectus tua in misericordia
wberi. inier wbeéra, ihquit, mea commorabitar
(Centic. 1, 12), etiam oim: reddam. illum Matri
souz, manebit apud me.'Et oum inter materna
wbera continebitur, sibilominus inter ubera mea
commorabitur, et:ubera quoque mea Inebriabit
wüisericordia uberi; etsi non quantum ubera Ma-
tris. llla quippe sieut singulasitep-mater estsummz
meiserteordte, aic excellenter habet ubera uberis
míserieordise. ' Gratüler et gratificor tibi, . gratia
pleas, quee: misericordiam genaisti quam suscepi ;
€ereum- prseparasti, quem: accepi. 'Tu ceram mini-
turasti suscepto lumini, Virgo virginum Virgini;
dum incorrupta mater'ineorruptibde Verbum, in-
corrupta earne'vestisti. Eia, frutres mei, ecce ardet
cereus in maribus'Simeonis, accendite et vos cereos

bus vestris (Luc. xu, 33): et,Kuceat ücx vestraco-
rem hominibus, ut. videant epera vestna:bom (Matth.
v, 46 ). Quad :sermo:zdificationis lueerna sit , Da-
vid dicit: Lucerna:pedibus meis verbum. tuum, .et [u-
-men semitis meis ( Psal. cxviu,405).-Kt Petrus apo-
- stolus de sermone prophetico, «ui-benefacitis, quit,
"intendentes, tanquam. lucerna. [ucenti in obsanro loco
(11 Petr. 1,49). Declasatio quoque .sermonum Dei
fliuminat , et intellectum dat: porenlis ( Psal. xvi,
130), sive oum isermenes examgelici-declarapt us«
- bram legis, sive oum ipsi-sermenes tam Evangelii
. quam legis declarantur ezpositionibus dikueidis, qui
"non intelligentibus:3arvulis -videbentur obsouri ; et
in lumine 'dicimus .quod dictem erat nobis in te-
nbbris. Ídeo.Philippus in figura cujuslibet :eccle-
sisetici doctoris.diotus est os lanspadis, eo quod de
ore ipsius ad illuminationem audientium coruscaret
ignitum eloquium; Doimini. Sermonem autem Ji
intelligo, fratres aei , quidquid spiritus ejusidigna
tione sua loquitur in vobis ; omnem utique sermo-
nem qui bonus est ad sdificationem. fidei, in pro-

- vocationem charitatis. Si quis ergo vestrum loqui-

.tur, quasi sermones Dei ( J: Petr. 1,41); ut etiam
in privatis colloquiis..omnis.sesymo.nselus non pro-
cedat de ore vestro, sed si. quis:est ad zdifleationem

"fidei, ut gratiam det audienti ; ut qui audierit, dicat
gratias agens-tibi , Benedictus sermo oris. tui, quia
Iucerna. petibus mois verbum tuum, et. lumen. aeni-

vestros de illies muteatrone luminis, lucernas dico D tís meis ( Psal. cxvn, 465); Deoratione autem quod

quas Dominus jübet.esse im manibus vestris (Luc.
xn, 35). Áccédite àd' eom, et illuminamini, utnon
tam lucernas'feratis quam ipsi lucermz sitis, lu-
centes. intus et foris, vobis et proximis. Sit ergo
lucerna in corde, sit in manu, sit in ore. Lucerna
in corde incest vobis : lucerna in manu vel ore
lpceat proximis Lucerna in corde, est pietas fdei ;
fucerna in: manu, exemplum operis; lucerna in
ere, sermo adificationis. Non solum'autem eoram
hominibus lucere nos necesse est. per operationem
et sermonem, sed et coram angelis , per-oratioó-
mem, coram Deo per intentionem: Lucerna nostra
entm shgelis est pura devotio, cum in conspectu
aagelorem psallimus sapienter,- vel oramus arden-

-et ipsa lucerna sit , maxime si divinitus ait illumi-
"pata , ex eo eulligimus quod;Salomen ait : Lucerra
- Demini :spivacalum hominis, que ineestigat. omnia
-Weereta ventris ( Prov..xx, 27). Lnmen namque quod
aobis orantibus vel. .psallentibus vdesuper . aperitur, .
'spirseulum vitse est, in quod. euaviter: respiramus.
Hujus lueernse videtur Job recorderi , cum in.mo--
tore tentationis reeolens cum soepirio latitiam.pre-
teritse consolationis, uit » Quis-mihi tnibuat t sia
justa menses pristinos ,- eccandum. QA] dies quibus
: Deus. custodiobat mo, quando eplondebat Ínverna ejus
-super caput moum ,. et ad igmen.vjes. aonbulahom.in
tenebris ? (Job xum,:2,.5.) Émterum:qued  2orna
hzc dieitur investigare omnia scoreta ventris, id est

Digitized by Google .
