123

GUERRICI ABBATIS

128

non imiteris virtutem exempli. Qux enim Deum A est Deus in spiritibus nostris, copügurans e08 spi-

fide concepit, sí fidem habeas , idetn tibi promittit,
quod videlicet si verbum ex ore nuntii coelestis fi-

deliter velis suscipere, Deum quem totus orbis non'

potest capere, possis et ipse concipere. Concipere
autem corde, imo et corpore, licet non corporali
opere aut specie, tamen plane corpore tuo; quan-
doquidem jubemur ab Apostolo glorificare et por-
tare Deum in corpore nostre (1 Cor. vi, 20). At-
tende itaque, ut scriptum est, diligenter audituj
tuo, nam fides ex auditu, auditus autem per Verbum
Dei (Rom. x , 47); quod tibi absque dubio evange-
lizat angelus Dei, cum de timore aut amore ejus
tecum agit praedicator fidelis, quem angelum Do-
mini exercituum dici et esse non est tibi fas ambi-
gere (Malach. 1, 16, 47). Quam beati qui dicere
possunt : À timore tuo, Domine, concepimus et partu-
vivimus spiritum salutis (Isa. xxvi, 17, 18)! qui ni-
mirum non est alius quam spiritus Salvatoris,
quam veritas Jesu Christi. Vide ineffabilem digna-
tionem Dei , simulque virtutem incomprehensibilis
mysterii : qui creavit te, creatur in te; et, quasi pa-
rum esset te ipsum habere patrem, vult etiam te
sibi fleri matrem, Quicumque, inquit , fecerit volun-
tatem patris mei, ipse meus et frater , et soror , et
mater est (Matth, xi, 50). O fidelis anima, expande
sinus , dilata affectus; ne angustieris in visceribus
fuis, comcipe quem creatura non capit. Aperi
Verbo Dei aurem .audiendi : hec est. ad. uterum
cordis via spiritus concipiendi, hac ratione com-
Pinguntur ossa Christi, id est, virtutes in ventre
pregnantis.

5. Gratias tibi, sancte Spiritus, qui vbi vis spi-
ras. Video munere tuo non unam, sed innumeras
fidelium animas illo generoso germine gravidas;
custodi opera tua, ne aliqua illarum abortiat, con-
ceptumque divinz sobolis informem aut mortuum
excutiat. Vos quoque, o matres heat: tam glorio-
S? prolis, attendite vobis ipsis, donec formetur
Christus in vobis (Galat. 1v, 19) ; attendite, ne qua
foris offensa gravior fetum tenerum kedat, ne quid
ingeratis ventri, id est menti, quod spiritum quem
concepistis exstinguat. Parcite, si non vobis, certe
Filio Dei in vobis ; parcite, inquam , non solum ab

ritui charitatis suc, tunc velut. homo naseetur in
corporibus, configurans ea eorpori claritatis sux,
in qua vivit et gloriatur Deus per omnia secula
seculorum. Ámen.
SERMON III.
De hujus mysterii signis.

4. Audite, domus David : ecce dabit Domintsipse
vobis signum. Ecce virgo concipiet (Isai. vn, 15, 14).
Hodie impleta est hzec prophetia in autibüs vestris.
Hodie namque illud ineffabile conceptus virginalis
miraculum, sicut audieratis promissum, sic audi-
stis impletum : Virgo hodie concepit. Et hoc si-
gnum, prioribus retro szculis inauditum , nostris s2-
culis Dominus dedit. Et sicut Jeremias eodem spiritu
et eodem sensu pradixit: Creabit Dominus novum
super terram, quia femina circumdabit virum (Jerem.
xixi, 22). 986 Quid est enim, creabit Dominus
novum super terram, femina circumdabit. virum ,
quod ait Jeremias , nisi quod ait Isaias : Dabit Do-
minus signum, Virgo concipiet filium (Isai. vut, AS,
14)? Hoc nempe est, circeumdabit. Non de conser-
tio virili suscipiet, sed de se sola intra semetipsam
concipiet , et solius materni corporis involucre
vestiet. Alioquin dicant, si possunt Judzi, quod si-
gnum Dominus in hoc dedit, si non virgo, sed ade-
lescentula, ut ipsi falso interpretantur , concepit ;
aut quid novum Dominus creavit, si femina mascu-
lum de masculo susceptum circumdedit. Potest
quidem mentiri iniquitas sibi ; sed in multitudine
virtutis tuz, o Domine, mentientur tibi inimici tui,
ut virtutem tuam dum negat pravitas et paucitas
Judzeorum, glosiosius et copiosius confiteatnr fides
omnium populorum. Confiteantur tibi populi, Deus,
confiteantur. tibi. populi omnes, quia terra dedit
fructum suum, Virgo germinavit Jesum (Psal.
1xvi, 6). Velint, nolint Judzi, creavit Dominus no-
vitatem bujus miraculi, in signum eorum incredu-
latis ; utique in signum cui contradicunt usque ho-
die, plus, nisi fallor, pertinacia odibili, quam igno-
rantia miserabili.

2. Non alienum tamen ab erigine et consuetudine
viperei germinis, si modo contradicunt huic signo,
postquam factum est, qui ab initio in patre et rege

operibus et sermonibus malis, sed etiam a cogita- [) suo impiissimo Achaz contradixerunt me fleret.

tionibus noxiis et delectationibus mortiferis , quae
plane suffocant semen Dei. Omni itaque custodia
servate corda vestra, quia ex ipsis vita procedet,
€um scilicet maturus se partus absolvet, et vita
Christi, que nunc abscondita est in cordibus ve-
stris, manifestabitur in carne vestra mortali. Con-
cepistis spiritum salutis, sed adhuc parturitis, non-
dum peperistis. Sí labor in parturiendo, magna de
spe partus consolatio. Mulier cum parit, tristitiam
habet (Joan. xvi, 21) laboris; cum autem pepererit
puerum , jam non memor erit pressure propter
gaudium , quia natus erit homo Christus in mun-
dum exteriorem corporis nostri , quod et minor
mundus solet appellari. Qui enim nunc conceptus

Locutus est enim Dominus ad. Achaz, dicens : Pete
tibi eignum. Non petam, inquit, et non tentabo Do-
minum (Isai. vii, 10-12). O religio profana! o pie-
tas exsecranda! o humilitas dolosa! Ne tentes, ut
ais, Dominum, contemnis Dominum. Quomodo
enim tentares, si fldelitér obedires? Nunc autem
quomodo non graviter tentas, quem manifesto con-
temptu irritas? Novimus utique, novimus dolum et
invidiam Judaicz radicis, qux et antequam Chri-
$tus nasceretur, invidere ccpit glorie illius. Nam
et iste Achaz, quantum ex vita et moribus ipsius
iatelligi datur (nam culto» idolorum erat), non alia
religione aut. metu signum recus«.n petere cum
jubereb:;r, nisi ideo scilicet ne Dominus glorifica-

Digitized by Google
