AS : IN EPIPHANIA DOMINI SERMO I. M 46
presepi se passum sit contineri? In eodlo Verbum A quoque novissimum eligens locum, in praesepio po-

istud horribili altitudine sua virtutes angelicas stu-
pefacit ; in presepi simplices et hebetes pascit : ibi
subtilissimis Angellyrum intellectibus inscrutabile,
bie etiam obtusis homibum sensibus palpabile.
Quia enim Deus non poterat loqui nobis quasi spi-
ritualibus, sed quasi carnalibus , Verbumejus factum
est caro, ut non solum audire, sed et videre pos-
set omnis caro quod os Domini locutum est. Et
quia in sapientia sua non cognovit mundus sapien-
tiam Dei, dignatione ineffabili eadem Sapientia Dei
se stultitiam fecit, ut quamlibet idiotis vel hebeti-
bus se discibilem proberet, et per stultitiam predi-
cationis salvos faceret credentes. Confiteor tibi,
Pater, Domine cceli et terrze, quia sapientiam tuam

situs est, ut et nos illud Davidicum : Elegi abjectus
esse in domo Dei, magis quam habitare in tabernacu-
lis peccatorum (Psal. txxxi, 11), opere discere-
mus. Pannis involutus est, ut habentes tantmn
quibus tegamur, his contenti simus; per omnia pau- ,
pertate materna contentus, Matrique per omnia
subditus, ut totius religionis forma jam i ejtts
pativitate nata videretur. Beata sane siraplicium
fides pastorum, qua, cum invenisset infantem pan-
nis involutum, nequaquam in illis scandalizata est
ad incredulitatem, ut minora de eo sentiret, sed
tdiflcata potius ad pietatem, ut tante dignationi
gratior fieret! Quanto namque se pro ipsis profun-
dius humiliatam ac funditus eximafitam illa exhi-

abecondisti à sapientibus et prudentibus, et reve- B bit majestas, tanto facilius et plenius, sl digne de

lasti eam parvulis. lta, Pater, sic fuit placitum ante
te (Matth. x1, 25, 26) , ut parvulis daretur parvu-
lus qui natus est nobis, quandoquidem altitudo
superborum nimis abborret ab hujus humilitate
parvuli, et quod altum est apud bomines, abomi-
nabile est apud Deum; qui, cum veraciter altus sit,
parvulus factus est pro nobis. Cun solis nimirum
parvulis concordat iste parvulus, ín solis requie»
seit humilibus et quietis. Sicut igitur parvuli glo-
riantes de eo, cantant, Pareulus natus est. nobis
(Hsa. 1x, 6), sic et ipse gloriatur de eis : Ecoe ego,
inquiens, et pueri mei, quos mihi donavit Dominus
(d. v, 18). Ut enim parvulo Filio suo Pater so-
dales daret de cocetanels suis, statim primo omnium
sb innocentia parvulorum ccpit gloria martyrii ;
hoe significante Spiritu sancto, quia nonnisi ta-
Eur esset regoum ceelorum (Matth. xix , 14).

&. Si tales effici volumus, fratres, iterum atque
iterum transeamus usque Bethlehem, et diligentius
intueamur hoc Verbum quod caro factum est per
Deum immensum, qui parvulus factus est, ut in hoc
visibili et breviato Verbo discamus sapientiam Dei,
quz tota humilitas facta est. In hanc quippe virtu-
tem illa omnimoda virtus se interim totam contulit.
Nihil aliud illa summa Sapientia interim scire vo-
uit, nisi illam scilicet humilitatem, cujus se post-
modum magistrum voluit profiteri. Et iste quidem,
quod nimirum in suggillationem mei ipsius loquor,

eis sentire volumus, totos eorum affectus sibi
illius rapuit et vindicavit cbaritas.

5. Fratres, et vos invenietis hodie infantem
pannis involutum, et positum in przesep.o altaris ;
videte vilitas tegminis ne offendat aut turbet ob-
tutum vestra fidei, veritatem reverendi corporis
sub aliis rerum formis intuentis. Sicut enim mater
Maria quibusdam assumentis pannorum involv t
infantem, sic mater gratia dispeusatoriis speciebus
rerum ejusdem sacri corporis 833. nobis obtegit
veritatem ; sic etiam mater sapientia znigmatibus
et figuris árcanam divini Verbi contegit majes:a-
tem ; quatenus et ibi simplicitas fidei, et hic exer-
citium studii, meritum sibi cumulet ad saletem.
Nam ego, fratres, cum vobis veritatem, qus Chri-
stus est, verbis meis enuntio, quid aliud quam
Christum pannis satis vilibus involvo? Beatus ta-
men, cui nec in pannis istis Christus est vilior,
sicut nec merces pretiosz prudenti vilescunt pro-
pter veteres quibus amiciuntur $acculos, Christus
plane est, quem vobis tradere cupio , qualisbuseun
que sermonibus nostris, ut, juxta sermonem Petri
apostoli, saánctificetig eum in cordibus vestris.
(1. Petr. 11, 15.) Suscipite in mansuetudine insitum
verbum, quod potest salvare animas vestras (Ja-
eobi y, 91). Et verbum Christi abundanter habitet
in vobis, amor scilicet. et memoria Verbi incarna-
ti, quatenus tam feliciter quam fideliter decantetis :

iste, inquam, digne et juste magister docendz hu- p; Verbum caro factwum est, et habitavit in nobis

militatis effectus est; qui, licet eam sibi non igno-
rare et originalem a Matre, et naturalem a Patre,
nihilominus tamen ab ipso Matris utero didicit eara
ex his quie passus est. In diversorio viatorum na-
tes est, ut hospites et. peregrinos super terram,
ipeius exemplo edocti, nos esse confiteremor. Ibi

(Joan. 1, 44). 'Tota igitur pietate cogitemus Christum
in pannis, quibus Mater eum operuit, ut zterna
felicitate videamus gloriam et decorem quem ei
Pater induit, gloriam quesi Unigeniti a Patre, cum
quo et cum Spiritu sancto honor et gloria, per
omnia szcula s:eculorum. Amen.

IN EPIPHANIA DOMINI.

SERMO I.
De donis Domo afferendis.
t. Aferte Domino, filii Dei, afferte (Psal. xxvm, 1).
fenss cst ei afferre, quam sanguisuge, id est

concupiscentiz, cujus dux filie, voluptas et vani-
tas, non dant requiem die ac nocte, dicentes : Affer,
affer. (Prov. xxx, 15). Quid igitur. afferemus Do-
mino? Afferte Domino gloriam auri, et honorem

Digitized by Google
