133 IN DOMINICA PALMARUM SERMO III. 13$

«siem sunt Christi, carnem crucifierunt. cum vitiis
et concupiscentiis (Galat. v, 24). Cauta prorsus et
cireurspecta definitio, ac velut formam referens de
ipsiue veritatis exemplari impresso. Nimirum quod
impressum retinet vita, signantius exprimit lingua.
Qui exgo Christo confixus erat cruci, de proprie
conscientiz 994 exemplari formam istam protulit :
Qui Christi sunt, carnem crucifizerunt cum vitiis ef
concupiscentiis. Noverat vir multze scientiz et expe-
rientiz , multos esse aut fore qui crucifigerent con-
cupiscentias carnis, et sinerent regnare vitia cordis ;
13ultos e contrario qui, fiducia pacati cordis, neglie
gerent mortificationem corporis. Sed sicut nonnun-
quam divina justitia spiritum sibi non subditum,
contumeliis carnis Bcet afllictze flagellat, sic ple-
Fumque corpus incrassatum recalcitrat, et nova
bella spiritui jam quieto resuscitat. Eapropter vult
Apostolus üt, cruci(ixis tam vitils interioribus quam
concupiscentiis exterioribus, mundemus nos ab omni
inquinamento carnis et. spiritus, perficientes sancti-
woniam in timore Dei (I1 Cor. vii, 4). Timor nempe
Dei, velut quidam clavi in altum defixi, cruci nos
eonfigit, et velut affixus justitiz continere nos facit,
ut non exhibeamus membra nostra arma iniquitatis,
sed justitize ; et, licet sit, non tamen regnet pecca-
tum in nostro mortali corpore. Sane quod timor
Dei comparetur configentibus clavis, sententia est
David, qui ait : Confige, quasi a clavis, timore tuo
carnes meas ; a judiciis enim tuis timui (Psal. cxviu,
120). Si ergo nondum prevales ut vitia exstinguas,
in boc vult te esse sollicitum Apostolus, ut cruci-
figas. Non ait : Qui Christi sunt, exstinxerunt vitia,
quz virtus paucorum est; sed, crucifixerunt , sine
quo salus nulla est, sicut, preter crucem Christi,
nulia redemptio est. ldeo namque Redemptor ad
operandam et informandam salutem nostram hunc
passionis modum elegit, üt redemptionis sacramen-
tum, justificationis fleret exemplum ; ut quomodo
videlicet ipse similitudinem carnis peccati cruci-
fxit, de peccato damnans peccatum , sic nos, imo
mulio magis nos, carnem peccatricem cruciemus,
crucifigentes, etsi nondum exstinguentes in ea pec-
catum.

6. Hic recordari potes quia Moyses ad placandam
iram Domini crucifixit principes Israelitarum (Num.
xxv, 4-9) ; Josue autem, qui et Jesus, quinque reges
Amorrbzorum (Josse x, 26). Si enim iram Domini,
quam meruimus, placare volumus, necesse est
wt per continentiam: nos cruciemus. Jesus au-
tem noster, qui nos in terram promissionis introdu-
&turus est, vitia quinque sensuum in nobis crucifi-
get, imo et exstinguet; si tamen, sicut est justum,
pendeamus in patibulis usque ad vesperum. Hujus
enim perseverantiz in cruce Salvator de se ipsotibi
curavit exemplum przbere, nolens consummari nisi
in eruce, aut. deponi de eruce apte vesperum tam

diei ipsius quam vite su. Balaam dicebat, Moria-

A tur anima mea morte justorum (Num. xxi, 10); tu
vero dic, Moriatur anima mea morte Domini mei Jesu
Christi, et fiant. novissima mea illius similia; ut vi-
delicet in voluntaria cruce peenitentiz pendere me-
rear usque ad terminum vitz. Quanta fiducia de
cruce Filii, in manus Patris spiritum commeudabis t
imo quanta clementia Pater suscipiet quem Filius
commendabit (8)! Filius namque qui causam animx
tue semel in cruce suscepit agendam, nunquam
eam agere desinit, apud Patrem semper interpellans.
Vade securus, vade gratulabundus , ubi judex tuus
est advocatus tuus; tantummodo signum crucis,
mortificationem Jesu , quam circumfers in eorpore
tuo , secum deferat spiritus tuus. Dominus autem
gloriz, qui pro vobis, fratres, passus, in vobis est

D glorificatus, dignetur vos habere socios passionis et
glorie, et gloriantes in cruce glorificet in ea clari-
tate quam habuit apud Patrem ante initium sxeu-
lorum, et habiturus est per omnia szcula szculo-
rum. ÀÁmen.

SERMO Ill.
De duplici specie qua Christus proponitur spectandus.

1. Desiderium anima nostre, speciosum forma
prz filiis hominum, hodierna dies alia etalia specie
reprzesentat filiis hominum : utraque quidem specie
spectabilem, in utraque desiderabilem et amabilem,
quia in utraque salvatorem hominum; licet.in una
sublimem, in altera humilem; in ista gloriosum, in
illa erumnosum; in ista venerabilem , in illa mise-

C rabilem : si tamen dici decet miserabilis, qui mise-
riam suscepit dignatione miserationis, ut de miseria
sua misericordiam 993 praestaret miseris; non ut
qui sibi beatitudo est , misericordiam a miseris fla-

: gitaret. Ubi ergo miserandus videri voluit, ibi et
amplius venesandus fuit. Sed sustinui, inquit , qui
simul contristaretur, et non fuit; gui consolaretur, et
non inveni (Psal. 1xviu, 21). Ita qui miseratione
omnium miser ultro fieri voluit , apud nullum fere
miserationem invenit. Sed ubi , inquies, spectatur
hodie sublimis et gloriosus , ubi humilis et erumno-
sus? Vide processionem ; audi passionem, In his
evidentur agnoscere poteris quod 1saias ait : Sicut
obstupuerunt super eum multi, sic inglorius erit inter
viros vultus ejus, et forma ejus inter filios hominum

(Isai. 11, 14). Obstupuerunt multi de gloria quasi

victoris triumphantis, cum Jerusalem ingrederetur;
sed nibilominus paulo post vultus ejus inglorius et
despectus, cum pateretur.Cum intrasset. Jerosoly-
mam, ait Mattheus , commota est universa civitas,
dicens : Quis est hic? (Matth. xx1, 10). Cum pateretur,
confusio faciem ejus operuit, ut vere confiteatur :

Exaltatus, humiliatus sum et confusus (Psal. .xxxvin,

16). Sane quod hic se confusum dicit , intelligen-

dum est secundum hoc quod alibi dicit de facie
corporis : Operuit confusio faciem meam (Psal. .xvun,

8); quia non pepercerunt in faciem meam spuere,

D

(9) Vide siznilia sup. serm. 4 de Adventu, circ. fin. ; item apud S. Bernard., serm. 5 pasch., n. 5 et 8.

Digitized » Google
