u DE PURIFICATIONE B. MARIAE SERMO V.

serius mon doleret. Hac peste nullus moritur, nisi A tes (11 Cor. v1, 10). Hzc est illa de qua Dominus

qui terrena baec appetit, que tota non veniunt plu-
rius. Unde si qua desiderat, illi invidet qui peni-
tw ea accepit, vel illi partem habendo quantitatem
á reuringit. Hunc parvulum occidit invidia, quia
dam non potest adipisci quod alij invidet, ip odium,
avidi filiam, cadit.

4. Rursum, fratres, post conyersionem nostram
irs noa habeat in nobis locum, quia, ut ait. Domi-
a5 is Evangelio, gradatim ducit ad gehennze pu-
leum, dicens : Qui irascitur fratri. suo, reus erit ju-
dicio. Qui dixeru, Racha, hoc est, vocem indigna-
(oais per iram eszniserit , reus erit concilio , in quo
waeatur qua pena sit mulctandus. Quei dixerit,
Fetue, hoc est, tale quid fecerit aut verbo aut ver-

ad discipulos dicit : Tristitia vestra vertetur in gau-
dium (Joan. xvi, 90). Altera parit mortem, parit
animi rancorem.

6. Rursum, fratres, post conversionem munia-
mus thalamum nostrum, ne avaritia, qux est radix
omnium malorum , rediens introeat , nosque ab
unius Dei cultura abssahat , idolorum cultores fa--
iat. De qua inter cztera sic ail Apostolus ad disci-
pulos suos : Mortificate membra vestra que sunt su-
per terram : fornicationem , immunditiam , libidi-
nem, concupiscentiam malam, et avaritiam, qua est
idolorum servitus (Coloss. 111, 5). Ecce avaritiam
idololatriz comparat, et merito: quia sicut uni Deo
idololatra nititur auferre gloriam , ne solas habeat

bere, ut inter fratres despiciatur, reus erit gehenne Bj nomen Deitatis; ita avarus in Dei res se extendit ,

iguis (Matth. v, 22), nisi resipuerit. Hxc est ira,
qwe stultorum oculos exstinguit , sapientipm ocu- .

les nomnunquam turbat, dicente Psalmista: Turba-
tus est pre ira oculus meus (Peal. v1, 8). Et de ira

stulti Job ait: Virum stultum. interficit iracundia.

Uob v, 2). Ecce duas iras videmus ; quarum altera
mennuuquam $57 turbat oculum , altera semper.

exstinguit. Altera venjt ex impatientia ; altera , ex,

zelo rectitudinis. Altera. vegit ex vitio; altera, ex
virtute. De altera quz venit ex virtute Psalmista
2i: Irmscimini, et nolite peccare. (Psal.ev, 5;
Ephes. 1v, 26). Quasi dicat : Crudeles estote in vi-
Umm, mites ip fratrem, considerantes voemetipsos,
me et voe teptemini. Dealtera,que venit ex vitio, ait

ut solus usurpet qux» Deus omnipotens in usum plu-
rimorum fecit. Utraque Deo inimica , quia negat.
Beo qux sunt ejus. Est et avaritia non solum amor
congregandz pecunie aut conservanda, sed am-
bitio prglationis, cum nititur homo bomini prz-
esse. Haec, ut verum dicam , etiam pauperes (qui
semel pro Christo reliquerunt sua) in tantum vexat,
ut contra jus et fae, et propositum suum, non tan-
tum velint, sed etam studeant fratribus et conser-
vis praeesse. Quod si abbas aut prior eorum voto .
non consenserit , irascuntur, obloquuntur, eosque
aut invidos, aut sibi malevolos (qui se non prove-
hupt) clamant. Hzc est avaritia qua memoriam
mandatorum Dei turbat, dicente Psalmista Domino :

Apostolus: Sel nonoccidat super iracundiam vestram C. Inclina cor meum in testimonia tua, et non in avari-

(Ephes. 1v , 26) : id est, Chyistus, qui esl sol justi-
Wm, mentem vestram irasceptem non deserat , qui
cum ira nunquam babitat. lra, qu: venit ex zelo
rectitudinis , debemus irasci prius nosiris errati-
bes; et post, erratibus proximorum : quz melior
est rieu , quia per tristitiam vultus corrigitur pro-.
ximus (Eccle. vu, 4). Qu debet tamen subesse
rstioni, ne sit immoderata , sed in ultione peccati
tesspus et modum consideret Hzc sapientes inter-
dum tutbat : ira per vitium stultos occidit, dum in
Nixas et in contumeliam linguam relaxat.

5, Hursum, fratres , post conversionem nostram
umeiendus est thalamus cordis nostri , ne tristitia
rediens introeat ; illam dico quie mortem operatur,
que de amissione rerum. temporalium venit. Hxc
est illa qua pravas cogitationes generat , murmu-
sesum moaacbum reddit , quz fastidium parit, et
tememtems aratrum Dei cum uxore Loth retro respi-
cere compellit. Sine dolore namque mon potest
amittere , quod cum inordinato amore possedit.
Wanc itaque tristitiam que mortem operatur exclu-
damus : et intromittamus eam qua venit de memo-
ria peccatorum , et de peregrinatione nostra, dica-
musque cum Psalmista : Heu mihi, quia incolatus
waws prolongaius est ! habitavi cum. habitantibus
Godor , multum incola (uit anima mea (Psal. cxix,
S. €). Hzc est tristitia, que vitam operatur, de qua

à& Apostolus : (Quasi tristes , semper autem gauden-

tiam (Psal. cxvimt, 36): que proditionis est mater,
qui Judam Dei discipulum primum ad mandato- .
rum Dei oblivionem , de obliviene ad proditionem ,
de proditione traxit ad laqueum.

1. Rursum ; fratres , post conversionem nostram
munismus thalamum cordis, ne gula rediens in-
iroeat, qux et Adam innocentiz veste, et Esau pri-
vavit primogeniti dignitate. Hzc est illa pestis qua
patres nostros in deserto ingratos beneficiis Dei fe-
eit, quie compulit eos murmurare coptra Deum, et.
dicere : Utinam mortwi essemus in /£gypto , quando
sedebamus super ollas carnium, et comedebamus allia,
cepe, et pepones (Exod. xvi, 5; Num. x1,5, 6; xiv, 5.)
Hsec est illa funesta pestis quz» eos ad blasphemiam
duxit, quasi non esset alia vit& post istam, cum
' dicebant : Comedamus et bibamus; cras enim morie-
mur (lag. xxr, 15; 1H Cor.[xv, $3), id est, in
(turo. Quasi dicerent : Hoc solum habemus quod
comodimus ; nihil in futuro post hanc vitam nos
habituros speramus. Hanc pestem 9858 cum ho-
mine peritnram pronuntiat Apostolus, dicens : Esca
ventri, et venter escis. Deus autem et hunc et hanc
desiruet. (1 Cor. €i, 45). Heec pestis tripartita est :
quia aut ante boram canonicam , aut aliud quam
licet, aut plus quam necesse est facit. comedere, .
et carnis curam in concupiscentiis nilitur facere.
De qua nascitur inepta. ketitia : sicut. de populo
Israel dicitur: Sedit populus manducare et. bibere,

Digitized by Google
