te5 IN FESTO S. BENEDICTI SERMO ii.

108

ia Domino, quam in bomine quam jure maledictus A siccitatis, cum multo tempore ccelum clausum

«d confidit in homine, carnem ponit brachium
swum, et recedit à. Domino cor ejus! (Jerem. xvii,
5)e quidém egenus et pauper ego sum; sed si
Dominus soliieitus est mei, dives sum, beatus sum;
eui nimirum omnia ceoperantur in bonum. Sperent
iitur in te qui noverunt nomen' tuum, quoniam
mos derelimquis sperantes in te, Domine (Psal.
Gm, 14) ; sedeatque populgs tuus, sicut. scriptum
est, in pulchritudine paci, in tabernaculis fiducie,
is requie. opulenta, in. securitale. sempilerna (Isai.
xin, 18, 17). Omnino pulchra pax et securitas
sempiterna, habitare in adjutorio Altissimi, in
protectione 9/73 Dei celi commorari. Prorsus
requies opulenta, sedere feristum sub vite vera,

fuerit, nec ros nec pluvia gratiz super eum de-
scenderit, non erit tamen sollicitum, quasi Deus
eum projecerit (Jerem. xvi, 7, 8). Sentit quippe
se plantatum fide, radicatum charitate super aquas
vite, quz, secundum Ezechielem, de sanctuario
egredientes vivificant omnia, et habent in utra-
que ripa omne lignum pomiferum, cujus folium
non defluit, uec fructus deficit (Ezech. x,vu,5-12).
Cur igitur lignum illud benedictum aut timeret
zstum, aut de siccitate esset sollicitum , cui aqua
viva, id est Spiritus sancti gratia, vitalem in,oc-
culto succum spei et charitatis subminisurare non
desinit; unde et folium sit viride, id est Verbum
plenum gratie et. veritatis; et ipsum non desinat

few et oliva; et post saturistem variorum fru- B aliquando facere fructum quodeunque opus pie-

etoum, se ipsum mulcere carmine amatorio, ac
dicere : Sub umbta illias quam desiderabam [Vulg.
quem desideraveram] sedi , et. fructus illius .dulcis
qutturi meo? (Cant. ui, 5.) Plane dulcis gutturi fru-
ctus de eujus gustu tam dulcis erumpit ruetus.

4. Hsec sunt ergo tabernacula fiducise, in quibus
verus israel habitat conüdenter, pascit et cubat, et
mon est qui exterreat;. et, sicut. Sapientia promit-
tit, Hequiescet absque terrore, abundantia per[ruetur,
malorum timore sublato (Prov. 1, 55). Et bene ti-
sore. malorum. sublato, non timore Domini; ne
fiducia ista et securitate, quam commendamus,
segligentiam, putes generari, cum non in alio quam
im timore Domini sit fylucia fortitudinis. Timor
quippe, dum cavet offensam, custodit gratiam ;
leeumque servat füducie, quandiu übi conscius
wen es Dominum offendisse. Inde fit ut nonnisi
caste timeas eum ; prater eum nullatenus timeas
alienum. Sola ergo conscientia bona fiduciam istam
presumit, suadet. corda nostra esse in conspectu
Judicis sterni. Quis enim bene sibi de illo pro-
smeittat, & quo se minime diligi intelligat? Qui
amtem diligit, nunquam difüdit, sciens quia is
quem corda non fallunt, diligentes se diligit, etiam
cum arguit et corripit. Siquidem eruditis corde in
sspiestia non aufert, sed auget fiduciam Patris
disciplina, scientes scriptum, Beatus qui corripitur
a Demino (Job v, 17), et : Ego quos amo arguo et

tatis? Et grata quidem illa verna temperies, pacis
etletitie; desiderabilis illa pluvia voluntaria,
quam segregavit Deus hereditati sue ; sed, si ita
necesse est, adurat omnia cstus tribulationis ,
veniant iterum quacunque prophetavit Jeremias de
sermonibus siccitatis spiritualis; non tamen time-
bit, quem fiducia Domini radicavit super aquam
refectionis (Jerem. xvu, 6, 8), id est gratiam

Spiritus sancti; qui etsi manifeste non pluat, ut
sensibiliter influat, occulte tamen interius vivificat
et fecundat ; quandiu videlicet fidem propositi
conservat, ad perseverandum confortat, verbum-
que irreprehensible et opus stabile subministrat.

. 6. In hujusmodi vestra, fratres, sit. consolatio,
quoties alies consolationes non modo carnales, sed
et spirituales subtraxerit vobis non negligentia ve-
sra, sed dispensatio divina. Et fortasse quidem illa,
quam diximus , occulta gratia Spiritus irriguum est
inferius, quo nimirum Áxa non vult esse contenta,
nisi adjiciatur ei et irriguum superius (Josue xv, 19);
ut scilicet de excelso effundatur Spiritus , rorent
coli desuper, et nubes apgelicie pluant justum, justie
ficang Dei verbum, loquens ad cor Jerusalem. Ft
bene illud irriguum inferius , quod quasi ad radices
fluensnutrit bumilitatem ; hoc autem superius, quod
sese desuper effundens, spe et exsultatione attollit
mentem. Si ergo et vos, fratres , ad illud suspiratis
superius irriguum, 74$ laudabile quidem deside-

castigo (Apoc. 1i, 19; Prov. w1, 12). Cum igitur p rium; si tamen nondum atiingitis, mittite radices

exarserit in brevi ira. ejus, beati omnes qui con-
Séent in eo (Psal. 11, 15), quos scilicet. amoris
proprí conscientia consolatur, quia, cum iratus
faerit, misericordiz recagdabitur ; et, cum dixerint :
Confitebor tibi, Domine, quoniam. iratus es. mihi,
statim subsequentur : Conversus est. (uror tuus, et
consolatus es me (Isa. xii, 1), eo quod. nonpisi in
brevi exarserit ira ejus, quam tam cito placaverit
confessio reatus.

5. Merito igitur benedictum virum qui confidit
i Demino ligno comparat Jeremias quod trans-
plamtatgr super aquas : quod quia ad bumoren
emeris mittit radices cordis, nun timebit cum ve-
serit zs10s ir et tribulationis; sed et in tempore

PaTRoL. CLXXXV.

interim ad bugorem, salubre remedium. Qui igitur
non praevalet capere lietitiam contemplativze, medi-
tetur justitiam vitz activie. Inde radices affectionum
impinguet, dulcoret mores , omnemque vize statum
informet, quatenus in ipso nec marcescat auf defluat
folium, id est. verbum leviter aut inutiliter prola-
tum, nec aliquando vita desinat facere fructum. Be-
nedictum lignum , eujus folium ad medicinam, fru-
etus ad vitam; id est, cujus sermo gratiorg parit au-
dienti, et opus vitam facienti.

7. Ad hoc profeeto vos, fratres mei, quos carnalis
generatio vel consuetudo szcularis plantaverat in
terra inaquosa, in terra salsuginis , divina generatio
vel mutatio dexterz Excelsi tronsplantavit super

b

Digitized by Google
