LT

GUPRRRICI ABBATIS

68

mentis ; non illud esse putandum est, quod Domi- A confreyuentationibus usque ad cornu alteris ( Psal.

nus comminatur sescrutaturum in lucernis (Sophon.
1, 12) : cüm istud gratiz sit illuminantis, illud ju-
dicii exquirentis. Nam et aliter investigat secreta
ventris potio medici, aliter gladius carnificis. Jam
. wero de intentione, quod et ipsa dicatur lucerna,
nemo est qui ambigat, si tamen evangelicum illud
intelligat : Lucerna corporis tui est oculus tuus (Matth.
vi, 22, et Luc. 4, 54).

$. Ut igitur tot lucernas vobis, fratres, illumine-
tis, accedite ad fontem luminis, et illuminamini,
Jesum dico, qui lucet in manibus Simeonis , ut sci-
licet fidem illuminet, opus illustret,[sermonem homi-
ni subministret , orationem jnflammet, intentionem
purget; ut sive opere, sive sermone vel oratione

cxvit, 27). Non mediocris aut. parum solemnis illa

frequentia fuit , cum inde venit Jesus et Maria cum

iurba paremtum inducentium puerum, et facerent

secundum consuetudinem legis pro eo ( Luc. m, 297);
inde occurrit Simeon et Anna cum turba exspeetan-

tium consolationem Israel, quibts testifieati sunt

de eo.

2. Non crediderim ego de hac. selemnitete quse
fam pium, tam letum conventum habuit, illam fuisse
propbetz querelam lacrymabilem, Vie Sion lugent,
quia non est qui veniat ad solemnitatem (Thren, 1, 4):
nisi forte arguat paucós venisse de tanto populo qui
erat in omni Judza et Jerusalem. Ad comparationem,
siquidem tantz multitudinis pauci venerunt, et de

quzeratis placere coram eo in lumine viventium, qui B ipsis paucis paucissimi , ut arbitrer. eum recepe-

scrutari habet Jerusalem in lucernis suis ( Sophon.
5, 12), et examinare etiam lumen nostrum. Mis om-
nibus accensis , o fili lucis, jam non ambulabis in
tenebris', nec timenda tibi erit sententia maledicti,
Qui maledizerit patri, vel. matri , exstinguetur [u-
cerna ejus. in tenebris (Prov. xx , 20), id est, de-
ficiet conselatio hujus lueis, irruentibus undique
hine exterioribus , inde interioribus tenebris. Tibi
enim, cuitot interius ardent lucern2, cum exstincta
'fuerit lucerna bujus vit» , orietur lux inexstingui-
bilis vitze, et quasi fulgor meridianus consurget tibi
ad vesperum : et cum te consumptum putaveris ,
orieris ut lucifer, et tenebrss tug erunt sicut meri-
, dies (Job. x1, 47, 48, et Isai. xvi, 40). Non ta-
men erit tibi sol amplius ad lucendum per diem,
sut splendor lune illuminabit te; sed Dominus
erit tibi in lucem sempiternam ; quia Agnus lu-
cerna est nov: Jerusalem cui benedictio et cla-
ritas in szcula sseculorum. Ámen.
SERMO HH,
Quanto sit affectu occurrendum Jesu aaveidenti.
1. Sieut ad diem nativitatis, id est radventus Do-
minici, pertinuit illa gratiarum actio et vox laudis,
Benedictus qui venit in nomine Domini; et ad diem
apparitionis, id est, nostre illuminationis, illud
quod sequitur : Deus Dominus et illuxit nobis , sio
etiam quod subsequitur, Constituite diem solemnem
in confrequentationibus (Vulg. in condensis) usquejad

Tunt, cum presentem viderent diu exspectetum,
sicut voce Patris per Malaehiam fuerat repromis-
sum : Ecce, inquit, veniet ad templum suum Domi-
mator quem vos queritis, et Angelus testamenti quem
vos. vultis (Malach. mi, 4). O Judzi, adest, eece,
Igminator quem vos quiritis; 848. cur offeren-

se vobis non recipitis? Quaeritis et nog queri-
tis. Sed si quaeritis ; quzrite : convertimini et ve-
nite ( Isai. xx1, 12). Queritis qui redimat de manu
hominum, non queritis qui redimat de mano damo-
num. Quzritis qui eruat de servitute Romanorum,
non quzritis qui eruat de captivitate vitiorum. Si
vere utique liberatorem quieritis , quxrite liberato-
rem animarum vestrarunr, qui salvum faciat popu-
lum suum a pecatis eorum. Si qusritis sublimem,
querite prius humilem, quoniam, ut ait Daniel : Hw-
millimum hominem constituet. Deus super omne re-
gnum ( Dan. tv, 44). Si queritis dominatorem po-
tentiz, quirite prius doctorem justitiz, quia justi-
tia firmabitur thronus ejus ( Prov. xxv, 5), et ju-
stitia et judicium praeparatio sedis ejus (Psal .y.xxxviu,
15). Quia enim perfecte nog quaritis, ideo nec prae-
,sentem invenitis, sicut de vobis ipse pradixit ; Quz-
rent me mali, et non invenient me, quia oderunt
me (Joan. vii, 54-56). Qusrent absentem, nec in-
venient etiam presentem, quia oderunt lucem mala
eorum opera arguentem, cum sapientia non nisi
per dilectionem possit quieri, nedum inveniri. Si-

cornu altaris; non absurde, ut arbitror, pertinere p) meon namque, quía pio et fideli quserebat desiderio,

dicetur ad hunc diem , nobis utique celebrem, fre-
quentia solemni, diem scilicet Dominice Presen-
tationis, quando a Matre solemniter ad altare pree-
sentatus est Patri. Nam et ín eo quod adjungitur,
Deus meus es tu, et confitebor tibi; Deus meus es tu,
et exaltabo te; confitebor tibi quoniam exaudisti me,
et factus. es mihi in salutem ( Psal. cxviu, 26-28) ,
quid tam convenienter accipimus quam fidem et
confessionem Simeonis et Anna, que et ipsa hora
superveniens confitebatur Domino, et. loquebatur de
silo omnibus qui exepectabant consolationem lerael.
(Luc. ui, 38)? Bene ergo cithbarisia noster mone-
bet Isetori Jerusalem et conventum facerein die tam
solenmi : Constiteite , inquiens, diem solemnem in

quzsitum invenit, et inventum agnovit sine alterius
indicio, sine bumano scilicet testimonio, Nam Spi-
ritus est qui testificatur quoniam Christus est ve-
ritas (1 Joan. v, 6); virtus utique quse de ipso pro-
cedit, unctio docens de omnibus , quie de illo, sin-
gulariter secundum nomen suum uncto, multiplici-
ter profluit. .

$. Quid autem putamus, fratres mei, unctus
iste, qui ungit etiam quos non tangit, quomodo
candidum et sanctum pectus senis nostri per-
unxerii, cum suscipiens eum in ulnas suas,
astringeret eum uberibus suis, et gestiret in-
eludere, si posset, in intimis cordis sui? Quid,
inquam, putamus ille suavis et mits, qualem

Digitized by Google
