4513

ADDIT. AD LIBROS DE VITA $. BERNARDI.

i55

persuasum est illi quia si ore tenendo Dominicum A esse carne solutas, quz omnes variis pro varietate

.eorpus alveariis insufflaret, apes inde plurimum

profecturs et crebriora examina mitterent et ube- :

riora mella conficerent. Percepta igitur eucharistia
€t ore retenta, ad apiarium venit, Cumque per sin-
gulos calathos insufflando procederet, contigit ut
hostía sacra, ab ore sufflantis elapsa, in unum cala-
fborum per foramen intraret; qux mox divinitus
acta, superius avolavit, ibique in superiori crate
€ongrue locata triennio latuit. Cumque peritus ille
insibilator curiosius intro prospiceret, et eam mi-
nime reperiret, contempsit et abiit, ipsum tamen
calathum, ne amoveretur, diligenti cura notavit.
Post tres itaque aanos correptus egritudine gravi,
mortem iu januis adesse cognovit, accersitoque
379 presbytero confusus et poenitens, recognovit
audaciam puniendam, quam superbe przsumpserat,
ipsamque jacturam intolerabilem quam postea ne-
gligenter incurrerat, Percunctante autem presbyteró
utrumne przsepium illud agnosceret, in quod hostia
cecidisset, respondit sese optime scire, nec distulit
ineontinenti ostendere. Tunc igitur effractocanistro,
presbyter, ei qui aderant multi repererant Domini-
cum corpus diligenter et honeste reconditum in '&u-
periori statu, ita prorsus integrum atque decorum
ac sl fuisset ibidem ea die repositum.

CAPUT XXXI.

]In Sardinia, cuidam presbytero de ponis alterius vite
mulia divinitus revelantur.

Fuit in insula Sardiniz sacerdos quidam honeste
conversationis, qui etiam ibi praeerat cuidam eccle-
Bie parochiali. Erat autem eadem ecclesia extra
vil'am edificata, atque ab omni hominum habita-
tione remota. Quadam itaque vice cum missam ibi-
dem celebraret, hora perceptionis invenit hostiam
super corporale fractam atque in duas partes a se-
ipsa divisam, quam antea consecraverat integram
et sanam. Quod ubi conspexit, turbatus et anxius
tum metu et admiratione sacrificium consummavit.
Expteto autem ministerio czeterisque dimissis, solus
ibi remansit.

Egressus itaque foras, venit et stetit in capite
bjusdem basilics, dorso adhzrens ad parietem et
facie versa 380 contra orientem. Qui dum ita po-

culparum dedit penis, ita semper discursu reci-
proco longe lateque vagabantur in mundo. (Quidam
ex eis citius, quidam tardius liberandi erant , mul-
torumque nihilominus poene insolubiles permane-
bant. '

Dum hzc ille loqueretur, perspiciens presbyter
vidit unum ex eis ante se pretereantem, de quo
vehementer expavit, dicens : « Vie mihi misero pec-
eatori! Nunquid iste est dominus noster Balduinus,
Pisanus quondam archiepiscopus, de monasterio
Clarzvallis assumptus? » Respondit mortuus : «Ipse
est vere » Et presbyter ad eum : « Hiccine ergo
tantz professionis monachus, et tant» perfectionis
episcopus, deputatus est ponis, quem nos autuina-
bamus jam in coelo gaudere cum angelis ?. Ille vero
ait: « Pro certo agnosce quia ipse est sanctus, celsi-
que meriti homo, et magna est ejus gloria coram
Deo. 38]. Sed quoniam propter ipsum inter Pisa-
nos et Lucanses populos diuturna jam guerra versa-
tur, propterea differtur à requie, donec inter illos
ad pacem discordia revocetur. »

Dum hac ergo dicerentur, ecce iterum quidam
dives olim ac przpotens miles veniebat, deferens in
gremio suo argenti pondera magna, quibus onustus
atque afflictus nimis incedebat. Quem cum presbyter
agnovisset , quzsivit etiam de ipso cur tali suppli-
cio subjaceret. Respomdens mortuus ait : « Homo
isle pervereus et impius, nimium carnaliter atque
iyrannice vixit : et ideo sempiternis -deputatus est
penis. Hic aliquando Jerosolymam proficiscens,
pecuniam istam secum detulerat, ut eam erogando,
peccata redimeret, et amicos sibi de mammona ini-
quitatis conciliaret. Sed, diabolo suadente, fraudavit
animam suam operibus pietatis, et secum, ad pro-
pria remeans, victualia pauperum reportavit; qui&
sicut ex malo collegerat, ita quoque ad cumulum
mali in malum expendere non dubitavit. » *

Hxc illo dicente, ecee apparuit columna jubaris
immensi, ultra communem scilicet valentiam co-
ruscantis, de coelo usque ad terram porrecta, per
quam anima quidam angelico duetu ad sidera con-
tendebat. Quod cum presbyter ille vidisset, sciscitatus
est iterum a suo collocutore quid esset. llle vero

situs ibidem aliquandiu staret, et. de re quse aeci- fy respondit : « Ipsa est anima Constantini quondam

derat timide ac sollicite cogitaret, infremuit spiritu,
et inhorruerunt subito pili carnis ejus. "Tunc it-
ruente in eum nescio qua virtuteexterna, ita deflgi
atque arctari cepit ut nullo modo posset inde mo-
veri, Et ecce apertis oculis vidit innumerz multitu-
dinis turbas, equeatres et pedites, coram ipso cita-
tis gressibus transeuntes. Erant autem in eis homi-
nes promiscüi sexus, divers ztatis et conditionis,
in quibus etiam multos deprebendebat, quos antea
viventes in carne cognoverat. Unus ergo ex eis,
quondam sibi notus et charus, ad eum accessit, et
fixo gradu coepit cum eo familiariter loqui. Percun-
ctante vero presbytero quzenam esset aut quid etiam
"geret tanta turbarum infinitas, respondit animas

judicis et domini Turritani. Hxc autem per noven-
nium, ventis et pluviis algoribusque semper exposita,
a die sui exitus usque nunc in stillicidio domus sux
constitit, ibique suorum excessuum ponas luit. Sed
quia misericors et liberalis in. pauperes exstitit et
judicium injuriam patientibus fecit, insuper etiam
de 389 malis qu: commiserat, confesea et peenitens
exiit, ideirco misericordiam a Domino consecuíl,
hodierna die meretur a malis omnibus liberari, et
bonis omnibus satianda ad :zternam beatitudinem
introduci. »
Hxc, et similia multa, qua longum est enarrare,
predictus presbyter vidit, et de omnibus que quz-
rebatsuus illum confabulator instruxit. Ad ultimutt

Digitized by Google
