unu

ADDIT. AD LIDROS DE VITA S. BERNARDI.

1i

et Dlenricus, et. Raymundus filii eorum, et Aymo A canonice et legitime roborari, ut nulla deinceps vio-

Rufus, et Villermus de Marrineio, et Huo Candart
jus patruus.

Ego Hugo dux Burgundie, litteris istis notifico
et confirmo donum quod feci Deo et sanctze Maris,
et ejus sanctimonialibus de Tart, quatenus mei me-
moriam jugiter habeant. Dedi igitur eis, laudante
uxore mea et filiis, Odone, Huone, Raymundo, po-
testatem qui vocatur Marmot, cum appendiciis suis,
ad excolendum et ad ea quz eis fuerint necessaria.
Hujus. rei sunt testes : Gosbertus vicecomes, Bar-
tholomzus de Fontanis, Gosbertus de Granceio,
Aymo Rufus, Willermus de Marrineio, Willermus
de Orguil, Odo Caynus, Petrus Gaberous (62).

, Xili.

AA Mattheus dux Lotharingie, intuitu Atheleidis
matris sue, in T'arto moniall effect, certam salis
wmeysuram apud vicum annis singulis percipiendam,
Tartensi monasterio attribuit ; Bertha ejus conjuge,
fratre ejus Balduino et Agatha sorore laudantibus.
Anno Christi 1142,

(Ex autographo Tartensi.)

In nomine sanctz et individuz Trinitatis, Patris,
ei Filii et Spiritus sancti. Lex spiritualis et catna-
lis exigit ut pro amicis houesta faciamus, prsecipue
pro eis quos nexu consanguinitatis et vinculo cha-
ritatis, arctius post Deum diligere precipimur et
debemus. Apostoli sententia hzcest : Qui suorum, et
mazime domesticorum curam non habet, fidem nega-
vit, et. est. infideli deterior (I Tim. v). Ego. igitur
Matthzeus divin:e permissionis dono Lotharingorum
dux et marchio, notum facio omnibus tam posteris
quam presentibus, quopiam, inspirante gratia Spi-
ritus sancti, erga obsequium venerabilis ducissm
Atheleidis matris mez, precordialem affectum inti-
mz dilectionis assumpsi; qua mutatione dexterae
Excelsi, pauper rebus et spiritu , sancte conversa-
tionis propositum et habitum susceperat in Eccle-
$ia el congregatione Tartensi. Invitante itaque gra-
tia et compassione gratissima dulcissime matris
paex ; pro remedio animae me:e, predecessorumque
et successorum meorum salute, laude et conces-
sione uxoris mezx Berth:e ; consensu etiam, imo pe-
litione fratris mei Baldoini, et Agathae sororis mez,

v sesses apud Vicum, Elizabeth abbatisse, et soro- p

ribus Tartensis Ecclesie , in perpetuum regulariter
promovendis, per 4457 manum venerabilis Stephani
Metensis episcopi liberrima donatione concessi, eo
videlicet tenore, ut illas absque ullo respectu , li-
' bere et absolute perpetuo possideant, et pro hac
eleemosyna, tam pro me quam pro animabus patris
Toei et parentum meorum apud clementiam Dei de-
votius intercedant. Hanc denique- donationem , ad
signum et munitionem perpetui monimenti, ponti-
ficali testamento, sigillo et anathemate decrevimus

05) Cum ex Chronico ad cyclos paschales, anno
1125, Jocerannus ad festum S, Mammetis Lingo-
mensem episcopatum dimiserit, eique successerit
Guilencus, v Kalendas Octobris, ex hac charta evi-

c

lentia, nolla successorum nostrorum calumnia va-
leat immutari. Utriusque etiam conditionis et ordi-
his, tam clericorum quam laicorum, idoneos adbi-
buimus testes, sub assignatione sigilli nostri, tem-
pore necessitatis, recognoscende veritatis promplie-
simos defensores. Testes autem hujus rei sunt ,
Walterus magister et archidiaconus , Embertus sa-
cerdos de Vico, Gislebertus de Espinal , Jordanus
medicus, Albertus de Romunt, Gualterus de Gisle-
berviler, Raimbardus fratcr ejus, Odowinus de
Maylan, Guelpho de Melisei, Raynerus de Nancei,
Arnulfus de Gislerencurt, Urricus de Arcu, Drogo
de Nancei. De familia sancti Stephani : Gerardus
de Jussey, Guidricus frater ejus, Richardus de Rin-
portb, Albertus de Ventosa, Albertus de Siey, Gual-
terus de Ultra Mosellam, Teobaldus Pincerna, Ber-
trannus de Castello, Haymericus de Visinul, Nico-
laus de Portusaliz, Joannes Botes de Vico. De fs-
milia ducis : Simon de Parreia, Gerardus advoca-
tus de Drueris, Guarnerus frater ejus, Guillelmus
de Archis, Folmarus de Mucuns, Peirus de Aleia,
Bertaldus de Bithis, Gualterus prepositus de Nan-'
cei. Imperante feliciter Conrado rege, Innocentio
papante, indictione v, epacta xxii,

XIY.

Fredericus Tullensium comes, et uxor ejus Haw
vidis ratum habent anno Christi 1442 donum salts
Vicum percipiendi, quod monasterio Tartensl
attheus Lotharingie dux paulo ante concesserat,

(Ex autograpno Tartensi. )

In nomine sancte et individes Trinitatis. Ego
FuEpEsicus Dei annuente clementia Tullensium co»
mes indignus, et uxor mea Hawrpis, providenies
saluti animarum nostrarum , et exspectantes remu-
nerationem a Deo, ecclesie Sancte Mariz Tartensi,
et venerabili abbatisse Elizabetb, et sororibus ibi
Deo famulantibus, libera traditione donavimus v
sesses apud Vicum, per manum comitis R. Bar-
rensis, et Odonis de Mollem; prius donatos eis 3
Matthaeo duce, et Balduino fratre ejus, et assensu
sororis eorum Agatha. Quia vero solent plerumque
mundanarum possessionum traditiones successe-
rum calumnia trausmutari, u caveri possit, utile
duximus, ad posterorum notitiam tenaciter com-
mendari. Quapropter praedictam donationem, quia
eam in portione nostra hzreditatis suscepimus ,
susceptam libere donavimus, sigillo nostro confir-
mavimus adhibentes testes idoneos, quorum aucto-
ritate res firmata et stahjlita perpetuo maneat. No-
mina autem eorum hac sunt : Stephanus inajoris
ecclesie decanus et archidiaconus, Hugo de Gun-
dricurt archidiaconus, Albero, Bovo, Raynaldus
comes Barrensis, Henricus frater comitis Frederici,

dens est episse Tartemse monasterium , saltem
anno illo 1495, eum adhue episcepus esset. Joce-
rannus ; perfectum autem zdificiis, et bonis (quod
satis esset ) locupletatum. fuisse anno 1132,

Digitized by Góogle
