1479

. ADDIT. AD LIBROS DE VITA S, BERNARDI,

ui

de Cbasoil ; et ad tres solidos et sex denarios cen- A les entreprises. d'owtremer. mots ont apporté la pru-

suales; et nos de solutione dicti olei postea tenere-
mur. ln hujus rei testimonium praesentibus litteris
sigillum meum apposui.
Actum anno gratim 1990.
cxxxnt.

Septexfontium abbatia. Ordinis Cisterciensis, filia
Fonteneti, sub Willermo abbate secundo Fontene-
tensi fundata (94).

(Ex secunda magna charta Fonteneti, numero $8.)
575 Haymo miles de Marmania dedit ecclesie

Fonteneti pratum qued dicitur Pratum Belet, prope

magnum pratum monacborum in valle Grinionis.

Accepit autem inde a monacbis terram et prata

que habebant apud Marmaniam, et palefridum.

Actum est hoc inter Montembarrum et Montemfor-

tem, quando abbas Willermus educebat abbatiam

Septemfontium,

Testes sunt Rainerius de Rochia, Gislebertus prae-
dicti Haymonis avuneulus, Teobaedus de Fraxino
preebyter, Ode presbyter Curcellarum.

875 CXXXIV.
Armes des comtes de Champagne.
(Extrait de Pierre Prruov, 2u livre 1 des Comtes de
Champagne et Brie, page 493.)

Voila les sept. qu'on pourrait justement. estimer
avoir esié. les vraia Comies Pairs de Ghampague.
(H avait dit les Comtes de Joigny, de Rheteil, de
Brienne, de Reucy, de Braine, de Grandprey, et de
Bar-sur-Seine). Auquel. nombre plusieurs out voulu
rapporter sept pieces d'or, conirepotencées en. wne
bande d'argent, qu'ils. mettent en. champ d'azur. és
armoiries de Champagne et Brie : lesquelles toutefois
86 blasonnent par les plus modernes, d'asur à bande
d'argent, contrepotencées d'or à treise pieces. Maia le
Roman du pelit Seintre, auquel pour son. ancienneté
je defere quelque chose en telles doutes, fait porter à
wx Jean de Champagne, d'asur à une bande d'argent,
& deuz eostices ou (retaz d'or, potences conirepo-
tencées (sans les nombrer autrement) à trois lombeauz

* degwelles, qui sont. les. marques. de cadet, etc. Or

quoy que les potences soient encore. reconnües par tous
en ces armes, si. es-ce que i'ose dire qu'és seaug. de
ces Comes, mesmement ex. coux du. Roy Thiebant et

part de ces armes et blasons : pour le moins en out
elles rendu i'vsage plus commun, ei depuis plus vei-
gieusement obserué, anu'il n'auoit été auparavant,

CXXXV.
Armes des Comtes de Ckampagne.

Extrait d'une lettre du. sieur. André Duchesne,
addressée à Monsieur Nicolas Camusst, Chanoine
en l'Eglise de Troyes, le penultiéme Novembre
1624, età moy communiquée fiar Monsieur Louvs
de Villeprouvée, Seigneur de Yillette, Conseiller de
Sa Majesté, esleu en l'Election de Troyes.

Pour le seau de Champagne, potencé et. contrepo-
tencé, ie l'ay veu sur la tombe d'Aliz femme de Thi-
bault Comte de Champagne, fils d'Eudes second, en
l'Eglise de Sainct Pharon. Si ce m'est qu'on veuille
dire que la tombe ayt esté (aite long temps depuis s«
mort. Mais ie l'ay encore veu en des. seawuz qui soxt
à Saini-Mertin des Champs, auant l'an 1230. Ce qii
monstre que les. potences proccdaient de [antaisie, El
pense quant à moy que c'ayt esté une brisure priseper
tn cadet, et retenué. depuis par (a posteri qua
elle deuint l'uisnée.

ADVIS AV LECTEYR.

S'il est vray que Henry le Large, qui dés laa
1152 fut Comte de Champagne apres son per
Thiebaud le Grand, aye porté le premier dans ses
armes les potences contrepotencées, comme l2s-
seure Monsieur Bonhomme en l'article qui va apres
cettuy cy; il faut tenir pour certain que telles armes
ne furent apposées au tombeau d'Aalys femmeds
Thiebaud le Viel, et mere du Comte liugues, qve
long temps aprés son trespas, et depuis le regnede
Henry le Large son arriere petit fils.

CXXX VI.
Memoires de Monsieur Benhomme , ancien Chaneim
" en l'Eglise cathedrale de Troyes , touchant les Ár-

mes des Comtes de Campagne. À nous envoyez, t

Septembre de l'an 1659.

877 J'ay veu au thresor de nostre Chopitre &
Troyes, le tilire du Comte Hugues, coté au linre di
sieur Camusat , et les trois seauz y pendans. Le pr
wier est dudit Hugues. : le troisiéme est de Thybont
&on $uccesseur, auquel il vendit les Comtez de Chem

de la Royne Jeanne (que i'ay veus en asses bon nom- (, pagne et de Brie : et celuy du milieu est de Henry lk

bre) il y a trop plus d'apparence de fleurons en cette
bande, que de potences. Mais ie n'ay entrepris de
blasonner icy. ces. armoiries plus supersttieusement,
me contentani de dire, que ai. ainsi est, il ne semble
pas qu'elles soient du tout si anciennes que ces Com-
tes : estanl bien certain qu'au commencement ils n'ont
pas tant eu de. Pairs de ceite qualité sous leur mou-
vance, Aussi y a-il. 7G tresgrande apparence, que

(84) Septemfontium abbatiam Borboniensis agri
et Ordinis Cisterciensis (nam sunt Przemonstraten-
sium alis duz cegnomines in Remensi et. Lingo-
nensi diccesibus) vel hinc discimus filiam fuisse
Fonteneti, hoc est coloniam per Willermum abba-
tem e Fonteneto deductam. Quod quando evenerit,

Large, fils de Thybault. Et qui sans doubte y ont esi
mis en diverses années, pour la confirmation des prisi-
leges poriez en iceluy , en [uveur dudit Chapitre dt
Troyes, suiuant. le temps de leur regne, Ausdits troii
seaux des trois Comtes successifs l'un à l'autre, il n'v
a point de contreseel : et à chaque seel y est empreist
un homme à cheual, tenant de. sa. droife une esit
nud , et de la gauche «n esca. sur son costó gauche,

quis ex his tabulis achropicis colligi nequit, docet
nos Claudius Robertus in Gallia Christjana, indica-
tum sibi scribens haberi ex bulla Adriaui papa
IV, data anno Christi 1156, fundatum fuisse id
monasterium apno 1452 a Wicardo et Wilelmo de
Burboac.

Digitized by Google
