(585

' ADDIT.*AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

^

158

dolaret; nec tamen ausus aperte dicere quod Domi- A mitterbt, addens quod nisi in praesenti vitam corri-

híca dies esset, hac illum voce commonuit ;. « Do-
tine, inquit, rez, cros erit secunda feria, » Qua
€ommonitione rex ad se reversus, et quia virgam
tlolaverat Dominica die, vehementius dolens , et do-
laturas virge collegit, et collectas super manum
suam igne adhibito combussit. Quibus combustis,
manus ejus apparuit illesa. Innovatum est illud mi-
raculum quod olim apud Babylonem in tribus pue-
ris celebratum est. Ad consummandas virg:e parti-
culas ignis vim naturalem babuit, nec omnino ledere
valuit innocentis regis manum.

394 CAPUT XXXIX,

Episcopus ridicula effutire solitus, epparet post more
tem ulcerosis ac tumidis labiis ; et septem [ratrum
servato per dies aliquot silentio liberatur.

Sanctus Hugo abbas Cluniacensis, episcopum
quemdam sxpe reprehendendo commonuit, ut rídi-
culosa qu: male consueverat verba proponere di-

geret, post mortem tumentibus labiis et spumeo
ore defermis appareret. Episcopus mon correzit,
Defunctus est: Cuidam sacerdoti apparuit, et, wt
sanctus pradixerat, ulcerosis tumida labiig ora prse-
ferebat. Petit auxilium Patris flebiliter, quem pie cor-
ripientem audire noluit, Sacerdos refert Patri quod
viderat : miseretur abbas, et excessum ejus septem
fratrum silentio sanare festinat. Septem fratres eli-
git, quibus septem diebus pro episcopo silere pre-
cipit. Septimus transgreditur, silentium solvit. Re:
dit episcopus ad sacerdotem, fracturo silentium ac-
cusat, de transgressione conqueritur, de dilata oris
sanitate pro inobedientia septimi causatur. Audiens
hoc abbas, transgressorem invenit , et septenarium
alio silentio instaurat. Quo completo, tertio presul
apparuit, gratias agens abbati, ponti&cali indutus
chlamide, os sanatum ostendens.

DIATRIBA |
DE ILLUSTRI GENERE S. BERNARDI

ABBATIS CLAREVALLENSIS,

,

. 395 PRAEFATIO.
Ultro quidem concesserim in eorum sententiam,

. qui super illa Romani Breviarii clausula, qua S.
Bernardus honesto: loco tatus dicitur, sacram Ri-
tuum Congregationem adeundam putant. Etenim
qui bxc legens, de Bernardi natalibus aliud nihil
norit, facile illum opinetur plebeiis ortum parenti-
bus, puta. agricolis, aut opificibus aliisve ejusdem
notze, cum tamen illam utroque parente fuisse con-
€tet perquam nobilem. Sane veritas tum in omni
bistoria elucere debet, tum in iis maxime, quibos
orbe toto. catholic basilicze personant, divinis of-
ficiis, ne si ea alicubi neglecta appareat, ansa prz-
beatur fidei hostibus calumniandi, et alias pariter
sacrarum lectionum partes, quie de mysteriis re-
busque ad salutem necessariis pronuntient, vocandi

: in dubium. Adde, et hac Bernardi natalium depres-
sione, nonnullam viro sanctissimo, et de Eeclesia
quam optime merito 396 injuriam fieri, dum ejus
virtuti suus quidam splendor, ac sua veluti basis
detrabitur, si vere prudens quisque existimat virtu-
fem nobilitati impositam, insitamque, et altius emi-
nere et fulgere illustrius. At nolim frivolis rationi-
bus aut obscurz fidei testimoniis astrui sancti viri
Clarum genus. Rem totam diligentius exeutiamus,
Ín qua ut certi aliquid ae solidi proferamus, primum
fllud. nobis demonstrandum est nobilem fuisse Ber-
Bardum : deinde equestris ordinis, quem illis tem-

C poribus Militiam vulgo nuncupabant : ad bzee anti-

que in eo gradu originis : denique et per matrem
Aslydem, qux? Bernardi Montisbarri dynast» flia
erat, ex antiquis Burgundis ducibus prognatum.
SECTIO PRIMA.
Non est derivatum stemma Ordinis Cisterciensis a
S. Bernardi insigni gentilitio
Bernardum Barnabae de Montaluo, Mariana lib. x
Historie Hispanizx, cap. 12; Bonifacius Simonetta
lib. mn Historiw sus, et alii nonnulli e recentiori-
bus, ortum volunt ex ea ducum Burgundie gente
eui caput fuit rex Francorum Robertus : adeoque
non Galli: tantum, sed et Hispanis, et Lusitanis
regum consanguineum predicant, quo Bernardo.
inquit Angelus Manrique in Annalibus Cisterciensi-
bus, anno Christi 4405, cap. 4, num. 4, cunctot
Christianos principes arcto sanguinis. federe devin-
ciant. 1d vero probare se putant ex Ordinis Cister-
eiensis antiquis insignibus, quz cum eadem ipsa
$397 sint, quibus usos constat veteres illos Bu:
gundie duces, nempe zon:x aurem tres im parma
eserulea, sive, ut nunc loquuntur, sense fascie ex
auro et cyano dextrorsus obliquat:e in margine pur-
pureo, a Bernardo, qui ex ducum illorum famili
originemg traxerit, eum morem opinantur deriva-
tum, ut nimirum antiqui Patres Cistercienses, qui
Bernardum Ordinis sui non quidem primum aucto-
rem, sed propagatorem agnescerent, ac singularem

Digitized by Google
