4157

DE ILLUSTRI GENERE $. BERNARDI, — PROBATIONES.

1158

jerant, et eos qui in terra eorum resident et mo- A Pradictus vero Odo villam juxta Dolar qu» dicitur

rantur. ltem eos qui de potestatibus eorum exeuntes
Biswitii morantur, et inclius sunt homipes eorum
quam alius domini Hanc diflünitionem prefatus
Oddo sigillo suo roboravit. Hem comes Guillelmus
laudavit, et sigillo suo sigillavit. Si quis igitur pro
ista calumnia ulterius Bisuntinam ecclesiam in-
quietaverit, excommunicationi subjaceat, et a car-
pore et sanguine Christi alienus flat.

Datum Disuntii, anno 1155, indictione n.

XCI.
Odo epos. Guillelmi comitis Matisconensis.
(Ex autographo metropolitana ecclesiz Bisontinz.)

Quia terrenis impedientibus curis multa oblivioni
tradimus, eo dignum memoria memorie postero-
vum 5342 trsdere disponimus, comitem G. Matico-
nensium, et ilios suos Stephanum, et Gerardum (ut
melius et rationabilius Hugo pracentor in porticu
yupis divisit, et Landricus decanus, et alii Ecclesise
canonici ad utilitatem suam intellexerunt) donum
quod fecerat. Odo nepos ejus laudavisse,. imo Bi-
suntinz ecclesiz Beati Joannis evangelista: concee-
sisse.

Testes Senoricus capellamus qui hoc seripsit,
Guido abbas , Stephanus ,et Guillelmus fratres de
Chagt, Joannes medicus, Ricardus miles da Arbo-
sia, Remigius de Montebarrici, Herbertus et Hein-
vicus cives Bisuntini, et Pontius aurifaber.

Xcil.
Odo Campaniensis Beatricis imperatricis consangui-
neus, 1166.
(Ex autographo Dolani archivi comitum Burgundia.)
in w0mine sanct et individus Trinitatis, Fi-
»tBicus divina favente clementia Romanorum im-
perator Augustus.

Si imperialis clementia censuit amplius dignos
honoribus et magnis ditandos beneficiis quos fidei
sinceritas, honestas morum et invariabilis devotio-
nis fervor commendabiles reddit, Odo Campanien-
sis digne meruit honorari , qui genere clarissimus,
Beatricis nobilissimz consortis nostre consangvi-
neus , probitate et universa morum honestate con-
spicuus , tam merz fidelitatis ac devotionis ardre
bactenus nobis servivit, ut integritatem fame sux

L--]

Campus pagani, allodium suum, et quicunque
allodia acquiret in vita sua in imperio, dedit nobis,
et ünperatrici et liberis nostris, et nomine feodi a
nobis recepit, ut ipse in vita sua habeat et possi-
deat jure beneficiali, sicut Portum et Scanlint, quae
à nobis in beneficio habet; et post mortem.ejus ,
legitimi filii ejus et filie, tam allodia quam feoda,
nominatim Portum, et Scanlint, nomine feodi a
nobis, et imperatrice et filiis nostris habeant et pos-
$ideant, Si autem contigerit predictum Odonem
sime legitimo filio vel filia superstite decedere,
omnia allodia qua modo habet , vel ab hac liora in
antea acquisierit in imperio nostro, et omnia feoda
qui habuerit de comitatu, specialiter autem ct
neminatim Portum, et Scanlint ad manus nostras,
et imperatricis et filiorum nostrorum, et filiarum
libere absque omni retractatione tenenda, possi-
denda revertentur, ut liceat. nobis inde facere et
erdinare absque omnium bhotminum contradictione
58454 quidquid voluerimus. Quod ut verius creda-
tur, et in processu temporis inviolabiliter observe-
tur, presentem inde paginam conscribi, et sigilli

nostri impressione insigniri jussimus, adhibitis

idoneis testibus, in quorum presentia hec acta
sunt : llerbertus, Bisuntinz *ecclesie electus, Ar-
ducius Sebennensis episcopus. Petrus Tullensis
episcopus, Hugo Cluniacensis abbas. Everhardus
thesaurarius Bisuntinus. Aimo capellanus. Mat-
tbeus dux Lotbaringie. Ulricus dux Boemix. Lu-
dewicus comes de Phirreten. Ulricus de Hurnin-
gen. Albertus comes de Dilingen. lleinricus comes
de Nassowa. Comes Stephanus, et frater ejus comes
Girardus. Galcherus de Salins. Wido abbas. Girar-
dus de Fonvens. Petrus de Ceys. Amedeus comes
Montisbiligardis. Giselbertus vicecomes Vesulii.
Richardus prepositus. Richardus et Willelmus de
Seavys. Girardus Strabun. Gaymarus de Cicun , et
Odolo. Amaldricus de Jur. Heinricus de Sancto
Quintino, et alii quamplures.

Signum ;domni Friderici Romanorum impera-
tofis invictissimi

Ego Heinricus protonetarius vice Wilelmi Vien-
nensis archiepiscopi, et totius Burgundiz archican-

nulla nota pravitatis obnubilet, vel luculentam D cellarii recognovi.

faciem virtutum alicwjus inhonestatis nevus offu-
scet, Eapropter $33 omnium fidelium nostrorum
in Burgundia tam futurorum quam prasentium no-
verit industria quod nos, una cum dilectissima con-
sorte nostra Beatrice , permittimus babere fidelis-
simum nostrum Odonem Campaniensem, omni
tempore vitz sue Quingiacum, Lislam, Lobiuh ,
et hec omnia cum suis appendiciis, sicut. comes
Reinaldus in vita sua habere solebat. Hiec autem
permissio talis est , quod nec ipse in vita sua, nec
post ejus mortem uxor ejus , nec filii legitimi, nec
fiie, nomine feodi vel hzreditatis, in his omnibus
aliquid valeant reclamare, sed libere revertantur
ad imperatorem, et imperatricem et liberos eorum.

Acta sunt bzec anno Dominice [Incarnationis 1166,
indictione xiv, regnante Domino Friderico Roma.
norum imperatore gloriosiseimo , anno regni ejus
xiv, imperii vero xi.

Datum apud Dolam super flumen Dubium, vii Ka-
lendas Augusti.

XCIH.
Odo Champaneys de Chanlito. 4200
Ex autographo abbatize Belernensis.)

B8B Noverint presentes et futuri quod ego
MagcahiTA comitissa Burgendie, de comsilio co-
mitis Willelmi et nobilium virorum Ugonis de
Chais, et Humberti de Mutnet, et aliorum pluri-
merum , dedi Deo, et beatze Marie de Balerna, et

"

Digitized by Google
