1397

DE ILLUSTRI GENERE S. BERNARDI. .— PROBATIONES.

$398

pronepoti, uxor Maingerdis, quae et Blancha, ex qua A dominorum de Fontanis. Bartholomvo qui cam du-

preter Jacquetam, etiam Joannem fijium susceperat.
Moriens llerveius anno Christi 1229, Jacqueta filia
jam nuptui tradita Guillelmo de Monteacuto , cum
dote dominii de Maalein, Joannem filium toparchise
Sombernionensis reliquit heredem sub eura tutela-
que Blanchze matiis. At Joanne aliquot post annos
exstincto, cum tota bsereditas Jacquetam spectaret,
titulus tamen dominz Sombernionensis cum admi-
nistratione universa penes Blancham viduan restitit
in omne ejus vitze tempus. Moritur interim Jacqueta
mense Octobri anni 1259, non alio quam domine de
Malain titulo ornata in Necrologio Buxerim , nec
multo post illam Guillelmus ejus maritus. Horum
filius et heres Alexander de Monteacuto, solum prz-
fert titalum domini de Maalein, etiam anno 1265,
$mo usque ad obitum Maingerdis seu Blanchz avise
reaternz, qua demum e vivis excedente 4490 ad an-
nam 1272, tum primum ille dominus Sombernionis
et dici et esse cepit, tanquam heres dicte Mainger-
dis propinquior ab intestato , uL ipsemet loquitur.
Constant ista maxime ex tabulis Buxerix et priora-
tus de Bouvau, quatuor fere pessuum millibus dis-
siti a Divione, ibi passim designati sub nomine Ec-
clesia beate Marie de Valle Scholarium, juxta Ta-
lant. Atque ex his apparet neque Guillelmum de
Montescuto, neque Jacquetam ejus conjugem Som-
bernione unquam potitos , sed Alexandrum eorum
flium duntaxat, utroque parente amisso, eam deni-
que adiisse hzreditatem per obitum avize materne
Maingeerdis, seu Blanchs, non ante annam Christi
1272. Atque hec de dominorum Sombernionensium
prinaaria linea.
ANo porro dellexa est linea Sombernionensium,

Ae——ÁÀ

xit, ex filia Guidonis Fontanensis domini , fuerunt
filii duo, Kalo, et qui de proavi materni nomine ap-
pellatus est Theselinus. De Kalone sic Necrologium
Benignianum : xiv Kalendas Septembris obiit Cale
dominus de Fonianis, noster amicus, qui dedit nobis
partem auam de Magnomonte. Kalonis, opinor, filius
sut nepos fuit Garnerius dominus de Fontanis, cu-
jus plurima exstant in ecclesias beneficia, usque ad
annum Christi 1250, quem haud multum videtur pree-
tergressus ; cum ad annum 1224 legatur in quibus-
dam tabulis Pratilongi, bone memorie dominus Ger-
nerius de Fontanis, miles; et jam ei successisse vi-
deatur, anno 1222, Kalo miles, filius Domini Wil-
lehni de Salicibus, de Sauz, cujus exstat epitaphium

B in supra memorato prioratu de Bonvau, in quo ap-

pellatur dominus Kalo de Saws, &91 miles, domi-
nus de Fonianis, et obiisse notatur pridie Kalendas
Novembris, anno Domini 1272. Successisse autem
videtur Kalo de Sauz, avunculo Garnerio , domino
de Fontanis, improli, ipse filius sororis ejus Wil-
lehno de Sauz matrimonio junctz. Kalonis de Saus
posteritas in familias transiit toparcharum de Saffra,
de Sagneyo, de Clerone. Sed et memorantur beato
Bernardo vel consanguinez, vel saltem affines fa-
milie de Noeriis, de Granceyo, de Charneyo, alis-
que in Burgundia nominatissimz , et baroniarum,
aut comitatuum, aut marchionatuum titulis insi-
gnes, quarum pertexere accuratas genealogias mei
non est instituti. Satis ista sunto , ut intelligatur,
Bernardum qui Áonesto duntaxat loco matus dictus
est, verissime affirmari posse non modo nobili ot-
tum genere, sed etiam illustri,

Probationes et illustratones eorum que in Diatriba de illustri genere S. Bernardi abba-
: tis Clarevallensis asseruntur vel proponuntur.

LÀ
E$ (Ex Chronico S. Petri Vivi Senonensis aa
annum 715.

Obiit Dagobertus rex junior xiv Kalendas Februa-
rii; qui regnavit in Francif annis quinque, etc.
Temporibus istius Dagoberti refulsit sanctus Ebbo
archiepiscopus (Senonensis) miraculis et nobilitate
clarus. Fuit antem ex castro Tornodorensi natus,
et ejusdem pagi comes et dominus, a parentibus ta-
men divina providente clementia litteris ad imbuen-
dum traditus , "quibus, dante Deo, sodales omnes
quos in scholis habebat. superavit, el sapientia et
eloquentia priecessit. Ubi autem parentibus orbatus
cst, ad regimen castri et pagi, quod sibi bzredita-
rio jure competebat. acclamatus, latenter .fugit, et
in monasterio Sancti Petri Vivi sub abbatis impe-
rio Dco militavit, in processi vero temporum mor-

tuo ipsius loci abbate, abbas factus est. Postes au-
tem obeunte Gerico archiepiscopo, 4498 svunculo

D suo, totius cleriet populi acclamatione, et consensu

regis, in pontificali sede Sanctz Maris Sanctique
Stephani protomartyris locatus, claruit slgnis et
virtutibus.

Jbidem post. paucos versus. In illis diebus domna
Ingoara Deo sacrata, soror S. Ebbonis, fecit testa-
mentum de hzreditate sua Beato Petro, qu: cum ja-
cet in pago Tornodorensi, domno Chrodolino tunc
abbate. Defuncto antem Chrodolino, successit ei Vi -
raibodus, cujus in tempore alia soror B. Ebbonis
Leoteria et Mummia similiter Deo sacrata , dede-
runt cunctam hzreditatem suam Beato Petro, vi-
vente adbuc et confirmante beato Ebbone fratre suo.
Jacent istze dux sorores án canobio Beati Petri, in
oratorio Sanete Marix . ubi ct. ipse sanctus Ehbo

Digitized by Google
