401

Er: totalle devotion,
Par contemplation profonde
Receut son extreme unction.

Les gens d'Eglise avec autre mesgnie,
Glercs, Prestres, laiz, à aon defnement
Furent presens chantans la letanie,
Comme il affiert au digne sacrement.

Lors respondant «le cueut deuotement,

Et demonstrant qu'elle estoit saincte Dame,
Sur certain pas se signa huniblement :

EX ce faisant rendit à Dieu son ame.

438 Mais avant rendre l'ame à Dieu
Elle fit de la Croix le signe :
Et ne peut remettre en son lieu
Sa main dextre noble et insigne.
Ainsi trespassa ia tresdigne,
En bonnes meeurs accoustumée ;
Qui en l'eglise Sainct Benigne
Reveremment fot inhuraée.

Puis Sainct Bernard no cessa nuit et jour
De remonstrer aux freres et amys,
Qu'il conuenoit aller prendre sejour
En lieu deuot, les biens mondains obmis.
Mais André fut negligent et remis,
Qui en ce temps bon cheualier estoit.
Finablement quand beaucoup y eut mis,
Sa mere vit qui les admonestoit.

Sainct Bernard et André son frere,
Paflant de la religion,
Apres le trespas de leur mere
En eurent clere vision.
Qui de leur bonne intention
Se soubsrioit deuant leurs yeulz,
Et monstroit exhortation
De proceder de bien en mieulx.

En l'an qu'on dit mil deux cens et cinquante,
La saincte Dame avec Dieu exaltée,
Pour nous causer deuotion plaisante,
Fut de Dijon à Clereuaulx portée.
Apres qu'on eut la place disposée
En ce beau lieu, nommé Sainct Salvateur,
(&39 Par gens de bien y fut mise et posée
Pres de son tils Sainct Rernard le Docteur.

Prions Dieu par devotion
Qu'il nous gard de chose temere:
Ft que par l'intercession
Tant du fils comme de la mere,
Face florir ce monastere
En toute vertu venerable.
Puis, apres ceite vic austere,
Nous doyent sa gloire perdurable.

AMEN,

ADBIT. AD LIDROS DE VITA S. BERNARDI

A

un
iX.

Quedam S. Dernardi soror, abbatissa | Pratilongi,
(Extraict de l'archiue de l'abbaye de Pralon.)

Une supplique des abbesse et. couvent de-Pralon,
sans date, et au Roy qui n'y est pas nommé, tes-
moigne que ces Damnes redemandent à sa. Majesté
leur grange de Changé, lors alienée : qui leur avait
été donnée par les seigneurs de Fontaines leurs
fondateurs, en contemplation, et pour l'assiqnal da
la ser charnelle de Sainct Bernard, lors. abbesss
d'icelle abbaye de. Pralon

X.

KA) Tabul fundationis Juliaci puellarum. mona-
B sterii.

bp

Ego Milo Barri comes, divinis prseventus moni-
ts, cunctis Cbrietismis lorica fidei, nomineque
proecinotis manifestare cupio his meis presentibus
litteris, donum quod feci de Juliaco Molismensi Ec-
clesiz proprium, ut si quando tergivergstione cal-
Jida, totius bonitatis ignarus contra meum per po-
steros se erexerit datum, seripto praesenti déducto
ad medium, veritati cedere sua confusus importu-
nitate perfidus sciat locum. Misericordiam vero Dei
de ipsius quaeso perpendite inenarrabili judicio
quo memorati castri, scilicet Juliaci quondam ha-
bitatores, quia bunc eumdem dzmoniis quam Deo
aptare maluerunt, depopulationi submissi proban-
fur; aec denuo, ut ita dicam, postpositione exco-
ctum longissima per me hunc Dominus poeses-
sioni fidelium deputat. Providens igitur tam mex
quam parentum meorum vivorum ac defunctorum
saluti, trado Juliacttm castrum, quod fuit anteces-
soris mei, comitis videlicet Milonis, Deo et eancte
matri ejus Marix Molismensi, cum omnibus appen-
diciis, sicut ea continet Sancti Andres parochia
qus» dudum desubtus fuerat constructa, laude uxo-
ris mez et filiorum meorum, Nec solum quod de ea
in mee manebat dominicatura, éed etism quidquid
de me tenentes dederunt vel daturi sunt ex eo Mo-
lismensi Ecclesise, laudo et confirmo, ea scilicet
ralione et devotione, ut isdem locus religiosis ex
integro deserviat feminis, el cuncta eis data a me
vel ab aliis ut prediximus facta, earum utilitatibus
et victui deputata permaneant , esdemque mwlie-

" res sub ordinatione Molismensis &A1 abbatis Deo

servire quiete valeant. Quarum victus et conversa-
tio mea petitione per domnum Guidonem  Moli-
smensem abbatem, et ejus conventum sic constitui-
tur, ot de proprio nutrimento et labore, beurnique
suorum cultura, e eleemosynis fideljum in com-
mune victum vestitumque recipiant, servos vel an-
cillas, ecclesias, aut decimas, villasque non ha-
beant; sed, si ab aliquo vel aliqua hzc eis data fue-
rint, Molismensi ecclesiz permaneant : aliud sane
mobile Juliacenses teneant. Terra etiam, si eis data
fuerit alia quam propriis carrucis excolere non
queant, Molismensi conceditur comobio, Quibus

Digitized by Google
