ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

fiefs seruans, ou arrierefiefs , à raison desquels ils A vn exemple. ll est dit en [a páge 586. mombre 9. quen

releuoient immediatement du Seigneur dominant.

L'autre chose à remarquer, est que Simonne de

Pontaillé leur mere, mariée en troisiémes nopcesà

Tehan Darc Cheualier Comtois, tenoit (ce semble)

]a moitié de la Seigneurie de Fontaines en arriere-

fief, au nom de Richard, Elizabeth, et lehanne ses

autres enfans, encore moindres d'eage, comme tu-
trice et admiuistratrice de leurs corps et biens. Ce

Richard fut du depuis Seigneur en chef de toute la

eeigneurie de Fontaines : et Marie sa fille heritiere

Ja porta en dot à Guillaume de Marey, d'ou elle passa

auec le sang de la ligne paternelle de S. Bernard,

dans les maisons de Saigny, $16 de Saffres, de

Cleron, et autres des plus illustres de la Bourgon-

gne, comme il se verra cy apres es Tables Genea-

logiques, que nous auons reseruées pour la fin de
ce volume,
CxXLV.

Richard Seigneur de Fontaines, Iehan son frere iadis
Seigneur du mesme lieu : Agnez et lehanne filles
dudis I $66 ej

(Extrait de l'original de la ir ambre des Comptes

ijon.

Richard de Fontaines , Seigneur dudit lieu, ayant.
le bail et gouuernement de. Agnes et. Ichanne, moin-
dres d'eage, filles de (eu Jehan de Fontaines son frere,
con[esse au nom et à casae desdites. filles , tenir en
fief es hommage de tres souuerain, puissant, et excel
lent Prince Monsieur le Duc de Bourgongne, tous les
biens et droits qu'elles possedoient es villes de Saulon,
d'Aubigney, et de Feenay. Le Sambedy apres la Saínet
Barthelemy, l'an M. CCC. LX. et six.

CXLYI.

Estrait d'vne lettre de Monsieur le Daron de Saffre
à Monsieur de Ghasan Conseiller au Parlement de
Dijon, escrite à Beaune le 24. Nouembre 1622
cing iowrs apres qu'on eut. paracheué lInuentaire
€y-dessus mentionné, en la páge 585 (96).

Pris que desirez prendre la peine de voir les an-
ciens papiers de nostre maison, ie vous en enuoye
l'Inuentaire, passó et fait par Monsieur de la Place.
S'il y a quelques manquemens aux dates, c'est que
les papiers sont si vieux que la plus grande 817
partie ils ne les ont p& lire: et ont mesnie manqué

. .

l'an 4200. Iehan de Fontaines voulant se weitre eu

religion, donna tout son bien à Guillaume de Foutsi-

nec. Cette date est contredite par plusieurs origineus
vapportes cy-devant, es páges. 481. 525. e1525. qui
nous apprennent que Iehan et Guillaume de Fontaines,
fréres, furent fils de Calon de Sauz, Seigneur de Fon-
taines : et qu'ils viuoient es années 1261, 12776, et 1983.
Ce qui me (ait croire que si lehan de Fontaines quitia
ses biens à son [rere Guillaume pour se faire religieux,
€e (ut enuiron l'an 1280.

CXLNIL.
Iehannetto de Sau, r^ d Marie Dame de Saus,

(Extrait du Chartulaire de l'Eglise Collégiale de
Nostre-Dame de Sauz le Duc.)

Au mois d'Aoust de. l'an. 1285, IzsamwortE de
Saus, femme de Gugot Pleepspe, Escuyer, [onde
en l'Eglise de Nostre-Dame de Saus. l'anniuerseirt
de sa mere MARIE iadis Dame de Saus : ce quies
confirmé par GUILLAUME Sire de Saus, frere de
ladite Iehannotte. 618

^ CXLVIHI.

Epi i d hé sur 15
Pinlhe paie desunt la chapelle de S. Anne ex fa
des Dominicains de Dijon. 4290.

CK. CIST. MADAME, MARGVERITE.
DAME. DE. SAVI, FILLE. LE. CONTE.
DK. VIENNE. TRESPASSEE. L'AN. DE
GRACE. M. CC. LXXX. X. OV. MOIS.
DE. SEPTEMBRE.

En cette imecription le nombre de Lxxxr e
partagé en Lxxx. et x. suiuant la facon de pariet
du vulgaire, qui dit plus ordinairement quaue-
vingts et dix, que nonante. Au reste i'ay veu tile
du mois de [anuier del'an 1269. (c'estoit desia 1299.
à compter comme l'on fait à present, depuis le iot
de Noel ou de la Circoncision) auquel Hugues Cuens
de Vienne, etSire de Paigney, fait mention desonamef
fils et feal Guillaume d'Oiseler, mary de MARGYE-
RITE sa fille. En suitte de quoy ie tiens plus que
vraysemblable, que cetie mesme Marguerite, apres
la mort de son premier mary Guillaume d'Oiseler,
espousa en secondes popces Guillaume Sire à

à plusieurs, qu'ils n'ont pas mis sur l'Inuentaire. — D Sauz : si ce n'est que nous voulions dire qu'elle ay

ADVIS AU LECTEUR,

T'ay voulu icy rapporter ce témoignage irréprocka-
ble d'un Seigneur amy de la vérité ; afin que si dans
les extraits que i'ai produits de l'Inuentaire cy men-
tionn£, il se trouve quelque dé[aut en [a date des temps,
o€ bien és noms des personnes, on tasche de le. re-
dresser. par quelque authoriié plus certaine. En voicy

eu vne scur de mesme nom qu'elle, ce qui est 25365
rare dang les familles, D'autant que ce Hogues fut
le dernier des Comtes de Vienne : et nous ne lisoné
pss que Guillaume son oncle, et son predecesseur,
qui tint la Comté de Vienne depuis la mort de 908
írere Henry decedó lan 1923, ayt laissé aucun
lignée.

(96) Quz hic et infra occurrunt not: numerales, paginarum editionis Chiffletii numeros reprasentam

quos in lextu expressos habes.

Digitized by Google
