us
LNI.
Fundatio ecciesia collegiate de Saus per Guidoneni

dominum de Saus, 1197, laudaute uxore ejus
Elisabeth, et filio Bartholomao.

(Ex autographo ecclesie de Sauz.)

Ego Guipo dominus de Sauz omnibus tam pre-

sentibus quam futuris notum facio quod pro salute
snim- mec, et patris et matris mee omniumque
predecessorum meorum, el ELizaseTH uxoris meae
filiorumque meorum constitui in ecclesia beate Ma-
mue de Sauz canonicos, et dedi eis libere septem
mansa in castello de Sauz in perpetuum possidenda,
ad domos sdificandas convenientia. Quas domos
jta liberas esse volo, quod si aliquis ad eas confu-
gerit priusquam in eum manus injecerint, vel res
suas in eis posuerit, sub protectione eorum cum
rebus suis tutus erit, nisi de forefacto magn justi-
tim fuerit comprobatus. Dedi etiam eis terras in
usuin ipsorum proprium, ad eulturam segetum vel
propagationem vinearum ezcolepdas. Preterea con-
cessi eis quod si aliquis canonicorum 1n conductu
suo aliquem acceperit, nec a me, nec ab hominibas
meis, nec ab aliquo super quem potestatem habeam,
eonductus infringetur. Exposui etiam eis omnes
aquas meas ad 494 piscandum. Concessi quoque
eis quod si aliquis canonicus vinum suum ad ven-
dendum dederit, et interim ad vendendum, vinum
dari per edictum prohibeam (ne aliquis videlicet
preter me vinum vendat) eidem canonico licebit
vinum vendere praetaxatum. Dedi etiam els quatuor
libras censuales in villa castri, et in alia terra mea;
et omnes decimas bladorum meorum, et pecudum
mearum; et quartam partem decimarum de Sauz.
Porro canonicis prenominatis concessi quod ipsi
babeant apud Sauz mansa libera ad homines libere
retinendos, qui sub eorum potestate eligent rema-
nere, ita quod cum hominibus meis, in nemoribus
etin aliis rebus ad castellum de Sauz pertinentibus
usum babeant plenarium et absolutum, liberi om-
nimoda exactione meaet liominum meorum. Przte-
rea si quis hominum meorum, pratum aliquod, vel
terram aliquam de qua non habeam reditum, eis in
eleemosynam dederit, vel aliquis militum qui de me
feodum teneat, sive in eleemosynam dederit, vel
vendiderit, vel in vadimonio posuerit, hoc libenter
concessi, Hzc omnia laudavit uxor mea Elizabeth,
et fllius meus Bartholomzus.

Aetum anno ab Incarnatione Doniini 1197 (87).

Lvit.

Wido dominus de Sauz, uxor ejus Elizabeth , liberi
Bartholomaeus ei Beatriz.

(Ex tabulario Alberipe.)

A&O9S$Ego Wipo dominus de Sauz notum facio pre-
sentibus et feturis me landasse fratribus Alberipe,
consensu uxoris mex Elizabeth et filiorum meorum
Bartholomei e& Beatricis, sí quid juris hahebaim in

(87) Banc fundationem anno eodem 1197 confir-

mavit Garnerius Lingonensis cpiscopus, ac subinde
Rainaudus Lugdunensis archiepiscopus siné data :

DE ILLUSTRI GENERE S. BERNARDI, — PROBATIONES,
A illa parte vauriz de Archotoros, etc., unde investiti

A58

erant anno ab Incarnatione Domini 1205, secundo
die Aprilis.
L VIII.

(Ex tabulario ecclesie de Sauz.)

Ego Guido dominus de Sauz notum facio tam
presentibus quam futuris me concessisse canonicis
meis de Sauz quod acquirant ecclesim sum, vel
gaigeria, vel emptione, mediam partem decimarum
de Sauz, videlicet partem G. de Blaisé, et partem
R. de Corporey; nec alicui liceat praeterquam ipsis
decimas illas acquirere, etiam hzredibus meis nisi
ad opus ecclesi: suis de Sauz. Et hoc 2audavit et
concessit Elizabetha uxor mea, et Partholomseus
filius meus.

B Actum anno ab Incarnatione Domini 1209.
' LiX.
(Ex tabulario ecclesie de Sauz.)

A96 Guipo dominus de Sauz, ad petitionem et ad
preces dominze Elizabeth conjugis sue im. extremis
laborantis, dat ecclesizs? et canonicis de Sauz, pro
ejus anima remedio, centum solidos Stephanienses,
in. die Ciceumeisiouis Domin: annaátim persolven-
dos, Dominus Bartholomeus, inquit, filius meus
hanc eleemosynam laudavit. supradictis canonicis, et
concessit.

Actum boc anno gratie 1222.

LX.
(Ex tabularie ecclesi de Sauz.)

Gui»o dominus de Sauz, pro anniversario domini
Hugonis fratris sui; canonici Lingonensis, dat ec-
clesiz et canonicis de Sauz duo sextaria bladi sin-
gulis annis persolvenda, laudante filio suo Bar-
tholomzo. 1222. Lu

(Ex tabulario ecclesizm de Sauz.)

Guipo dominus de Sauz, pro salute anima suse
et Elizabeth uxoris suz, dat capitulo et ecclesize de
Sauz quatuor sextaria bladi. 1231.

497 LXI.

Jacobus dominus de Saus. Uzor ejus Maria de
Monte Sancti Joannis.

(Ex tabulis ecclesie de Sauz.)

Jacobus dominus de Sauz cum Maria uxore sna

fundat capellam S. Jacobi de Sauz, cum reditu suf-

p ficiente ad victum et vestitum unius presbyteri. ia
dicta capella deservituri. Die Mercurii post festum
S. Michaelis in mopte Gargano. 1248.

ldem eodem die et anno dat canonicis B. Marix
de Sauz quartam partem decimz de Saus, recipiens
ab illis sexaginta libras Viennensium.

LXI.

Ego Jacobus dominus de Sauz, miles, notum fa-
€io omnibus praesentes litteras inspecturis, quod
ego divina favente gratia, cupiens in partibus trans-
marinis exsequi votum crucis, sponte, liberaliter et
benigne do et cedo, atque quitto canonicis de Seuz

C

denique Celestinus papa Ifl, Laterani xj Kal.
Novembris, pontificatus anno septimo.

Digitized by Google
