43593 ADDIT. AD LIBROS DE VITA 8. BERNARDI, 1995

Fontanensis parochia sub $. Martini, utpote anti- A fum Suwrick dicunt : unde mihi conjectura vocem
quioris patroni appellatione, inscripta legatur cata- — banc esse ex una illa e tribus veteruin Gallorum lin-
logis Ecclesiarum diocesis Lingonensis, nimirum ab — guis, quam eamdem esse cum Teutonica alio inopere
sdicula S. Martino dedicata, que adhuc superest — probavimus. Nunc ad ejus posteros progrediamur,
sub colle Fontanensi, et castri seu vici totius ecele- Humbelinz Tecelini filie, Bernardi autem soro-
sia matrix olim fuisse dicitur. Ad hec S. Ambro- ris legimus conjugium , prolem nullam novimus :
siniani quasdam reliquias inclusas fuisse in altari, — baud sane silentio transmittendam historico , cum
quod in crypta S. Stephani Divionensis, idibus Se- — deejus matronz szculari mollitie, post fratrumCla-
ptembris, anno a Christi Incarnatione 1171, a Gui- — revallensem increpationem , pene in rigorem ana-
ehardo Lugdunensi archiepiscopo consecratum est. — choreticum mutata, deque edita ex mariti consensu

&1G SECTIO SEPTIMA. apud Julleium monastica professione loqueretur.
Confirmatur S. Bernardi genus illustre , ez ejus fa- Erant autem Guidoni Tecelini primogenito , ut ex
nilie variis affnitatibus. Guillelmo abbate retulimus , tenera 418 adbuc

. Jonisville dominorum veterum quam illustris fue- — setate filize, cum ille in Cistercium se recepit ; ct qui-
rit familia, notius est quam ut probatione indigeat. — dem, ut ferunt, non plures duabus, quarum saltem
Omnium instar testium sit Joannes Jonivillus, ja B in alteram paternas avitasque opes derivatas esso
Vita S. Ludovici regis comitem Burgundieavuncu- oportuit, altera fortasse matrem in monasterium
jum suum appellans. is erat Joannes ex comite Ca- — consecuta. Sane ex his Guidonis filiabus unam al»
bilonensi comes Burgundiz, et dominus Salinensis, —batissam fuisse monialium de Polengeio, Ordinis S.
filius Stephani Burgundie» comitis, frater autem — Benedicti, et Lingonensis diccesis, intelligimus ex
Beatricis qua Jonivillets matre natus erat. Perse- — Chronico Clarevallensi hic a nobis edito, ad annum
quens autem Albericus Triumfontium monachus Jo- — Christi 1185, et quando abbatia Burlencuriz, quz
nivillensium Toparcbarum afünitates cum comitibus — prius fuerat Benedictinarum , Cisterciensem Ordi-
Joviniacensibus, cum dominis Vangionisrivi, Aspe- — mem recepit, migrasse e Burlencuria in Polengeium
pimontis, Grandisprati, et aliis, ex ea gente fuisse — de 5. Bernard: ljcentía , Ascelinam sanctissimam
affirmat Hescelinam, uxorem Guidonisde Acromonte, — virginem, una cum matre qua» beati Bernardi et
qui Thesselini Fontansrum domini frater uterinus — Godefridi Lingonensis episcopi consanguinea erat,
fuit. Sic enim ait ad annum Christi 1409: Ipse Gau- — de villa juxta Firmitatem super Albam procreata, fi-
[ridus predictus, Joneville dominus [ratrem habuit, — lia fortasse Holdoini vet Haynonis, fratrum ex ms
Holdoinum nomine, qui in juventute mortuus tres par- .. tre Tecelini Sori, At ejusdem Guidonis aliam quam»
vulos reliquit, Galtherum videlicet et Witherum qui C aam filiam, Fontanensis toparchie heredem, nu.
sine. liberis mortui sunt , ot Hesoelinam dominam de — psisseopinamur Bartholomzode Sombernione, quem
Mulleio, quam quidam nobilis de Acromonte duxit, — constat fuisse quoque dominum de Fontanis, nempe
Guido nomine, Fulconis filius, de Sarcellis, et genuit — ex conjugis dote. Atque hinc S. Bernardi paternum
Werricum, patrem Galtheri de Mulleio. Iste Guidode — genus varias in familias ad hanc usque diem pro-
Acromonte (uit ex paste matris frater Thesselini Sori — pagatum est. Nam quz generis ejusdem in Tabula
de Fontanis, qui [uit pater beati Bernardi Clareval- — Fontenetensi, ex Andrea Tecelini fratre ad comitum
lensis abbatis. Et habuorunt alios fratres, Holdoinum — Tornodorensium, et Bur;undiz ducum familias de-
qui [nit avus Albrici de Esmanciis , et Haynonem de — rivata describitur posteritas, certis bistoriz monu.
A177 Colembeo, patrem Abeleni. Item Guido fuiteg — mentis haud satis consentiens reperitur.
alia parte frater Ulrici, sub quo [undata est abbatia Wii, inquam, nop quidem patris Guidonis jam tam
Morimundi. Non potuit nobilissimas tot familias Te- — monachi, sed avi Tecelini ex asse haeredi, adeoque
celinus aut consanguinitate aut affinitate attingere, — Pontanensi domine, maritus fuit Barthelomzus dé
si non et ipse fuit perquam nobilis. Qui porro hic — Sombernione, exinde per ejus dotem dominus de
Sorus Alberico, idem Tecelinus Saurus in diplomate p Fontanis, cujus exstant 419 per hoc tempus qo-
Hugonis Il, Burgundiz ducis adannum Christi 4406. — numenta in tabulis Tartensibus, Praulongi , et S.
De halece Julius Cesa» Scaliger, Kxercitatione — &tephapi Divionensis. Sombernionensium per quam
CXXVI, 2. Salitus, inquit, e! fumo eastigatws, a co- — illustris erat familia, ut quz in affinem sibi ducum
lore Soret vocatur in. Gallia, vocabulo Gothico, qui — Burgundie gentem haereditate devegperit, non qui-
etiam in equino pilo mansit apud Italos : swbrufum — dem per Guillelmum de Monteacuto, Hugonis lil,
enim Sorum vocant. Ergo Tecelinus Serus seu Sau« ^ Burgundiz ducis pronepotem, ut visum est Andrez
Tus dictus, hoc est subrufus, atque ut. opinor, ca- — Duchesnio, tom. ll Burgundiz, sed per Alexandrum
pillis barbaque ex aureo igneoque splendentibus. — Guillelmi filium, Hugonis ejusdem ducis abnepotem,
Nam et de S. Bernardo Tecelini tilia," Gaufridus in — qui primus fuit e ducum regio sanguine Souiber-
ejus Vita, lib. ni, cap. 1 : Cesaries ex. ffavo colo- — nionensis toparcha.
rabatur, et candido; barba subru[a, circa finemvite Duxerat videlicet. Guillelmus pater ejus Jaeque-
ejusrespersa canis. Vide Joannis Nicotii Thesaurum — tam Herverii Sombernionensis domini filiam , cum
Vngus Francice, verbo Saure et Sawrir, et Mena- — doie feudi de Maalein. Erat autem Herveio Somber
qium in Originihys, verbo Soret. Teutoncs suhru. pionensi, Galterii (ilio, Guidonis nepoti, Carneti

Digitized by Google
