4129

dinis, et viris religiosis abbati et conventui ibi Deo
servientibus in quorum Ecclesia predicta traditur
perpetus sepulture, dimidium modii bladi, frumenti
et avens per medium, ad mensuram Sombernionis,
de annuo et perpetuo redditu. Quem dimidium mo-
dium bladi predicti, prenominati Guillermus et
Alexander assederunt dictis abbati et conventui, aut
ipsorum mandato reddendum et deliberandum sin-
gulis annis in perpetuum de cetero, infra festum
Omnium Sanctorum, super duo molendina eorum,
sita super stannum Maalain; et super redditus et
exitus molendinorum ipsorum, quorum unum vo-
catur molendinum de 1a Rochete, et aliud, molen-
dinum du ,Mileu, et propter hoc autem dicti abbas
et.conventus tenentur singulis annis in perpetuum de
cxtero, die Martis proxima post festum beati Bar-
tholomzei apostoli, in eorum ecclesia anniversarium
dictze Jacquetie facere, etc. In quorum omnium ro-
bur et testimonium, ad preces dictorum Guillermi
et Alexandri, presentibus litteris sigilla uostfa ap-
- posuimus.
Actum anno 1259, mense Octobris.

XXXIX.
(Ex Necrologio Buxeriz.)
Die Martis post festum Bartholomzi apostoli an-

niversarium Jaquetze domine de Malaho, que 479:

dedit nobis dimidium modium frumenti et avene
per medium. Et debemus habere duplicem pitan-
eium et generalem, ut in charta ejusdem coiti-
netur.
XL.
Alesander de Monteacuto, Dominus de Maelcin. 1265.
(Ex tabulario Buxerke, parte xui, charta 8.)

Je ALgxawDaES DE Mowraco, Sires de Maelein,
[ais à savoir à tous ces qui ces présentes lettres ver-
roni et ourrout, que je por lou remede de w'arme ei
de mes ancessors, ay doné, quitté, et outroió à Dex,
et à Nostre Dame, et à l'Abbé et Covant de la Boizer-
15, queque droiture que je aye, ne atans avoir décy en
asest, por raison de fief, ne por nule eutre chose quel
qu'ale aoit; sawse (a Justice, la. Seigneurie, et la

DE ILLUSTRI ;GENERE S. BERNARDI. — PROBATIONES.
eeclesie Beatz Marix de Buxeria, Cisterciensis Or- A

14150

A80 X1.
Calo de Saws, dominus de Fontahis ; uxor ejus Dap-
nez, Joannes el Guillelmus eorum filii. 1267.

(Ex autographo B. Marke de Bonvau, juxta Talant.)
In nomine -Domini, Amen. Anno Incarnationis
ejosdem millesimo ducentesimo sexagesimo septimo,
mense Augusti, ego Cato pg Savz, dominus de Fon
tanis, miles, in bona dispositione mentis existens,
notum facio oninibus presentes litteras inspecturis,
quod ego considerans et attendens quod nihil est
morte certius, nihil incertius hora mortis, ob boc
ego diem extreme messionis, operibus misericordis
prevenire, et anims mes et anima dominse Dan-
nez uxoris mes providere cupiens, pro remedio
anims mese, et anima uxoris meze prsedictse, ac an-
tecegsorum nostrorum, et etiam pro anniversario
meo, e& anniversario dicte uxeris mes, singulis
annis in ecelesia Vallis Beatse Marise juxta Talant
perpetuo celebrando, dedi, concessi et- obtuli in
eleemosynam et hereditatem perpetuam, donatione
facta inter vivos, Deo etecclesis Vallis Beate Ma-
rim preedietz, et. priori ac fratribus Ordinis Vallis
Scholáarium ibidem Deo servientibus, quidquid ha-
beo, habere possum et debeo in villis, territoriis,
e& pertinentiis de Dez, et de Altavilla, in terris,
noeriis, mansis, censibus, tertiis, et in omnibus -
rebus altis quibuscunque. Et cx. bis omnibus et sin-
gulis ego me penitus, et dictos... priorem et fratres
per manum fratris Girardi tunc prioris Vallis Beatae
Mariz corporaliter investivi, et in verum dominum,
et possessionem corporalem veram et perpetuam in-
duxi, Que omnia 4&8 et singula supradicta a de-
mino Hugone de Paloes milite, et Renerio fratre
$uo in alodium liberum acquisivi, titulo legitimse
emptionis. Promittens bona fide contra donationem
et concessionem przdictas de cztero per me vel per
alium nen venire, tacite vel expresse; et ad hzc
omnis tenenda et observanda perpetuo meos here-
des presentes et futuros specialiter obligo. (Quam
omnia et singula supradicta ego Damwez uxor dicti
domini Calonis, et nos JoaxwEs et GoiLLELMUS e0-
rumdem domini Calonis et domin: Dannes filii,
laudamus, volumus, et concedimus, et tenere ac ob-
servare perpetuo promittimus bona flde, promitien-

, Garde, ensi com. nos li. aviens, que à retenone an. la D tes quilibet nostrum in solidum quod contra prz-

terre que Messires. Aubers de Savigne chevaliers. ai
dohée à Deu, et à Nostre Dame Saincte Marie, et à
l'Abbé ct Covant de. (a Boixerre, por low remede de
s'arme, en aumogne. perpétual. C'est à scavoir. dues
piéces de terro, lesques contiennent environ cing jowur-
naux de terre, eic. Et por ce que je n'ay seauz, à ma
requeste ay (aict à melire en ces presentes lettres, por
ce qu'elles aient force et vigour, lou seauk à l'onorable
baron Monsignor Jehan de Sauz, doyen de. Sainct
Seigne, et lou seaul à la religionse (amme Aaliz ab-
besse de Praalon. Ce (u [ait en l'an Nostre Seignor
sail et. dous cens ei soixante el cinq, ou mois de Oc-
tensbre.

missa vel aliquod praemissorum de csetero per nos
vel per alios non veniemus, nec venire per alium fa-
ciemus, eonsentiemus, aut permittemus, ratione
dotis, vel donationis propter nuptias, aut avoeries,
seu conquestus, vel proprietatis, sive successionis,
aut modo alio qualicunque. In. quorum omnium
testimonium et munimen, nos Calo, Dannez, Joan-
nes et Guillelmus przdicti, litteris presentibus si-
gilla virorum venerabilium domini Petri decani
capellz ducis, et magistri Alberici decani Chríistia-
nitatis Divionensis, rogavimus et fecimus.apponi.
Actum ann9 et mense pizedictis.

Digitized by Google
