un DE ILLUSTRI GENERE S. BERNARDI, — PROBATIONES. qss
duquel on ne voit que le bord sur (a poictrine ; awec & l'inscription em vie[ langage Francos , Passayent le

les inscriptions de chacun de trois autour du seel.

Sigillum Hugonis comitis Palatini Trecensis.

Sigillnm Theobaldi comitis Palatini Trecensis.

Sigillum Henrici comitis Palatini Trecensis.

]ls sont ainsi tous trois qualifiex Palatins : et pa-
reillement les Comtes de Champagne snivans, "jusques
à Jeanne femme de Phillppe le Bel : et ils aucient leur
Palais dans Troges, o& ils; tenoient. leurs. grands
dours deux fois l'an, estans accompagnes des. sept
Comtes , et six. Pairs leurs vassaus : et estoit le pre-
mier terme au lendemain de Quasimode , 78 ct le

second. au sixiéme d'Aoust ensuivant. Et le contract.

dudit Philippe le Bel portoit , à condition que lesdits
grands iours ne se. tiendroient pas, pendant qu'on
tiendroit ceux du Parlement de France.

Chacun de nos Comtes a. porié en son. Escu un
blason à sa fantaisie ; l'un à cause de sa mere, les
autres à cause de diuerses Terres et. Comtez a. euz
esenués , ow par mariage, OW par swccessions , ou
par contracta de donations. u

Pour vous dire que nos Comtes ont blasonnes leurs.
£scus diversement ; ie sqay que Herbert nostre pre-
mier Comte de Troyes , portoit l'Eschiquier d'or et
d'asur l'an 9092.

Robert. apres 950, s'estant. empará de Troyes ,
porta. pour blason une Panthere d'or en un Escu de
gueulle.

D'autres. en. suite ont porté d'asur à wne bande
d'argent et dieux cottices d'or de part et d'autre. La
bende. d'argent. chargée d'ondes d'eau, et les deux
cottices aussi.

D'autres ont porté sur la bande d'argent et cot-
tíces d'or, des vignettes ondogantes.

D'autres m'ont porié que des vignettes sur les cot-
tices , et ors sur la bande d'argent.

Henry le Large, fils de Thybault à la belle lignet ,
a porté le premier sur son Escu, d'asur a &ne bande
d'argent ; designant la riviere de Seine qu'il fit passer
dans Troyes : deux cottices potencées et contrepoten-
cées. de. treize pieces d'or, qui signifient les. treise
Comites vassaulz dudit Comte de Champagne ; savoir
de Joigny Dosen des Comtes, de Bar, d'Auserre,

meillor,
Henry son fils aisné a porté de mesme, sinon Cgpre
et Champagne en Escu myparti, come Roy de Cypre,

* à cause d'Isabeau Reine sa [emme.

Thybault frere de Henry a porté d'azur avec la
baude d'argent : et pour cottices de part et d'autre
quatorze gothiques d'or ; comme il. se voit au tom-
beau d'argent que luy fit dresser sa vefue Blanche de
Navarre, fille de Sanche le Sage , et seur de Sanche
le Fort; qui est à S. Estienne de Troyes , au Chamr,
o& sont ces deux vers.

Hoc tumulo Blancha Nauarre Regibus orta,

Dum Comitem velat, quo ferueat igne reuelat.

Et son Escu est en forme de coeur. d'autant que de

B son temps la ville de Troyes estoit ainsi composée.

Thybaut 111 du nom , surnommé le Posthume, fils
du precedent, et Roy de Navarre de part sa mere
Blanche, a porté les armes qu'on vous enuoye dé-
peintes. Et Thybaut et Henry ses deuz fils (dont le der-
nier [ut pere de Jehanne , qui fonda à Paris le Col-
lege de Navarre, et [ut femme dw Roy Philippe le
Bel) porterent de mesme.—

580 Les Armes de Thybauit le Postume sont en
ouale, qui siqnifie, Troyes auoir esté bastie et ag-
grandie en cette forme , en l'an 4240 qu'il (a. fit re-
fermer à neuf. Et porte l'Escusson. sur le tout un
ouale de gueulle , chargé de trois chasteaux d'or ; qui
sont les anciennes Armes de Troyes , d'ok elle a pris
son nom. Et il y auoit lors , le Chasteou du Roy, le
Chasteau du. Comte, et celuy du Vicomte que i'ag
veu démolir en l'an 1586.

Tbhybaut Roy de Navarre (dont les Armes peintes
estoient jointes à ce memoire,) dans un ouale cou-
ronné, portoit escartelé. Au 1. de Nauarre.'Au 2. de
Champagne, avec les cottices potencées. Au 5$, de
Chipre. Au 4. de Brié, ou de Meaux , qui est , d'azur
au lyon d'or rampant. Sur le tout, un petit ovale
de gueulle , à trois chasteaux d'or l'un sur l'autre.

CXXXVII.

La Seigneurie d'Espoisse dans la maison de Mello,
(André Ducnssus en l'Histoire de [a maison de Chas-
tillon sur Marne, livre vu , chap. 4, page 329.)

Leugys de Noyers trespassa aussi. sans en(ans envi-

de Tonnerre, de. Porcien, de. Brienne, de Grand- D ren l'an mille quatre cenis neuf , et eut pour heritiere
prey , de Rethel , de Marle, de Vertu, de Vienne, de — Marguerite de Nogers sa sar, Dame de Poüilly et
Bussy , et de Brie. de Pré-Martin , mariée lors à Guy de (a Trimoáille ,
J'uy les prexues en mon cabinet de tout ce que. — fils de Gailleume de la Trimoüille Chevalier, et de
cessus. Et 8/79) sur le tombeau d'argent, que Marie — Marie de Mello Damo d'Espoisse et de Bourbonlancy,
sa. (emme , fille de Louys le Jeune , et d'Alienor fille — (Lo mesme Duchesne en l'Histoire des seigneurs
de Sainct Guillaume, Duchesse d'Aquitaine, qui sca- de Couches , page 166.)
woit bien les Armes de son mary , sont graves en or Jean de Montagu, Seigneur de Couches, d' Espoisse,
«es deuz vers. * et de Belleueure. Ceing-cy espousa Jeanne de. Mello,
Principis egregios actus Maria revelat , flle de Guillaume de Mello Seigneur de Giury, et
Dum sponsi cineres tali velamine velat. 891 disabean de Bourbon, Dame de la Ferté-
Jf'ay eeu ausi vn. grand seel en cire rouge , au — Cheuderon sa. [emme. Laquelle Jeanne. await. esté
thresor du Chopitre de'S. Estienne, du Comte Henry le — mariée en premieres mopces à Eudes de Til, comme
Lerge qui en [ut le fondateur, oi il y a vn contreseel enseigne vn. Arrest. de l'an. mille quatre cents. vingt
eec les potences contrepotencées, en petit : et autour, — quatre. Elle eut de la succession de Gibaut de Mello
ParnoLt. CLXXXV. V1

Digitized by Google
