A m

"- Àéoe WoW m Ww wo 9o SCC eno eo€Um om otv ow

Vo vA  UWWOO& Woo €

"ouv

"WC

7 * 97 9 V 7 VR à CR n V

44€ DE ILLUSTRI GENERE $8. BERNARDI, — PROBATIONES. ue
eodem quoque placito dux ipse precepit preposito A latrocinium fsctum fuisset et clamor ad monachog

suo, et tune, et semper, ne in Floriaco teneret
placitum ipse qui tunc erat prepositus , nec ali-
quis successor ejus, scilicet si contingeret. quod
aliquis de potestate Floriacensi , aliquam injuriam
hominibus ducis vel homini faceret, prepositus
ducis primum ante priorem veniret , ut ibi injuria
emendaretur , si fleri posset ; sin autem , antequam
aliquod melum inde pro vindicta fleret, ante ducem
causa tractaretur, vel ante illum eui dux commen-
daret. Quod si ille de quo dux pracepisset , rem
ron difüniret , iterum ea actio ante ducem rediret.
Preecepit etiam, et. interdixit ne quis venatorum
euorum , vel Bernarii sui, nec aliquis serviens ejus,
in Floriaco questum nec violentiam faceret; nec

et ministeriales eorum deveniret, ipsi justitiam
planam facerent, quod intelligimus Lx solidorum,
Portagium quoque Divionensis port», quod pater
meus de vino proprio monachorum Divionensium,
ubiubi consistentium donaverat, laudavi 499 et
confirmavi , et portagium Belnensis castri de meo
superaddidi. Quod ipse pro patre meo feceram de
Plumba iis confirmavi, et idem feci de villare,
hoc retento, quod in anno duabus vicibus apud
villare bospitarer. Hoc donum laude magnatorum
meorum factum, in manu domni pape posui , el
Írater meus Henricus laudavit. Testes, Savaricus
Verziacensis, Valo abbas de Latona, Rainerius dae
pifer, Josbertus vicecomes, Hugo de Granciaco,

Prior ejusdem loci, volentibus facere permitteret, B Hugo de Poliaco, Tecelinus Saurus, Hagono do

nec aliquis rusticus eis daret. Et, ut certum et ra-
tum hoc plscitum semper teneretur, sub testimonio
Dei et' sanctorum , quorum ante altare stabat , vi-
dentibus cunctis qui aderant, genu flexo, donec
finiretur Miserere mei , Deus, jn absolutionem pec-
catorum suorum et patris ejus, susceptum librum
posuit super altare, cum oscuio pacis et veritatis.
Conürmavit autem hanc chartam Hugo ipse, dux
Bargundise , fratre suo Henrico idem comprobante,
jta videlicet quod in camera Divionensis abbatis,
nomine Jarentonis posuit eam in manu venerabilis
archiepiscopi Lugdunensis supra nominati, laudan-
Wibus et consentientibus Hugone ducis dapifero,
Widone et Rainaldo de Grancei, Waltero conesta-

Rocca , Walterins de Tilio, Widricus, Hugo fra-
ter ejus, Aymo de Castro, Willelmus de Tyleca-
stro, Benze, Milo de Frollesio.

NN.

Henrici filii Roberti Burgundie ducis annipersarium
vr) Kalendas Februarii.

(Ex tabulis Odonis I, Burgundiz ducis, quibus dat
Gregorio abbati et monasterio S. Sequani qua-
tuor farinarios, pro celebrandis anniversariis avi
sui Roberti, Henrici patris sui, et fratris sui Hu-
gonis, 11 Idus Aprilis, 1093, indictione 1, con-
currente v, cpacta xx.)

Hoc totum concedo, ut anniversarius agatur du-

bulo, et pluribus aliis, in prasentia reverendorum cis Roberti, qui celebratur xit. Kalendas Aprilis,

episcoporum, Roberti Lingonensis, Berardi Mati-
scensis, et Hugonis Antissiodorensis 498 abbatis,
et in presentia Hugonis Trecensis comitis, et mul-
torum, canonicorum Lugdunensium, anno ab Incar-
natione Domini millesimo centesimo quarto , indi-
etione xi, concorrente cum bissexto, et epacta
33H. ,
ni.
Tecelinus Saurus , 1406.
(Ex autographo S. Benigni Divionensis.)
Anno Dominice Incarnationis 1306, quarto de-
cimo Kalendas Martii, quo anno et die domnus

et patris mei Henrici, qui celebratur v1 Kalendas
Februarii, et fratris mei Hugonis, cujus fuit obitus
1v Kalendas Septembris.

v.
A30 Monumentum Clarevallense matris S. Bernardi.

(Ex Cbrysostomo Henriquez in Fasciculo sanctorum
ordinis Cisterciemis , lib. ww, distinctione 41,
cap. 4.)

Item etíam ibidem jacet piz recordationis nobilis
Domina , et Deo devotissima Aleydis, mater docto--
ris egregii et Patris nostri D. Bernardi, primi Clarze-
vallis abbatis : quze primo apud Divionem sepultura

venerabilis papa Pascbalis Divionensem consecravit y tradita fuit in monasterio B. Benigni, postea vero, .

eeclesiam , adhzrentibus et obsequentibus sibi Ri-
chardo Albanense episcopo, Aldone Placentino,
Leodegario Vivariense, dorono Roberto Lingonensi,
Norgaudo Eduensi, post repositionem sanctarum
reliquiarum in altari, ego Hugo dux admenius
a domno papa, proruisi in sacrata manu ejus, quod
Divionensem ecclesiam in eadem quíete et liber-
tate dimitterem, qua dimiserat patruus meus bonc
memori: Hugo dux et monachus. Dimisi etiam et
finivi quasdam exactiones et injustitias quas offi-
ciales mei faciebant , concedens ut omnes domus
monaceborum Dominice, ab omni inquietudine et
jastitia mea, "meorumque amodo essent liberze. In
burgo etiam qui clausuum dicitur, concessi , ut si

Domino volente et nobiscum pie agente, ad humi-
litatis nostrz: excitandam et amplíandam devotio-
nem , translata est usque Claramvallem, et coram
altari Saneti Salvatoris collocata, anno Domini
millesimo ducentesimo quinquagesimo , xiv Kalen-
das Aprilis.
. v1.
(Ex Menologio Cisterciensi Chrysostomi Henriques,,
pridie Nonas Aprilís.)

Jn Gallia beata Aleydis, mater sanctissimi Pa-
iris nostri Bernardi, quz in szculo non szcularitee
viyens, filios quos Christo genuerat instruxit. piis»
sime; ct multis virtutibus ac sanctis operibus glo-

Digitized by Google
