1580 bE ILLUSTRi GENERE S. DERNARDI.

1590

railitia, alia armata, alia urbana seu civilis. Armata A nec non et Henrici Lusitanorum regum parentis,

1ursum Subdivisa in castrensem qus adversus
hostem emittitur ; et presidiariam, cui urbium ar-
ciunque committitur cura. Civilistriplex : palatina,
quz in familia principis, togata seu forensis, quse
in judiciis; et litterata , quz» publicis rescriptis in-
tenta. De quibus erudite Carolus Loyseau, lib. 1 De
juribus officiorum , cap. 1, recte admonens 4055
armis quoque succinctam esse militiam Palatinam,
sed fere ad pompam, non , ut quze proprie armata
dicilur, ad rem gerendam.

Digoitatis sive hoporis militia, vix alia. fuit apud
Romanos ab ejus militie, quam officii diximus, su-
perioribus gradibus vel prefecturis, puta tribuno-
rum, primicerioraum, senatorum , ducenariorum,

E biarchurum, circitorum, et aliorum officiis, de qui-
bus Hieronymus adversus Jovinisnum, et ceteri
qui de re militari. Sed apud gentes que Romano-
rum imperium per Europam occuparunt , alia quae-
dam fuit militia honoraria, quam Galli chevelerie
vulgo nuncupant, que gradum quemdam habet no-
bilitatis supra communem ; plane ut barones nostri,
vel potius equíteg: torquati, quos vocant. chevaliere
de l'Ordre, sic dicti a torque, sive militise, sive eque-
stris ordinis insigni. Banc media s:cula xat' ifoyóv,
smilitiam, et qui ad eam provecti essent, milites
dixere. Unde est quod nobilissimos quosque viros,
qui neque comites, nec duces, nec principes essent,
passim milites nuncupátos cernere est. in antiquis

cujus anniversarium postridie, id est v Kalendas
Februarii celebrandum, ejus filius dux Odo [ in
S. Sequani monasterio fundovit, certis in id officii
annuis redditibus constitutis. Cur autem moriens
Henricus sola militis apoellatione ornatus est, ea
fuit ratio, quia ante pitrem Robertum ducem 6
vivis excessit; alioqui dux et censendus et appel«
landus, nisi ducatum ab avo in nepotes transmit»
lendum ipse patri decedens reliquisset. Sexeenta
occurrunt similia illustrium, adeoque regiorum ju-
venum exempla, qui et milites creati, et dicti sunt
cum id ztas et vite conditio tulit. Etenim militum
liberi, nobiles quidem omnes fuerunt, et militaris,
sive equestris, ut nunc loquimur, Ordinis, at non
milites, nisi 4f posiquam per cingulum et gla«
dium, aliove ritu milites a principe sunt effecti.
Ipse Tecelinus, ex milite post ülios monachus, nul«
lum üisi monachi titulum moriehs tulit, Necrologium
S. Benigni, im Idus — Aprilis obiit Tecelinus monas
chis, pater domni Bernardi abbatis Claravallis, Sic
et Dernardus ipse, nusquam miles, quia ad vitam
clericalem a puero destinatus , militis tamen flliu$
fuit, eoque ceteris nobilibus uno saltem gradu
prior.

Sed fuerunt horum militum varii quasi ordines,
si genus, seu nobilitatem ex militia derivatam spe»
ctes, Quidam ex his novi homines, boc est primi
esua progenie ob egregium aliquod facinus, et

tabulis, in epitaphiis, in necrologiis, imo qui in (; patrix vel principi navatam operam, inilitia donati,

Latinis scriptis milites, eosdem ipsos in Gallicis
€hevaliers appellatos, Et hodieque in senatu Pari-
siensi, ubi senatorum omnium nomina Latine more
majorum recitari quotannis solent, primus przses
militis titulo honestatur, cum idem in aliis regni
pariamentis dicatur Gallice chevalier. Conferendse
hujus militie varii apud varias nationes fuerunt ri-
tus, variatque insignia, quz meum non est hoc loco
persequi. Duplex ad illam via, genus, et res gestae:
patuit enim semper in omni bene constituta repu-
blica, a Virtutis templo ad templum 406 Honoris
transitus : quod vel ex. Friderici H imp. rescripto
intelligi potest, apud Petrum de Vineis, lib. vi
epistolarum, cap. 17, quo imperator quemdam mi-

Alii ex avorum militum longa série progeniti. Hi si
quatuor, aut plures majorum suorum lineas, 2 pae
terno maternoque latere, in eo militiz gradu stetisse
approbassent , eo certe novis. militibus, aut novos
rum militum filiis censebantur nobiliores. Hoc ni»
mirum fuít genus $. ernardi, cujus pater Tecelie
nus a Guillelmo, lib. 1 Vite, cap. 4, vir antique &
legitime militie fuisse asseritur. 'Gujus vim doti
non percepit Gallicus interpres, de Tecelino ecri«
bens , qu'il passa beaucoup de temps dana les charges
de la guerre qu'il exerga dignement. Quidquid enitu
sit de armata aut palatina militis, cui adscriptum
'fecelinum nec asserimus, nec negamus, eas tamen
voces es illius. s:eculi usu sic interpretamur, quod

litem creat, de sua majestate Lene meritum, cujus D Tecelinus novus miles non fuerit, aut e sua familia

pater miles non fuerat; quanquam, inquit, nostris
constitutionibus caveatur, quod milites fieri nequeant,
qui de genere militum non nascuntur. Intellige , nisi
propria virtute, et rebus prsclare gestis eam sibi a
principe gratiam promereantur. Sane sicut de con-
sulatu. dictum in Novella impp. Theodosii et Va-
lentiniani, tit. 46, De honoratis , et quis in. gradu
pra[eratur, eo Augustos quoque fuisse decoratos,
ita certum est hac militia etiam comitum ac ducum,
imo et regum ipsorum filios orpari solitos. Itaque
in Necrologio Denigniano ad vit Kalendas Februarii,
obiisse legitur Henricus miles , noster amicus , non
. alius certe a. Roberti ducis filio, Roberti regis ne-
pote, patre. Hugonis et Odonis Durgundize ducum,

in Ordine illo primus, sed ex militaris gradus avo-
rum longa, perpetuaque serie orius : quod Gallice
diceremus, de l'ancienne chevalerie, sens. tache ou
mésallience en son extraction de plusieurs lignes, ou
de temps immémorial. Átque hzc non 498 parum
confirmarentur, si pro certo haberetur "r'ecelinum
ortum fuisse ex nobilissimis et equestris otdinis
dominis Castellionis ad Sequanam, ut asseruit Guil-
leimus Paradinus libro De antiquo statu Burgun-
dionum, pag. 95 et 140, et lib. 11 Ánnalium Bur-
gundie, pag. 189, fortasse ex genealoyia 8. Ber»
nardi, quz descripta fuisse dicitur in Fontanensi
sbbatia, prope Montembarrum; in qua Tecelínus
ponitur filius Werrici comitis Castellionensis , frt

Digitized by Google
