1487

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

tss

48. Letre en. Latin, de l'an mille deux. cens A.— 29. Letire en parchemin, par laquelle appert que

soixante, par laquelle il appert que Allette de Marrey,
Dame de Foniaines, donna tout son bien à loseph de
Baffre son neueu, le sizióme Octobre de l'an suulit :
coitée Querante-quatre. . .

88g 19. Lettre en parchemin, contenant un par-
tege fait en l'an mille deuz cens septante sept, entre
Aruier et. Estienne de. Saffre, enfans d'Othelin da
"Chastillon, et d'Allette de Montbar, Seigneur et Dame
de Soffre et de Fontaines : seellée, et cotiée Vingt-
vn.

20. Lettre en. parchemin, escrite ew. Latin, par
laquelle il appert que ean de Saffre fait partage de
ses terres de Saffre et de Fontaines, avec. Allette de
Fontaines, en l'an mille trois cens. et deuz, le trei-
siéme lanvier. Cotiée Trois.

94. Autre lettre escrite en Latin, laquelle coniient
quittance du mariage d'Alixz de Saffre, femme de le.
han de Marrey, eieur de. Fontaines, en Octobre de
l'an mille trois cens eept : scellée ei cotiée Soixante
et treize.

92, Lettre en parchemin, en. Latin, de l'as mille
"trois cens. quinze, veille de S. Laurent, par laquelle
eppert que lehan de Saffre interpelle Aliz Rolin sa
muere, de [wy montrer en vertu dequoy elle s'immisse
«9 sa terre de Saffre. Seellée et cottée Quatte-vingt.

335. Leure par laquelle Aruier de Saffre partage
ses biens. auec. Guillemot de Marrey, sieur de Fon-
taines, son Oncle, en l'an mille trois cens vingt et sept,
eu mois de luin, le Lundy apres la Sainct Barsabé
Apostre : seellée, et cottée Quarante-six.

94. Lettre en parchemin , en vieil. Frangois, oi
Jehan de Fontaines, et Aruier de Saffre, pour les
successions de leurs freres mis en religion, se remet-
tent à l'arbitrage de Gaston de Sauz, leur. parent, en
l'an mille trois cexs quorante-trois, au mois de Mars.
Seellée et cottée Soixante et seize.

95. Vieille lettre en Latin oà Pernot de Montbar
[ait la guerre à Hust de Saffre, qui appelle à son se-
cours ses cousins SS de Fontaines et de Marrey, en
l'an mille trois cens cinquante : et le Duc de Bour-
gongne assiste ledit. Hust de Saffre. Seellée en cire
terte, cottée Quatre-vingts et dix-huict

96. Lettre en. Latin, qui est. vno dispense de Ri-

«hard de Fontaines, pour. espouser Allette de Safre, ) de Seigneur de cette ville : mais nous en prot

en l'an mille trois cens octante quatre. Coitée. Cin-
quante-sept.

97. Lettre du. Roy Charle, escrite en. parchemin,
par laquelle il promet de grands biens. à [ehan de
Saffre, sieur dudit lieu et de Fontaines; et à vn
Edme de Saigng, Cheualier, gendre dudit lehan de
Saffre; et à Philibert de l'Espinace, sieur de la Clete :
en l'an. mille. trois. cens quatre. vingts et. quatre.
Seeliée, et cottée Dix-huict.

98. Lettre en parchemin, par laquelle Guillaume
de Marrey, sieur de Fontaines,a fait transaction
auec Aruier de Saffre, pour (a succession des biens
de leur grand-mere : le iour S. André de l'an mille
quaire cens et deux, Cottée Soixante-quatre.

lehan Duc de Bourgongne, Nanies, Neuers, etc., veut
que Hue de Saigny, et Ysabel de Saffre, soient receus
legitimes heritiers de tous les biens appartenans à
Bernard de Fontaines, sieur de Marrey et de Chas-
tillon : du vingtióme de Iuin, mille quatre ceu e&
quatre. Cottée Quatre-vingts et douze.

9* La grosse du decret de la terre de Fontains
d'Ogny, Chenel et Marreg, à regueste de Monsieur dc
Beatichamp, sur Pierre de Saigny. Lesdits biens ache
fes par Othelin de Cleron, beaufils dudit Pierre d
Saigny. Le vingt et deuziesme Iuillet de l'an mill
quatre cens et cing. Cottée Cinquante-deux.

590 51. Traicié de mariage entre Aruier de Che
ron et Marguerite de Montbeliard, du mois de lex

B uier de l'an. mille quatre. cens. vingt. et trois : cold

Quarante trois.
$23. Partages faits entre Pierre de Saigny seus
de Saffre, de la succession de Bernard de Marra,
son [rere : du quatrieme Feburier, mille quatre cm
soixante et treize. Cottez Cinquante et un.
ADVIS AY LECTEVR.

Si les tilires inuentairiez comme dessus, se pu
woient trouuer tous entiers, nous en eussiops pt
rer de belles lumieres touchant la parenté &
S. Bernard : mais Monsieur de Cleron, Baron &
Saffre m'a asseuré que les originaux de ces pieta
luy auoient esté desrobez, ou bien (ce qui reuje
au mesmo) retenus par quelque personue de mit
uaise foy, à qui il les auoient confiez san d
prendre vne asseurance par escrit. CependamM d
peut coniecturer de ce qui nous en reste, 1. Qu h
mere de l'Abbé Robert (de laquelle lean l'Hernie
dit, sans la nommer, qu'elle fut sceur d'Aletbe met
de S. Bernard) est cette Diane de Montbar, fees
d'Outho de Chastillon, en l'an 1107, mentionnés
2* article de cel extrait : car le temps, et le noa
la maison s'y accordent. Ce qui me fait pres.
renoncer à la coniecture que i'auois cy-devant 1
cóe en la pàge 1455, que le pere de cet Abbé Riobff,
soit Wauthier, ou Gauthier, Connestable de Bor.
gongne, qui auoit espousé vne sceur de la mere &
S. Bernard, detéo du fief seruant de !a vil d
Montbar; à cause dequoy il auroit porté la quilit

rons cy aprés vne raison plus receuable, ?.

semble qu'Eue de Chastillon, mentionnée Cy dessus
nombre 2. soit la mere de Tecelin, ayant pourld
d'autres enfans de Foulques de Sarvelles, qt
woine Alberic, en sa Chronique, luy donne pour s
cond mary : et qu'en ce tiltre de l'an 4107, ob il 4
parlé de Alette de Montbar (laquelle en ce cas *
rait sa bellefille), il ayt esté traicté du 891 piat
entre les enfans d'Eue, du premier et second l*
Si cela n'est (car ie n'oserois l'asseurer sans adit
preuue) il y auroit bien de l'apparence qu'Ese
Chastillon fust ja femme de Guy de Fontaine
frere aisné de S. Bernard, auec laquelle Aletie d
Montbar sa bellemere eust- fait quelque traicté o

Digitized by Google
