LES]

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

1559

in partem filiam traxit, et luridze tabis apparitionem A — Post paucos itaque dies intravit idema rer in mo-

innotuit. Quod cum illa audiret,.tanta pretinus ex-
sultatione corripitur, ut pene defectum cordis in-
curreret, et. quasi repente vidisset cclestem sibi
januam aperíri, erupit in vocem jubilationis, et ex-
clamans cum lacrymis, ait: « Gratias tibi ago, Do-
mine Jesu Christe, quia memor es mei. Et nunc,
Domine, fecisti mihi signum in bono, in quo certis-
simum tue niiserationis argumentum aceipio. »
Egtessa itaque a communi consortio hominum, in-
gressaque conventum leprosorum, ita se coram om-
nibus humiliabat, ut sola ibidera leprosa putaretur,
íta omnibus serviebat, ut sola incolumis videretur.
Mirabantur omnes in ea singularem humilitatem
atque patientiam, omnes in ea. venerabantur excel-

hasterium virginum, in quo puellam elegantissimam
esse fama precomante compereraf : qua. cum to-
tius corporis florida venustate polleret, majoris ta-
men pulchritudipis gratia in oculis apparebat, qui
veluti duo carbunculi in ejus facie radiabant. Visa
itaque puella, captus est tyrannus in oculis ejus ; et
sacrilego amore lasciviens, precepit abbatisse ut
eam sibi ad lectum suum faceret in noete presen-
tari. Alioquin minabatur sese illam violenter aeci-
pere, et totum perinde monasterium dilapidare. Quo
audito, mater spiritalis ingemuit, et cor ejus contur-
batum est valde, cernens utrobique discrimen gra«
vissimum imminere, si vel furibundi tyranni sevi-
tiam in excidium suse domus incurreret, vel spon-

leniissimam sanctitatem, multumque de ejus contu- B sam Domini (quod nefarium est) lenocinanti adul-

bernio exsultabant, quia Christum in ea habitare
non dubitabant.

Transacto itaque anno separationis su, placuit
Altissimo devotam sibi famulam celesti conventui
sociare; qui etiam dignatus est ei per Spiritum
sanctum resolut/onis su: tempus signare. Quadam
itaque die cum ad eam visitandi gratia mater ad-
venisset, et. revertentem, longe 934 aliquantum a
suo domicilio ipsa deduceret, tandem valefecit, et
ait: « Vade in pace, mater, et ora pro me, quia
jam amplius non videbis faciem meam viventis ix
carne. » Mater tamen hzc audiens, non satis fidem
adhibuit, eo quod cerneret eam solito alacriorem, et
nullum proximz mortis indicium przeferentem. Post
modicum vero temporis, cum repentino incommodo
ad mortem gravaretur, percepto viatico Dominici
sacramenti, in sancta confessione spiritum emisit.
Mater vero, sicut ipsa przdixerat, quamvis non lon-
ge maneret, ad horam exitus ejus occurrere non
valuit. Nos vero ista dicentes, indiscretam fortassis
puelle vehementiam, qua sibi manus injecit, non ita
approbamus, ut imitabilem cseteris proponamus,
sed ardentissimum divini amoris affectum et tuendze
pudicitiezelum in adolescentula virgine satis super-
que miramur et veneramur.

CAPUT XLHI.
De sanctimoniali, que oculos. miro decore radiantes
. pra sibi exsculpsit, &t pudori suo consuleret. Guil-
imi Anglorum regis nequitia et infelix exitus.

Quidam Anglorum rer, nomine Willelmus, homo
carnalis et libidinosus multum opprimebat Ecclesias
qui erant in terra ditionis suz. Facta est autem
revelatio hujusmodi cuidam monacho, eximiz san-
ctitatis viro. Vidit ergo Dominum Jesum Christum
ín throno sedentem, et sanctorum multitudinem de
rege conquerentem eo quod illorum Ecclesias 833
in exterminium traderet. Respondens vero Dominus
Sil: « Usque ad dies triginta dabitur ei spatium emen-
dandi; et si interim non correxerit, tunc demum
subeat poenas debite ultionis. » Finita autem reve-
latione, festinavit ille vir sanctus hzc eadem regi
insinuare. Qua audire contempsit, et sanguini san-
guinem addere non cessavit,

tero prostitueret. Cumque turbationis sus causam
predicte virgini pallens et pavibunda defegeret, illa
divino Spiritu inflanamata respondit : « Aquo ani-
mo esto, domina mater, et noli turhari ; sed omne
negotium istud committe secura Deo e$ mihi. Tan-
tummodo cura principi nuntiare me esse paratam,
ut ad ipsius lectum facto vespere veniam. » Quid
multa? Íntroducilur virgo generosa in thalamum
adornatum, et regis interim ibidem sola praestolatur
ingressum. Tunc animata virtute mirabili, effosso-
rium q'0d sibi jam paraverat 3945 arripit, et pro-
prios inde oculos eruens, in disco reponit. Adve-
nienti itaque regi novum atque inopinatum Wercu-
lum presentavit, et dixit : « Eia, domine mi rex, ecca
micantes gemum:, quas ad. injuriam Chrisli in ejus
ancillula tanto desiderio concupisti. Intuere diligen-
ter, et vide, utrumne aliquando poteris tanta pulcbri-
tudine gatiari. » Videns itaque rex puellam sacram,
defossis orbibus ita deformem atque cruentatam,
vehementer exhorruit ; et statim ab ea resiliens, cum
grandi confusione recessit.

Legitur in Anglorum Gestis de illo rege profano
quod parvo tempore ante ipsius mortem multa in
regno ejus adversa contigerint, multaque de ejus
interitu visa atque predicta fuerint. Hoc maxime
horrendum quod visibiliter diabolus apparuit ho-
minibus in saltibus deviis, transeuntes allocutus.
Preterea in. pago Bervescire, im villa Hansteds,

D continuis quindecim diebus fons sanguinem tam

ubertim manavit, ut vicinum vadum inficeret. Au-
diebat hse ille, etgarriebat ; nec sua somnia de se,
nec aliorum visa curans. Edinerus nobilis historicus
dieit sanctum Anselmum, quem idem rex exsula-
verat, Marcenniacum venisse, ut besti Hugonis Clu-
niacensis conscientize querelas eurarum suarum in-
gereret. Ibi cumde rege Willelmo sermo volutaretur,
pra(atum dixisse abbatem, proxima nocte regem
illum ante Deum ductum et judieatum, librato judi-
eio, tristem damnationis subiisse sentemtiam. ld
quomodo nosset, nec ipse tunc exposuit, nec aliqui
audientium requisivit.

Digitized by Google
