1476

. ADIIT. AD LIBROS DE VITA. 8. BERNARPI.

uns

dieti joamnis apnd Corbeton. Et hoc totum pro- A bernon et de Maanlayn, reconnoit le mesme, pro-

misit prenominatus Joannes, dicte ecclesie con-
tra omnes perturbatores bona fide garantire. In
cujus rei testimonium, ad petitionem supradicti
Joannis, przsentes litteras 66 sigilli mei muni-
mine roboravi. .
Actum anno Domini millesimo ducentesimo tri-
cesimo nono, mense Julii.
cxxill.
Bluncha Hervei. Domini Sombernonis relicta, 1243.
(Ex autographo Fontenetensi.)
Hvco dux Burgundie, omnibus przsentes Bite-
ras inspecturis, salutem.
Noveritis qued in nostra praesentia constituta no-
bilis mulier, dilécta et fidelis nostra Blancba do-

mettant de le guarantir. Au mois d'Octobre suiuan,,
CXXY.
(Ex Necrologio Fonteneteti. )

1v Kal. Februarii obiit Helvydis domina de Es-
pissia.

vitu Kal. Martii obiit dominus Guillelmus , domi-
nus 58 de Espissia anno Domini 1526.

1v Kal. Martii obiit domines Rogerius de Mortuo-
mari, comes Marchiz.

xv Kal. Aprilis anniversarium Honorii papa:
! vi Kal. Aprilis, obiit dominus Robertus dux Bur-
gundiz.
; XH) Kal. Junii obiit domnus Stepbanus Eduensis

mina Sombernonis, recognovit quod defunctus B episcopus.

Herveus, quondam maritus suus, dominus Somber-

nonis, in extremis laborans, dedit et concessit in.

pura et perpetua eleemosyna, pró remedio anim:
sue et antecessorum suorum, Deo et ecclesie
Beate Marie de Fonteneto, et fratribus ibidem
Deo servientibus, centum solidos Divionensium,
et precepit quod assiderentur eisdem — perci-
piendi singulis annis in sua terra de suo capite.
Ipsa vero Blaneha supradicta, attendens devotionem
mariti sui defuncti, et volens satisfacere anime |
ipsius, et antecessorum suorum, dictam eleemo-
synam iaudavit, et dictis fratribus Fonteneti, dictos.
centum solidos Divionensium assedit percipiendos
singulis annis in proventibus nundinarum Saneti
- Machuti de Sombernone. In cujus rei testimonium,
ad ipsius Blanche domine Sombernonis petitio-
nem, dictis (ratribus Fonteneti tradi fecimus litte-
T25, sigilli nostri munimine roboratas.

Actum anno Domini millesimo ducentesimo qua-
dragesimo secundo, mense Januario.

CXXIV
567 Emaniars, Dome de Sombernon et. d'Estes.

( Extrait du Chartulaire de l'Abbaye de Fontenet. )

Nos Guillaumes humbles Abbes de Flavigny, et
mes (reres Estiennes Prious dou Val Nostre. Dame
pres de Talant, de l'Ordre dou Val des Escoliers, et
lei Symons: Maistres de la maison de Saint Antoine

xi Kal. Septembris obiit, Eustachia domina de
Melloto

Ww Idus Octobris obiit domnus Ebrardus Norri-
censis episcopus.

xvi Kal, Novembris obiit Robertus comes Torae-
dori.

xir Kal. Novembris obiit deminus Guido Eduensis
episcopus.

vit Kal. Decembris anniversarium domini jou
nis de Espissia et fratrum suorum.

Nonis Decembris anniversarium Joanne c
mitisse Flandris.

viu Idus Decembris obiit dominus Hugo Anti-
sSiodorensis episcopus.

x Kal, Januarii anniversarium reginz Berengt-
rix et sororis ejus comitissz Campaniz.

CXXVI.
(Ex Necrologio Buxerize.)

vM Kal. Aprilis anno Domini 1120, tali di,
fundatum fuit cenobium istud Buxeriz, cujus ei-
stiterunt primifundatores nobilissimi dumini Sou-
bernionenses. ,

569 xwv Ksl. Novemons anniversarium nobilis
Hervei domini de.Safres omniumque successorum
suorum.

x Kal. Novembris absolventur specialiter anim
illusteis domini Raymondi et Mathildis comitissz

d'Éstes , lfagons savoir à tous. cels qui verront. ces p Nivernensis fli ejusdem.

presentes lettres, que Madame Emaniars, dite Blanche,
Dame de Sombernon et d' Estes, en sa darrienne vo-
* [anté, et en. son testamant, nos diz Guillaumes, Es-
tienes, let. Symons dessus dis. soumes exeguutour ;
ha don£, quitté, et octroyé an perdurauble awmone, a
Deu et à l'Iglise Nostre Dame de Fontenoy , pour lou
remede s arme, et. de ses ancessors, et por son anni-
tersaire faire, tout ce que ele hauoit ou pooit ow de-
soit hawoir à Noigent, et ou terreoir de ladite ville, etc.
Et mox dessus dis ezeguutour, la deuant dite aumone
hauons nuntié et deliurée. audis Religious de ladite
Yglise de Fontenoy, etc. Ce fu fait en l'an de grace
Mil CC. sexante et onze, ow mois de septembre,
Alexandre de Montagu, Escuier, Sire de Som-

CXXVII.

Annus primus ordinationis Rainerii , Alberipe eb-
batis secundi, in. cursu erat enno Christi 1158,
vi 1dus Septemb ris -

(Ex tabulario Alberipse.)
GopErgipus Lingnnensis episcopus dat monaste-
rio Albxripe et. fratribus ibi Deo servientibus fun-
dum totius finagii de Amoreis, im quo, inquil, «
predecessore wostro pie memorie episcopo Vilemo
omnes aasentias jampridem possidebant, etc,

1 Datum Alberipse anno ab Incarnatione Domini

1157, et ordinationis dommi Rainerii, abbatis sc-

cundi ipsius Albzripce primo, vi Idus Septembris.

Digitized by Google
