1123
XxVI.

Garnerius de Fontanis, rep Girardi militis de
Aesneriis, 1910.

(Ex autographo Pratilongi.)

67 Ego Oro dux Burgundie notum facio tam
praesentibus quam futuris quod Girardus miles de
Asnerijs, cognomento li Broz, laude et assensu uxo-
ris sue Margaritz, dedit ecclesie et sanctimoniali-
bus de Praalon, pro remedio animz su: et ante-
cessorum suorum jn perpetuam eleemosynam,
omnia qu: habebat apud Eschannai, et quidquid
habebat in duobus molendinis de veteri molendino,
et quidquid acquirere poterunt in his qu: erant de
suo casamento. Hanc autem eleemosynam laudave-
runt nepotes ipsius Girardi, Guido de Venerreio,
Garnerius de Fontanis, et multi alii. Testes vero
sunt Wilielmus abbas Fonteneti, Robertus prior, et
Odo monachus de Fonteneto, qui prasentes fuerunt.

Et, ut hoc ratum sit, prasentem paginam sigilli mei.

auctoritate roboravi.
Acte est hoe, anno ab Incarnatione Domini
millesimo ducentesimo decimo

XXVH.
Galiherus dominus de Sonbermon, wxor ejus Je.

b

fratres Garnerius et Guido, filii Arveius et Galle.
rus. 1210.

(Extraict de l'original estant au Temple de
' une.)

ADDIT. AD LiBROS DE VITA S, BERNARDI.
A Galteri de Sombernione, laudanie et coneedeste

1e

fratre &uo Gauterio, et domina Jacobe maue sua,
eodem die que pater suus im comneterio Buserim
fuit tumulatus, pro anima patris sui et omBium an-
tecessorum 466) suorum dedit Deo, et domui Bu-
xerim, et fratribus ibidem Deo servientibus, in
puram et perpetuam eleemosynam, quidquid babe-
bat absque ullo retineumento, in tota decima de Mae-
lein. Nos autem ut eleemosyna ipsa rata perseveret
in perpetuum, ad petilionem dicü Herveii, ipsam
eleemosynam approbamus, et eam sigilli nostri
munimine conürmamus.
Actum est hoc, anno Verbi incarnoti 4247.

XXIX.
p Herveius dominus Sombernionis, patruus cjus Garne.
fits, «uxor 5i Aaliz, fiia Agna monialis, Klii

Gernerius, Joannes, et Gautherius, Elisabeth uzor
Garnerii junioris. 1920.
(Ex tabulario Buxerig, parte x, charta 12.)

Ego Hanvsius dominus Sombernionis notum facio
omnibus presentem chartam inspecturis quod do-
minus Garnerius de Sombernon pairuug meus, ia
infürmitate qua et defunctus est, me audiente el
laudante, pro anima sua dedit Deo et ecclesup San-
cte Marie de Buxeria, ip puram et perpetuam elae-
mosynam quidquid babebat in decima de Cormarrio,
in omnibus proventibus, et absque ullo relinemento,
exceptis duobus sextariis frumenti, quos antea de-
derat filie sue Agna moniali de Praalon. Hoc lau-

Ego GaLTHERUS dominus de Sonbernon notum C davit Domina Aaliz uxor sua, et lilii sui Garnerlus,

Tacio omnibus quod consensu et voluntate uxoris
68 me» Jacque, dedi, et in perpetuum libere
concessi, Deo, et fratribus Hospitalis Hierusalem,
Domum Dei de Sonbernon, cum omnibus pertinen-
tiis quas tunc possidebam; et totum usuarium in
terris, pascuis, aquis, et nemoribus meis, sicuti et
hominibus meis praedicti domus libere concessi, et
usuarium in nemoribus meis ad opus domus Ho-
spltalis Divionensis. Preterea concessi domui, et
fratribus quidquid in terra mea, et de feodo meo
emptione seu eleemosyna acquirere poterint, przte"
villam et castrum, tali videlicet conditione, quod
dux Burgundie in predicta domo quam dedi, per
hospitalarios nullum deminium acquirere poterit.

Josnnes, Gautherius, et Elizabeth uxor Garnerü.
Et, ut hoc ratum habeatur in perpetuum, presentem
chartam sigilli mei impressione munivi.

Actum est hoc, anno ab Incarnatione Domini
19220. .

XX1.
Herveits dominus Sombermionis, 1925.
(Ex tabulario Buxeriz, parte xui, charta 6.)

A70 Ego HenvgrUs Dominus Sombernionis no-
tum facio omaibus presentem chartam inspecturis
quod pro anima mea, et pro anima patris mei et
omnium antecessorum meorum, in. puram et per-
petuam eleemosynam dedi Deo et fratribus Buxeriz

Hoc donum laudavit oxor mea Jacqua, et fratres D duos modios vini puri ad usum missarum, ín vineis

mei, dominus Garnerius de Montoillot, et Guido do-
mínus de Toreis, et fllii mei Arveius et Galtherus.
Et, ut hoc ratum magis permaneat, has litteras sigilli
mei munimine roboravi. .
Actum anrio Domini millesimo ducentesimo de-
cimo.
XX Vil.

Ilerveius et Gauterius de Sombernione, filii Galteri et
Jacobe. 1917.

(Ex tabulario Buxeriz, parte xiu, charta 1.)

Nos WiLLERUS Dei gratia Lingonensis episcopus,
notum fieri volamus omnibus chartam istam legen-
tibus vel audientibus quod Herveius tilius Domini

meis de Maeleim, quz sunt in territorio quod dici-
tur Rooles, annuatim capiendos, singulis annis
tempore vindemis reddendes. Et, ut boc ratum ha-
beatur, presentem chartam sigilli mei munimine
duxi roborandam.

Actum est hoc, anno Verbi incarnati 1225.

XXXI.
Garnerius de Fontanis, 1950.
(Ex autographo Pratilongi. )

Ego GamweRiUs pg FowTANIS, partim dominus
Blaiseii, presentium inspectu notum facio universis
quod ego pro remedio anim: mee, et antecessorum
meorum, dedi et concessi in puram et perpetuam

Digitized by Google
