*

171
Cxxvnt-
liugo Trecensis comes, ex vulneribus suis percura-
tus, 105, 1404.
is refert Camuzatus in Prom $
(Ex autographis "fol. 121 et 502.) pinarioy
In nomine sancte et. individus "Trinitatis. Ego
Hoco omes Dei gratia Trecensis, post vuluerum
meorum 5776) nimis diíficilium afflictionem, et eo-
rumdem Deo medicante evasionem, perpendens me
in pluribus divinám gratiam offendisse, prenamque
predictam peccatis meis exigentibus me juste pro-
meritum, attendens longe majorem promeruisse, de
collato mihi beneficio a Domini benignitate, videli-
eet de reddita mihi sanitate, proposui in conferen-
dis beneficiis aliquibus ecclesiis Domino gratias
reddere, etc. Dedi igitur ecclesie Beati Lupi Tre-
censis monasterii, libertatem domorum canonica-
rum, videlicet ut nemo przsumat deinceps eae vio-
lare propter furem ibidem repertum, etc.
Actum anno Incarnationis Domini 1105 (95).

571 Cxxix.

Hugo comes Trecassinus, secunda. vice Jerosolymis
reversus. 1193.

(Ex Promptuerio Nicolai Camuzati, pag. 286.)

In nomine sanctze et individuz Trinitatis, Omni-
bus Christi fidelibus notum fleri volutius, quod Do-
minus Hugo excellenti$simus comes Trecassinus,
dum secxinda vice Jerusalem pergeret, apud Eduam
eivitatems, in die festivitatis sanctorum apostolorum
Simonis et Jude, dedit et perpetualiter obtinere
concessit beatis apostolis Petro et Paulo. Arrema-
rensis monasterii, et ecelesizs Sancti Joannis Ba-
ptistze de Castello, quz infra muros urbis Trecas-
sinz sita est, et monachis eis famulantibas, domno
videlicet abbati Gualterío, et. successoribus ejus,
sextarium frumenti, sextarium vini, panem, vinum
et spatulam porci : qux omnia singulis annis mona-
€hi Sancti Joannis de Castello soliti erant dare ad
portam civitatis, quze versus abbatiam Arremaren-
sem posita est. Cum vero a sancto Dominico $se-
pulcro idem comes rediit, domnus abbas Gualterius
presentiam ejus adiit, eumque humili prece roga-
vit, ut quod apud Eduam fecerat, hoe coram famu-
lis suis, et coram legitimis testibus Trecasgin: ur-

DE ILLUSTRI GENERE S, BERNARDI, — PROBATIONES.

147$

A martyrum Dionysii, Rustici, et Eleutherii, anne ab

Inearnatione Domini 1192, 5/79. concurrente «vi
epacta xxt, pontificatus domni papse Calixti ll anao
quinto, indict. 1, regnante Ludovico rege Franco-
rum, primo anno pontificatus domini Attonis Tre-
cassinz urbis episcopi.
CXXI.
Odo Campaniensis, uxor ejus Sibylla. 1437.
(Ex autographo abbotie de Aeeyo.)

O»o Campaniensis, et uxor ejus Sievuta dede-
runt Deo et Sancta» Marix Accincti quidquid habe-
bant in curia Amblie. Charta Humberti Bisonticen-
sis archiepiscopi, data anno Christi 1457, pro mona-
sterio de Acego.

CXXXI.
Garnerius de Fontanis, [undator prioratus de Bon-

vau subtus Talentun, de Ordine Vallis Schola-
rium. 1215.

(Guillaume PasabiN, au. second livre des Annales
de Bosrgougne, page 65.)

En ce temps vint au monde vne nounelle compagnie
de gens Religieuz qui instituérent en Ordre nommé
du Val des Escholiere, auquel vn Gentilhomme d'au-
pris de Dijon, nommé Garnier de Fonteines, donna
la place et lieu de Bonsal Nostre Dame sous Talent,
pour y [fonder vn Prioré de cet Ordre nouueaw : et le
doüa de plusieurs rentes, par le consentement et adweu
du Duc Odes, qui seella les. donatiens et. fondation
dudit lieu de Bonval, de son seel.. Ce fut en l'an de

c tatit mille deux cens et quinze.

8793 CXXXII.

Joannes Dominus Fontanarum. Enjarranz sive Gar-
nerius de Fontanis. 1920.

(Ex autographo Bonzvallis subtus Talentum.)

Ego frater TugosaLpus, Bajuliz Burzarum praxe-
ptor humilis, notum facio presentibus et futuris,
quod si Enjarranz de Fontanis, homo noster, vel
ejus hzeredes, de solutione trium sextariorum olei
facti de nucibus, quz J6annes Dominus Fontana-
rum, filius Domini Willeri de Sauz dedit in elee-
moesynam Deo, et Beate Marie et fratribus dé
Valle Scholarium, pro remedio animse sum, et ma-
tris suse doming Belot, et antecessorum suorum,
singulis annis in festo Onmium Sanctorum solven-

bis faceret et concederet. Quod benevole et amica- D dorum pro sumptu unius lampadis, aliquo tempore

biliter fecit.

Actum est hoc publice, apud Trecassinam urbem,
in claustro Sancti Joannis Baptiste de Castello, vi1
Idus Octobris, id est in die festivitatis sanctorum

(95) lisdem plane verbis prefatur in privilegio
simili, qud concedit ecclesi: Trecensi B. Petri et
Sancti Salvatoris, anno Christi 4404, 1v Nonas Apri-
lis, indictione 111. Opinor autem ea vulnera Hugoni
comiti inflicta cum à partibus staret Henrici impe-
ratoris, in eo bello quod anno 1109 gestum est inter
hunc et Robertum comitem Flandrensem, de quo
ad eum annum Sigebertus : Roberto, inquit, Flan-
drensium comite inquietante urbem. Cameracum,Hen-
ricus imperator contra eum proficiscitur : et aliquibus
ejus castellis expugnatis, asperitate, instantis is
rede compellitur. Meminere ejusdem belli Dode-

deficerent, fratres militis: Templi se tenerent ad
quatuor jornalia terre, quorum duo sita sunt in
arbua juxta castrum Fontanarum, et alía duo in fi-
nagio d'Eschiré; etad vineam sitam in territorio

chinus, Chronicon Leodiense, Meyerus, et recen-
tiores alii. Videtur enim stetisse ab imperatore
Hugo comes, patris Theobaldi exemplo, de quo Her-
mannus Contractus ad angum 1054, Henricus im-
rator Moguntie paschale festum. celebravit; wbi
heobaldus Üthonis ad eum de Galliis veniens, et mi-
les ejus effecius, auxilium. suum illi pollicitus est.
Natamque hinc Palatinorum Campanie comitum
dignitatem et appellationem de imperatorum benefl-
cio, pon temere suspicatur Petrus Pitheeus in Com-
mentario suo de comitibus Camn^anis et Briz.

Digitized by Google
