1497

DE ILLUSERI GENERE S, BERNARDI, — PROBATIONES

4198

G0 parens et amps. Hs se chargent tous deuz de A de Saigny, saur de Pierre de Saigng,, Cheualier, Sei-

, bienethonorablement marier Anne, Ichanne, et Marie
de Saigny leurà seurs germaines, Fait le 1x iour de
Mani 1448. :

60. Avtre traicté du xxvi Auril 4450, touchant l'hoi-
rie de Damoiselle Amyote de Mairey; par. lequel
Pierre de Saigny son fils, qui auoit esté cy-deuant
pürtagé des biens que feu sa dite mere possedoii dans
le Comté de. Newuers; consent que si. Iehan, Anne,
dchanne, et Marie de Saigny ses [rere et saurs, tous
enfans do ladite Amyote, se trowwuent désaduentages en
«e partage, il soit tenu pour nul; et qu'ils rentrent
tous dans (a mesme communion de biens, en laquelle
ils esioient auparauant; comme si amcun partage
t'auoit 64 fait entr'euz.

gneur de Saffres et de Monsson en partie. Le Vendredy
xvii. Octobre 1483.

61. ;Traicté de mariage entre Othenin de Cleron,
fils de Simon Seigneur de Cleron, et Marie de Saigng,
fille aisnée de Pierre de Saigny Cheualier , Seigneur
de Saffres, et de Roline de Choiseul. Le xvin Nouem-
bre 1487.

,68. Pierre de Saigny, et Roline de Choiseul traic-
tent auec Othenin de Cleron, mary de leur fille aisnde
Marie de Saigny, G7 pour les mariages d'Anne et
Jehanne aisnée leurs filles : et pour [es appointemens
de lehanne maisnée, et Marguerite leurs autres filles,
lesquelles. debuoient estre. mises en. religion. Le ix
d'Aoust 4488.

61. Lexn Mars 4458 (c'estoit desia 4459, à compter B — 69. Pierre de Saigny Chewalier, et Frangois de

des le iour de Nocl, ou des le 4 Ianuier) se passereni
les iraictes de | mariage de Bernard de. Bruillart
Escuyer, auec Anno de. Saigny : et de loffroy de
Biruillart Escugyer , auec lehanne de Saigny : par ac-
cerd et aggréement de noble homme Erard de Bruil-
lert Escuyer , seigneur de Aisanuille, et de Arcy sur
Quekure, pere desdita Bernard et lofroy : et d'Antoine
de Seigny Escuyer Seigneur de Saffres en. partie,
pere desdites Anne et Iehanne; comme aussi de Pierre,
Jehan et Marie de Saigng, freres et sewr. desdites
Anne et. Iehanne, tous en(ans d'Antoine de Saigny.
62. Le1 Decembre 1462 sc traicte le mariage de
Mariede Saigny, seur de Pierre et lehande Saigng, auec

Estienne de Ruffey ; duquel mariage nasquit Katherine C

de BRuffey, mariée l'an 1482, le Dimanche ix. Iuin,
à Pierre de Coublans, fils de Guillaume de Coublans
Seigneur de. Boussenois.

68. Alizandre de Mairey Escuyer, Chastellain de
Vedans, G0G [eit donation. entre. vifs à noble et
puissant Seigneur lekan de Poictiers Cheualier, sire
d'Arcis, de Vadans , et de Souwuans, de toute la suc-
cession de Bernard de. Mairey son frere wouuellement
trespassé : pour s'acquiter. aupres de [uy de la somme
de cinq. cens escus d'or, dont il lui estoit redewable;
el en consideration des grands secours, amities, bon-
tes, douceurs , et courtoisies inestimables qu'il auoit
veceués de [ug.. Le penultióme iour, d'Auril, apres
Pasques, 1463.

64. Traicté de mariage entre Pierre de Saigny, fils D

d'Antoine de Saigng Seigneur de Saffres, et Holine de
Ghoiseul , flle de Guillaume de. Choiseul. Escuyer,
aieur de Clemont. Ledit traicté fait par ledit Antoine
de Gaigny, pere do Pierre; par Catherine de Montbe-
liard seconde. [emmeé dudit. Antoine, et bellemere de
Pierre; et par lehan de Saigny sieur de Giry, [rere
dudit Pierre. Le yeu Mars 1466.

65. Pierre de Saigny Cheualier , Seigneur de Saf-
fres, de Mairey sur Tille, e& de Monsson en partie.
Le viu Mars 448K. Lo mesme dit encore Seigneur de
Fenteines es partie, le Mardg xii. ]uin 1481 et xxv
Pehurier 4485, et encore en Feburier 4486.

66. Bernard de Bruillard Escuyer, traicte de quel-
«ue somme d'argent du mariage de sa. [emme Anne

Ferrieres Escuyer, sont dits conseigneurs de Saffres
le second Iuillet 4489.

70. Pierre de Saigny , dit heritier de som pere An-
toine, et de Ichan son frere, le Sambedy xxxi Octobre
1489. 7

TA. Francois de Ferrieres Escugyer, qualifié Sei-
gneur de Saffres en. partie, es années 1486, 1489,
1490.

72. On traicte le mariage de lehanne de Saigny fille

de Pierre de Sgigny et de Roline de Choiseul, awec
toble homme Girard de Chappes Escuyer, Seigneur
de Romenay, demeurant à Flauigny. Le 1 Feburier
1491.
* 15. Traicté de mariage d'Anne de Saigny, fille de
Pierre de Saigny et de Roline de Choiseul, auec Warin
de Sainct Banssonem sieur d'Y monuille , ils d'Ancel-
lin d'Essey sieur de Sainct Banssonem. Du xxii Oc-
tobre 1495.

14. Testament de Pierre de Saigny Cheualier, Sei-
gneur de Saffres en partie, fait le 1v Iuin 1494; par
lequel il. institue ses. heritiers vniversels , noble Sei-
gneur. Othenin de Cleron son. beaufils, et Marie de.
Saigny sa fille, femme dudit Othenin.

75. Marie de Saigny [femme d'Othenin de Cleron,
scur de Marguerite et Guillette de Saigny Religieuses
à Trisenon au Diocese d'Auzerre : toutes trois filles
de Pierre de Saigny et de Roline de Choiseul , 4494.

16. Lovys de Brancion. Escuyer, Seigneur de Sa[-
fres en partie. Le xxu Octobre 41496.

098 77. Roline de Choiseul, dite vefue de Pierre
de Saigny, le ix. Feburier 1496.

18. lehannette de Domprey Dame de Cleron, relicte
de Simon de Cleron, constitué ses heritiers universels
Othenin et Claude de Cleron ses fils : donnant pension
à vie à Messire Simon de Cleron Abbé de Montbenoist
et de Goille; et à Iehan de Cleron Chanoine de De-
sangon et. Curé de Vercel, ses deux autres file. Le
xxu. Nouembre 1497,

139. Othenin de Cleron originaire de la Comté de
Bourgongne, naturalisé Frangois par le Roy Louge

. Xll. A Melun, en Septembre 1500. t

80. Othenin de Cleron, qualifié Seigneur de Safftes,

Digitized by Google
