ASTS

BHERBERTI DE MIRACULIS LIBRI Ill. — LIB. Hi.

iv

spatium ut boc ei persuadere possent, cum suam À quam Judzi sive pagani. Modo namque. fecere

industriam nihil in hae parte prevalere cognosce-
rent, communi consilio decreverunt. specialem pro
eo in conventu facere obsecrationem. Congregati
itaque in ecclesia cuncti fratres, multiplicatis lita-
niis et pealmis in fletu et planctu Dominum exora-
bant, ut ita periclitanfem animam illam de profundo
malorum eriperet, nec eam aliquatenus in tali
damnatione mori permitteret. Expleta autem ora»
tione clamare ccpit infirmus, et dicere: « Eia,
fratres, succurrite citius, et afferte Dominicum
sacramentum, ne forte iterum partes adwersa ve-
niant, et. me inveniant imparatum. Aderat nam-
que modo ingens dzemonum turba, a quibus undi-
que pressus, ita coarctabar, ut nullum suggerenti-
bus vobis possem dare responsum de salute mea.
Et ecce iterum fratres nostri, tam monachi quam
conversi, in unam aciem conglobati, cum magno
impelu super dzmones irruerunt, et singuli singu-
los invadentes, 37$ in manu potenti et brachio
excelso, omnes penitus expulerunt, ct me per Dei
misericordiam liberarunt. » Audientes itaque fratres
gaudio magno gavisi sunt, et abeuntes in instanti
sacrosanctum Domini corpus ei exhibuerunt. Ipse
vero compunctus ac poenitens cum íngenti reve-
rentia et pietate communicavit, et protinus in bona
confessione spiritum emisit,
CAPUT XXVII.
Longipontis conversus, qui denarium unum, et bucu-
lam unam.absque licentia retinebat, percepta in
Paschate eucharistia, prunam ardentem pracordiis
injecisse sibi visus est. '
in monasterio Longipontis, conversus quidam
denarium unum et unam buculam abeque licentia
peculiari ab initio retinebat. igitur die Pasche,
cum sacram oblationem recepisset, visum est ei
quod prunam. ardentem przcordiis ejus. aliquis in-
jecisset. Qui mox de oratorio exiens, suumque
diversorium adiens, protinus id quod acceperat,
nausea perurgente rejecit in cineres, antequam vas
aliquod ad excipiendum apprehendere posset. Tunc
accersito abbate loci, confessus est delictum quod
commiserat, et periculum presens quod ex eo in-
currerat. In. crastinum "autem; abbas cuncta que

me porcarium, depositum tenentes in proxima villa
corpus meum abscondite atque vilissime in stabulo
porcorum, ne porci pestilentia aut mortalitate dis- '
pereant. » Cum igitur ancilla Dei verbum hoc in
medium protulisset, continuo cceperunt investigare
diligenter, etiam cum intentatione anathematis, quia
tantum sacrilegium perpetrasset. Videns itaque
reus quia jam latere non poterat, confessus est
tandem malum quod egerat, ostendens etiam in,
ostii sulio foramen occultum, in quo Dominicum
corpus erat occultatum. Aperto igitur aditu repere-
runt hostiam sacrosanctam, in similitudinem carnis
jam ex magna parte mutatam. Videntes vero fideles
sanctum canibus datum et margaritam porcis appo-
sitam (Matth. vij), graviter ingemuerunt, tollentes-
que sacrum de non sacro, cum timore 377 et re-
verentia magna ad ecclesiam reportarunt, atque in
sacrario digne, ut dignum est, reposuerunt.
CAPUT XXIX.

Pauperculus rusticanus, exceptam. in die Pasche et
ere retentam eucharistiam cum vestimento suo in-
seissetope sublevande inopie suc, ab eo postmodum

. ez morbo periclitante prodita , tota caruea in-
venta eat.

Similiter in episcopatu Carnotensi, ante bis denos
annos tale quid accidisse cognovimus. Quidam
rusticanus atque pauperculus homo, a nescio quo
impostore maligno audierat quia si Dominicum
Corpus secum assidue circumferret, in modico tem-
pore divitiis abundaret. Accipiens itaque die Paschae
sacrosanctum Domini Corpus, integrum ore retinuit.
Quod protinus assuens in margine cappe, multo
secum tepore tulit, nec ei tamen aliquando pau- *
pertas et miseria defuit. Hic igitur tactus egritudine
lethali, ad extrema devenit. Cumque se morti pro-
pinquare conspiceret, tandem miser ad se reversus,
miserabili sensit experimento verum esse quod ai.
Apostolus quia qui volunt divites fieri, incidunt. in
tentationem, et ia laqueum diaboli (1 Tim. vi). Dolens
ergo et poenitens, confessus est rapinam quam sa-
€rilego ore pervaserat, indicans etiam corporale in-
dignum in quo dignissimum corpus repositum erat.
Accipiens itaque presbyter ipsam vestem, et coram
astante populo dissuens, invenit hostjam &acram,

acciderant, in capitulo ad fratrum audientiam retu- p) pristina quidem manente figura, in naturam et spe-

lit, et propter negligentiam sacre communionis,
communem poenitentiam nobis qui adfuimus injunxit.
Porro 376 conversus isdem crescente egritudine
lecto decubuit, et diutissime postea languens utrum
deinceps convaluerit incertum est nobis.
CAPUT XXVII.
Ad porcorum salutem eucharistia in stabuli limine
* occultata, divinitus revelatur, e& magna ex partein
carnem conversa reperitur.

Sanctimonialem quamdam feminam movimus.
qui magnis virtutibus »ollens, etiam prophetandi
gratiam babere probatur. Huic autem. nuper Domi-
mug appareas tale quid revelare dignatus esl,
diceps : « Inhonestius me tractant fideles mei,

ciem carnis omnino 378 conversam. Quod ubi
nuntiatum est presuli Carnotensi, protinus ad ipsum
locum cum comitatu magno venire curavit. Ássu-
mensque thesaurum illum incomparabilem et ad
urbem ipsam maximo cum honore deferens, occur-
rente sibi clero e£ populo innumerabili, in ecclesiam
Beate Virginis Matris solemniter intulit, ibique
dignissime conservandum decenter ac sublimiter
collocavit.
CAPUT XXX.
Apum alveari injecta eucharistia, post tres annos in
summo calatho integra et illesa reperitur.

Alius quidam ruricola, dum ad cujusdam sortiarii

sibilos virulentos male credulam aurem applicuisset,

Digitized by Google
