4 DE ILLUSTR GENERE &. BERNARDI. — PROBATIONES. 1406
dextre en soy signant du signe de la Croix : et en A — Mais en faisant ses actions bumaines,

ce faisant elle rendit l'esprit à Dieu : tellement
qu'elle ne peut remetire en bas sa. main que elle
auoit evée ; mais demeura en hault ainsi. comme
elle estoit, dont tous ceulx qui estoient presens
s'en esmerueillerent moult. Et fut la saincte Damo
vooult plorée; especialement des poures, des vef-
wes, et des orphenins, de tous lesquels elle estoit
mere e£ singuliere nourrice. Tantost par tout à
l'entour fut sceu et publió son trespas. Et incon-
tinent sans dilalion vint à Fontaines le venerable
abbé de Saint Benigne de Dijon, nommé Gersn-
).us : lequel requist et demanda moult affectueuse-
13aent auoir le sainct corps, en le reputant estre vn
glorieux tresor. Et quant ce bon abbé, tant pour la

reverence et honneur de sa personne, comme par B

je moien et la beniuolenco des enfans de 1a bonne
Jame, eut impetré ce qu'il demandoit : luy e
ceulx qu'il auoit amenez auec luy, par affection de
pitié plorans, receurent le sainct corps comme un
tresor precieusx, e£ reueremment sur leurs espaules
l'aporterent iusques à Dijon. Et adonc vecy tout le
peuple de Dijon, qui s'estoit party pour aller aude-
want d'eulx, avec les croix et cierges, cn grant
ioye et veneration, vint au deuant : et ainsi. fut. le-
dit corpe honorsblement conduit, et acompaigné de
tout le peuple iusques à l'eglise de Sainct Benigne :
en laquelle eglise fut 1& noble et saincte Dame en-
sepuelie en grant reverence. Et depuis ledit vene-

rable abbé fit faire sur la sepulture de la diete C

Dame six belles ymages, en memoire de ses six
fils, lesquelles 49$ y demeurerent long temps :
et (comme il est à croire) ils y furent iusques à la
translation du sainct corps, quand depuis il (ut ap-
porté à Clereuaulx. Car l'an mil deux cens et cin-
ejuante, qui fot enuiron quatre vingts et dix sept
ans apres le trespas de Saimet Bernard , par js
voulenté de Dieu, pour tousiours ennoblir et ma-
gniler Clereuaulz, et pour exciter ses habitans à
ples grand deuotion, ledit corps de la saincte Dame
fut transporté de Sainct Benigne audit Clereuaulx :
là oà, en l'eglise, et en 13 chapelle de Sainet. Sanl-

weur, qui est ou millieu dela carolle, tout à l'en.
€ tre et pres de la tombe Sainct Bernard, il fut
bonorablement mis et colloqué, ie dix neufuiesme p
jour de Mars : ainsi comme encores auiourd'buy il
est reposant en icelle chapelle que l'en dit. Sala-

toria.
vit.

L'Epitafe de Dame Aelis ou Aelet, mere de. Sanct

Bernard, compos? par le sesme. Guillaume Fla
mo
À Clereuaulx en ceste sepulture,
Gist Dame Aeleth, bumble entre les haultaines,
Née à Montbar, ou print sa nouriture,
luis espousa le seigneur de Fontaines.
lllec vesquit par ans et par sepmaines,
Soubs Tecelin son espoux sumplueux

. Au0K le cueur deuot el vertueux,

La noble Dame eut sept eufans,
Six fils et une fille saige :
"Tous vietorieux, triomphans
Sur peché et sur vain usaige.
436 La mere par son sainct langaige
Leur donnoit admonition,
Comme pour viure en hermltage,
Ou entrer en religion.

Au createur les offroit humblement,
L'un apres l'autre, ainsi comme ils naissoient,
De son tetin bailloit nourrissement,
Et d'autre laict iamais ne repaissoient.
En ce faisant, là nature prenoient,
Et bonnes meurs de la mere notable :
Par quoy enin vertueux deuenoient,
Car arbre bon porte fruit profütable.

Ainsi se gouvernqit Ja Dame.
En forme de religieuse :
Qui seruant Dieu de corps et d'ame
Estoit misericordieuse.
Sa famille deuotieuse -
Soubs crainte de Dieu substentoit
De viande non curieuse,
Mais de gros mets la contentoit.

De ses enfans Sainct Bernard fut le tiets:
Si en songea quant elle le portoit : :
Et touteffois elle ouyt voulentiers
L'interpreteur qui le vray luy comptolt,

Car pour certain son songe denotoit
Que ce seroit un sainct predicateur,
Pour corriger le monde, qui estoit
Plain de pechez, ei preuarieateur.

Dez lors eile diligenta
Sur BerBard l'enfant precieux.
A377 Premier l'offrit e& presenta
A lesu-Christ Roy glorieux.
Et pour le rendre copieux
En lettres et en sapience, .
À Chastillon lieu spacieux
Le mist pour aprendre science.

Quand ses enfans furent grands et parfaits,
Elle entendit à reigler sa maison :
Continuant aumosnes et bienfais
Veillant de nuyct en ieune et oraison.

Ainsi viuant comme en religion

Ji pleut à Dieu pourueoir de son trespas,
Pour luy donner $a retribution

Auec les Saincts en celeste repas.

Si luy print une enfermeté,
Dont elle passa de ce monde,
Et à Dieu sans difficulté
Rendit son ame pure et monde;
Car, comme celle qui se fonda

Digitized by Google
