D4*

1556
À est, ejusque suffragiis opus habet. Quod cum illa,

1253 HERBERTI DE MIRACULÍS LIPRI Il. — LID. Ilt.

335 CAPUT XLI.

In. Fonlanis, monasterio de ordine Fontis Ebraldi,
monialis, socie post mortem apparens, magna
quiete se potiri testata est, nondwm tamen Bei con-
Hr [rui, donec illa certo quem designavit die se
illi adjunaisset , wt ambe pariter in gloriam reci-

, pereniur.

In monasterio sacrarum virginum de ordine Fon-
tis Ebraldi, quod Fontans dicitur, dux sacre vir-
gines fere a cunabulis collocatz, Christo nutrieban-
tur. Quarum una migrans a corpore, post paucos
dies viventi apparuit, dicens : « Notum tibi*facio,
dilecta mi soror, quia magna quiete jam potior sed
tamen ad videndam faciem Domini non potero sine
te introduci. Przpara ergo te, et veni quantocius ut
simul Domino przsentemur. » Pradixit autem ei et
tempus obitus sui, quo ipsa demum vitam finivit,

CAPUT XLIV.

De. Maria, Carmensis monasterii puella, que primum
in «agrotis omni ope juvandis diligentissima, exinde
paralytica, tum lumine prophetico, tum aliis san-
ctarum animarum precjaris dotibus. ac privilegiis
et in morbo, et in àbitu illustris [sit

In pago Suessionensi constatesse ceenobium, quod
dicitur Carmus, de dicto ordine Fontis Ebraldi, ple-
num virginibus sacris. Erat ibi puella, sanctissima,
nomine Maria, que novennis ingressa monasterium,
3364decemnovennalis ztate migravit ad Dominum.
Hac vero plurimis annis infirmantium obsequio
deputata, tanta devotione ac sedulitate omnibus ser-
viebat, ut jugem illius instantiam atque fervorem

nuntiante infirmaria, didicissét, commota sunt vi-
scera ejus super obitu matris, et conversa ad ora-
tionem, exteras quoque sorores, ut secum pro eà
intercederent, invitavit. missoque celeriter nuntio,
tandem agriovit quia die et hora qua przdictum fu-
erat, mater ejus de mundo migraverit.

, Factum est autem. aliquando ut nocte profunda
quiescentibus universis, una de sororibus, in diver-
sorio ubi infirma jacebat, colloquentium ad invicem
tumulum audiret : unde mirata surrexit et. venit,
exploratura quid esset. Cumque silenter accederet,
vidit eumdem locum immenso lumine coruscan-
tem, et amota paululum cortina 337 qus ibi de-
pendebat, conspicata est eamdem languidam, insella
residentem, quod nunquam facere solebat, Lectug
vero ejus erat in onini diligentia de novo reparatus.
Quod illa comperiens illico perterrita rediit, et vo
cans infirmarias ad videpdum quod viderat adéuxit,
Quz cum simul advenissent, invenerunt. zegrotam
lecto repositam, et diligentissime coopertam. [n cra-
stinum autem cum precibus et preceptis multum
€oacta fuisset, confessa est tandem duas ex soro
ribus monasterii antea defunctas, quarum nomina
indicabat, ad se visitamdam coelitus fuisse transmis-
$28; quz£ universum stratam ejus. vergando refece
runt, et verbis consolatorfis afflictam relevarunt.
Igitur ancilla Christi, cum tam diuturno lànguore
fuisset exhausta, tandem morte consumpta, collecta

cunctz mirarentur, Ad. ullimum vero dispensante (; €t ad populum suum. Porroeadem die qua de mundo

Domino, ne quid ei deesset ad meritum, paralysim
incurrens, diutissime languit, ila ut omni membro-
rui officio destituta, non modo de grabatulo sur-
gere nequirei, sed nec pedem, nec manum erigere,
nec fauces ad manducandum movere valeret, Proin-
de parabantur ei apparatz.sorbitiunculz de farina,
et ex quibusdam coctionibus liquamina suppurata
ad glutiendum magis quam ad comedendum. Porro
secundum multitudinem dolorum, quos in corpore
patiebatur, multas consolationes in corde suscipie-
quidem vice vocavit infirmariam suam, et ait illi :
« Vade, obsecro, et dic illi sorori nostra dilectze, ut

oret altentius pro matre sua, quia modo defuncta.

transivit, facta est hujusmodi revelatio spirituali
et sanct cuidam de sororibus illis. Vidit enim
beatissimam Dei genitricem in eamdem domum
descendere, et duas de sanctimonialibus ipsius mo-
nasterii jampridem defunctis cum eda advenire,
Quas cum ipsa recognosceret, percunctata est de
ílla tam venerabili Domina quinam essef, et cuju
rei gratia adventasset. Tlià autem respondentes,
dixerunt : « Ipsa est domina nostra, Regina ealo-
rüm, quz 100do dignala est venire ad festivitatem
magnam, hic intus hodie celebrandam, qua major
iu ecclesia ista non accidit a multis retro diebug e£
annis. »

LIBER TERTIUS.

938 CAPUT PRIMUM.

Pontio monacho (qui postmodum et abbas, et epi-
scopus fuit) apparens post obitum quidam Gran-
dissilvm monachus, magnat vir per[ectionis, mira
quedam nonnulla ei de statu suo revelet.

In dot»o Grandissilve , qux» una est de filiabus
Clarzevaltis, in partibus Tolosanis, constat ab initio
tnnllos fuisse spiritwafes et magni meriti viros ; de

PaTgot. CLXXXV.

v.

D quorum numero venerabilis et sanetus Pater Pen«

tius exstat, qui prius existens abbas ejusdem loci,
et postmedum | Clarevallensis, modo eet. episcopus
Clarimontis. ipso awtem referee — cognovimus
omnis fere quie de eadem domo subjungimes. Epag
ergo ibidem monachus quidam magister novitiorum,
vir sanctitatis eximis, magnum hobens desiderieny
dissolvi, et esse cum Christo. Hic ergo in Cens
b3

Digitized by Google
