4491

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S, BERNARDI,

tem, deminum de Valle Olligniaci, et Helvidem de A moiseau, et lehan son frere. chanoina de Longra,

Bafiris, relictam domini Joannis de Muxejo. Ibi me-
minit Helvidis Herveri domini de Saflris patris sui,
smstris sus Beatricis; fratrum suorum, Guidonis
militis defuncti, ac Joannis et. Herveri canonico-
vem Lingonensium, 1206 , die Jovis ante festum
Omnium Sanclorum ; e& iterum triduo post, nempe
Dominica ante idem festum, quod eo anno incidit
in feriam tertiam. z

48. Testament de Gilles Sire de Fontaines sus Di-
Sen, du mois de Novembre de l'an 1519, par lequel
dl choisit sa sepulture. aux. freres Mineurs de Dijon,
pres de son pere, nommo son heritier Huguenin son
fils, et à son deffaut sans hoirs Guyot son autre fils;
donne une terre à sa fille Agnes nonnain de S. lehan

4921, en Inin, le Lundy apres la S. BarnaMé.

95. Traicté de mariage entre. Heruier sire de Sa[-
fres, et Aalix de Gissey, fille de Guillaume Seigutur
de Gissey, et d'Aalis de la Roiche, iadis femme dadii
Guillaume : en Octobre 1350,

26. SionEtA relicta defuncti Hugonis domini de
Fontanis, mutuas accipit ducentas libras Turonen-
ses a Guidone de Fontanis, canonico Lingonensi.
Sabbato ante festum S. Magdalenes, 1539.

27. Huco dominus de Bera miles, et Symona de
Pontescisso tunc ejus uxor , et quondam uxor Ho-
gonis domini de Fontanis; profitentur Guidoni de
Fontanis canonico Lingonensi, fratri dicti Hugonis,
$e debere liberis ex illo susceptis mediam partem

d'Ostun : appointe deux autres de aes filles nonnains, B bonorum mobilium , dictorum Hugonis et Simonz

l'uné à Lairó, et l'autre à Leudieu. ll nomme ea
femma Agnes entro les executeurs.

49. Agnes Dame de Fontaines a'oblige, et «e rend
plaige de S98$ Hugues Duc de. Bourgongne, pour
wne notable somme de deniers, 1512, le. Dimagche
apres l'Octaue de S. Pierre et S. Paul.

$0. Fit divisio bonorum inter Joannem et Her-
verum de Saffris, fratres, canonicos Lipgonenses
ex una porte; et Herverum, Joannem, et Symonem
eorum nepotes, filios Guidonis quondam domini de
Saffris, fratri& predictorum canonicorum, 12318,
die Mercurii :v Aprilis. lbi meminerunt canonici
maliris sus Beauicis defuncte , que fuerat soror
Simonis de Buxeria, eorum avunculi, archidiaconi
Divionensis in ecclesia Lingonenei, tunc defuncti.
Sororis quoque sus Helvydis de Saffris, que tum
€rat uxor Guillelmi domini de Chastenayo.

94. Iehan sire de Choisuel Ghevalier, et Iehan son
fils, traictent du mariage de Damoiselle Iehanne de
Choisuel, fille et seur desdits [ehans pere et fils;
auec Hatwier de So[fres Escuyor : et pour toutes. ses
yreteutions, tant du costé de (eu sa mere Aalys Dame
de Choisuel, que du costé de lehan son. pere (à pre-
sent, luy donnent en. mariage les villes et Seigneuries
de Viuez et de Moilleron; lesquelles ils luy font
bonnes pour deuz ceus liuróes de terre, chacune dix
liusées. vallant cent. liwres. tournois, Le v. Iuin
1523.

parentum suorum; et pro illa media parte mobi-
lium, (quia usu consumi poterant) se daturos cee-
tum viginti libras Turonenses, inter eos dividendas
quando a matris consortio separarentur. Die Veneris
ante festum Ascensionis Dominicz, 1240.

96. TeerAurNTUM Herverii domini de Saffris, mi-
litis Jerosolymitani, factum die Sabbati ante fe-
stum Nativitatis $. Joannis Baptiste, 19549. Eligi
sepulturam suam in ecclesia Beati Petri de Safíris
juxta tumulum prime 597 uxoris sug. Dat six
quid Margarite et Halixdi sororibus suis, moniali-
bus de Rubeomonte, Beatrici et Joannetz sororibus
suis, monialibus de Polongeyo, Aalixdi et Jou-
netz üliabus suis, monialibus de Praelongs Indi
tuit heredes suos, Joannem filium suum primoge-
nitum ex priore conjuge, militem Jerosolymitanos,
pro medietate omnium bonerum suorum, e pro
altera medietate liberos suos ex altera uxore tex
superstite. Exsecutores testamenti sui dicit, Jos
nem de Sgffris canonicum Lingonensem, et Sipe
nem de Saffris fratres suos.

99. Joawwrs filius. Herveri quondam domini ó
Saffris, ex prima uxore Joanna de Caseolo, tracts
de suis juribus cum noverca sua Aalixde de Gisseyo,
patris sui relicta, in Vigilia S. Laurentii, 158,
commeinorans conventiones a se factas cum patr
suo Herverv in Vigilia festi S. Clementis 1346. Rur-
sus cum noverca sua tractat anno 1549, Sabboto

22. lehan et Haruier, (reres , Chanowes de. Lan- D post festum S. Dionysii : et denique sequente

gres, fils de Harwier iadis Cheualicr. Seigneur de
Seffres, donnent leurs fiefs à lehan et Symon leurs
wepueur, en[ans de Guyiadis Seigneur de Saffres,
frere desdis chanoinea. Le Dimanche auant la S. Bar-
nabé Apostre, 13525.

95. lehanne de Choisuel fille de Iehan de Choisuel,
et d'Aalya sa. (emme ; et femme de Haruier, Seigneur
de Saffres, traicte des terres de Viuez et de Moille-
TON, Que (ny auaieni assignées $06 pour mariage
son pene Iehan, et. Gauthier fils dudit. Ichan : et du
droict de succession. à iceuxz. Le second jour de Fe-
burier, 1525. En l'Eglise Romaine on comptoit desia,
4324, depuis le iour da Noel.

9. Partage (ait entre Heruier, sire de Saffres, da-

anno 1350, die Lunz, qux erat Vigilia S. La
rentii.

50. JoaxxEs de Saffris decanus Lingonensis con-
dittestamentum 1v Septembris, 1549. Instituit k£-
redes, Joannem nepotem suum canonicum Linge-
nensem pro tertia parte; fratrem ejus Simonem de
Saffris armigerum pro tertia parte, et Joannem fe
lium Herveri quondam nepotis sui, aliosque hujus
Herveri liberos pro tertia parte. Sepelitur sequeeti
1x Septembris, die Mercurii.

$1. PacrioNes matrimonii inter Joannem de Saf-
fris militem, et Aalidem de [Blado (de BleJ) flam
Odonis $98. domini de Blado, relictam Guyoti de
Gisseyo domicelli, 1550, Septembri.

Digitized by Google
