4459 ADDIT. AD LIBROS DE VITA 8. BERNARDL tus

fratribus ibidem servientibus, pro faciendo anni- A

versario domini mei, comitis Burgundisg Otthonis,

et antecessorum ipsius, et pro anima mea , unum

burgensem apud Arboys, nomine Girardum de Mon-
taney, cum liberis suis, et omnibus successoribus,
et rebus et possessionibus suis jure perpetuo, li-
berum sine aliqua retentione, et usagio, vel exa-
ctione.

Actum anne ab Incarnatione Domini millesimo
ducentesimo, in villa de Sentens.

Testes Odo Champaneys de Chanlito, Fromun-
dus de Tramelay frater archiepiscopi , Odo de As-
promont, et Petrus de Mooprey.

Data per manum magistri Alexandri notarii , in
manu Guidonis abbatis.

XCIV.

Odo Campaniensis , frater Lodoici, terram Jerosoly-
mitanam visitaturus, 4

(Ex autographo ecclesie S, Stephani Bisonting:)

Notum sit omnibus tam futuris quam przsenti-
bus, quod O»o Campaniensis terram Jerosolimita-
nam visitaturus , pro remedio animz suz, et 596
Lodolci fratris $ui, et predecessorum suorum,
mansum Aymonis Grucel, cum tenore suo, et hze-
redibus suis, apud Paygné, Biguntine ecclesim
Sancti Stephani libere, et in perpetuum concessit.

Mujus rei testes sunt, Ricardus de Cbawis, Pon-
tius de Frites, Pontius de Mimirey, Tibertus de
Montefalconis, Humbertus, et Odo, et Begnoricus
de Quingé.

Hoc autem factum est anno ab Incarnatione Do-
mini 41202, epacta xxv, concurrente primo,

XcV.
Hugo comes Trecensis, Odo filius ejus exhares.
(Ex Petro Pithoo in comitibus Campani.)

Eov, ox Eupgs , selon ia Genealogie de S. Arnoul
de Mets, laquelle seule. i'aà. suiuy en. cét endroit ,
m'ayant trouué mention de cettuicy. allieurs; sinon
que ce soit celuy auquel le Rog Loys donna le Chas-
teas de Victry , apres qu'il l'eut prins sur. [e Comte
Thiebault, quiest appellé en quelque Chronique nepueu
de cet Eudes là : lequel au. contraire l'Abbé de S,
Michel appelle nepueu de Thiebault.

Hvon, ou. Hvgs , Comte de Troyes : lequel en la

XcVt.

Hs»go comes Trecensis et Barrensis , Constantia ejm
uror, Adela comitissa et ejus filius Simon Derren-
sis comes. 1401.

(Ex tabulis S. Eugepdi Jurensis.)
In^nomíne sanctz et individus Trinitatis Ut male
postulanti et inepte petitionem incongruam denegare,
-Ka quoque dígne petenti zquum est postulata an-
nuere. Quapropter ego Huco comes Trecensis atque

Barrensis, petitionibus tuis, venerabilis abba Hu-

berte, annuens, Jaudo et in perpetuum possidere

concedo ecclesie Sancti Eugendi Jurensis , et mo-
nachis in monte Barri consistentibus, eleemosynam
et dona qua ibidem fecerunt Adela comitissa, et Si-
mon beatze memoris comes, scilicet montem ipsum

|

B cum villula ibi sedificata , Areas, Corcellam, et tet-

ram de Columba, terram de Rufio, medietatem de-
cime villatii subjecti , terram Sancte Libariz , ter-
ram quamdam apud Braye. Hxc omnia, cum homi-
nibus, et zdificiis et pertinentiis suis prafatz Eccle
sie ab omnibus omnino exactionibus et coustumiis
et justitiis in perpetuum dimitto libera, mihi nibil
et successoribus meis retinens. Dono insuper ai-
que indulgeo ecclesite Sanct» Stephani , et Sancte
Germanz, et monachis supradictis, laudante uxore
mea Constantia, 838 regis Pbilippi filia, omnes
redditus illos qui mibi debentur in hominibus e
possessionibus illis quee eis in, eleemosynam dits
fuerint, et piscationem fluvii Albze; et quod in fina-
gio predicti eastri nullus unquam molendiná bats-
toria, vel alia usuaria faciat, nisi per predictos
monachos. Concedo etiam in molendinis quz simul
nobis sunt, partem illam quam emi ab Henrico e
hzredibus suis, et potestatem mutandi molendina-
rium. Et quia omnia ista Inconvulsa et firma in
perpetuum permanere volumus , litteris istis et si-
gilli nostri impressione confirmari fecimus. Igitur
quicunque sciens bxc infringere przssumpserit , Dei
iram incurrat in presenti szculo, et zternz damnt-
tioni, nisi resipuerit, subjaceat in futuro.

Acla sunt hzc Barro, anno ab Incarnatione Do-
mini millesimo centesimo primo. ,

Signum Erardi Brenensis. S. Milonis fratris
ipsius. S. Rogerii Jonis ville, S. Gausherti dapi-

charte de Sarmoise, [aisant mention de sa mere Alix, D feri, etc.

et de son [rere Philippe , est intitulé Comte de Cham-
pagne ; eut à femme Constance fille du Roy Philippe,
de laquelle il. fut séparé pour consangwinité, Il. eut
encore wne femme, que quelques. recommandises
pemblent appeler. Lómbarde : et. eut un fils nommé
Hwon, ow kvdon, qu'il exhereda, et vendit sor
Comté à son nepveu. Thicbault. Et se lit , qu'allant
outre mer (ok il mourut le xiv. Juin) il delaissa
cette seconde 37 femme enceinte. Cet Eudon serait
plustost celu quienhainede ce, aida contre Thiebault
lefioy Loys, lequel (ui donna le chasteau de Viciry,
qu'il aucit prins l'an A4AS, car en ce temps le fils du
frere aisn£é appeloit [es enfans des puisnez , ses nep-
Wwwus.

XCVII.

Hugo comes Campanie, mater ejus. Alaidis, frater
ejus Philippus Catalaunensis episcopus. 4005.
(Ex tabulis S. Eugendi Jurensis.)

In nomine sancte et individue Trinitatis. Ego
Huco comes Campani, notum facio omnibus san-
ct» Dei Ecclesie fidelibus tam presentibus quam
futuris, quod ego et Alaydis comitissa mater mea,
Philippusque frater meus sancte Dei ecclesiz Cata-
launensis episcopus , donamus in alodium ecclesiz
Sancti Eugendi et sancte Dei genitricis Mariz, qua
construitur in loco 39 qui vocatur Sermasis,
quidquid continetur a sede lilduini usque ad fv-
vium Saltis, etc. Preterea donamus, confirmamus

Digitized by Google
