4467
ownibus animalibus paecusam ; in aquis etiam pisca-
turam, propter forestam quie est inler molendinum
Pepini et molendinum Sancti Joanmis; posiretao
quidquid avus suns Rainardus et pater suus Bernat-
dus przdicte Fonteneti abbatie dederant et con-
cesserant, sicut in chartis eorum continebatur, et
ie similiter Andreas concessit. Hac igitur 551
communientes, Dei«et nostra. auctoritate interdici-
Tous ne quis super his Fontenetensibus aliquam in-
juriam inferre priesumat. Quod si quis presumpse-
rit, anathematis gladio eum percellimus, donec eis-
dem ipsis congrue satisfaciat,
CX.

Andreas Montisbarri dominus.

(Ex tabulario Fontenetensi.)

. Ego Hewaicus, Dei gratia Eduensis episcopus, tam
praesentibus quam futuris notum facio quod Roge-
rius de Sinemuro, laudante Pontia uxore sua, con-
cessit ecclesie Fonteneti, in manu dilecti fratris
nostri Arnaudi abbatis, totum integraliter chasa-
meatum quod Richardus de Curterabodi ab ipso
tenebat in finibus Fraxini, quod idem Richardus
ecclesie Fonteneti dederat. Retinuit autem idem
Rogerius tantummodo homines qui de eodem cha-
82mento erant, et habuit beneficio Ecclesise decem
libras.

Actum est hoc per manum Andre Montisbarri
domini, quem Rogerius fidejussorem dedit Ecclesize
quod hoc donum firmiter servaret.

Testes hujus doni sunt Andreàs Montisbarri do-
minus, Simon de Curtengi, Teobaudue prior Fon-
teneti, Willermus de Scalleus , Willermus cellera-
rius, Hugo de Curterabodi, monachi Fontene-

tenses.
552 CX.
Andreas Mowiisbarri dominus.
(Ex tabulario Fonteneti.)

Ego Axpagas Montisbarri dominus testificor scire
volentibus quod Viardus de Seneveio, et Joannes
frater ejus et Reinerius de Chandoisel dederunt ec-
clesix;m Fontenetensi totam terram arabilem quam
habebant a Fonteneto usque Marineium, etc., coram
me et domino meo Anserico Montisregii et Anserico

ADDIT. AD LIBROS DE NITA S, BERNARDI,

us
A futuris quam prxsemtibus notum facio quod ilo
dierna uxor Humbaudi de Rubeomonte dedit ín
eleemosynam Foptenetensi ecelesite, in manu Ar-
naudi $532 abbatis, pro anima sua et mariti sui,
quidquid habebat in piscatura de Curcellis, que de
capite suo erat, laudante Renardo domino Rubei-
montis, de cujus feodo erat. Quod quidem Osmun-
dus filius predict: Hodiernz contradicere. voluit,
Sed certum est quod legitimam eleemosynam fatere
poterat mater ejus de terra qua de capite suo erat,
€t sine assensu ipsius.
Testes sunt Willermus de Sauz, et Hermengardis
uxor ejus, Saíssa uxor Gisleberti de Grisini, etc.
CcxH.
Bernardus de Montebarro, Fopissie dominus, filv
Helvydis. 4210.

(Ex tabulario Fontenetensi.)

Ego Bernardus de Montebarro, Espissie domi;
nus, omnibus notum facio presentibus et futuris
quod pie memorie Helwydis mater mea in obilu
$uo dedit in puram eleemosynam ecclesi et. fratri-
bus Fonteneii x sextarios bladi, medietatem fru-
menti et medietatem avenz, ad mensuram Espissie
singulis annis in tertiis de Corseinz circa festum
sancti Remigii capiendos. Dedit etiam jamdicie
ecclesie fratribus viginti solidos censuales, scili-
Cet in terra de Vasseie, et in terra de capite suo,
ad jam dictum festum sancti Remigii apnuatim per-
solvendos. Hanc autem eleemosynam venerabilis
matris mex laudavi et concessi supradictis fratri-
bus Fonteneti, et in perpetuam memoríam, pr-
senti paginule sigillum meum apposui, anno In
carnationis Dominice 1210.

CXIV.

Andreas, dominus Espissiz, Bernardi
Guidonis canonici Lingonensis.

(Ex tabulario Fontenetensi).

5544 G. Eduensis, W. Lingonensis, et W. Av
tisiodorensis, Dei gratia episcopi, omnibus prasen-
tes litteras inspecturis, salutem in Domino.

Noverint universi presentes pariter et futuri
quod, cum inter abbatem et monachos Fontenei
ex UBa parte, et nobilem virum Andream dominum
Espissie ex altera, controversia verteretur super

€

lius, [rata
9213.

Juvene, Hugone quoque de Nigellis et Bernardo Na- p hominibus, possessionibus et terris. apud Marms-

riodi, et Andrea de Fontanis, etc.
(ltem ex autographo Fontenetensi.) .

Ego Gopgrnipus, Dei gratia presul Lingonensis,
tam posteris quam modernis notifico quod Milo de
Molismis Gothefridi filius concessit [monachis Fon-
teneti aasentias silvze quz» Pratee dicitur, in fipibus
Fontanarum, in omnes eorum usus, etc.

Actum Montebarri publice, in manu Arnaudi ab-
batis, et per Andrez Montisbarri domini manum, de
cujus casamento locus prenominatus est.

CXH. ,
Willermus de Saus, uxor ejus Hermengardis.
(Ex tabulario Fontenetensi.)
Ego ligwiicos, Dei gratia Eduensis episcopus, tam

niam existentibus, quz nobilis mulier Hyla de
"Monte Sancti Joannis, et Joannes filius ejusdem,
in perpetuam eleemosynam domui Fonteneti dede-
rant et concesserant : qua etiam a bonze memori
Bernardo patre ejusdem Andres, abbas et monachi
dicebant occupata fuisse; et preterea super trecen-
tis marcis argenti, quas przdicti abbas et monachi
a prefato Bernardo szpe dicti Andreze patre legatas
fuisse asserebant. Tandem mobis presentibus el
nobilibus viris Odone duce Burgundie et Guidone
de Donipetra, et multis aliis, in hanc compositionis
formam venerunt quod de trecentis marcis supe-
rius nominatis abbas et monachi memorati medie-
tatem habeant ; reliquam vero medietatem Andres

Digitized by Google
