1439

€às temeant et possideant perpetuo ita liberas,
prout avus meus, pater scilicet patris mei, eas eis
eontulit, etc., laudante María Jacobi conjuge, anno
Domini 4948, mense Julio.

Idem eodem anno et mense, quartam partem de-
cima de Sauz, tam grosse quam minute, posuit in
sanus canonicorum de Sauz, pro sexaginta et. de-
cem libris Donz et legalis moneta Stephaniensis,
quas ab eís recepit

498 LX!Y.

Anno Domini 4219, mense Martii, Maria de
Monte Sancti Joannis, domina Salionis, quondani
«tor Domini Jacobl in transmarinis partibus defun-
cii, domini Salionis, de ejus mandato dat ecclesie

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.
in perpetuum dsas demos cum plaustris earum, etc. A Dlourgongne,

un
ratifie les. biens, droits, ei prisileges
des Chanoines de Saus, comme Seigneur proprietaire
du Chasteau et Bourg de Saux; qui à raison de cc
transport de Domaine, se nomma, et. se nomme en-
core aujourd'hu. Saus le Duc.

500 Lxvu

Excerpta ex qutographis archivi Dolani camere ra-

tionum regiarum.

De Joanna Cabilonensi, uxore Hoberti filii Ro-
berti ll, ducis Burgundiz, et Agnetis filie S. Lu-
dovici regis.

Mense Januario anni 1992, Guillelmus de Cabi-
lane, comes Antisiodorensis, et dominus Sancli

Aniani in Biturigibus, assignat dotalitium uxori

B. Marie de Sauz duodecim minas bladi, medieta- B 9' Alienorz filie Amedei Sabeudiz: comitis.

tem consiliginis, et medietatem tremiaagii, ad men-
suram de Sauz, singulis annis in tertiis de Sauz
percipiendas, ea conditione ut ipsi canonici tenean-
tur, in dicta ecclesia ad altare in honore S. Jacobi
constitutum, diebus singulis pro dicto Jacobo de-
functo, et antecessoribus ejus missam unam per se
vel per alium celebrare, exceptis diebus Dominicis,
et festivis, et eorum octavis, et octavis festorum
novem lectionum.

Hanc donationem seu fundationem anno Domini
1250, mense Aprili confirmavit Joannes de Passa-
vànt, deminus de Sauz, qui tum Mariam de Monte
S. Joannis, relictam Jacobi Domini de Sauz babe-
bat uxorem.

LXY.
Guillelmus dominus de Sauz, mater ejus Maria,
Marguareta uzor.
(Ex tabulis ecelesie de Sauz.)

Guillelmus dominus Salionis, domicellus 4284.
Octobri.

Guillaume sire de Saus, Damoyseau, dw consente-
ment de Marguerite sa (femme, donne aux Chenoines de
Nostre Dame de Sauz, sepi quartauz de conseel, 499
& payer chacun an à la feste de Toussaincts, pour la
vemede de l'ame da (ut Deme Marie sa femme, iadis
Dame de Seus, l'an de grace 1285, au mois d'Aoust.

Guillermus dominus de 'Salione, domieellus, et
Marguareta uxor ejus, canonicis eccleske Beats

[x]

Eodem anno et mense Tornodorensis comitatus
Guillelmo transcriptus est & matertera Margareta,
Jerusalem et Siciliz regina, qua et. sequenti anno
1295, Tornodori xenodechium fundavit, in quo ad
morte usque, raro exemplo, aegrotorum et paupe-
rum se famulam exhibuit. Ex tabulis Tornodoren-
sibus.

En l'an 1996, le Vendredy deuant (a. saincte Ca-
therine, Guillaume Cuens d'Aueerre ot de Tornuerre
et Seigneur de S. Aignan en. Berry, nonne ei establit
&on Procureur, son pere lehan de Chalon, Comte
d'Aucerre et Seigneur de Rochefort, à recenoir quaite
thille liures de petits tornois, desquels noble bers Aué
Cueus de Sauoye, son honoré ei amá aire, estoit tenu
& luy dois la. Natiuité S. [ehan Baptiate, pour raisen
du mariage de Damoiselle Alienor sa [emme, fille dv-
dit Amé Comte de Sauoge.

En Feburier de l'an. 1299. Guillaume de Chalon,
Cuena d'Aucuerre et de Tonnerre, (aii certain accerd
quec son amé Oncle Hobers Duc de Bourgoingne.

Ànuo 1508. Elienor de Sabaudia, vidua Guillel-
wi de Cabilone, comitis Anfisiodorensis, et. postea
501 uxor Drogonis de Merloto, domini de Sancla
Herinia, repetit jura sua detalitia a Joanne de Ca-
bilene socero sue, patre Guillelmi comitis defundi,
tutore liberorum Guillelmi, nepotum suorum,

Auao eodem 1308, die 27 Junii, Pbilipaus Fran-
Gerum rex consentit ut Droco de Merloto, dominus

Marie de Salione dant quinque minas bladi, pro p de Seneta Mermina, et. uxor ejus relicta Guille

240 anniversario annuatim faciende. 4988. Febraa-
rio. Le sceau est (ce semble) un tou rampant,

Eodem mense et anno, idem Guillermus demi-
celius, dominus de Salione, condit testamentum
suum, inter cujus exseentores primo loco nominat
Pontium. militem, avunculum sutti, dominum de
Ventouz. Apponi jubet inter alia sigilla, sigillum ve-
werabilis hontinis , charissimi avunculi sui, domini
Stephani, domini de Monte Sancti Joamis.

LXVI.
Philippus dux et eme Burgundic, dominus de
Guz.

(Ex tabulis ecclesie de Saua.)
L'un 142, 8 de Mars, Philippe Duc et Comic de

quondam comitis Antisiodorensis, jus balli e£ cu-
stodize liberorum, quos de Guillelmo illa suscepe-
rai, transferant in eorum avum, nempe in joannem
de Cabilone, Guillelpi patrem, comitem Antisiedo-
rensem et Dominum Rupisfortis.

Die 10 Novembris 1509, Margareta de Bellojoco,
vidua Joannis de Cabilone, eomitie Antisiodoren-
sis, et. Domini Rupisfortis, interest homagio facto
Joanni nepoti suo, et Joansete nepti sub, pradicti
Guillelmi tiberis.

Un tiltre daté en May de l'an 3514, qui declare
que Hugues Archeuesque de Besancon estoit. Adminis-
trateur et Gouvernesr général de Iehan et Tehannette
de Chalon, em fans. de. Guillaume de Chalon, iadis

Digitized by Google
