ul

Comte d'Aueeurre, et de Tornuerre, nepueu. dudit
Iiugues Archeuesque, et fils de lehan de Chalon, dit
Comte. d'Aucerre caienarriers, Seigneur. de Roiche-
fort, et (rere du mesme Archeuesque. Hugues de Ne-
blans, sire de Cortenaix estoit tueur desdits enfaus,

A Chalon, le Mardy apres la Trinité, en l'an 4321, .

Agres fille de Monsieur Saint Louis, Duchesse, et
Ende son fils Duc de Bourgongne, d'vne part * et
d'autre part. Amé Comte de Sauoye, et Iehan Come
d'Auxerre, iraicient du mariage de Robert de Bour-
gongne, fils de ladite Duchesse, 5 ei frere dudit
Duc, auec Iehanne seur dudit. lehan, ei fille de la
fille dudit Comte de Sauoye. Presens. Edouart. de
Sauoye, Aymé son [rere, Guichart Seigneur de Beauieu,
Louys de Sauoye, Seigneur de Waa. L'yn des. arti-
cles de ce. Iraicté [ut, que Iechanne portereit à son
mary en dot, enire autres choses ia Gomté de. Ton-
nerre.

En Septembre do. l'an 1321. Iehanne de. Chalon,
femme de Robert fils du Duc de. Bourgongne, quitte
toules ses pretentions à son. [rere lehan do. Chalon
Comte d' Anceiro et Sire. de Roche[ort, eu. considera-
tion de ce qu'il (uy anoit accordé la Comté de Tor-
nurre poesr son pdrtage.

Le Ditnanche auant (a. Natiuitd Nostre Dame, en
l'an 15315, Miobert de Bourgongne, fils de Robert iadis
Duc de Bourgongne, auec sa [emme lehanne de Che-
lon, iadis Comte d'Aucerre ei de Tornwerre, et. Sei-
gneur de S. Aignan en Berry, passent va traictó auec
Iehan de Chalon, Comie d'Aucerre ot Sire da Hocho-
fort, (rere de ladite Iehanne.

Le XXV111 d'Aoust, 1544, Phillppo de Vienne
vend sentense arbitraire sur le different de. lehan de
Chalon sieur d'Arlay, et Marguerite de Merlou sa
femma, d'one pari ; et. lehau de Chalon Comte d'Au-
«erre. et. Sire de Rochefort d'autre part; touchant le
dot de Aelinort de Seuoye, mere de ladite Marguerite,
pour Siyuel estoii plaige tedit Comte d'Aucerre, amec
s& sour Jeanne Comtesse de Tornwerre.

5803 Lx.

Tabulae anno 1496, date à Guilenco Lingonensi epi-
scopo , de [undatione abbatie  Mortmundensis,
jam ante, ex anno Christi 1444, facta per Ulricum
eive Odolricum dominum de Acrimonte.

(Ex tabulario Meriowundensi.)

Gwuilencus ego Dei misericordia Lingonensis epi-
ecopus, fidelis dispositor et ordinator benevolus
beneficlerum et eleemosynarum quie Morimundenei
ecclesize liberaliter eollata cognovi, accedo testis et
proprii sigilli impressione signator. Primum laicus
quidam, Joannes nomine, habits et animo religio-
aus, locum Morimundi a domino Odolrico de Acri-
monte, et ab Adelina nobilissima uxore swa expe-
üvit et accepit. Protinus idem Joannes Robertum

88) Cistercium intelligit.

89) Ex Chronico Benignianoad tyclos Paschales,
Robertus qui ex anno 1077 Rainardo-successerat in
episcopatu Lingonensi, obiit anno 1110. Wi vero

DE ILLUSTRI GENERE S, BERNARDI. — PROBATIONES.

143
À Lingonensem eo temporis antislitem adiil, et inter-
ventu meo accepta benedictione et licentia locum
sibi datum, pro viribus et posse üdeliter exstruxit,
Post obitum vero ejusdem antistitis, premiciug
Joannes favore usus Jocerapni qui Roberto succes-
serat in episcopetum, habens insuper cousilium
domini Odolrici, locum susceptam abbati e& capi-
tule novi monasterii (88) obtulit et concessit, pre
emendatione vite melioris. Veniensque Stephanus
novi maonasterii abbas, suscepit locum ab Odolrico
et uxore ejus, et ab episcopo, et capitulo Liogo-
nensi, et. designatum est ab episcopo, Morimundi
coemeterium, et benedictum. Postea Odolricus fre»
tus animi sui liberalitate, cum consilio uxoris sue
locum adaugens, concessit terram quamdam, Gual-
dinvillare vulgariter dictam ; perambulans ipse cum
uxore sua, et cum nobilibus multis, et incolis
Froxineti, donationes $66 suas certis determina-
tionibus designang. Insuper omnibus feodis suis et
alodiis propinquis et remotis conceseit cum uxore
8ua piscarias in aquis, et ligna ad ignem el ad varia
opificia, et pascuale per terras, et in silvis ad opus
animalium usuaria. Omnes istas donationes conces
serunt Fulcho, et Rainerius, et Gerardus, filii Odol-
rici. Et borum omnium testes suat mecnm qui vi-
derunt et presentialiter audierunt, Hugo miles Lupa
vocatus, Odolricus de Provincheriis, Girerdus Dom-
nimartini, Hugo de Moa, Arlebaudus de Varennis,
Rocelinus de Borbona, etc. F& quoniam has terrae,
€ Morimundum videlicet et Galdinvillare, Odolricus a
comite Clarimontis feodaliter tenebat, prsdictue
abbas ab eodem cemite in plena curia velociter im-
petravit, etc. Tunc priedictus novi monasterii ab-
bas, abbatem in eodem ioco constituit virum per
omnia venerabilem, Arnaldum nomine; precipiens
monachis ut. Regulam beati Benedicti quam didice-
rant, fideliter observarent. Deinde me eo temporis
decano et archidiacono, in episcopatum ordinante
Deo succedente, Odolricus cum uxore sua et prano-
minatis filiis; sicut a veteri Morimundo rivus ve-
niens praeterfluit, totam terram Fraxineti et Galdi-
villaris usque ad terminos Romanis et Danbelini,
frotribus Morimundi perpetuo jure donando cenge-
cravit. Omnes bas donationes eub anathemate con-
D firmo et corroboro, et archidiaconis meis confir-
mandas trado. Signum Lamberti thesaurarii. 8.
Jocelini archidiaconi. S. Airardi serchidiaceni.
S. Guidonis archidiaconi, S. Fulconis arcbidiaconi.
S. Garnerii archidiaconi. Anno ab Incarnatione Do-
mini 1196, Honorio papa, Lodoico rege Fraucorum,
505 Guilenco Lingopensi episcopo. Ego Durannus
Lingonensis notarius, ad vicem Fulconis cancella.
rii dictavi et recitavi. Amen (89).
Abbatia. Morünundi fundata est v Idus Julii, anao

duos annos succedens Jocerannus, tandem
anno 1195 abdicavit, et Guilencum ex die v Kalen-
das Octobris episcopum gen se reliquit. Ex quibns
intelligitur jam anno sa 1110, et ante Roberti

Digitized by Google
