4468

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

ut

Wilelmo A8 ejusdem loci abbate. Hujus doni A ejusque successoribus regulariter substituepdis in

testes sunt Gothefridus qui fuit primus abbas Fon-
teneti, Teobaldus presbyter de Fraxino, et Rotber-
tus miles de Sancta Columba , nepos ejusdero Go-
thefridi militis,

Sub aliis tabulis. Hujus rei testes sunt de militi-
bas Walterius conestabulus , tunc dominus Montis-
harri; Nivardus frater ejus.

Sub donatione Hugonis dapiferi. Hoc donum fa-
ctum est apud Bussi, praesente Widone monacho,
fratre abbatis Bernardi Clarzevallis.

Sub donatione Gisleberti militis de Tilio. Hoc quo»
que laudavit Bernardus dominus Montisbarri, et s0-
ror ejus Milesendis cum viro suo Rainerio.

L&osaupus de GuimioNg et HuusaUpus de Ruszo-
wowTE donaverunt in confinio duarum villarum,
Bonesen scilicet et Curcellarum , ecclesie Sanctse
Mariz Fonteneti , de terra sua, ad excolendam eam
in pratum, secundum latitudinem cujusdam prat
domni Tecelini Sauri. quod est contiguum eidem
terre, facta divisione in longitudinem, usque ad
slveum Branz fluvii , etc. Hujus rei testes fuerunt,
consul Grinionis Helirannus Fercannus, Gothefridus
de Sagniaco, Joannes de Montebarro, Girbertus de
Castellione.

B&nwARDUS miles de Esruu (90) cambivit mona-
chis Fonteneti, per manum domni Bernardi abbatis
Clarevallis, laudante Wilelmo filio ejus, nepete
ipsius abbatis, pratum quod Brolium dicitur, etc.
Unde sunt testes, Guilencus Lingonensis episcopus,
etc. Hoc etiam laudavit postea Richardus supradicti
Willelmi frater.

Ego SrernaNus Heduensis episcopus, et riostre
BAS ecclesie conventus, domno Bernardo abbati
de Claris vallibus, locum quem vulgo Fontanetum
appellant, in abbatiam construendam dedimus, etc.

GopzrRipts de Saicsuco et Huco (lius ejus,
Jaudante Sara ejusdem Hugonis conjuge, dederunt
ecclesie Sancte Mariz de Fonteneto, campum in
costa alterius valjis ex parte Saiguiaci, etc. Hoc do-
num laudavit Laura ipsius Godefridi filia, et Helyas
filius Laurz.

BAS Cli.

Conclusio prima mp charte Fontenetensia, per
diploma Stephani Eduensis episcopi, datum anno
4136 et ejus sigillo munitum. .

Srepnanus Dei gratia Eduensis episcopus dilecto
sibi ip Christo fratri WinLEBMo abbati Fonteneli,

(90) Wilelmum de Espiri, seu de Spiriaco, S. Ber-
nardi nepote: memoratum leges apud Herbertum,
lib. t De miraculis, cap. 57, ex quo bausit auctor
Additionum Exordii magni Ordinis Cisterciensis.
Non intelligo autem qua ratione hic scribatur Wa;-
terius conestabulus dominus Montisbarri, nisi ma-
trimonio insitus est in eam familiam, ad quam jure
hereditario spectabat Monsbarrus. Neque capio

uorsum in eadem prima magna charta appelletur
inardus Moniisbarri castri dominus , nisi ut Wal-
terius conestabulus, non castri ejusdem, sed burgi
duntaxat, cognominis dominus designetur : quem
scilicet sub Rainardo castri domino (cujus crat so-

perpetuum.

Desiderium quod ad religionis propositum et anl-
marum salutem pertinere monstratur, auctore Deo,
effectu est prosequente complendum. Quocirea, di-
lecte in Domino frater Willerme abbas, tuis ratio-
pabilibus postulationibus annuentes, monasterium
ápsum cui Deo auctore przsides, sub sancta: Eduen-
sis Ecclesi et nostra dignitatis tutela et prote-
ctione suscipimus, et presentis scripti patrocinio
sigillique nostri impressione communimus, statuen-
tes ut quacunque bona seu possessiones praefatum
monasterium imprsesentiarum possidet, tam scilicet
es quz in chartis presentis membranz scripta coo-
tinentur et de donis nostris et de aliorum, quaa

B quise in futurum Deo prsstante poterit adipisci, fit-
ma tili tuisque successoribus et illibata permaneant.
Decernimus ergo ut nuli licest' idem monasterisa
perturbare, aut ejus terras auferre, vel abita reii-
nere, aut. temerariis vexationibus fatigare. Quod si
quis scienter contra bujus nostre consiitulionis
paginam fecerit, nisi resipiscat, Dei et nostra au-
etoritate & communione eum sancte Ecclesi s
questramus, ita ut et imprasenti & corpore et tip-
guine Domiui alienus existat, e& in futuro divisi
examini ultioni suhjaceat.

Ego Stephanus Eduensis Ecclesix 5/56 episcopa
subscripsi. Ego Willermus decanus ss. Ego Galie-
rius preecentor ss. Ego Gaufridus archidjaconus st.
Ego Siguinus archidiaconus ss. Ego Girardus archi-

"^ diaconus ss, Ego Gauterius dapifer ot abbas Sandi
Stephani $$.

Actum est boc Edute anno ab Incarnatione De-
mini 4126, epacta xv, concurrente Li, indictione
quarta decima )

CIV.
Gerardus de Castellione, sororius Teobaudi de Solin.
Hebalus comes Salci Castri.

(Ex secunda magna charta Fonteneti, num. &.)

TkopAUpus »& Saziva dedit ecclesiz Sanctz Ms-
ri» de Fonteneto in eleemosynam quidquid babebat
infra terminos Puteolifranci, etc. Hujus doni te-
stes sunt ipse dux Hugo, in cujus presentia hoc
totum factum est inter Frollesium et Ungiacum,

D Hugo-ejusdem ducis fllius, Gamerius de Sumber-
aun, Rainerius de Rochia, Joannes de Quintiaco,
Gerardus de Castellione, qui predicti Teobaudi fut-
t9! sororius, Rainaldus Grancei castri dominus. Hoc

rorius) clientelari jure possederat, more illius stri,
quo divisis licet in plures cohzeredes nobilium fun-
dis, tamen toparchim primarium jus penes caput
familiz stabat, Cum igitur ex Joanne Eremita in vita
S. Bernardi, Robertus ille ad quem est prima bujus
epistola, matre natus sit, Alaydis S. Bernardi ge-
nitricis sorore, co conjectura feror, ut natus mihi
videatur bic Robertus patre Walterio conestabulo,

ui ex dote conjugis burgi Montisbarri dominus
fuerit. Erat porro. Walterius , non regni Franciz,
sed ducatus Burgundie conestabulus, qui nimirum
sub ducis inperio  ulriusque mili magistrum
agebat. .

Digitized by Google
