1593 . DE ILLUSTRI GENERE S; BERNARDI. 1394
Milo et Rainardus eorum 419 filii, licet comitum A qui S. Bernardi consobrinus fuit, Aalydem refert

Tornodorensium non forent consanguinei, de S.
Pctri Vivi abbatum beneficio, sub censu possedisse
potuerint.

4. laud vere referri ex Chronico S. Petri Vivi,
a Petro Roverio in Reomao, in Bernardo ll, abbate
Reonmaensi XLl, pag. 185, Milonem de Montebarro,
Rainardi filium fuisse, cum id nusquam affirmetur
in eo Chronico, et constet ex tabulis autographis
Fontenetensibus, Rainardi fratrem fuisse Milonem,
et utrique sororem Alaydem qua maire S. Bernar-
dus genitus est: hos porro omnes patre nàtos
Bernardo, matre autem Humberga Montis Barri do-
minis, partim habeatur ex Vita S. Bernardi, au-
ctore Joanne Eremita, partim ex Chronico S. Pe-
wi Vivi, ad annum 1065,

5. Montembarrum, et Montembardum promiscue
usurpari docet Chronicon S. Petri Vivi citatis le-
cis : eamque toparchiam, comitatus titulo, salteni
per aliquod tempus prafulsisse significat, ubi me-
sninit lit&s mota inter comitem de Montebardo, et
Clarembaudum de Capis, ut mirum non sit junctas
tum fuisse affinitate Montisbarri ac Tornodorensem
familias , cum eodem utraque comitive honore
aique ordine censeretur. Atque bine Jovanni Ere-
mite, vel potius Roberto abbati, qui S. Bernardi
sobrinus fuit, fides astruitur, asserentibus Alay-
dem de Montebarro qua matre hic na(us est, de
multorum sententia ex antiqua Burgundie ducum
generositate traxisse originem. Unde etiam conjectu-
rz locus aperitur, illum reges quoqueipsos affinitate
contigisse. Enubentibus enim prisco illo cevo regiis
puellis, regumque fratribus natu minoribus, regiz
ipsse prosapiz in ducum &$19et comitum familias
effuse apparuere, adeo ut quamvis horum esset im-
por dignitas, tamen esset sanguis idem : quod vi-
dere est in Burgundie, Provinciz, Aquitaniz, Cam-
panie aliisque ditionis Francicz seu ducibus, seu
comitibus, qui pene omnes, ut norunt genealogi,
regiis consanguinitatibus gloriabantur.

SECTIO SEXTA.

i im S. Bernardi matris, solsitur

De wobititate Ace ebites ad Kalendas Septembris

adnotato in Necrologiis Benignianis, in quibus abs-

que ullo clari generis titulo, laica duntaxat nun-
cupatur.

Aalysiz sive Aalydis S. Bermardi matris diem
obitus designavit Henriquez in Menologio Cister-
ciensi quartam mensis Aprilis, eo nimirum argu-
mento, quod eam legisset excessisse e vivis ipsa S.
Ambrosii festa die, Sane quamvis Ambrosium Me-
diolanensem Romana Ecclesio psecipuwe colat vi
Ídus Decembris, quz dies est ordinatienis ejus,
illum tamen ex Paulino in ejus Vita et aliis olfíisse
constat, Caesario et Attico consulibus, Christi se-
cundum zram vulgarem anno 397, Sabbato sancto,
quie tum dies incidebat in quartam Aprilis : quam
diem alize Ecclesie quamplurimz Ambrosio festam
spunt. Joonnes Eremita, relatu Roberti abbatis,

obiisse festo die S. Ambrosii, cujus cultui impense
dedita erat. Guillelmus Flamengus, olim canonicus
Lingonensis, in Vita S. Bernardi septem libris Gal-
lice a se conscripta, &14 Ambrosium hic accipit
doctorem, adeoque Mediolanensem episcopum. Fla-
mengum Gundisalvus de Silva Lusitanice reddidit,
Minc late propagata opinio de obitu Aalysie in S.
Ambrosii Mediolanensis episcopi et Ecclesia; de-
etoris fesium diem concurrente. AL sanctum bunc
Ambrosium nusquam Joannes Eremita vel docto-
rem dicit, vel Mediolanensem. Alius fuit Ambrosius
(trequentiüs Amébrosinianus appellatus) vici et ca-
stri Fontanarum patronus, quem solemnibus ofliciis
a loci domina quotannis coli solitum longe est veri-

B similius. Hujus Ambrosiniani matale etiamnum

agitur, el post omnem roemoriam actum est ia
parochia Fontanensi Kalendis Septembris : quod
probant S. Stephani Divionensis quingentis amplius
abhinc annis confecta tabulz.

Nunc vide quid habeant Necrologia vetera Deni-
gnianorum, apud quos matronz sanctissime corpus
sepulture traditum est. Kalendis Septembris obiit
Alasya laica, 1n altero exemplari legitur Alaysa. Ac

ne dubites S, Bernardi matrem ipsam his designari .

verbis, seito in iisdem obituum libris multas ascrip-
tas esse sanctimoniales, ex feminis laicis Cunigun-
dem imperatricem v Nous$ Martii ; aliquot preterea
reginas, ducissas, comitissas, czteras, quamlibet
genere illustres, aut militum , sive equestris ordinis
virorum, uxores, laicas tantum nuncupari, et nihil
supra. Modestia hzec fuit prisci illius 2vi, et mos
receptissimus. Ut nihil mireris, S. Dernardi matri
nobilissimse, et Tecelini militis conjugi , solam
hanc (aice appellationem ascribi , ac jam ne dubi-
tes, diem primam mensis Septembris, Alaydi, sive
Alaise 4155 fuisse supremam. Quod et maxime ex
eo confirmatur, quia cum tam illustris matrona ad
8. Benignum sepulta in Benigniano Necrologio non
potuerit prietermitti, nullam tamen bujus nominis
feminam, vel quarta Aprilis, vel Decembris sepli-
m8, aut alia quavis die in duobus ejus monasterii
Necrologiis adnotatam reperire est, quie non aut
ducissm , aut sanctimonialis appellatione, aliove

D charactere à. S. Bernardi genitrice distinguatur.

Qnis porro fuerit sanctus ille Ambrosinianue, eut
ubi terrarum vixerit, non ausim affirmare. Su-
specta enim est mibi ejus Vita, quam exhibet codex
Fontanensis, vix ante octoginta annos conscriptus :
in quo natus legitur in urbe Sarmatica lberiz Ásia-
tice, episcopus Sarlatensis post 'Nicephorum, et
denique multarum palmarum nobilis martyr. Sar-
latensem quidem episcopatum in provincia Burde-
galensi institutum lego a Joanne papa XXII, ex anno
Christi 4247, Sarlatensem aliam sedem episcopalem
in orbe Christiano non reperio, sicut neque urbem
nomine Sarmaticam. Tantum observo, ut jam monui,
coli Fontamis sanctum Ambrosinianum Kalendis
Septembris, ut proprium loci patronum, quamvis.

Digitized by Google
