1561

HERBERT! DE MIRACULIS LIBRI IIl. — LIB. iil.

120

Factum est autem aliquando ut isdem Del famu- A piente se acuta. valetudine, per dies aliquot sgro-

Jos 355] circa gutturis partes gravi molestia !zbo-
raret; ersique jam morbus inveteratus, et pene a
medicis desperatus; unde etiam angustiabatur ani-
wo vehementer, pro eo maxime quod arteriis ab
iegritudine coaretatis, pssllendi im ecclesia vires
amisisset. Proinde conversus ad beatum Bernar-
dm, die noctuque eum multis laerymis precaba-
terut cantandi gratiam ejus interventu. recipere
mereretur. Quadam igitur vice beatus Bernardus ei
per visionem apparuit, et loco dolenti, manu sua
tangendo aec benedicendo, signum saneta crucis im-
pressit. Cumque vir Dei evigilasset, sanatum se esse
reperiens, mire ad cantandum convaluit, et nullum
deinceps impedimentum ab eadem egritudine per-
tulit,

Alio quoque tempore 'contigit ut quidam de inti-
miis ejus graviter zegrotaret, ita ut mori putaretur :
vnde predictus vir nimis dolens, lacrymosis preci-
bos exorabat ardenter Dominum pro recuperanda
salute dilecti, Astitit'el quidam per visionem, et ait :
« Én frater ille pro quo sic affligeris, sanitati resti-
tuetur; sed tamen alter quidam, quem :eque spiri-
tualitez diligis, ipsius loco est migraturus. » lilo igi-
tur convalescente, defunctus est in ipso tempore
senex quidam venerabilis et sanctus, Renaldus de
Cluniaco dictus, quem et ipsum miro affectu dilige-
bat in Christo.

Praterea cum pro matre defuncta. nimium foret

sollicitus et diutarnos aquarum exitus pro ea dedu- C

cerent oculi ejus, multa siquidem collata est ei gra-
tia lacrymarum, flagitabat instanter a Domino ut
Sibi de illa revelaret, utrum in penis an in requie
posita esset. Facta est autem vox divinitus ad eum :
« Cur importunis precibus extorquere 359 cona-
ris quod tuz cognition minime debetur? Tantum-
modo ora pro tuis, et salvabuntur. » .

Huic wtem aliquaudo posite in oratlone, per vi-
sionem vir quidam venerabilis apparens, annulum
aurcum digito ejus imposuit, presagium scilicet fa-
tura in proximo dignitatis. Nam in eodem anno,
sicnt ipse nobis innotuit, assumptus est ad episco-
patum Ecclesie Sorensis : quam septem annorum
curriculo strenue regens, et suam ipeius vitam in

tavit, et ingravescente morbo, ad extrema devenit,
Cumque fuisset inunctus oleo aancto, et munitos
celesti viatico eadem hora, imo eodem fere mo»
mento, mirantibus umiversis obdormivit in Domino.
Traneivit autem circa medium noctis, in festo dedi»
cationis eeclesie Clarevallensis. Porro venerabilis
ejusdem monasterii abbas, qui €onscieatize ipsius
puritatem optime noverat, cum jam exanimati 358
corporis oculos clauderet, cum magna pictate fidei
exclamans ait : « O duleis ac venerando Pater,
Deus omnipotens faciat me ad tuum consortium
pervenire. » Dam vero commendationis offlcium fu-
neri impenderet, tanto pietatis affectu movebatur,
ut erumpentes lacrymas eontinere non posset, ita

B ut etiam duros corde in fletum cormoveret. Defun-

ctus est isdem pilssimus Pater anno gratie mille-
simo centesimo septuagesimo octavo, juxtaque ve-
nerabilem Godefridum quondam Lingonensem epi-
scopum, in ecclesia Clarevallensi tumulatus.

Hic autem cum zgrotare cepisset, revelatum est

, de eo cuidam ex fratribus ipsius monasterii, quia

in proximo migraturus esset. Deinde post paucos
dies, cum isdem frater fratrum vigiliis interessct,
vidit in mentis excessu stratum quemdam, fulcris
mollibus diligenter aptatum, et miveis operimen'ís
decenter ornatum, qui eidem episcopo servabatur,
nimirum signáns requiem zternw felicitatis, ad
quam posi modicum erat. aseumendus. Eadem were
nocte qua defunctus est, posito in ecclesia corpore,
cum signtim ad vigilias pulsaretur, predtotus frater
evigilans, ceptt illico prefatum episcopum ad men.
tem reducere. Statimque facta est. vox in auribus
ejus, loquens ad ipsum de víro Dei defuncto, et
dicens : « Ecce nunc a principio signi hujus, reci«
piunt eum sancti Dei omnes ín consortium suum, s
urgens itaque venit in chorum, et stabat cum aliis
ad psallendum. Cumque celebrarentur matutinme
laudes, respexit, et vidit in parietibus templi, circa
defuncti corpus, quasi unius hore spotio luminaria
copiosa divinitus accensa, ita ut prz mmiltitadine
numerari non possent. Quod dum frater ifle eon-
spiceret, 88/4 compunctus est valde et gratias
agens Deo pro omnibus qus viderat et audierat,

omni puritate custodiens, dignum sanetitatis exem- D ait intra se : « Domine Deus virtutum, beatus bomo

plum posteris dereliquit.

* Appropinquahte 3utem vocationis sus termino,
quem solus Deus noverat, eyressus de Sardinia ve-
nit ad visitandum Claramvallen, cujus filius erat,
el in qua sepeliri magno desiderio desiderabat.
Quam cum a longe intuitus esset, elevatis oculis
suspiravit in celum, toto cordis affectu deprecans
Dominum, ut si infra terminum esset moriturus,
tali siquidem spatio temporis, semper eamdem do-
mum vel una vice visitaverat, nunquam amplius ab
ea separari permitteretur, ne forte alibi consum-
mari contíngeret, et desiderata sibi sepuliura priva-
retur, Ingressus itaque predictum monasterium cum
aliquandia sanus ibidem perstitisset, tandem corri-

qui sperat in te, Vere beatus iste sanctus quem ele-
gisti, et assumpsisti. Habitabit in atriis tuis. Credo
enim atque confido quia dignus est jam inter san-
ctos et electos tuos adipisci per gratiam tuam quie-
tis beatitudinem, luminis claritatem. » Expletis au-
tem postea duobus mensibus, cum isdem frater esset
im choro, ad vigilias vigilans et psallens, subito
iterum venit in mentis excessum. Et eccé apparuit
ei predictus episcopus, induens se sacerdotalibus,
et quasi preparans se ad missam celebrandam, ita
ut isdem frater adjuvahs eum, reversaret casulam
super manus illius. Porroin eadem hora cantabatur
hic versus in ecclesia : Et introibo ad altare Dei,
ed Deum qui letificat juventutem meam (Psal. xxi).

Digitized by Google
