4495

ADDIT. AD LIBROS DE YITA B. BERNARPI.

ux

Huguenin. de (a. Porriore Escuyer, et. Katherine de A quarte partie, de la forteresse, tile, terre, seiguewrü,

Saigney sa femme, touchant quelque sommo qu'il pro-
tendoit lug estre deué 1403.

48. [sabel de Saffres, ve(ue de Hué de Seingnay,
reprend ses fefe de Iehan Duc de Bourgongno, Comte
de Neuers, et Daron de Donai. À Dijon, xx. Iuin,
1494.

49. Liebaud de Lugny Chevalier, et Isabel de Sof-
fres,. Seigneurs communs dudit lieu de Saffres, [ont
accord entr'euz, AMA.

50. Geillaeme de Marey Escuyer, Seigneur de Fon-
taines les Talant à cause de Damoiselle Marie sa
femme, fille heritiere du Seigneur de Fontaines Escu-
wer pour lors ia decedé; recounoit. tenir en. fief et
Aommage du Duc de Bourgongne, la forte maison et

et. appartenances de. Fontaines les Dijon, vend tow
ce qu'il possedoit en ce lieu par. droit d'aisnesse ou
autrement , à. Reuerend. Pere en. Dieu, Monsieur
Jehan Holin Evesque de. Chalon sur Saone, pour la
somme de cing cens soizanie quatre [rancs. Le xxu
Mars 4424.

85. Amyote de Mairey , fille Be feurent Guillaume
de Mairey, Escuyer, et Damoiselle Marie de Fonts?
ues, Seigneur et Dame dudit Fontaines ; éuthorisée de
son marg Antoine de Saigny, Escuyer, seigneur de
Saffres et de Bissy la Pierre, en parties ; partage les
biens de ses pere et mere , auec Bernard et Alexandre
de Maireg ses (reres; sa smur. Perrenote de Mairey,
femme de Iehan de. Chauanges, Escuyer ; et Oudot,

forteresse dudit. Fontaines, auec toutes les apparte- B Jehan, et. Huguette, freres et sar, moindre d'au,

mances et dépendances de (a mesmo seigneurie, audá-
nombrement desquelles est (aite mention d'vne vigne,
dite 90 (a vigne de Sainct Bernard. Conjointement
il fait pareil hommage audit Duc , du. fief de Vernoul,
Le xxii May 1415. .

54. Grillavme de Marey, et Marie de Fontaines
e femme, Seigneur et Dame de Fontaines les Dijon,
traicteut du mariage de leur fille Amyote de Marey,
auec Antoine de Saigney Seigneur de Bissy les Pierres
en partie, Le xxv Iuin 41418.

52. Alexandre et Hernard de Marey , fils de Guil-
iaume da Marey et de Marie de Fontaines, Seigneurs
de Fontaines , apres la mort de leur mere Marie, don-
»nt assignal du. dot de leur seur Amyote, iadis ma-
fiée aues Antoine de. Saigny Escuyer, Seigneur de
Saffres en partie. Le xxvi Iuin 1424.

WS. En Febrrier de l'an 1429, Ichgn de Champlite,
Cheualier , Seigneur de Vonges, au nom de sa femme
Odote de Marey nbgeute, partage l'hoirie de (ut Da-
moiselle Marie de Fontaines, iadis fille de Bichard de
Fontaines, et de Damoiselle Philippe de Saulz Seigneur
et Dame dudit Fontaines ; auec Alexandre de Marcy,
et Bernard de Marey, Escuyera, et Perrenote de Ma-
teg, [reres et seur de [adite Odote, et tous enfans le-
gitimes de noble. homme Guillaume de Marey, Escuyer,
sieur de Giry et de Gippy au Comté de Neusrs, et de
ladite Marie de Fontaines. Alexandre du consente-
went el aggreemant de Damoiselle Marguerite de la

enfans de [eu sa sewr Dame Owdote de Maire,
[emme de [eu Messire Iehan de Champlite, Cheualitr,
Seigneur de Vonges. Et accepte pour sa part de l'hoirü
les terres, villes, chastelleries , et maisons. fortes à
Giry, de Gippy, Chastinges, et autres terres iadis ay-
partenantes à ses pere et mere au Comté de Neun:
auec la. justice haute, moienne et basse; les renta,
censes , tailles, terres arables , vignes, prez, estan,
bois, riuieres, fours, moulins, hommes, femmes; maint-
morles , espaues , et toutes autres redeuances et ep
partenances desdites. GM seigneuries. Ce troi
passé à Viteau, le xvi iour du. mois de Ianuier &
l'an. de l'Incarnation de nostre Seigneur 4438.

06. Pierre de Beffromont Seigneur de Charsy,
traicte auec. Bernard de Marey de quelques. droici
que ledit Bernard pretendoit auoir à la succeuios
d'AÁnne de Saulx, femme dudit Pierre, le xxv asit
4445. Ledit Pierre de Beffromont qualifié Comte à
Charsy en d'autres Lettres du. v. Inin 1468, confr-
matiues des precedentes.

51. Traicté de mariage entre Antoine de. Saigm

Seigneur de Saffres, Damoiseau, et Katherine de Mon-
beliard. Le xx Ianuier 1445.
. 58. Bernard de Marey Escuyer , Seigneur de Fow
taines, et Damoiselle Alix Perron sa. femme, exreui
proces pour vne querelle, auec Madame de S. Iuli
et ses officiers. Le xxvi Iuillet 4446..—

$9. Pierre et Iehan de Saigny Escugers, auec et-

Plectiere sa (emme : et pareillement Bernard du con- p thorité et licence de leur pere, noble Seigneur Anto — |

sentement et aggreement de Damoiselle Alais de Per-
von sa [emma. lis partagent entre eux quatre. (q aci-
gnewrie de Fontaines, et. toutes ses apparteuances,
«uec la terre.d'Oigng pres de S. lulien. Et leur soeur
Amyote n'entre point en ce pariage, comme ayant re-
ceu ses. appoiniemens de ses pere et mere GOS lors

de son mariage auec Antoine de Saigny des l'an1M8. .

Jl est (ait mention dans ce traicié, de la grosse tour
de Fontaines , vulgairement dicte La tour Monsieur
S. Bernard, et du cellier ou chambre de la. mesme
tour dans laquelle fut ná monditsieur S. Bernard, Ils
establissent Girard Boulon leur principal officier, et
Maire de Fontaines.

Si. Alezandre de Mareg Escuyer, Seigneur pour (a.

de Saigny, Escuyer, seigneur de Saffres, font por-
tage entre eux de l'hoirie de (eu leur mere , Damei-
selle Amyote de. Mairey iadis Dame de Giry en Ni-
wernois en partie : et coniointement des succession
qu'ils esperoient d'Alexzandre et. Bernard. de Maitey
leurs oncles, freres germains de leur dite mere Amyote.
Pierre de Saigny prend pour sa part. l'hoirie de s&
mere, à sgauoir le bien du Niuernois, Iehan de Saigny
se contente des successions à venir d'Alexandre &
Bernard ses oncles : ne (ust que les cheuances eisei-
gneuries de leurs oncles vinssent à diminuer par [er-
tune de guerre ou autrement ; car en ce cas Pierre de
Saigny recompenseroit son (rere Iehan au plus pres
de Granceg le chastel, par arbitrage de deua de leurs

Digitized by Google
