'

iu

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

fett

wutatum. Quod cum ille vidisset, nihil ompino A Belesmum, erat ante septennium presbyter quidam,

exborruit, sed totum fideli ore percepit. Cumque
peracta missa hoc ipsum quod acciderat, episcopo
suo revelasset, increpavit eum episcopus quod
fantum Dei munus sibi ad videndum minime Teser-
vasset. Sequenti vero feria sexta cum itidem mis-
sam celebraret, idem ei miraculum accidit, ipsum-
que episcopo cernendum reservavit. Quod cum ille
vidisset, cunctisque videndum exhibuisset, immensas
omnipotenti Deo gratias retulit, ipsumque sacra-
tentum, veluti thesaurum incomparabilem, prz-
cepit in ecclesia cum digna veneratione custodiri.

CAPUT XXIII,
Celebrante missam sacrilego sacerdote, peracta con-

secratione, paulo ante quam communicare vellet, B

panis sacer e patena et sanguis e calice momento

evanuerunt,

Vir honestus ac religiosissimus, Petrus abbas
Sancti Remigii Remensis, retulit in capitulo Clare-

vallensi rem certissime cognitam, quam in eodem
" anno evenisse asseverabat; verumtamen personam
cui tes ipsa acciderat, quia non voluit infamare,
noluit ez nomine designare. Ait ergo : « Presbyter
quidam saecularis appellatus est ad dominum papam,
ct aecusatus coram eo de noxa criminali. Qui cum
ab eo interrogaretur, 371 etiam sub anathematis
intentatione, elegit potius excommunicari quam
veritatem de perpelrato crimine confiteri. Et quo-
niam legitimis attestationibus convinci non poterat,
dimissus est tandem velut innocens reus, ipsius
qui non fallitür examini reservandus. Cumque
reversum ad propria , conscientia graviter remor-
deret, reliquit interim habitum, non antmum s:zecu-
Tarem, ingressusque monasterium clericorum, pro-
fessus est inibi vitam regularem. Qui cum jam in
€o plurimumtemporis peregisset, nolebat ullo modo
confiteri justam illius excommunicationis senten-
tiam, qua a summo pontifice innodatus erat, et
tamen sacerdotis officio incessabiliter fupgi pupien-
da temeritate presumebat. Quadam itaque die
sacrificante illo et Agnus Dei jam dicto, cum juxía
illius ordinis consuetudinem, super patenam cor-
pus Domini posuit, et coram ipso modice inclinande
caput bumilíasset, continuo se erexit ut solito more

nomine Wilelmus, lubricus homo multumque inho.
nestus, Ad hunc itaque veniens aliquando quidam
laicus homo, rogabat eum pro quadam paupercula
parochiana sua, qu» ín rure proximo commanebat,
ut eam citius visitaret, et morienti viaticum mini-
straret. Ipse vero, ut erat piger et negligens, ire
recusavit, sed eidem laico corpus Domini commit-
lens, ait : « Vade, et dicito clerico illi qui in ipso
viculo habitat, ut morientem feminam adiens, hanc
ei eucharistiam tradat. » Erat autem nox. Abiens
itaque homo cum Dominico sacramento, dum esset
in itinere, reperit in ipsa via jacentem spiritum
immundum, et quasi mortuum aliquem sudario :
eandido coopertum. Quem eum primo vidisset, in-
horruit, moxque signo crucis armatus et gaeri
corporis virtute confisus, declinavit paululum ab
eo, et ita pertransiit. Tunc ille, qui mortuus vide-
batur, repente surrexit, et clamans ad eum, dixit :

« Nisi ille quera portas tibi nunc praesidio esset,

utique malo tuo buc advenisses. » (no dicto, vef-

sipellis insidiator evanuit, et ita nocenter innocens
atque inutiliter utilis fuit, qui non modo non potuit
malignitatem explere quam vellet, verum etiam;
$373 cogente Domino, confessus eet veritatem quam
dicere nollet.

CAPUT XXV.

Ad sceleratum hominem. morti prezimum allata eu-
charistia, eam ille t, a
nibus in aera sublatus, et ad terram elisus est,

Ín provincia Flandrisz, non multo antea tempore,
terribile quid accidisse comperimus. Quidam car-
nalis atque perversus homo, eum morti appropin-
quasset, allatum est ei Dominicum sacramentum,
ut communicaret. Quod cum ille fuisset intuitus,
illico repercussis oculorum luminibus, quasi magne
fálminis ictu vehementer infremuit, et vibrao cor-
pore de leeto exsiliens, raptu demonum elevatus
est supinus in aera sursum, ac protinus extra le-
€tulum recidens, medius crepuit, et animamin felicem
evomuit. Porro de manu presbyteri corpus Domini
excussum, et in eodem lectulo. cadens, super lia-
teum venit. Ípse autem presbyter nimio terrore
percussus, demenliam incurrit. Qui etiam sullo

communicaret. Sed (quod est mirabile dictu!)eadem ]) postea tempore superstes, nunquam sensum recus-

hora angelico, ut fas est credere, ministerio subla-
tus est invisibiliter panis ille ccelestis de patena, et
de calice sanguis. Quod eum presbyter ille conspi-
ceret, turbatus et contritus. illico obstupuit, nimi-
rum intelligens ac sciens quam justo quamque tre-
'wrendo judicio Dei evenisset. Moxque celeriter
adiens Patrem spiritualem, confessus est tandem
compunctus e$ pomnitens impietatem suam, quam
' eiiam ipso tacente jam coli revelabant. 5
. 372 CAPUT XXIY.
Jn tico Belesmo territorii Catalaunensis eucharistia,

ed moribundam feminam | latenter. transmissa, a
maligno spiritu publicatur.

ln territorio Catalaunensi, vico quem nuncupant

peravit, sed quasi bestia factus, quotidianam pro-
curationem accipiebat de domo comitis Flan-
drensis.

375 CAPUT XXVI.

(Quidam conversus. Becci, morti proximus, totius
conventus precibus a demonuminsultibus liberatur,

.^ elsacramentis munitus, in bona con[sssiona e visis

excedit.

Conversus quidam de fratribus Beeci, quod est
ccnobium Cisterciensis Ordinis in Normannia,
€um jam morti proximus esset, monebant fratres
ut confiteretur et sacram conamunionem acciperet ;
quod ille vehementer abhorens, pertinaci animo
recussbat. Laborantes itaque fratre per unius diei

Digitized by Google
