4511

DE ILLUSTRI GENERE S. BERNARDI. — APPEND. AD PROBATIONES.

1518

Anglorumque reges, legitimsm originis sanguine A schali papa Il, pag. 461, monasterium Clarevallense

contigisse, uti alio in opere nondum edito, pluribus
à nobis demonstratum est. De Josberto filio, opi-
nor, potius quam de parente cognomine accipien-
dum est illud tabularii Clarevallensis, quod Odo
Campaniensis et Sibylla ejus uxor laudaverunt totam
eleemosynam quam Josbertus de. Firmitate dederat
fratribus de. Claravalle. Cumque Josberti bujus
magna exstent in Clarevallenses beneficia, opinari
licet irrepsisee mendum in historiam Pontificum
Romanorum et S. R. E. cardinalium, Romx anno
1650, typis Vaticanis editam, ubi habetur in Pa-

Roberti viri. illustris. impensa — fuisse zedificstum.
Reponendus enim videtur Josbertus pro Roberto,
cum Roberti per illa initia de Clerevallensibus bene
meriti, nulla in eorum tabulis flat mentio.
6/41 CAPUT IX.
Tabula 11 materni generis S. Bernasdi,

Constat hzc. tabula, uti et. sequentes alic, fere
ex iis quz premisimus, cui tamen, ubi opus erit,
nonnullarum ejus partium brevem enarrationem
subjiciemus.

TABUL£ PARS PRMIOB.
1. BzamiapUs dominus Montisbarri. —  Howsenoa f ejus; uxor.

$. Turnus dominus Mon-
lisbarri Uxor AanoLpms.

$. S. Braxanpcs cum sorore  RosenTUs abbas DomusDei.

et quinque fratribus.

AALATS uxor TaczLu Sauri. Do uxor Ornowis de Ca-

Anpazas, miles templi.
Goarpmicus dominos T:
monzxchus, -
Fonteneti ey.

llione. n
nis, postea

Muo' prior
Converso

TABULA PARS ALTERA.
$3. Ramanmnos dominus Monüsbarri. — Uxor Aaron.

$, Baxsanpus dominos Montisbarri, N. Uxor

primum Fzacaxwi Hatmmawmt — Minesexpis uxor Bemzau de Bocha.
Comitis Grinionensis ; postmodum
Raorwpi de Burgundia,

tis Grinionensis ; aut certe ejus so-
sequens capul deci.

crus. (Vide
mem.)
&. Awpazas dominos Montisbarri. Uxor Hatwips Es-
piesie

domina, quas postea nupsit Hocomr de Ulmo.

G9 ^. Brnxansos de Montebarro, dominos Espissis.

Arvnrís dominus Espissis.

Marwrooss Raimondi filia ex Agnete de Montepeneo-
rio secunda sje uxore; conjux autem Odobis de
Yssodun comitis Grinionensis.

ALAys Monlisbarri domina, uxor Odopis de esodea
comitis Grintonensis bujus nominis secundi, Odonis Í
et Mathildis filli.

Benxanpus domicelius, dominus de Vi. — Gowo canonicus Lingonensis et Án-
Usiodorensis.

4. Bsananpcx Montsbarri familie caput, quod B nensi, ex prima magna Charta Fontenetensi, et ex

quidem novimue, indicavit, nobis Joannes Eremita,
demque auctor Chronici S. Petri Vivi Senonensis :
quo etiam ex auclore compertam nobis esse ejus
conjugom Humbergam , atque. alterutrius originem
es comitibus Torpodorensibue, supra menuimus in
Diatriba. Ab avo materno S. Bernardus, ab avia
soror ejus Humbelina appellationes traxere. Hane
enim non tantum Humbelinam, ut vulgo. ereditum
esi, sed eliam] Humborgam fuisse Duncupatam,
docuit nos velus auctor Vitze sanctissimi viri Petri
prieris Juliacensis. Nec plane diversa hec nemina,
sedillod ex isto formetum eo more quo solent in-
faniium ac puerorum nomina quadam adblandien-
tium teneritudime amoris diminutione molliri. Quare

tabulis Godefridi GAS Lingonensis episcopi; qui
male in Fontenetensi Genealogia Regnaldus seu
Regnaudus. Aanohlem ejus uyorem prima eadem
Fonteneti magna Cba;ta anutograpba nos docuit.
Ab bis duntaxat prepagaleum — Moasborrenelum
toparcharum genus, qued tabuke hujus docet pars
altera.

9. AaLAYS Sive. AELAYS ; Utroque enim modo eam
appellat Joannes Eremita; quz in Necrologiis Be-
nignianis Alasya et Alaysa; aliis passim  Aalys,
Alays, AElaydis, /&leth, Aletb; quie idem sonant,
et eodem recidunt omnia. Hasc vere septem libero
rum duplicite? parens, quia illos et mundo et
Christo genuit.

dubitandum mibi noa videtur quin soror S. Bere (; — 2. Diasa uxor Othopis de Castellione , de familia

nardi, primum in baptismo de avie materps no-
mine Husmberga appellata sit; ac deinde per in-
fantix pueritisque annos Humbelina dicta, postmo-
dum in matrimonio, et denique in monasterio
verum suum ac primitivum Humbergz nomen re-
ceperit. '

- $, Raimardus scribi debet, ex Chronico Seno-

Montisbarri, ad annum Christi 1107, ex Recensione
tabulerum Saffrensium qua  njsi fallit, Dianam
opinor matrem fuisse Roberti abbatis domus Dei,
ad Carum amnem in Biturigibus. Hunc epim
S. Bernardi sobrinum, matre scilice& natum qu:
S. Bernardi genitricis soror erat, affirmat Joannes
Eremita; addens qu:e de Alaydis S. Bernardi xa-

Digitized by Google

