1359

consepultus, innumerabilibus post mortem claruit

virtutibus. .
Ad annum 1065.

Anno 1665. Bernardus miles, et dominus castri
Barrimontis, in capitulo Sancti Petri Vivi, et uxor
ejus Humberga, competierunt et receperunt ab ab-
bate Gerberto, et a monachis ejusdem loci, quartam
[partem] de villa quz dicitur Rictiacus, et de eccle-
sia ejusdem vilke, similiter et de villa qui Paulia-
€us vocatur,

Ád annum A074.
Anno 1074, fundatum est Molismense coenobium.

Ád annum 1113
Anno 1113, emit abbas Molismensis villam quae
vocalur Pauliacus, de Milone filio Bernardi de Monte
Barro, dans ceptum quinquaginta libras denariorum,
Quz villa, cum appendiciis suis, est de donationi-
bus 42$ quas dederunt abbati: Sancti Petri Vivi
Senonensis, Ingoora et Leotheria, sicut et Rictia-
cum; que amba» fuerunt sorores sancti Ebbonis.
Pederunt etiam in pago Tornodorense villam qu»
vocatur Fontanas, cum omnibus appendiciis, et ad-
jacentiis, et in pago Laslinse Bagnolum, et supra
memoratum Pauliacum, in cujus parochia sita est
Molismensis abbatia. Audiens autem abbas S. Petri
Vivi Arnaldus hane emptionem quam fecerat su-
pradictus abbas de Pauliaco villa, qui est alodus S,
Petri Vivi, adiit eum cum duobus monachis suis,
Helduino seilicet priore, et Girardo cellerario , et
eatumniam fecit. Unde respondit ei abbas supradi-
etus se locuturum cum Milone qui vendiderat, jam
monacho, hoc scilicet auno 14343, inter S. Berngrdi
qocios Cistercium ingresso, e cum aliis quorum con-
silio uti debebat, e& responsurum se usque ad Ro-
- gationes quz prima futur erant. Factum est autem
boc in fine istius anni de quo agitur, vit acilicet )dug
Martii.

(Pergit enarrare ad annum 1114, non convenisse
ad diem dictam Molismense&, ac Josceranno epi-
scopo Lingonensi, cum forte Senonas advenisset,
questum esse Arnaldum abbatem, tum de abbate
Molismensi, tum etiam de Hainardo de Monte Barro,
qui censum de Rictiaco, simul et de Pauliaco (unde
ves. agebatur) plusquam. per octo annos abstulerat,
$ed variis Molismensium tergiversationibus longius
protracta lite, tandem anno 1116, Joscerannum epi-
$copum, in synodo sua autumnali disceptata causa,
eas villss et abbati Molismensi, et Rainardo Mon-
tis Barri domino abjudicatas, Bernardo abbati S,
Joannis de Prato, nempe Reomaensi, addixisse. Tunc
autem expostulasse Hainardum de Monte Barro, et
exclamasse Ecclesiam Retiacensem se et. antecesso-
tes 1uos plus centum annis censualem de manu abba-
ium Sancti Petri Vivi tenuisse, et eam vi episcopali
eb eo 495 extortam, abbatem monasterii S. Joannis
eccupasse, abbate Arnaldo monasterii S, Petri Vivi
hoc ignorante. Reclamationes consequenter describit
Arnaldi abbatis, primum coram episcopo Lingonensi,
et duce Burgundiz aliisque proceribus in conventu
habito apud Castrilocum, pro comite de Montebardo,
et Clarembaudo de Capis; deinde apud Senonas, co-
ratu Conone episcopo Przenestino, legato apostolicae
&edjs, et denique coram Calixto papa If, usque ad
sunum 1120, nec aliud in ea causa decretum fuisse

ADBIT, AD LIDROS DE VITA, S. DERNAHDI.

un

A insinuat, deficiente et senio et viribus, ac anno de-
mum 1124 abdicante Arnaldo abbate.)

27 iJ.
Tescelinus Sorus, Warnerius de Sumbernone, 4184.

(Descripsit olim Petrus Naturalis ex tabulis Saneti
Marcelli Cabilonenais.) '

Notum sit omnibus, tam przesentibus quam fu-
furis, quod Hugo dux Burgundie , Odonis filius,
calumniam [faciebat de servitute super quibusdam
liominibus in obedientia Sancli Marcelli , que voca-
tur Floriacus. Unde prior Sancti Marcelli sepius
ipsi duci et prudenlibus viris ejus querimoniam
fecit, donec teimporum successione ad domnum Hu-
gonem venerabilem Lugdunensem archiepiscopum",
nomine similiter Hugonis mepotis ventum est : qui
et ipse prior przdicti loei, de eadem calumnia $x«
pius conquestus est. Post multas querimonias con-
tigit eumdem priorem , Hugonem videlicet , ad pri-
dictam villam venisse, causa placi(andi cum que
dam milite, et in eadem villa per quam transitus
erat , duci hospitium praebuisse. Ubi per prudentes
viros, videlicet Jocerannum cantorem Cabilonensia
4428 ecclesi, Rainerium ducis dapiferum, Tesce-
linum agnomine Sorum, Bernardum de Monteforti,
et Warnerium de Sumbernone, atque Milonem de
Prolles, et Achardum de Castellione, et ceteros
ducis familiares, ipse prior accessit ad ducem, to-
gans eum ut calumniam praedictam derelinqueret,
uf pater suus et ipsemet peccatorum suorum re-
missionem a Deo suscipere mereretur. (Consilio
ergo predictorum suorum familiarium dux ipse
persuasus, et divino terrore perterritus, recogno-
$cendo peccatum patris sui et suum, dixit se [2-
cturum quod prior expetebat, tali tamen tenore,
vut et in hoc szxculo aliquod terrenum inunus acci-
peret, et in futurum pater ejus et ipse sternam
-mercedem acquirerent. Dedit ergo ei prior palefre-
dum unum, et duceptos solidos Divionensis mo-
netz. Et insuper (quod ipse valde desiderabat, ei
pro quo potius hoc placitum fecit ) auniversarium
patris ejus constitutum est fieri semper et in antea
apud ecclesias Sancti Marcelli a priore et a cz-
teris fratribus qui ibi manserint; et pauperem
D unum pro utroque, patre scilicet et filio, et in su-
pradicta obedientia, videlicet Floriaco , omni tem-
pore pasci. foc placito hinc inde concesso et fir-
mato , accessit ipse dux ad ecclesiam de Floriaco,
tempore Paschalis pape, quarta feria paschalis
liebdomadz , et videntibus et comprobantibus pr2-
nominatis viris, et aliis multis, stans ante altare,
dimisit, et dereliquit, et dedit si quid juste in dicta
calumnia habebat; nec amplius quidquam quzre-
ret super illos viros et mulieres, qui illo tempore
vivebant, quorum nomina sunt bxc : Odilo, Wa-
rembertus, frater ejus Stephanus, Gausbertus , e&
cateri ibidem denominati , cum uxoribus et s0ro-
ribus eorumdem , et tota progenie 427 qux pro-
ereata erat, et deinceps proerearetur ab ills, fe

Digitized by Google
