1493

DE ILLUSTRI GENERE S. BERNARDI.— PROBATIONES.

14

32. Proces intenté et. poursuiuy es. années 1560, À Seigneur de Saffres, estoit (emme de Hugnenin. de

1351, et 1552, par Tehan de Mussey , sire de Iours,
a» heritiers instituez par le testament de fui Messire
Jean de Saffres Grand. Doyen de Langres, qui fut
enterré l'an 1549, le viii Septembre, iour de la Na-
tivité Nostre-Dame. Ce Doyen, fils d'Aruier seigneur
de Saffre et de Beatriz sa. femme , auoit. eu pour
(rere. Haruier. Chanoine de. Lengres, Guy. Seigneur
de Saffre, et pour seur Eluis mariée deux. fois du
visant de ses pere et. mere ; premierement à lean. de
Missey, duquel elle eut deuz fils; à scauoir, lehan
de Mussey seigneur de. ours, et n. Hugue qui fut
tnoine à S. Germain d'Auxerre. Et en. secondes nop-
ces à lehan seigneur du. Val d'Olligny. Guy seigneur
de Saffre auoit eu trois fils; Haruier, pere de Iehan
seigneur de Saffre, et de ses saurs, Iehan. Chanoine
de Lengres, et Simon de Saffre. Le Doyen lehan par
0n lestament. auoit. nommé aes nepueuz Jehan le
Chanoine, et Simon [reres, ses heritiers, chacun pour
vne tierce partie : et pour l'autre tierce, lehan sei-
gneur de Saffre, et 1es scura, enfans de son. autre
mepuea Haruier pour. lors decedé, Iehan de Musseg,
seigneur de. lours, pretendoit la moitie de l'hoirie du
Doyen, son Oncle. Le proces fut mené deuant Robert
de Lugny, Chancelier de Bourgongne, et deuant plu-
sieurs. Seigneurs choisis. arbitres , entre lesquele. est
mommé en l'um 1550 Eudes de , Fontaines Che-
walier.

93, Accord de lehan Sire de Saffres, Cheualier,
fils de Haruier seigneur de Saffres, et de. Iehanne de
Choiseuil, auec Aaliz de Gissey sa belle-mere , rema-
viée pour lors en secondes nopces à Guichard de
Valote Cheualier ; comme tuteresse de $99). Guille-
mote et Huguote de Saffres, ses aisnées filles, qu'elle
euoit eués dudit Haruier son premier mary. La date
est du Mardy auant la feste de Nostre-Dame en Sep-
tembre 4551.

94. A Diion, le premier iour de Mars 4255, dans
F'Hostel de Eudes de Saulz , sire de Vantouz, ledit
Eudes et Haymes de. Dambirin Chexalier, esleus ar-
bitres par compromis des parties, rendent. sentenco
sur le reiglement des. partages de la succession de [ut
Dame Simone de Pontaillé; entre Jehan de Fontai-
nes, Robert, Richard, Isabeau , et. Iehanne freres et

Varannes, ex May, 1571.

98. Traicté de mariage entre noble homme Huot P

de Saigney Escuyer, et noble Damoiselle Isabel de
Seffres, fille de lehan Seigneur de Saffres Cheualier,
et saur de Philibert de Saffres. Le Mardy auant (a
feste de S. Vincent A581. C'estoit desia 1382, à comp-
ter depuis Noél à la (agon de Rome. Huok de Saigney
auoit eu auparauant pour femme lsabeau de Blaisey,
et auoit eu d'elle un fils, nommé Philibert, desia
pour lors GOOD decedé, aussi bien que sa mere.

$9. Ricmagbpus erat dominus ville de Fontanis
prope Divionem, die Lunz post festum Conceptionis
beatz Marise virginis, 1384.

40. Hegve de Sarrnzs, femme de feu noble homme
B Huguenin de Varennes. Escuger, cede la somme. de
dix francs d'or à son frere Iehan de Saffres Cheua-
lier, le Vendredy gpres la feste de Toussaincts, 128b.

44. Hees de SaicugY, Cheualier, et. Seigneur. de

- Saffres àveanse de a [omme Isabel, consent à.l'assen-

sissement. perpetuel d'ene. vigne de trente. ouurétes,
sise au finage de Gressigny ; ait à Mathie Crepel, dit
Duret, et à Estiennote sa femme, par. Messire. chan
de Ville eur Arce, Seigneur de Gressigny en pariie,
et. Marguerite de Saffres ea (femme : le xxiv iour
d'Octobre, 1589. Il semble que cette Marguerite fut
ecur puisnée d'Isabel Dame de Saffres.

42. Savvegarde donnée par le Bailly.de Dijon, au
nom du Duc de Bourgongne, à noble homme Guillaume
de Marrey Escuyer, Seigneur de Fontaines les Dijo»
du chef de Damoiselle Marie sa femme ; pour (a ma-
nutention et conseruation de tous leursbiens et droiets,
en la Seigneurie de Fontaines, et en toutes ses oppar-
tenances. Le xvin. Nouembre 1304.

45. Amo Domini 1294, die Lunz ante festum
Corporis Christi, scribit de quodam negotio Stepha-
nus Coquel castellanus regius de Colchis , Viro
nobili et potenti domino Joanni, domino de Fonia-
nis, militi, cambellano domini nostri regis.

44. Isabeav qualifiée Dame de Saffres en. part&,
en Nouembre 1590.

A5. Par un tiltre daté du Vendredy, xin Febuséer,
teillede S.GU E Valentin, 1399, il se preuxe que Gugot
de Saigny Escuyer, estoit. (rere de Hué. de Saigny

aceurs, enfans de ladite Simone, qu'elle auoit eus de D iadis Cheualier : que leur mere fut Marie de Bieuey :

Hugues seigneur de. Fontaines son. premier. mary,
d'ene part; et. lehan. Dart. Cheualier au Comté de
Bowrgongne, son dernier mary, et Iehanne, Margue-
ite, et Marie ses filles qu'elle auoit eués. dudit Iean
Dart, d'autre part.

$5. Joawwes de Sarras canonicus Lingonensis
condit testamentum, die Martis xiu, lulii, 1363.
Eligit sepeliri in ecclesia Lingonensi, in capella
S. Andree, a sinistris tumuli Herveri de Saffris
avunculi sui.

56. lehan Seigneur de Saffres. Cheualier, vinoit
en l'an 13561, le Mercredy iour de S. Mathei Apostre,
et en l'an 1578,

$7 Hvegre ou lluguetie de Soffres, scur de Iehan

et que Hué de Saigny estoit in decedé, delaissant vofue
Isabel de. Saffres. iadis sa femme, euec. Antoine. et
Catherine leurs enfans.

46. Traicié de mariage de Huguenin de (a Perriere
Escuyer, avec Katherine de Saingney, fille de feu
Hué de Saingney Chexalier et de Dame Isabel. de
Saffres, presente à se traicté dans. lequel se [ait le
partage des biens de ladite Katherine, et de son frere
Antoine de Saingney. Leljour de Mag 1401.

M. Guyot de Saigney Escuger, Seigneur de la
Mote de Rouure sur. Aube, et. frere de. feu. Hué de
Saigney Chenalier, fait accord awec Isabeau Dame
de Saffres sa belle-s&ur, comme tuteresse. d'An-
toine de Saigney son fils moindre d'enge, et. auec

Digitized by Google
