utt
€x vil.
Mathildis comitissa Grinionis. Odo comes Grinio-
nis (92). 1196.

(Ex tabulario Fontenelensi).

Notum sit presentibus et futuris quod ego Ma-
thildis comitissa Grinionis donavi ecclesis Fonte-
neti, pro remédijo animio meg, vineam quamdam
quam ab Erardo in vadimonium pro ix libris Di-
vionensium acceperam, $89 quie sita est in paro-
chia Saigniaci, tali pacto, quod ex fructu vines
missarum officia celebrabuntur : quod si quid resi-
dui fuerit inde tela emetur unde corporalia flent.
€oncessi insuper ut prefatam vineam, liceat eisdem
fratribus quoquo modo potuerint, acquirere. Pro-
miserunt etiam mihi predicte Ecclesim abbas et

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.
À monaehi, quod si memorata vinea redempla fuerit,

wa

pomcepta redemptio tali deputabitur edificio, qnod
sicut supra condictum est, in jam dicta ecclesia di-
vina. celebrabuptur. Hzc omnia, et universa de qui-
bus investiti erant fratres Fontenetenses, die quo
hzc acta sunt laudavit et concessit Odo comes Gri-
nionis.

Hujus rei testes sunt Odo archipresbyter Tullic-
nis, Oliverius de Grinione, Renerius de sancta Co-
lumba, Josbertus dej Masiaco, Galannus prezpo-
situs.

Ut autem hoc totum in perpetuum ratum habes-
tur, ego Mathildis comitissa Grinionis priesenlem
paginam sigillo meo roboravi.

Actum anno Verbi Incarnati 1196.

*  Hogo II dux Burgundie.

O»o II,dux Burgup-
Huco 111, 'dux Bor-
gundis.

RapoL

Raunvpos comes Grinionis.

Marmots comitissa Gripionis, uxor Odonis de Yesoduz.
Opo de Yssodun junior, comes Grimionis. Uxor Arars
Montisbarri domina.

hwres, dueta Margareta seu

billa d Co Py mon improlis : ej
e moritur jmprolis : ejusque
eie ad Burgandhe dace ertantor.

um revertuntur.

560 Erst. igitur Odo flius Mathildis, quem, B in priore magna charta numero 43. Et bic Fer

anno 1196, cum illa comitem Grinionis nuncupa-
tum vides, secundus hujus nominis inter comites
Grinionis, tertius vero inter Toparchas Yssodu-
Benses, cujus et. conjugis Alaydis exstare ad an-
mum 1190, privilegia Yssodunensibus collata, as-
serit Duchesnius in hac Mathilde, Raimundi filia,
Hugonis Il, ducis nepte. Et Alaydem opinor Án-
éree Monüsbarri domini fuisse filiam, qui ducta
llelvide Espissie domina, Bernardo filio Espissiam
maternam dotem, Alaydi filis Montembarrum dede-
rit. Quamdam enim e Montisbarri familia puellam,
comitis Grinionensis filio desponsatam esse, nota-
vit auctor Tabule genealogicm Fontenetensis, cui
licet in aliis multis parumqegccurato, in boc tamen

gaunus comes, cuidam filie Rainardi Moutisbarri
domini fuisse videtur matrimonio junctus, ct vere
Andreas Bernardi filius, Rainardi nepos, amita
comitissam, in Godefridi Lingonensis episcopi tà
bulis habuisse referatur (num. 109.)
C€XIX.

Qliverius dejGrinione, uxor ejus Floria, fii Pontii

* et Hugo. 1194.

. (Ex tabulario Fontenetensi.)

Ego Gaur£BiUs, Dei gratia Eduensis 'episcopus,
notum facio presentibus et futuris quod Oliverius
de Grinione laudavit et concessit Deo et fratribus
Fontenetensis ecclesie omnes eleemosynas qui
pater suus et fratres sui eidem ecclesie fecerant;

fidem non negaverim, cum certum mibi sit ex an- C simul et terram qua dicitur Mont Arlant, in boo

tiquis Fonteneti tabulis Bernardum Andrez et Hel-
vidis filium, tantum Espissie domini, non etiam
domini Montisbarri titulum usurpasse. -

Atque hinc deprehendere mihi videor, qua viaet '

Grinio et Monsharrus ad ducum dominium devene-
rint. Nempe per obitum Radulphi improlis, de quo
Albericus in Chronico, 5G qui Montembarrum
possederat ex Alaydis matris hzreditate, Grinio-
nem ex Mathilde avia, nepte Hugonis Il Burgun-

die ducis : qui dux, ut constat (num. 105) ex se- -

cunda magna charta Fontenetensi , numero 141,
Gripionensi etiam comitatu potitus fuerat post
Helirannum Fergannum (num. 199), cujus mentio

mos recepisse; atque. ibi solo Grinionensis comitis-
xe titulo contentam, qnod vitz reliquum fuit pie

Medie .

(32) Quem hic legis Odonem comitem Grinionis,
cave, mi lector, eumdem ipsum existimes quem
anno 1165 Mathildis bolus maritum prius vidisti,
Soluta enim erat Mathildis hoc anno 1196, post

et in plano, etc. Hzc omnia laudavit Floria uxot
Oliverii, cum duobus filiis suis Pontio et He
gone, etc.
Inter testes Josbertus abbas Fontenetensis.
Anno ab Incarnatione Domiai 4191.

CXX.

Galterus miles de Montebarri, uxor. Emengaráis,
cujus frater Odet, mater Gilla, Gill liberi Simon,
aria et Aaliz. 1315.

(Ex tabulario Fontenetensi.)
Ego Galterius Dei gratia Eduensis episcopus, uni-
versis presentem paginam inspecturis notum faci-

uartas nuptias, primusque ejus maritus Odo de

ssodun anno 11177, vivere jam desierat, si fldes
Chronico Roberti de Monte; et ejus filium atque
heredem cognominem duz Burgundia, quia cogna-
ius ejus erat, furtim. abstulerat, Cognatum dixit
Robertus in secundo et tertio gradu consangur-
neum ; quod videre est in hoc schemate.

Digitized by Google

