ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI,

—-

qt

pinola, Bermardus dominus Montisbarri, Amdreas A uterinus Thecelini Sori de Fontanis, et lokdoini

avunculus ejus; Nivardus et Rainerius — fratres.
Avunculi appellationem, quam Latium velus dé solo
mauris fratre usurpavit, posteriora stecnla etiam
de patris fratre, sive patruo intellexerunt. Qui ergo
Andreas , Bernardi Rainardo patre nati. avunculus
nuncupatur, hunc Rainardi fratrem fuisse non
dubitamus, Nec vero de alio accipiendam opi-
namur inscriptionem epistolze Sancti Bernardi 288
ad Andream avunculum suum militem Templi, quem
Tecelini fratrem fnisse nullo probatur antiquitatis te«
stimonio. Ne igitur unum Andream S.Bernardi avun-
culum diffundere cogamur in duos, is Alethze ma-
tris ejus frater fuisse dicendus est. Cum enim conso-
brini fuerint Bernardus de Montebarro Rainardi filius,
et S. Bernardus Aletha matre natus, et. Andream
ConsteL ex autographis Fonteneti tabulis, prioris illius
Bernardi Montisbarri domini fuisse avunculum ,
certe Bernardi utriusque Andreas non potuit 630
esseavunculus, nisi Rainardi pariter et Alethze frater
fuit. Quare Andreas miles Templi e paterno S. Ber-
nardi stemmate in maternum est restituendus.

CAPUT IV.

Uodefridus Li "m ;

heel poa sed Rainerii millia; edi de Acri

suonte , vel de Rocha,

Guillelmus abbas, lib. 1. De Vita S. Bernardi,
cap. 9 : Narrare, inquit, solet venerabilis episcopus
Lingonensis Godefridus, sancti viri et. propinquus
sanguine, et in conversione socius, et extunc per om-
nia individus comes. Bernardus abbas Bonzvallis,
lib. 1. De Vita S. Bernardi, cap. 5 : Aderant ei in
consiliis venerabiles fratres. sui ; aderat. Godefridus
prior ejusdem loci, propinquus ejus in carne et spiritu,
vir sapiens et constans, qui etiam religionis et pru-
dentio merito, postea in. Ecclesia Lingonensi factus
episcopus, et sanctitatis [formam retinens, et dignita-
tis in qua est honorem non minnuens, usque hodie in-
grediens et egrediens. laudabiliter perseverat. Pro-
pinquum dicunt carne et sanguine; propinquitatis
neque gradum, neque lineam exprimunt. Charta
Fontenetensis Godefridum patris ejus Thecelini
fratrem facit : quod si esset, Godefridum oerte hi
auctores, S. Bernardi aut patruum , aut ex evi sui
uss avunculum dixissent. Alia igitur querenda est
horum inter se sive consanguinitas, sive aífinitas.

Rainerius miles, frater Godefridi Lingonensis
episcopi memoratur in tabulis anni 1144 , quibus
Barrenses Ecclesi Adoni S. É£ugendi abbati adju-
dicantur, contra Adalardum abbatem et monachos
Melundenses. Hunc vero Rainerium dominum fuisse
Acrimontis, filium Ulrici sive Odolrici, fratresque
habuisse Ulricum canonicum, G3J1 et Gerardum
Sineterra, docere nos videntur tabulz abbatie Mo-
rimundi, cujus ille Odolricus fundator fuit. Si res
ita se habet, affinitatem S. Bernardi cum Godefrido
ostendet. locus*supra a nobis relatus ex Chronico
Alberici Triumfoptium monachi, Guido enim de
Acrimonte (qui uxorem duxit Hescelinam dominam
de Mulleio, flliam Holdoini de Jonevilla) frater fuit

atque Haynonis de Colombeo ;. frater autem ex
patre tantum, Ulrici sive Odolrici Acrimontis do-
, wini, cujus in fundo abbatia Morireundi posita est,
Quare, cum Odolrico filium fuisse Rainerium con-
stet. ex tabulis Morimundensibus , si huic Raine-
rio frater fuit Godefridus, hi certe patruum habue-
rint Guidonem de Acrimonte, qui Thecelini Sori
frater matruelis fuit. Et bzec. fuerit. Godefridi cum
S. Bernardo propinquitas ; quod eorum patres, vere
quidem fratres non essent; communem tamen fra-
trem haberent Guidonem de Ácrimonte, Ulrici (ra-
irem pstruelem, matruelem Thecelini : que est af-
flnitas, non quidem legalis seu civilis seu canonica,
sed popularis, ac jampridém in vulgi usus recepti.
Fateor dici haec posse haud. improbabiliter. Obe-
p tare nihilominus videntur tabulke Morimundenses,
quibus Godefridus Lingonensis episccopus ratum
habuit donum cujusdam terrz, quam Rainerius de-
minus Ácrimontis, consensu et laude fratrum suorum
Ulrici canonici et Gerardi Sineterra, Morimuat
concesserat. Quomodo 'enim episcopus in iis tabulis
hos fratres suos esse ne verbo quidem  indicavill
Fratrem igitur Godefridi episcopi potius existimave-
rim fuisse Rainerium de Rosa, qui duoderid
632 minimum appellatur in prima et secunds
magnis chartis Fontenetensibus , memoraturqwe
. Nivardi frater, et maritus Milesendis S, Bernawi
consobrine, quippe sororis Bernardi Montisbari
domini , adeoque patre nate Rainardo S. Bernirii
avunculo. idem Rainerius de Rocha, seu de Rocha
C octies subscriptus legitur inter testes magna Labels
de fundatione Alberip:e, anno 1125 confectz, amort,
opinor, Cisterciensis instituti, ac presertim Clarz-
vallis, unde Albaripa derivata est, in qua efr
trem, et cognatos atque affines plerosque babebat.
Firmat autem conjecturam nostram, quod fPai»e
rius bic etiam frequentior interfuit donis in Forte
neteuses collatis, quibus primum abbatem coush
prasfuisse Godefridum. Hzec si vera sunt (ut suntszw
vero quam simillima), pronum cuiqueest Godefridus
episcopum agnoscere S. Bernardi propinquum it
carne et spiritu; quia illos et propositi communis ti-
tio, et qu:edam etiam sanguinis affinitas conjunte
rat. Nam frater ejus qui consobrinam duxerit, quae
vis nullum ad gradüm civilis aut canonicz affiniti-
tis pertineat , tamen bodie in usu vulgi et censes
affinis et dicitur; multoque magis in consuetudim '
. id fuit S, Bernardi zvo, ante concilium Lateranense
anni 1215, cum longe latius protenderentur aflin-
tatum et consanguinitatum gradus, etiam ip ord-
ne ad matrimonia,

633 CAPUT Y.

Neptis Bernardi. Montisbarri domini, comitis estet
rinionensis filia, non. fuit uxor Roberti
die ducis ; neque Mentisbarri comitatum in Byf-
quie ducis dominium intulit, wt habel Charta
ontenetemsis pars secunda.
Multiplex hic labes in Charta Fontenetensi fio
berti Burgundie ducis, ejus nominis secundi v3e'

Digitized by Google

