1185

ADDIT. 4D LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

un

sen ayeui sa. Seigneurie d'Espoisse , qu'elle apporta A tent et bien payé. Donné à Rofen sotbs noue ue,

à Jean de Montagu son second mary.

Extrait de 1a monstre faite à Sens, le Dimanche,
xvi, jour du mois d'Aoust, l'an a. ccc. xcvi,
à moy communiqué par la courtoisie de Monsieur
d'Herouval , conseiller du Roy, et Audileur en sa
Chambre des Comptes a Paris. .
Monsieur Guillaume de Mello, Seigneur d' Espoisse,
monté sur vn. cheval bay baussent des quaire gembes ,
estélé deuant , ou pris de CC livres tournois , maroué
à (a marque de la Ville , etc.
ltem d'une quittance de l'an 1569.
Sachent tous que nous Gibaut de Mello Sire o'Es-
poisse, Cheualier, auvons eu et receu de* Jehan le
Mercier, Thresorier des guerres du Roy,etc.,la somme

le vit jour d'Aoust , l'an Mil ccc. uxix..
Cxxxvin

Extrait de" deuz Lettres à moy escrites de Paris, v
et xxvni Novembre 4659, par. Monsieur du Bov-
€het , Chevalier de l'Ordre du Roy, son Conseiller et
Maistre d'Hosiel ordinaire, et son Historiographe,

Certainement la. terre. d'Espoisse vint à Dreusz de
Mello, fils de Guillaume de Mello, ei petit. fils de
Dreux de Mello $8 Connestable de France , per
son mariage auec Heluis de l'Ürme, qui l'awoit evé
de sa mere, nommée aussi. Heluis. Et i'ay tilire por
lequel ce Dreux se qualifie Seigneur d'Espoisse de;
l'an 1947, Ce fut son petit fils de mesme nom, qui
eut pour femme Eustache de Lesignen, cousine ger-

de soizante-sept liures dix. sowla towrnois , en francs p; maine d'Edouard 1. Roy d'Angleterre. Voicy [or-

Er souls tournois la piece. Dont nous tenons à con-

dre de ces descentes.

Dasvx de Mello, connestable de France, mourut l'an 1218.
GriLLAMx de Mello, seigneur de Saint-Bris, mourot l'an 1248.

Dnevx de Mello, seigneur de Chasteauchinon, marié avantl'an 1247, avec Hatvss,
fille unique de Hucuzs, seigneur de l'Orme, et d'Hecvis, dame d'Espoisse :
iN

Suivit

nt Louis outre mer, et estant au

deuant Damiette, céda au

roy saint Louys, l'ao 1249, ce qu'il auoit à Loches et à Chastillon, à cause de
feu son oricle Dagux de Mello. I] inourut auant l'an 1252.

Dazux de Mello, seigneur *d

teagcbinon, de l'Orme et de

'Espoisse, de Chas
Saint-Bris : estoit marié auapt l'an 19259 avec 1a fille d'Anseric, seigneut de
Montréal, et de Marie de Garlande; car cette année il demanda partage des
biens de Marie de Garlande à Henry comte de Grabdpré, fróre utéfin de sa

femme. Il viuoit encore en l'an 1

Daxox de Mello, seigneur de Saint-Bris, d'Espoisse, de l'Orme et de Chasteau-

chinon, 1276, espou

sa Eusracug de Lerignen, fille de Geoffroy de Lezignen,

seigneur de Saincte-Hermine, de Jarnac, et de Chasteauneuf, et de Jeanne,
vicomtesse de Chasteleraut. H viuoit encore l'an 1290, H fut pére de Damux
de Mello, qui espousa Eléonor de Sauoye, vefue de Guillaume de Chalon ,
comte d'Auxerre et de Tonnerre, de laquelle il eut deux filles, etc.
Evsracse de Lezignen fut cousine germaine d'Eoouanp I, roy d'Angleterre, à
«suse d'isapzaU d'Angoulesme, &6 qui fut grand'mére de tous deux. -

Jenan I", roy d'Angleterre, .Hucuzs X, Sire de Lezignen,

premier mari d'Isabeau.

Hzwav Ili, roy d'Angle-
terre.

Epovanp T, roy d'Angle-
terre.

second mari d'Isabeau.

GopzraordeLerzignen, mary
de Jeanne, vicomtesse de
Chasteleraut.

Evsracmg de Lerignen,
femme de Dreux de Mello.

Ce Hugues , second marg d'Isabeau d'Angoulesme, C. litteris predictorum Droconis et uxoris ejus, et wt

fut. aussi. Comte de la. Marche, et le X* duinom
enire les Seigneurs de Lesignen, non le 1X* comme
a dit le sieur Duchesne , qui a ignoré le nombre de
ces Hugues.

Voicy la preuue comment Dreux de Mello, mary
de Heluis de l'Ürme , estoit désia qualifié Seigneur
d'Espoisse en l'an 1947. Elle est tirée du thresor dc
.8 Cathedrale d'Auxerre.

H. decanus, toiumque capitulum Autisiodorense,
salutem in. Domino.

Noverint universi quod cum nos emissemus a viro
nobili Drocone de Melloto, domino Espossie , Cas-
tricanini , et Ulmi, et Helvidi uxore ejus, laudante
et consentiente venerabili Patre nostro Guidone Dei
gratia Antisiodorensi episcopo , burgum de Conchiis
juxta Varziacum, et omnia que ipsi habebant , te-
mebant , et. possidebant apud Varziacum, sicut. in

rabilium Patrum Lingonensis et Nivernensis epit
porum , et etiam in litteris predicti Patris Gaidosi
episcopi Anitisiodorensis , de cujus feodo omnia pr€-
dicta a nobis empta dignoscuntwr movere , plesiu.
continetur, etc.

Actum anno Domini 1241, mense Junio.

La Seigneutie de l'Órme est en. Nivernois, à dr
lieués et Sg demie de S. Leonard, à dix linh
d' Espoisse , et a. douze lieués de S. Bris: et tomb
dans la maison de Chalon Arlag par je mariage V
Marguerite de Mello. '

. CXXXIX.
Extrujt de l'Histoire de l1sle et Royaume de Cyprt
par Estieune de Lusignan, dominicain, chapitre 32.

Hugues succeda comme aisné , à som pere Hunt
Brun second , à la Comté de la Marche , et apres 4
mort de son [rere Godefroy, surnommé A la gra

Digitized by Google
