wis

DE ILLUSTRI GENERE S. BERNARDI. —— APPEND. AD PROBATIONES,

ibté

rem uaicam agnoscit historia, Agnetem S. Ludovici A berti II ducis filio, sancti vero Ludovici regie nepoti

Frsaeorum regis filiam ; qui illi copaleta ex anno

1272, multos ei liberos genuit; eique mortuo die -

nona Octobris anni 1509, ad annos octodecim su-
perstes fuit. Deinde, ut. non fuerit Agnes Roberti
ducis eenjux, quomodo Bernardue Rainardi Montis-
barri domini filius, qui circa annum Christi. 1130
ip vivis fuit, neptem habere potuit ex filia Grinio-
nensi comilissa, tanto centum et quadraginta auno-
rom intervallo adhue superstitem ?

.Quod additur in charta transiisse comitotum
Montisbarri in dominium Burgundiz ducum ex an-
no 1236, imperante Hugone quodam duce Burgun-
dis, nibil veri continet. Nam per ea tempora titulo
comitatus non gaudebat Montisbarri toparchia ; et

ex Agnete matre, ejus filia. Constant ista non tat.tum
ex historiarum genealogicarum probis aliquot scri-
ptoribus, sed etiam (et multo certius) ex compinri-
bus quas legimus, autographis tabulis. Joannis et
Joanne Cabilonensium mater Elienor Sabauda, post
obitum Guillelmi $955 conjugis, Drogoni de Melloto
domino de Sancta Hermina, circa annum 1207 se-
cundis nuptiis copulata est.

CAPUT Vil,

Ezpenduntur qua: de duobus Drogonibus de Melloto,
et horum junioris conjuge Eustachia refert Charta
Fontenetensis ; ac via aperitur qua. Espusie 100
parchia e Montisbarri. familia ad hos Drogones

evenit.

anpo illo 1286. Dux erat Burgundie Robertus II: B. — Bernardino Monsbarrensi, inquit chart anctor,

et jam multo ante Monsbarrus ducum ditioni acces-
serat, nt ostendit Petrus Roverius in Reomao, illu-
siratione 158; ubi laudat tabulas quasdam Reomaen-
ses anni 1225, ex quibus constat Hugonem IV,
Burgundix ducem, Montisbarri jurisdictione tunc
potitum, eamque per praepositos exercuisse. Quod
et confirmatur ex ejusdem Hugonis IV testamento,
dato ad annum 1279, quo uni ex suis liberis Mon-
tembarruen bzreditario jure transcribit. Translati
ad duces. dominii Q93/4 Montisbarri tempus ac ra-
tionem imíra aperieinus.

CAPUT VI.

Boberti BBurgundi conjugis genus. perperam. edixit
Charta Foutenetensis.

Hane conjugem ex patre Tornodorensem profert
Charta, ex matre porro, Hugonis neptem, proneptem
Godefridi, abneptem Andre: Castellionensis, quem
8. Bernardi patruum facit. Omnia hinc falsa, ut ex
dictis intelligi potest : hoc loco tantum ostendo

wie banc dari Roberto Burgundo uxorem. Etenim:

Roberto de quo agitur Roberti ll Burgundiz ducis
filio cenjux fuit Joanna de Cabilqne, filia Guillelmi
de Cabilone, Antisiodorensis et Tornodorensis co-
milis, atque Alienorg sive Elienorg filie Amedei VI
Sabaudig comitis. Quippe Guillelmo materna he-

reditate obvenerat comitatus Antisiodorensis , Tor« i
' mino de Ulmo (de

nodorensis porro ex Januario anni 1292, a matertera
Margarita, relicta Caroli Andegavensis, Jerusalem et
Sicilize regis, et comitissa Tornodorensi ; cujus pieta-
tis illustre monumenturm exstat xenodocbium Torno-
dori ab ea fundatum, in quo et sepulta est. Joannz
Guillelmi &lix frater fuit Joannes de Cabilone ; cum
quo sic divisa est bzreditas , ut fratris esset comita-
tus Antisiodorensis, ipsa Tornodorensi potiretur :
quem deinde anno 1324 pro dote attulit Roberto Ro-

C

filia fuit, qux Drogoni de Melloto anno Christi 1255
desponsata, alterum ei genuit Drogonem, maritum
Eustachiz, regis Anglorum Edoua:di consobrinz :
quie in S. Ludovici comitatu virum secuta, obiit
Carthagine, relicto in mandatis ut ejus corpus ad
Fontenetum reveheretur; ubi jacet cum epitaphio
preferente annum 1270, *

Id quidem certum est, Eustachiam Drogonis con-
jugem fuisse Edouardi regis consobrinam; in reli-
quis fides nulla. Naro fabulosus est Bernardinus de
Montebarro ; nec ulla unquam stirpis hujus puella
in Drogonum de Melloto familiam enupsit. Rem al-
tius repeto, et ex toparchiz de Espissia per has fa-
tuilias transitu illarum inter se afünitates sic explico.

Andre: Montisbarri domino, Bernardi filio, Rai-
nardi nepoti, uxor fuit Helvydis Espissite domini ,
eujus obitus vi1 Kal. Decembris in Necrologio Fon-
tenetensi, ut opinor, fllia breres. His parentibus na-
. tus est Bernardus dominus Espissize, qui anno 1910,

rata habuit dona, quz mater ejus Helvydis, iv. Kal.
Februarii defuncta Fontenetensib us contulerat nec
diu matri superstes, jam mortuus 836 memerstur
mense Octobri 1215, relictis tribus filiis, videlicet
Andrea, qui dominus erat Espisske adbuc auno4233,
* Bernardo domice'lo domino de Vi, et Guidone Lin-
gonensi et Antisiodorensi canonieo. Sed vita fünctu
seniore Andrea, ejus relicta Helvydis Hugoni do-
l'Orme) secundis nuptiis conjun- *
eta est, eique genuit liam, eoguomine Helvydem
de Ulmo, per quam maritus ejos Droge de Melloto,
dominus erat Espissie jam ex anno 1947, nempe
post Andream, ut conjicere est, imprelem, Bernardi
uxoris sua fratris uterini filiom. Porro Drogo hic ,
primus e sua familia Éspissise dominus, Drogenis.
Eustachie mariti non pater, sed avus fuit, wt ex
pagina 581 intelliges, et ex brevi hoe scbemate.

Very pis domina Kspissis duos habuit viros, AroazaM, dominum Montisbarri, et Hocowsas dominum de Ulmo.

Ex Awpnz4 viro priore

Waaxaapos de Montebarro, dominus ALAvs nxor Odonis secundi comitis

, 1218. Grinionensis.

Eepissim 1310
PareorL, CLXXXV,

Ex Hocow& viro posteriore.

Histvypis de Ulmo, uxor Dnaoconts de
Melloto, per iliam Rspissiee
jam anno 1247.

lad

Digitized by Google

