1565

ADDIT. AD LIBROS DE VITA 8. BERNARDI.

tel

Referebat isdem sanctus quod eum quamdam eecle- A cum jam lilteris esset imbutus, et sacris ordinibus

siam veterem ae ruinosam reparari pracepisset, el
altare in ipsius presentia diruereiur, reperit in
ipse eapsulam scabrosam ac velerem, sanetorum
reliquias continentem. Porro inter easdem reliquias
corpus Domini repositum . erat: quod ita sanum
e& integrum, ita mundum et candidum, et ab omni
corruptione penitus alienum inventum est, ac si
rocentissime ibi reconditum esset. Sane in terra
jlla nemo repertus est, qui ejusdem ecclesie vel
altaris constructionem, aut consecrationem se vi-
diese recoleret. Viso tanto miraculo, universi qui
aderant glorifcaverunt Deum ; cognoscentes ipsum
esae sacratissimum corpus Domini, de quo véra-
eiter scriptum est : Non dabis sanctum tuam. videre
corruptionem (Psal. xv).

355 CAPUT XI.

De Bungeros ejusque 'patre et. fratre. Rodulpho ad
ordinem Pramonstratensem mirabiliter conversis.

In territorio Meldis, vico qui dicituf Acejum, erat
quidam. clericus, nomine Hungerus ; qui, dum adhuc
parvulus esset, fovebat eum in. gremio suo mater
sua. Qux cum videret infantem nitidulum, et florida
facieyernantem, congratulans ait conjugi suo: « Vide,
domine meus, quam elegantem infantem largitug
est nobis in indulgentia sua Deus. » Hle autem, ut
erat homo fidelis, et Deo devolus, respondit: « Vere
pulcher est infans, et pulcher clericus erit si Deo
Jesu Christo placuerit. » Quo illa audito, infremvit
adversus hujusmodi vocem et locuta est quasi una
de stultis mulieribus, dicens : « Ve, quid dixisti,
bomo insane? Ergone filium meum unicum mibi
auferes, et facies clericum ? Absit, absit ut baculus
seuectutis nostrse, spes posteritatis nostra, clerica-
tus officio destinetur! » Vix illa sermonem imple-
werat, et ecce, repente percussus est puer epile-
pico morbo, corruens et spumang inter brachia
matris, et tam dura passione torquebatur, ut os
ejus ad aurem pene verteretur. Quo. viso mulier,
nimio terrore concussa ezpalluit, et clamans cum
geraitu ait: « Heu, heu, Domine Deus, quam male
locuta sum, et quam perverse egi! Ego, ego sum
illa flebilis et misera, qua tuam indignationem pro-
yaerui; nam iste parvulus innocens, quid peccavit ?

spplicatus, monasterio Beatz; Marie de Valle sere-
ma, haud proculab urbe Suessionensi, in orüine
Premonstratensi, Deo donante, se reddidit, ibique
per annos plurimos religiosissime degens, usquead
Obitum perseveravit, Pater vero qui per pium in-
choaverat votum, ad locum eumdem subsecutos
est filium, ubi et ipse obedienter ac pie conver-
satus, tandem in bona confessione migravit ad Do-
minum. Preterea vero ejusdem clerici germanus
quidam, nomine Radulphus, infirmatus est ali-
quando pene usque ad mortem. EA factus in agone,
videbat se per vallem quamdam tenehrosam aique
profundam, cum magno horrore descendere, ef
quasi ju inferiora terras introire. Interim autem

B obvium habuit supradicti monasterii conventum,

cum suo germano. Cui eiiam fratres alii dicebant :

« Frater Hungeri, quare non liberas fratremtuum!

Nunquid non vides quomodo perit, descendens 357

ad infernum? » Post h»c autem, cum fuisset ad se

reversus homo, compuncius est nimig in verbo

isto; et qui nihil omnino de conversione antea ce-

gitabat,occersito protinus fratre, prssc'ípto cenobio

per manum ejus se reddidit, ubi etiam nunc super-

stes, vitam religiosigsimam ac honestissimam ducit.
CAPUT XII..

Aquis prefocatus. infans, beati Petri. aposteli altari
impositus reviviscit, fit postmodum clericus, tan-
demque monachus Cisterciensis.

Eodem tempore, et vico, alius quidam clericus,
supradicti eliam similiter carne propinquus, cuo
similiter infantulus esset, et tutorum incuria soli-
vagus oberraret, casu in amnem modicum de ponte
lapsus est, Erat autem fluviolus angustus et Iutu-
lentus. Cumque propellentibus undis puer longius
duceretur, caput ejus in fundo aqux, limo demer-
sum erat, pedes vero quasi natantes super laticem
ferebantur. Latuit ergo in aqua diutius, antequam
sciri posset, ita ut interim iter dimidiz leucze confici
valeret. Mater vero illius, cum esset in penetralibus
quidpiam operis actitans, quasi jam presago animo
imminentis luctus conscia foret, ccpit intra semet-
ipsam tsdere et mosta esse. Moxque recordata pi-
noris sui, egressa est. de conclavi. Quod cum in

Vertatur, obsecro, manus tua super caput ingrate y domo non reperisset, exclamavit, et dixit : « Deus,

et 856 perfide parentis, tantummodo ut vivat fllius
$meus, et tuto perenniter obsequio mancipetur. »
Mox igitur arrepto itinere tulit puerum semivivum,
et duxit ad monasterium virginum, quod dicitur
Fontanis, ad duas leugas inde remotum. Cumque
spirontem adhuc infantulum supér altare beate
virginis Marie posuisset, cum clamore valido et
lacrymis oravit, diens : « Piissima Dei genitrix,
tibi commendo, ettibi reddo unicum meum, ut tibi
vivat, et tibi serviat quandiu vixerit, in ministerio
clericali. » Finita autem oratione, beatissimze Virginis
interventione sanatus est puer, atque ab illa epilepsiz
perfecte convaluit, quam sicut antea non habuerat,
ita postea nunquam habuit, Processu vero temporis,

et saneta Maria, ubinam est filius meus? » Veniens
autem cum festinatione ad pontem, ubi corruerat -
infans prospiciendo $386 cireumquaque pertransiit,
eL eum videre non potuit. Inde quoque progrediens,
discurrere cepit per vicos et plateas, quaeritans et
percunctans de filio suo. Tandem vero reversa ad
pontem, cum super ripam fluvioli graderetur, vidit
infantuli plantas super aquam fluitantes, caput au-
tem infisum limo, tenaciter inbzrebat, Quod illa de-
prehendens confestim rapido cursu prosiluit in am-
nem, extraxitque parvulum exstinctum, et ad instar
utris tumefactum atque distentum. Quem cum pe-
dibus erectis, capite deorsum premeret, aquositas
magna que in ventrem illius influxerat, copiosa

Digitized by Google
