1357

HBERBERTI DE MIRACULIS LIBRI ill, — LIB, ni.

13538

litas magna, ita ut infra duos menses quadraginta A est, et tu dicis quia venit ad te, et jussit ut. edes

circiter et quinque fratres de medio tollerentur.
Qui omnes fere cum tanto pietatis desiderio dormi-
tionem accipiebant, quasi jam coelitus previdis-
sent optimam. se habere repositam gratiam. Et
multi quidem ex eis previderunt, et previsam ac-
cipere meruerunt, Quibus verbis ut fidem faciamus,
exempli gratia pauca de plurimis referemus.
CAPUT VI.
Meriens monackus. in Grandisilva , preparatam sibi

gloriam — pregustat , hominum omnium merita
sranscendentem.

Erat ergo tunc ibidem quidam monachus proba-
tisshne conversationis , qui in illa mortalitate de-
functus est. Hic-itaque cum ad horam ultimam de-
venisset , pulsata est tabula post Completorium, et
convenere fratres ad ejus exitum muniendum.Can-
tantibus autem monacbis circa illum Litaniam et
psalmos; et ipse confortatus a Domino, voce qua po-
terat, cum aliis psallebat, Explicita vero psalmodia,
praedictus abbas Pontius conventum jussit abire, eo
quod-inürmum 344 psallentem aspiceret, et putaret
eum adhuc aliquandiu spiritum trabere. Quod cum
frater ille vidisset, protensa manu signavit abbati ut
faceret eos ibidem adhuc subsistere paululum, quia
sciebat sese ad punctum in modico migraturum.
Cernens itaque abbas ferventissimum virum, quia
propter regularis discipline censuram, pust Com-
pletorium etiam in. mortis articulo silentium fran-

gere-nollet, pra gaudio sese continere non potuit, C

sed rupto ipse silentio, et pramisso Benedicite ait :
« Obsecro, dulcissime frater, quia video Dominum
esse tecum , ut indices nobis si tibi revelatum est
aliquid de illa beata spe quam exspectas, ut et nog
valeamus in Domino respirare, et tibi pariter con-
gaudere. » Tunc isdem infirmus ait : « Ut ad ea
que poscitis respondeam breviter, sciatis me vi-
disse qux loqui non licet. Verumtamen hoc unum
dicere possum , quod si omnium bominum merita
solus ego transcenderem, necdum utique dignus ex-
isterem ad futuram gloriam quz przparata et prze-
monstrata est mihi jamjamque abituro. » Et cum
hoc dixisset obdormivit in Domino:

CAPUT VII.

re$. » Respondit infrmus : « Crede mihi, frater,
quia venit ad me; et jam non est mortuus, sed
mortem evasit, et vivit in melius. Modo enim cum
a me recederet, vidi illum intrantem in magni lu-
minis claritatem, cujus radios fulguraptes rever-
beratis obtutibus intueri non przvalebam. » Parata
itaquc refectione frater ille comedit, et post modi-
cum tempus in sancta confessione spiritum exha-
lavit.

Huic autem morienti przdictus inffrmarrus sup--
plicans postulavit ut receptus in gloria pro se ora-
Tet, et sibi celerem commeatum a Domino impetra-
ret. Ille vero respondit suum ei non defuturum au-
xllium, dummodo liceret. Evolutis autem paucis
diebus, apparuit eidem inflrmario per visionem, et
dixit : « En ego in pace receptus a Domino, jam
nunc revertor ad te, opem laturus ex debito pro-
missionis mex, non tamen illam quam incaute pe-
tiisti, sed quam tibi potius expedire cognovi. Re-
cordare ergo quia, dum adhuc esses in sxeulo, il-
lud tale pisculum commisisti, de quo necdum pcr
confessionem absolvi meruisti. Conüitere igitur, et
penitentiam age celeriter, quia si ante obitum per
confessionem deletum non fuerit, post mortem in-
solubile permanebit. » Evigilans $46 itaque frate,
reduxit ad menter illud grave delictum quod ante
duodecim annos perpetrarat, sed ab ipsius memoria
letali oblivione funditus abolitum erat. Acceleravit
igitur confitendo et satisfaciendo liberari, et gratias
agens Deo, manifeste cognovit quia non frustra
Sanctorum suffragia expetuntur, nec parvipenden-
dum est confessionis sacramentum, sine quo etiam
tales ignorantiz taliter imputantur.

CAPUT Vill
B. infirmarius pauperum, vir religiosissimus, videt
paulo ante mortem Christum. ipsum" Dominum, et
locum sibi in celo preparatum.

Frater quidam  religiosissimus in eodem tune
coenobio degebat, nomine B. Hic in primordio con-
versionis su: dum peccatorum suorum magnitudi-
nem, et districti Judicis :quitatem attentius intue-
retur, tanta. formidine motus est ut in desperatio-
nem propemodum laberetur. Quo comperto, prefa-

D in Grandisilea defunctorum. apparitio, pro D tus abbas exemplis el monitis multis ei persuadere
Wworum *,

superstitum salute,

Alius quidam laicus frater eodem tempore ibidem
segrotabat, qui moriendi desiderio tractus, jam per
triduum sine cibo permanserat. Quidam autem ve-
nerabilis et bonest:e conversationis monachus 34$
ibidem similiter in extremis agonizabat, qui ejus-
dem, ni fallor, monasterii cellerariuserat. Hic itaque
cum jam spiritum emisisset, predictus Stephanus
aitinfirmario suo : «Prepara mihi refectionem , di-
lecte mi frater, quia comedere me oportet. Siqui-
dem cellerarius noster modo huc adveniens , et de
immoderata jejunatione me arguens, precepit ut
. comedam. » Infirmarius vero respondit : « Quid est,
frater, quod loqueris? Cellerarius modo defunctus

€onabatur, quia confessus et poenitens quilibet, et
quantumlibet reus, nunquam indulgentia privare-
tur. Et cum necdum ei hoc modo satisfacere posset,
adjecit, et ait : « Ego salutis tux fldejussorem me
constituo, e& anima mea pro tua requiratur, dum?
modo obediens perseveres in ordine isto. » Hac
ergo promissione frater ille magnifice roboratus,
spiritum diffidentie a quo impugnabatur . penius
expugnavit; et exsultans Domino cum tremore, mi-
serícordiam et $47 judicium cantare deinceps
consuevit. Qui cum esset nobilis genere, nullam ta-
men generositatem arbitrabalur nisi pro Christo
pauperem fieri, et servire pauperibus. Erat enim
infirmarius pauperum in hospitio deputatus. Qui-

Digitized by Google
