1407

DE ILLUSTRI GENERE S. BERNARDI. — PROBATIONES

1418

deficeret. At Deus, sui curam gerens famuli, misit A donec illud persolverent, In Kalendis igitur Septem-

angelum de colis, qui ejus nedum vulnera curaret,
sed et ei eibum ministraret. Multis argo diebus ela-
psis cernens rex impius sanctum Dei incolumem, ira
percitus dixit :« Non parum tibi videtur jura nostra
contempeisse? insuper et deos nostros confreisse?
Ex duobus unum elige : aut sacrificare, aut turpiter
mori. Si enim sacrificaveris, supra multa te consti-
iuam. » At fortis athleta. nec minis terretur, noc
blandis verbis eeducitur.

IX. Videns ergo tyrannus animi illius constan-
tiam , jussit eum a tortoribus in equuleo Suspendi,
et pectinibus ferreis sacra ejus latera perforari.
Sal quoque jussit in vulnera plagarum sepergi. Sed
inter hzec stat. vir Dei immotus, dicens » Quod nen

sunt condigne passiones hujus temporis ad (uturam P — Anno ab Incarnatione Domini 41174

gloriam que. revelabitur ín. nobis (Rom. vii). Tan-
dem jussit impius rex illum malleis, bacillisque
ferreis tandiu contundi e& comprimi, donec ani-
mam exbalaret. Quod ut factum est, anima ejus
inter angelicos choros nive eandidior a Chrísticolis
visa 6st. Rex vero ullig nec parcere volens reli-
quiis, corpus ejus canibus devorandum exposuit ,
frustratus desiderio, plures alios fame pene pet-
emptos adducere jussit. Sed interim cum cx illis
unus corpus exesngue olfactus esset, staüm in
rabiem versus est, et celeri gressu pergens ad
regem, ipsum momordit, ut ipse in rabiem etiam
verteretur. Hoc cernentes qui a beato Ambrosiniano
fuerant instructi, &5/7 Deum laudaverunt, et core

pue ejus honorifice sepelierunt : insuper et. ingen- c

tem basilicam in ejus honore fundaverunt. Ad cujus
tumulum confluunt undique populi, sanitatis recu-
perande gratia ; nec frustrantur, praestante hoc ad
honorem famuli sui Jesu Christo Domino nostro.

XVI,

S. Ambrosiniani festus die Kalendis. Septembris,
Bartholomeus dominus de Fontanis.

(Ex parte i1, cap. A4. 'Tabularii &. Stephani
ivionensis.)

Quoniam refrigescente charitate abundat iniqui-
tas, et paulatim diminuitur veritas a liis hominum,
ne contra ipsam unquam prevaleat falsitas, litteris
ipsis presentium ac futurorum tradimus notitiee,

. Bartholom:zum dominum de Fontanis, in capitulo
Beati Stepbani Divionensis quondam venisse, et
domno Herberto abbate, atque Warnerio preposito
caeterisque canonicis ibi residentibus, jornalem
quemdam terra inculte, ante portam sui castri po-
situm, ut sibi suisque heredibus qui post se ipsius
castri domini essent, censualiter ab eis daretur,
petivisse. Quod domnus abbas, laude et consensu
totius capitili illi concessit, tali scilicet tenore, ut
si ipse, vel successores ejus censum debitum tem-
pore cunstituto non redderent, excommunicarentur,

(65) Hie annus 1171 ductus est a Pascliate, vel a
$5 Martii, el ram Dionysianam a Cbristi Natali in-

PaTR0t, CLXXXV,

bris, die natali sancti Ambrosiniani qui ibidem coli-
ttr, sex nummos constituerunt ei reddere Unoquo -
que anno. Hujus rei ex parte Bartholomzi sunt bi
testes : Wido de Monroyt, 4568 Wido de Alia
Villa, Paganus de Cbax, Guido de Eschanna, milites,
Robertus major ipsius, et Vaslius frater ejus, Ulri-
€us, Warnerius; ex parte autem canonicorum,
Engalrannus minister eorum, Lambertus furnarius,
Girbertus sutor, et de Aqueductu, Ansius, Amicus,
et Joannes frater ejus, et. alii plures.
XIX.
Reliquia sancti Ambrosiniani,

(Ex eodem tabulario.)

(65) epacta 1,
solaris cycli 11, consecratum est altare in cryptis
Sancti Stephani, a domno Guiehardo Lugdunensi
archiepiscopo, in. honore Dei et sancta ejus geni-
tricis Marie, et. sanctl Joannis Baptistze, et. sancti
Blasii, et sancti Egidii, et omnium sanctorum. Po-
sitze sunt. ibi reliquiz de ligno Domini, de sepulcro
Domini, de sepulcro beate Marie et sancti Petri
apostoli, de vestimento sancti Joannis Baptistze, de
osse sancti Laurentii, sancti Leodegarii, sancti Me-
dardi, sancti Ambrosiniani, sancti Honorati. Eodem
die, id est Idibus Septembris, consecratum est
cometerium ab eo archiepiscopo ante ecclesiaia
Sencti Stephani.

459 XX.
Rainerizs miles, frater Goso[ritt Lingonensis
episcopi. 4441.

(Ex autograpbis tabulis 8. Eugendi Jurensis.)

In nomine sancte Trinitatis, Patris et Filii et Spi-
titus sancti. GopgriubUS, sanctze Lingonensis Eccle-
si episcopus, Ápowi venerabili abbati monaste-
rii Sancti Eugendi, ejusque successoribus in per-
petuum.

Quoties ecclesiasticarum causarum diffinitiones,
et pacis Ecclesiarum firmitates in posterum fideliter
conservarl desiderantur, operae. pretium est ut rei
veritas litterarum apicibus firmissime adnotetur. Qua-
propter ego Godefridus sancte Lingonensis Eccle-

D sis episcopus, notum fleri volui sanctze Dei Eccle-

sie fidelibus prasentibus atque futuris , qualiter
calumnia Melundensium monachorum, quam ad-
versus monachos Sancti Eugendi Jurensis monaste-
rii habuerant de ecclesiis Barrensibug superiorizus
et inferioribus, annuente Deo sit terminata. Dele-
gatis enim nobis litteris, et venerabili fratri nostro
Hugoni Altissiodorensi Dei gratia episcopo a do-
mino sancte et Universalis Ecclesie summo ponti-
fice Innocentio, ex ejusdem decreto, utrique parti
communicato consilio diem exsequendz  justitize
constituimus. Ad quam cum utreque partes, Ju-

«hoatam movem fere mensibus antevertit. Nam anno
1170, Dionysiano fuit epacta 1, cyclus solis tif.

Lo]

Digitized by Google
