151

ABDIT. AD LIBROS DE VITA 8. BERNARDI.

n Kalendas Septembris, obiit Wido de Sumber- A Lodvico Francorum rege, Joeeranno Lingomessis

nione miles.

Kalendis Septembris obiit Alasya laica. Hec est
S. Bernardi mater, olim ad S. Benignum sepulta,
que in recentiore necrologio scribitur Alaysa.

v Idus Octobris obiit Ebalus comes Salz.

x1 Kalendas Novembris obiit Btisburgis nostra

amica, mater abbatis nostri. Hac est uxot Wearne-,

rii Sombernionensis
LXXXI.
Ecclesia Fontanensis S. Martini de Prato, in Cam-
i eum capella superioris Fontanarum villa,
1130.

(Ex autographo S. Stephani Divionensis.)
In nomine summ: et individuz Trinitatis, Patris,

et Filii, et Spiritus sancti. Quoties ecclesiastice D

dispensationis officia synodalibus preceptis refor-
mantur, et ad memoriam posterorum bonorum
predecessorum laudes $91 et bene gesta recitan-
tur, exemplo charitatis et. imitatione justitiz, de
illis precipue quz apud religiosos et fidei domesti-
vos nostris temporibus henigne conferuntur, di-
gnum duximus juxta consuetudinem antiquorum et
nos üdeliter indagare, et perfecüioribus instru-
mentis pro deliheratione tractare. £go igitur Joce-
vannus divino nutu Lingonensis Ecelesiz episcopus,
cum de slatu et provectu ejusdem matris basilicz,
üna eum reverentissimo totius cleri comitatu in
plenaria synodo generalíter tractaremus, venerunt

ad nos Divionensis eccleske Saneti Stepliani regu- C

lares eanonici, domnus Gualo prior, et religiosi
Alii, rogantes et obsecrantes ut sicut ad. nostrum
episcopale jus pertinebat de ecclesia Beati Martini
de Canipenia, quam de jure Ecclesie su: antiquitus
fuisse diu reclamaverant, et. de aliis rebus quas in
wostro episcopatu, nestra et fidelium nostrorum
dispensatione acquisierant, auctoritatis nostrae lit-
"teras faceremus et proprii sigilli nostri impressione
formatas confirmaremus. Quorum justz petitioni,
Aarchidiaconorum nostrorum et ejusdem sacri con-
ventus consilio libemter acquiescentes, ecclesiam
illam Beati Martini de Prato, qua dicitur in Cam-
pania, cum capella sua qua est in superiori Fontana-
rum villa, salvo jure Lingonensis Ecclesiz, illis red-

Ecclesiw pontifice.

Ego Durannus Lingonensis Écclesiz notarius, ad
vicem Fulconis, primi scrinii et ejusdem Ecclesi
archicancellarii, scripsi, dictavi et recitavi,

. LXXXII.
Gastrum de Saux tramit a privatis duminis m manm

regiam; unde ducibus Burgundie attributum, vulgo
Sauz le Duc cepit nuncupari.

(Ex Gallia Christiana Claudii Roberti, in Divione
in Roberto de Salione, inter decanos capelle
ducis xxu.)

Apparet ex tabulis 4502 Parisiis mense Martio
subsignatis Philippum Pulcbrum F. B. dare filio suo
Ludovico primogenito (regi postea, Hutini cogno-
mento) hoc castrum Salionis, ea lege ut si is Ludo-
vicus fleret rex, aut si sine liberis decederet, illud
ad ducem Burgundie perveniret. Deinde aliis liue-
ris, mense Maio 1305 Longicampi conscriptis, th-
fet eumdem Philippum regem dare Roberto Bur-
gundie duci, Francie camerario, idem castrum,
salva fide clientelari. Denique diplomate Joannis de
Cabilone, episcopi Lxxim Lingonensis, dato Castel-
lione ad Sequanam, 1351, conlinetur transactio
quzdam inter ipsum episcopum 543 et Odonen
Burgundiz ducem, qua dux hominium praestat epi-
scopo ratione bujus castri, eo modo quo Jacobus seu
Jaquinus, olim dicti castri. dominus, prioribus epi-
scopis illud przstiterat.

LXXXIII.
Reliquie S. Ambrosiniani. 1905.
(Ex tabulis carthusiz Luviniacensis.)

Anno 1205, dedicata est ecclesia domus inferio-
ris et altare consecratum a domipo Heldumo epi-
scopo Lingonensi, pridie Nonas Octobris. inter reli-
quias inclusas in ea ecclesia, numerantur reliquz
de sanguine sancti Benigni, et reliquie bealorum
Medardi et Ambrosiniani.

LXXXIV.

Joannes, Cecilia et Guillermeta, liberi Humberti de
Fontanis, et Bone ejus relicte. — Guillermus
Fontanis, miles. 1982,

(Ex: autographo famili de Saffra.)
In. nomine Domini. Amen. Anno Incarnationis

dimus et concedimus. Ecclesiam quoque de Gemel- ] ejusdem millesimo ducentesimo octogesimo secundo,

lis, cum capella sua. quz est in villa de Picamgis,
€t ecclesiam de Ormentiaco, qus est in confinio
ipsius Lingonice civitatis, cum duabus capellis
suis, quarum una de Roseriis, altera de Mardoo
episcopi villa esse cognoscitur, salvis nihilominus
Lingonensis Ecclesi: consuetudinibus, illis dona-
mus et perpetuo jure confirmamus, et per istius
599 chartz instrumentum archidiaconis nostris
confirmandam tradimus

Signum Gyilenci archidiaconi. S. Guarnerii ar-
chidiaconi, S. Ayrardi archidiaconi. S. Gocelmi
archidiaconi. S. Guidonis archidiaconi.

Actà sunt hzec anno ab Incarnatione Domini mille-
simo centesimo vicesimo, Calixto summo pontifice,

mense Aprili, nos Joawwss, CaciLiA, et. Guitces-
META, liberi defuneti Humberti de Fontanis, notum
facimus omnibus presentes litteras inspecturis
quod nos pro utilitate et, necessitate nostra vendi-
mus, concedimus, et in perpetuum quictamus domino
Guillermo de Fontanis militi, hertum unum situm
apud Fontanas, 594 inter hortum Belini de Tyois,
et hortum Joannis Majoris de Fontanis, pretio quie-
quaginta solidorum Viennensium, de quibus a dicio
Guillermo recipimus et habuimus solutionem inte-
gram in pecunia numerata. Propter quod de pradi-
cto horto nos penitus devestientes, dictum Guil-

:Jermum et suos corporaliter investivimus. Hanc

autem venditionem ego Bona, mater dictorum ven-

"Digitized by Google
