Aw

DE ILLUSTRI GENERE 8. BERMARDI. — PROBATIONES.

uw»

sopradietus. De rebus vero apud Marmaniam exi- A licet, e& monschi ante me convenerunt. Recognitum

stentibus, de quibus erat contreversia, ita fult sta-
tetuui quod Guido frater Andree, canonicus Lin-
gomensis, res illas tenebit, quandiu vixerit, et post
mortem ipsias Guidonis, ad Ecclesiam Fonteneti
libere et absque omni contradictione $555 rever-
tentur. Tenebit autem res illas Guido przefatus, no-
mine Ecclesiz,, ab Ecclesia Fonteneti.

Ácfum anno Gratiz millesimo ducentesimo de-
€imo tertio, mense Octobri.

(Eodem anno et mense, hzc ipsa Odo dux Bur-
gundim proprio diplomate, lisdem verbis conflr-
mavit.) '

CIV.

Guido canonicus, filius Bersani domini de Spissia. p

(Ex, tabulario Fontenetensi).

Ego Hoco, Dei gratia. Lingonensis episcopus,
notum facimus presentibus et futuris quod Guido
filius domini Bernardi de Spissia, canonicus Lin-
fonensis et Antisiodorensis, in presentia nostra
constitutus, concessit et quittavit ecclesie et fra-
tribus Fonteneti quidquid babebat apud Marma-
niam, tam in hominibus quam in terris, et reddi-
tibus et in. omnibus aliis, pro decem et octo libris
Pruviniensium, de quibus predicti fratres Fonte-
neli tenentur reddere predicto Guidoni x libras
ad nundinas Barri, et ad nundinas Trecarum circa
-festum sancti Remigii, vir libras. Quod. ut. totum
ratam habeatur, ad petitionem 1psius Guidonis et
fratrum Fonteneti, przsens scriptum sigilli nostri
munimine roboravimus.

Actum anne Dominice Incarnationis millesimo
ducentesimo vicesimo.

556 CXVI.
Odo de Yssodun comes Grinionis ; wzor ejus Matildis
filia Raimundi, qui Hugois 1i Burgandie ducis
rm Henrici porro Eduensis episcopi. (rater fuit.

(Ex tabulario Fontenetensi).

Fgo Henricus, Del gratia Eduensis episcopus,
presentibus et futuris notifico querelam quam
adversus Ecclesiam Fonteneti movebat Odo de
Yssodun comes Grinionis de eleemosyna fratris

est, et legitimorum virorum irrefragablli testimonio
comprobatum, hoc donum .fecisse fratrem meuin
Raimundum, priusquam predicte puelle matrem
duxisset uxorem, etc. Huic tam perspicue veritati
predictus Odo nolens amplius contraire, guerpivis ,
in manu Hugonis Fomtenetensi& abbatis omnem
querelam, quam movorst adversus. Fontenetensein
ecclesiam, et eleemosynam tam legitime faciam,
ratam concessit, etc. Hic omnio laudavit Mathildis
conjux ejus : ende testes sunt, Abraham abbas de
Pratea, etc.

Actum est hoc apud Beigniacum xvu Kalendas
Maii, et in crastino recognitum et confirmatum im
557 capitulo Fonteneti, ane sb. Incarnatione Do-
mini millesimo centesimo sexagesimo quinto. '

CX VII.
Mathildis comitissa Grinionis, Raimundi comitis filia.

(Ex autographo Fontenetensi).

Ego Mathildis comitissa Grinionis notum facio
emnibus, tam futuris quam'|prasentibus, quod
omnia dona et eleemosynas, quas pater meus Rai-
mundus comes dedit et concessit. ecclesize et fratri-
bus Fonteneti, laudavi et concessi. Et concordiam
qua facta fuit inter patrem meum Raimundum, e£
homines de Estalenta, et jam dictos Fonteneti fra-
tres, certa ratione perquisivi; et in rel veritate
percepi, quod ipse pater meus metas lapideas inter
homines de Éstalenta et praefatos fratres posuerit,
ne supradicti homines, vel animalia eorum, nec
etiam porci, metas ab ipso positas ullatenus trans-
grederentur. Cujus exemplum ego secuta, volo et
precipio ut firmiter ab omnibus in posterum te-
neatur. Aasentias quoque Mortuzaqua, quas pater
meus eis concessit ad pecora sua adaquanda, e$
ego in perpetuum concedo. Dedi etiam eis piscatu-
ram stagni mei de Estalenta, in vita mea, tantum-
modo duobus diebus ac noctibus, ante Dominicam
in Ramis Palmarum; et post mortem meam, duo-
bus diebus ac noctibus perpetuo, ad procuratio-
nem anniversarii mei.

Hujus rei sunt testes Hubertus abbas Fonteneti,

mei Raimundi, in presentia nostra sic fuisse ter- D et totus ejusdem loci conventus, Odo archipresby-

minatam. Concesserat predictus Raimundus [ta-
tribus Fonteneti pro anima sua et antecessorum
suorum quidquid ejus chasati de dominio Grinio-
nis eis darent pro eleemosyna de chasaumento suo ;
sic tamen ut chasatum non perderet. Postea super
hoc movit querelam Odo de Yssodun, ad quem de-
venerat terra Grinionis, ex parte Mathildis conjugis
suse, filis Raimundi, Unde utraque pars, Odo vide-

(91) Atia complura exstant Mathildis Grinionis co-
tnitisszs diplomata apud Fontenetenses, data ad an-
nos Christi 1195 et 1196. Cum autem Duchesnius
in ducibus Burgundie et Sammarthani in regia Ge-
nealogia, libro xxxvi, scite affirment ex Roberto do
Monte, ex Chroniee Autisiodorensi aliisque bons
Boum scriptoribus, quadrigamam íuisse banc Ma-

ter Tullionis, $558 Oliverius de Grinione, Mat-
th:eus de Estez, Pontius de Chaace, et Milo frater
ter ejus, Rainerius de Sancta Columba, 'Teobaudes
prepositus Montisbarri, et muki alii.

Quod totum ut ratum habeatur in perpetuum,
sigilli mei impressione confirmavi, anno ab Incar-
natione Domini millesimo centesimo nonagesimo
sexto (91).
thildem, adeo ut per illos triginta anitos, qui inter
1165 et 4495 fluxere, quatuor maritis adbzserit,
primum Odoni de Yssodun, deinde Guidoni co-
miti Nivernensi, postmodum Petro Philippi Flat
drie comitis fratri, et denique Roberto Drocensi,
vel hinc opinari licet illam, tot expertam fortunae
varietates, Grimionem se tandem ad primos thala-

Digitized by Google
