1465

DE ILLUSTRI GENERE S. BERNARDI, — PHOBATIONES.

donum laudavit et concessit uxor. szpedieti Too- A Rochia, Joannes de Quintiaeo, Rainaldus dominus

baldi, Gundrea. nomine, sed in palam vocata Sy-
billa : unde sunt testes domnus Constantinus Un-
giaci abbas, et'Girardus canenieus, Robertus de
Sancto Burri ejusdem doming frater, ete. Hebalus
comes Balei castri, Rainerius de Frolesio, Bertal-
phus et Herlebaldus de Granceio, Hugo de Vileflor,
Haimo de Saliva, ete.
5457 CV.
Hugo dux Burgundie, castri Grinionis dominus, uzor
ejus Mathildis ducissa.

(Ex secunda magma cbarta Fonteneti, num. 9.)

Hoco dux Burgundie, laudante ducissa Mathilde
uxore sua, dedit in eleemosynam ecclesie Sancta
Marie de Fonteneto quidquid habebat apud Puteo-

Graneei, ete.

Postea autem, quia querela esta fuit inter hboui-
nes Eschaloii ($/59 et monachos de. terminis
Escehaleii et Puteoli; et inter Girardum et mona-
Chos, de communitate Bergerecarum; hoc mode
pacificata est res, in praesentia domini Odonis tilii
ducis, ete. Testes sunt abbates, Bernardus Clare-
vallensis, Constantinus Ungiacensie, Odo fllius du-
cis, etc.

Deinde utriusque territorii meta Constantini Ungie
censis abbatis arbitrio vel fixa, sel desiqnates sum.
Huic rei interfuerunt deminus Robertus fllius ducis,
post factus Eduensis episcopus, magister Robertus
tuuc clericus ejus, Girardus de Castellione tunc

Jumfrancum. Descendebat autem idem locus de B Eschaloii dominus, Lebaudus Ordeum, niles, etc.

dominio Grinionis castri, cujus ipse dux erat do-
inus, :

Hujus doni testes sunt Tecelinus archipresbyter

Aienpaci, ubi et hoc actum est. Hugo Cavalgeia,

Bartholomeus de Sumbernun, Petrus de Escaloio

major, Constantíus prepositus Maveli.

CNI. :

Nariodus de Montebarro; ejus filii, Gualo, Bernar-
dus et Hainerius Fonteneti monachus.

(Ex eadem secunda magna charta, num. 95.)

Namiopus bg Mowrrebanko dedit ecclesie Fonte-
neti in eleemosynam, laudantibus filiis suis Gualone
et Bernardo, totam terram quam habebat a grangia
Flaciaci versus Saigniacum. Sed hanc eleemosynam
fecit occasione Rainerii filii sui, quem abbas Wil-
lermus ad monachandum suscepit,

548 CVII. "
G«defridus de Castellione, uxor ejus Gerirudis, filii
Hugo et Nivardus.

(Ex eadem secunda magna charta, num. 40.)

GopsrRtbus DE CasTELLIoNE dedil ecclesiz: Fonte-
neti in eleemosynam omnes aasentias suas in om-
nibus terris et nemoribus suis. .

Hujus rei testes sunt, domnus Bernardus abbas
Clarzvallis, Rainaldus Cavalgeia, Wirricus de Be-
leun.

Hoc laudavit Gertrudis uxor ejus, et filii eorum
Hugo et Nivardus.

€vni.
Girardus de Castellione, Eschatosi domus, ejus fMiys
uo.

(Ex eadem seeunda magna charta, num. 46.)

GinaRDUS 5E CASTELLIONE, dedit ecclesi& Fonte-
neti in eleemosynam quidquid infra terminos Puteo-
Vifranci habebat. Terminos autem concessit, sicut
Hugo de Valle Abonis jam conversus, per obedien-
tiam abbatis Willermi, et concessionem "Teobaudi
de Saliva divisit. Insuper monachis predict eccle-
siz, omnem de propria eorum terra guirpivit deci-
am, quod nunquam scilicet ab eis decimam de
eorum terra, vel ab alio apud Puteolum acciperet.
Testes sunt, Hugo dux Burgundie, Odo ejusdem
$ucis filius, Varnerius de Sumbernun, Rainerius de

*

Hz»c omnia concessit et laudavit Milo filius Girardi
de Castellione, sicut. pater ejus fecerat, et babuit
de beneficio Fonteneti xx solidos.

Hujus concessionis sunt testes dominus Godefri-
dus Lingonensis episcopus, Pontius ejus archidia-
conus, Valterius Trecensis canonicus, Milo Lisinia-
rum decanus, Vido comes Barri. Thomas mHes ejus,
Rainerius de Rochia, Mattbzeus de Castellione, Rai-
nerius de Pultariis, Lebaudus Ordeum, Gislebertug
de Tuilione,

cix.
Andreas dominis Montisbarri, pater ejus Bernardus,
avus Rainardus.
(Ex autographo Fontenetensi.)

c Tn nominePatris, et Filii, et Spiritus sancti. Amen.

Ego Goprrnipus Dei gratia Lingonensis episcopus,
tam presentibus quam futuris notifico Andream
Montisbarri dominum, filium Bernardi filii Rainardi,
650 in presentia nostri recognovisse dona et con-
cessiones, quas in eleemosynam abbatie Fonteneti
contulerat. Sunt autem hzc, tota videlicet pars illa
nemoris Segestri, quze est ad sinistram viz que a
planis ejusdem nemoris Naellam tendit, sicut lapi-
dee met» inibi posit» designant. Divisio quoque
terrarum ]nter Fontanas et Segestrum, sicut facta
jamdudum fuerat in prasentia comitiss;, amite
ejusdem Andrez, ubi et lapidez metz positze sunt,
quidquid etiam proprii habebat jam dictus Andreas

D intra fines Plaaneti, nominatinque Tuschia. Et con-

cessit acquirendum, sive eleemosyna, sive pecunia
ab hominibus ad se pertinentibus quí aliquid juris
ibidem habebant, quidquid possent Fontenetenses.
Concessit etiam eisdem quidquid babebant ab Oberto
de Til, quod ad se pertinebat. Concessit nihilemi-
nus ipsis quidquid de casamentis habebant suis, et
quidquid acquirere possent seu eleemosyna, seu
pecubia, simul et totius terra suz omnes aasentias,
tam in nemore quam in plano, et ut aliqua de eis
nomigentur, nemus ad dificandum, ad ardendum,
ad pastionem porcoftum, cxterorumque animalium
pascuam, excepto quod nemus Jaliaci non poterunt
essartare ad agricolandum, ceteros vero usus inibi
babebunt; in terris quoque, et agriculturam, et

Digitized by Google
