1585

DE ILLUSTRI GENERE S. BERNARDI.

1580

patronum, gentilitia ejus insignia pro suis haberent. A wielium. transiit. feminarum, religiose usque hodie

AL hzc referens Philippus a sancto Joanne Bapti-

sta, in. Vita S. Bernardi Italice a se conscripta,

lib. t1, cap. 29, merito negat in eui stemmatis de-
lectu spectasse Cisterclenses ad alumnum suum

Bernardum ; sed potius ad illam Burgundiz ducum

familiam, quorum maxime beneficiis atqué auctori-

tate fundatus est, crevitque in gentem magnam
eorum Ordo. (uod vero addit, Tecelino S. Bernardi
patri ea fuisse familiaria insignia, quae ad S. Ber»
nardi effigiem: expressit ante annos prope ducentos

fWlermannus Schedel in Chronico Chronicorum, vi-

delicet in scuto nigro balteum, auri et minii ducta

gemino tessellatum, quz plerique opinantur esse
ipsamet vel S. Bernardi, vel abbati: Clarevallensis
antiqua insignia, nos infra scorsim accuratius discu-
tiemus.

398 SECTIO SECUNDA.

S. Bernardi nobilitatem ostendit Imbelina sororis
ejus, itemque fratrie, nempe Guidonis ejus fratris
conjugis nobilitas.

Fuerunt Bernardo fratres quinque, soror unica,
utroque omnes parente hoc ordine geniti. Primoge-
nitus fuit Guido, secundus Gerardus, tertius Bernar-
dus, quarta Humberga, de avie maternz nomine,
sive Humbelina (nam hic illi fuit nascendi ordo,
teste Joanne Eremita in Vita S. Bernardi), quintus
Andreas, sextus Bartholomzus, septimus et ulti-
mus Nivardus. His omnibus sors natalium condi-

tioque communis. Non potuit nobilis german: non c

esse frater nobilis. De Humberga, sive Humbelina
Bernardi sorore hec Guillelmus abbas, lib. 1 Vite
8. Bern, c. 6, omni major exceptione testis * Soror
quoque eorum in seculo. nupta, et in seculo dedita,
eum in divitiis seculi periclitaretur, tandem aliquan-
do inspiravit ei Deus ut [ratres suos visitaret. Nat-
rat deinde ut ad Claramvallem veniens cum comi»
tatu. superbo et. apparatu, eoque a fratribus inere
pita, et de vita ad matris communis Aalydis exem-
plar componenda setio admonita, multis perfusa
lacrymis abscesserit, ae deinde subdit : Stupebamt
emnes adolescentulam nobilem, delicatam, subita mw
tatione in habity et viciu, in medio seculi vitam du-
cere eremiticam. Vellem Brjttone antiquiorem scri-

serviens Deo. Bernardus Britto, in suis Chronicis
sive Annalibus Cisterciensibus, Guidonis uxorem
filiam fuisse ait comitis Florestensis. Forestensem
fertasse, seu Foresiensem voluit dicere. Si sic ha«
bet, primz igitur erat nobilitatis, cum illis tempos
tibus, comitum familiz iis qui nune sunt principis
bus tantum noh zquarentur, regesque ipsos aul
consanguinitate aut saltem affinitate plereque attin-
gerent, Sed optandum esset ut Britto asserlionem
suam aliquo antiquitatis testimonio firmaret. Mihl
satis est ad propositum nobilem illam fuisse vel
teste Guilleimo abbate. Hanc postquam a viro in
Cisterciensem Ürdinem concedente separata est,
opinor monialem factam in Juliaco, seu Juileió
quod primum monasterium exstructum esse exci»
piendis nobilibus feminis, qux Bernardi et socio»
tum exemplis seculo renuntiarunt, tradit Guillel-
mus abbas, lib. » Viue 5. Bernardi, cap. 4, spud
Surium die 90 Augusti, his ipsis verbis, quce mira
sumus in nonnullis ejusdem operis editionibus prse»
termitti, nam eadem refert ex. &(() ms codice
Jacobus Merlonus in editione Parisiensi anni 1645
operum S. Bernardi. Nec dubium quin auctorem
habeant Guillelmum abbatem, qui tamen videtur ea
Vite 8. Bernardi jam 4 se in publicam emisse,
posterius, ut szpe fit, inseruisse, unde est'quod in
mulis exemplaribus nom reperiuntur : (uia weré
ez predictis sociis ejus, videlicet Bernardi, wxoratl
aliqui fuerant, et wxzores quoque cum viris idem ve»
tum sancta converentionis inierant, per ipsius sollici«
tudinem adificatum est eis cenobium. sanctimonia»
lium feminarum, quod Julleium dicitur, in Lingonensi
parochia : quod Domino cooperante, magnifice satis
excrevit, usque. hodie religionis opinione celeberris
imum, et personis ac posseseionibus. dilatatum; sed
et propagatum jam per loca alia, et non cessans adhue
ampliorem (acere fructum. In. Juliacum ergo cum
gecessisset illa Guidonis olim conjux circiter anmunt
Christi 1415, aut 1114, eique novo monasterio de-
disset initium, post annos aliquot ex eo coloniam
duxisse videtur in Pratumlongum, vulgo Prats,
quatuor admodum leucis borariis diseitum ab urbe
Divione, Sombernibnem versus, ejusque coenobii

ptorem, qui cum illo diceret; Humbeling maritum D fandarenta jeciese circh. annum Christi 4140, S,

fuisse fratrem duciss:e Lotharingis. Ariolari mihi
nefas puto. Ad Guidonis uxorem transeamus,
399 Si in matrimoniis, ut mos est, conjugum
spectata est :xqualitas, nobilis deprehenditur Guido
ex conjuge nobili. Guillelmus abbas, lib. 1 Vitze S.
Bernardi, cap. 5: Guido primogenitus fratrum con-
jugio jam alligatus erat, vir magnus et pra aliis jam
in sacculo vadicatus. Hic primo paululum hasitans,
sed continuo rem. perpendens el. recogitans, tonver-
ioni consensit, si tamen conjur annueret, Verum id
quidein de jxvencula nobili et paululas filiai nutriente
pene impossibile videbatur. Et post pauca : H«c de-
nique juxta morem ecclesiasticum separaia a viro,
interveniente parili voto castitatis, in cetum sanctimo-
Parrot. CLXXXV.

Bernardo Clarevallensi abbote, et Godefrido Lin:
gonensi episcopo adjuvantibus. ld vero ut sentiam
facit vetus loci traditio, cerlis eliam scriptis anti»
quis affirmata, "fuisse in Pratolongo abbatissam S.
Bernardi quamdam sororem, cujus in gratiam ei
domui Fontanenses et Sombernionenses Domini
bona plurima contulerint. Exstant borum beneficios
rum testes antiqua tabule, quas autographas dili-
genter excussimus : quarum ex unis habeter cam
domum fundatam et cdificatam, praesentibus et eu»
rantibus inter ceteros Bernardo 401 Clarevallensi
abbate, et Godefrido Lingonensi episcopo. At cum
Bernardo duz tantum in sseculo dictse sint sorores,
Humbelina germana unica altera fratria, scilicet
Mu

Digitized by Google

