WR e — Us €. — C0 0 -— —— 0700 0-0 0-000 9

"T t" |» ua $6 wMwx€-t*

MEDALS"

1571 HERBERT! DE MIRACULIS LIDRI ill. — LID. iU. 1578,
vero percunctatus est etiam de seipso. Cui ille re- A tempus, donec opprobrium paganitatjs me: fonte

spondit : « Ut tibi quid postulas expediam breviter,
scias te indubitanter hoc anno moriturum, et se-
cundum quod egeris recepturum. » Cum hzc illo
dixisset, protinus ab eodem presbytero vale dicto
pertransiit, et tunc omnis apparitio jlla pariter cum
eo disparuit. Presbyter autem ad seipsurh reversus,
et ex bis quz viderat vehementer affectus, mirabi-
liter in Dei timore profecit, et quamvis honeste antea
viveret, postea tamen multo castigatius vixit. Vi-
sionem autem quam viderat, quibusdam religiosis
ac sapientibus innotuit, et eodem, sicut audierat,
anno de corpore exiens, iB bona confessione mi-
gravit,
CAPUT XXXII.
Sarracena
t pudicitia, a Christiano, sed flagitioso mi-
ie, obiruncata, in martyrum canonem refertur ab

Alexandro papa tertio.

Opinata res est valde et per Hispaniam divulgata
quam refero. Erat nuper in eadem regione Sarraceni
cujusdam divitis filia, que 88 in Christum fideli-
ter credens, ad Christianismum pertingere satage-
bat. Locuta est ergo cuidam militi Christiano, di-
cens : « Noverit dilectio tua. me in Deum tuum
sinceriter credere et baptismi gratiam ardenti ani-
mo desiderare. Si ergo volueris me ad terram tuam
ducere et facere Christianam, - peculium. magnum
quod penes me habeo repositum tibi tribuam, et
meipsam quoque in conjugem tradam. Quod si me'
forsitan habere nolueris uxorem, medietatem ipsius
pecuniz tibi dabo, reliquam meo victui reservabo. »
Igitur annuente milite et datis utrinque dextris de
conservanda fidelitate, exierunt latenter a finibus
paganorum, comitante eog puerulo quodam qui erat
in obsequio eorum. Venientes itaque ad quoddam
castrum Militum templi, cum intrare nequirent
(siquidem consuetudinis erat fores ejusdem muni-
cipii propter. nocturnas insidias eo tempore non
reserari), diverterunt in proximum frutetum, ubi
copioso igne accenso comederunt et biberunt ex iis
quz attulerunt secum.

Expleta autem refectione, miles ille furore libidi-
nis agitatus cum iila sua consorte concumbere cu-
piebat. Quod ipsa vehementer abhorrens, modis
omnibus restitit ei, dicens : « lleus tu, bone Chri-
stiane, quid est quod facere tentas, ut et teipsum et
me pariter perdas ? Tu in Christo renatus, ego gen-

* tilis; adhuc non licet nobis invicem commisceri.

Aut ut scortoabuti me quxris. Nunquid idcirco pa-
rentum meorum temporalem contempsi honorem et
gloriam, ut me in terra aliena prostibulum faciam ?
Hacciue ergo est puritas Christiana, quam te do-
cente, me assequi delectabar? Recordare, obsecro,
384 Domini Dei tui, et memento quía in fide et
veritate ipsius me honeste tractandam suscepisti.
Habeas itaque reverestiam Christo tuo, et ne velis
captivam illius tanto dehonestare ludibrio. Si me
consortem tori babere volueris, sustine per modicum

*

baptismatis diluatur, et tunc legitimo fcedere socie-
mur. Sin autem, ut dixi, meum fortasse connubium
aspernaris, port;onem substantiz mez quz te con-
tingit habeto, ef me Christo vacare permittito. «
Hzc illa dicente , nihil ille movebatur ad pietatem,
Sed libidine magis ac magis insaniens, minabatur ei
necem inferre celeriter, nisi protinus ejus imperio
consentiret. Ipsa vero Christiano more constantior,
libera voce dicebat se pro tuitione pudoris mortem
potius eligere gloriosam quam pudicitia prostituta
ignominiosam redimere vitam. Tunc furibundus
atque funestus miles, evaginato mucrone caput
illius amputavit, projectumque corpus in ignem ex
magna parte combussit.

la Christiana religionis. cxpidissima, B Verum superna justitia de ccelo respiciens, non

est passa diutius inultam remanere tanti ponderis

impietatem. Statim namque preparatus ad impe-

rium Domini, egressus est de caverna proxima

Qraco terribilis, qui ad eumdem locum concite ve-

niens, ac terrifico ore dehiscens, filium perditionis

invasit. Cum ergo immanem illam belluam sibi de

subito imminentem miser aspiceret , illico totus in-

borruit, et non habens resistendi fiduciam fugere

cepit. At vero bestia.celeriter insequens, et conse-

quens fugientem, feralibus eum dentibus a dorso

comprehendit : quem ad suam cavernam protinus

pertrahens, in ultionem tantze crudelitatis, morsu '
amarissimo devoravit. Supradictus 885 vero pue-

rulus ista considerans, nimio terrore concussus

aufügit ; e£ facto mane veniens ad castrum, cuncta

qui acciderant per ordinem enarravit. Exeuntes

itaque Templarii, spolia mortuorum ipsumque bea-'
tissimi; martyris corpus semiustum cum capite re-

pererunt. Quod secum deferentes, cum devotieneet
reverentia sepelierunt. Postmodnm autem missa pro
ea legatione etiam ad dominum papam Alexandrum,

indicatum est ab eo ut in ecclesia cum honore tu-
mularetur, et quasi martyr inter martyres babere-

tur, utpote qux amore castitatis occubuit, et pro-

prio sanguine baptizata , martyrii coronam Domino
largiente promeruit.

CAPUT XXXIII

Igneo spectro. deterrentur. monachi. Burlencurtis, &
tkesauro quem quidam somniarat , effodiendo.

Homo quidam de villa, qux dicitur Lousa, in
episcopatu Catalauni, cum sspiws somniasset sta-
tuam quamdam ab antiquis temporibus in proximo
luco humi latere reconditam , ipsamque & monachis
Burlencurtis esse reperiendam , curavit eisdem fra-
tribus indicare hujusmodi visionem. Hoc autem
sepius faciens, tandem persuasit ut quzrerent, Per-
rexerunt itaque sedecim fratres ad ipsum locum,
przeambulo somniatere , ceeperuntque fodere in ter-
yam, spe foriunz: magis , quam desiderio status re-
periendz. At vero isdem locus in ingressu nemoris
positus erat, cui etiam latissima campi planities
extrinsecus adjacebat. Cumque paululum 3686 et1-
cavassent, esse apparuit eis in ipsa planitie fo»

Digitized by Google
