3581

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. DERNARDI.

1588

Guidonis ejus fratris conjux, vulgo soror quoque A nunquid regi potuerunt a monachis Molismeusibus

nuncupata ; et Humbelinam affirmet Guillelmus -&b-
bas lib. 1: de Vita S. Bernardi, cap. 6, monialem
factam in Julleio, ibidemque mortuam testetur au-
ctor Vita beati Petri, prioris tum Juliacensis, piam
animam Deo commendante inter alios ipeo ejus
fratre. S. Bernardo, restat ut Guidonis conjux ea
intelligenda sit Bernardi soror, quz in Pratilongi
monasterio vitam egerit. Audivimus preterea ex ore
antique abbatisse de Pralon, quod cum ante ali-
quot annos, nimis depressum, eoque bumidius ora-
torii solum, ingesta materie aliquot pedibus attolli
curaret (unde tumulos quamplurimos moveri ne-
cesse fuit), inventum esse in Beste Maris sacello
plurmbeum loculum, quo S. Bernardi cujusdam -
roris o5s3 concludi fama erat. Et babent in sacrario
$00 Pratilongi sanctimoniales, B. Bernardi lipeana
complura, inter quz est albaet casula quibus indu-
tus sacris operabatur; et calix ex argento deaurato,
patere instar latus ac parum profundus, illique al-
feri persimilis, quem etiammum Clarevalienses ut
S. Bernardi ipsissimum calicem religiose asser-
vant,
SECTIO TERTIA.

Nec S. Bernardi germana, nec (ratria, [uere rd
ciensis Ordinis moniales, sed Benedicti nigre. 1

Digredior tantisper, ut quas et nobiles et monia-
Jes asserui, illas in monialium statu Ordini suo
Jestituam. Pendet nodi bujus solutio ex natura

4402 Regule earum domorum in quibus ille ver- (;

-sake sunt, Humbelinam dixi in Juliaco et professam
-e566, et mortuam; conjugem porro Guidonis , vcla-
«am quidem fuisse apud Julleium, inde vero in
Pratemlongum wansistam , ibi vitam clausisse. Est
bodieque Pratilongi monasterium, fuitque ab ortu
suo Ordinis nigri Benedictinarum. Unde ea quod
»ejus loci moniales antp aliquot szcula, in libello
supplici ad regem pre recuperanda villa Changeio,
-tunc alienata,. esse se profitentur Ordinis S. Be-
-nigni Divionensis, hoc est Ordinis Benedicti , quem
-Aunc tenebant, tenentque etiamnum monachi Be-
:nigniani, Nec minus id certum de Juliaco; quippe
Wundato a Milone Barri ad Sequanam comite, et
"Guidoni Molismensi abbati attribute ,et a monachis

Benedictinis, albe a nigris, ut esset Juliaeum

3lieni capitis membrum? Prudenter sane et pie fe-

cerint Ordinis 49 Cisterciensis feminz, si S.

Bernardi sororem, eamque vite sanctimonia illu-

strem, sibi patronam adoptent , dum tamen illam,

non Cisterciensem, sed Benedictinam fuisse fatean-

tur. De suis exordiis si certi-aliquid nosse volunt,

intelligant, in pago de Tlíart, quod unins dnntaxat
hore itinere abest a Cistercio, fundari ecptam
esse primum Cisterciensis norms puellarum asce-
terium sub Gocerasnno Lingonensi episcopo, circa
annum Christi 1425, perfectumque anno 1122, sub
Guilenco ejus successore; abbstissa Elisabeth , et
Maria priorissa nove congregatieni praepositis.

B Hoc monasterium non negaverim ex Julisceosi Be-
nedictinatum deductum esse, sicut prios Cister-
€iense ex Molismensi, ut vere dixerit Guillelmus
abbas, loco supra citato, Julleium seu Juliacum pro-
pagatum jam per alia loca tum cum ille scriberet.
Et videtur Tartense monasterium, ut primum ori-
gine, ita czterorum omnium ejusdem sexus atque
Ordinis caput fuisse. Unde in bulla lnnocentii
pape IIT, data anno Christi 1200, octodecim nume-
rantur ad Tartum pertinentes abbatie : quarum
abbatissas singulis annis, in festo S. Michaelis, ad
abbatiam de Thart olim convenire solitas esse ad
capitulum generale, cui praeerat abbas ipse Cister-
ciensis, aut alius quis ejus vice, testatur Gnido
abbas Cisterciensis, abbatiam de Thart. propriam
filiam domus Cisterciensis appellans, ac verisimilli-
mum faciens, quod ex Tarto, per octodecim illas cjus
propagines, caetera omnia , aut pleraque Cistercien-
sis Ordinis puellarum ccnobia derivata sint. Ha-
buit sane Tartensis domus inter illustres moniales
$uas, etiam Adelheydem Lotharii imp. sororem,
Simonis ] ducis Lotharingie 44 viduam, matrem
Matthei Lotbaringiz ducis, et fratris ejus Balduini ,
ac sororis Agatbze Burgundie comitissz : quz» qui-
dem Adelbays, ut testatur Matthzeus dux, ejus filins
ad annum 1142 , mutatione dextere Excelsi. pauper
rebus et. spiritu, sancte conversationis propositum
habitum susceperat, — in [ecclesia et. congregatione
Tartensi. Hoc quoque monastetium — Tartense,

Molismensibus Benediclinis ad hanc usque diem D quondam opibus et religione inclytum, nunc deser-

-administrato. Nam et beatus Petrus prior Juliacen-
sis, qui llumbeline ibidem morienti adfuit, mona-
chus erat Molismensis, qui sanctum Robertum e
Cistercio Molismum redire juesum comitatus est;
*€& destructo Juliacensi parthenone, quod ex illo so-
Aum restat sacellum cum titulo prioratus, et ei
annexis redditibus, nunc etiam ad Melismensem
Abbatiam spectat. Ex quo mirum videri possit vix
-*sse rerum Cistereiensium scriptorem ullum, qui
Humbelinam ei non Cisterciensium feminarum pri-
mam institutricem, certe Ordinis Cisterciensis mo-
nialem fuisse non affirmet. Nunquid una vixit
Hunbelina Cisterciensis inter Benedictinas? Aut si
emnes in Julleio moniales Cistercjenses fuere,

tum est a monialibus, Divionem transductis ex

anno Christi 1622. lta Juliacum et Tartum , sancti-

monialium duz ille nominatissime domus, quas

Molismensium ac Cisterciensium disciplinze primi

testus protulerant, hodie nibil habent antiquz  reli-

gionis, przeter tot sanctorum virginam pios cineres,
quos in :terni Sponsi amplexus dies mundi su-
prema excitabit.

SECTIO QUARTA.

S. Bernardus ez patre equesiris ordinis. (uit, quem
militiam tunc appellabant, et in eo gradu » antiqua
pureque originis
Fuit olim militia fere duplex , altera officii seu

ministerh , altera dignitatis et. honoris. Ministeri

Digitized by Google
