145 ADDIT, AD LIBROS DE VITAÀ S. BERNARDI. uu
ab Incarnatione Domini millesimo centesimo quarto À fratrum suorum , Ulríci canonici , et Gerardi Sine-

decimo. Abbatiarum vero qu: de Morimundensibus
monachis eenstructe sunt, numerus et ordo iste
est : Prima est Bellavallis, secunda Crista , tertia
Campus, quarta Ebera, V Theolocus, VI Clarui-
fons, Vli Berges, VHI Bethania, IX Bellumpratum ,
X Sancta Crux, XI Villers, XII Coronatus, XIiI
Seala Dei, XIV Beliumdonum, XV Bonusfons, XVI
Aquabella , XVII Mons Sancti Georgii , XVIII Fran-
cavallis, XIX Vallisdora, XX Silvacana, XXI Bri-
senrz, XXII Mons Dei, XXIIl Charrubium, XXIV
Eisaie.

À quibusdam autem harum, multi ali: per di-
versas terras, Deo operante sunt disseminatz.

506 LXIX.

; - ^d B
Tlainerius dominus Acrimontis, dona patris sui Ulrici

sive Odolrici Morimundensibus confirmat, 4148.
(Ex tabulario Morimundensi.)
.— Ego Bowsenrs Dei gratia Lingonensis Ecclesiz
decanus, notifico fidelibus cunctis dona quz Domi-
nus Rainerius Acrimontis fecit et recognovit Eccle-
si Morímundensi coram nostra presentia , astan-
tibus Domino Rainardo et Rainerio nepotibus suis,
et Pontio et Jocelino archidiaconis Ecclesie nostre,
tempore quo papa Eugenius ingressus est Lingones.
Dena autem illa sunt quie pater suus Ulricus Mori-
mendensi Ecclesis a constitutione illius contulerat,
Usuaria scilicet in aquis per omnem terram suam ;
€& nemora ad ignes et ad marrimandum, etc. Testes
Gerardus frater ejusdem Rainerii, Gerardus Bol-
montis, etc. Uxor etiam ejus hoc ipsum concessit ,
tic. Hoc igitur donum ut &rmum tutumque perma-
meat auctoritate nostra et sigillo capituli Lingenen-
sis munimus et confirmamus. Anno ab Incarnatione
Domini 1148. Concurrente quarto , indictione xt,
epacta xxviu.
LXX.

Gerardus Sineterra , frater Hainerii domini Acri-

montts.
(Ex eodem tabulario.)

Notum sit omnibus quod domnus Rainerius de
Acromoente, pusillum terre desuper abbatiam,
Beate Maris de Morimundo et fratribus inibi Deo
servientibus $07 in perpetuum dedit, tali tamen

terra, terram quamdam, sicut recta linea ipsius
aggeris ducit et dividit a cornu viridarii fratris Ste.
phani usque ad initium stagni novi, ubi fuerat pons
cujus via ducebat Blauchart , totum quidquid infra
istam divisam versus Morimundum continebatur,
fratribus de Morimundo concessit, et jure perpetuo
contulit, etc. Testes horum omnium Lambertus
abbas Belliprati, Rolandus miles, Gerardus et Ulri-
Cus fratres ipsius Rainerii. Hoc autem totum con-
cessit et laudavit filia ejus Agnes.
, LXXII
Molismensis monasterii ampliatio.
(Ex tabulis Molismensibus.)

Ego Hoco comes Campanis, comitis Theobaldi
filius, notum volo fleri omnibus sancte Ecclesi?
506 fidelibus, presentibus et futuris, quod excel-
lentiori usus eonsilio ampliare proposui Molismen-
sem ecclesiam de meis propriis redditibus, certis
sime sciens tanto me in coslestibus partem babere
potiorem, quanto eamdem ecclesiam amplius bo-
noraverim. Trado itaque et concedo eidem ecclesie
de juris mei possessione, jure perpetuo possiden-
dam viliam qui Rumiliacus dicitur, cum potestate
et justitia ejusdem ville post decessum meum, tam
in nemoribus quam in agris, pratis, pascuis e&
equis , servis et ancillis, preter uxorem Leobaudi
de Treeis, et infantes eorumdem , et in omni usu
consuetudinario, et in presenti pro vestitura dimi-
diam partem reddituum. Dono etiam dict: Ecclesiz
redditus venditionis salis, id est saligninii de Barro
super Albam , et justitiam saligninii , si quis inde
foris fecerit. tein dono in possessione Islensi ea
que páter meus donaverat, villam scilicet Sancti
Theobaldi de Volva, et duo molendina super ripam
Sequane sita, culturam quoque meam ex integre,
que vulgariter Cumina vocatur, aliasque agrorum
partes quz attinent juri meo, et pratum muro Tre-
censi adjacens, quod frater meus Odo comes eccle-
sie Sancti Quintini Trecensis dedit, do et perpe-
tualiter tenendum concedo. Et apud Insulas furnum
bannalem do et concedo. ltem molendinum de Lar-
gieurte, sicut teneo, et quamdam culturam apud

Convento, ut. ibi jardinarium plantarent. Cui dono f vallum Valis coloris , et teram partem in molen-

interfuerunt et testes sunt, Gerardus Sineterra fra-
ter predicti Rainerii, et Hugo villicus de Frasneto,
et filius ejus Gerardus.

LXXI.

Rainerli. Domini Acrimontis [ratres Ulricus. canoni-
cus, et Gerardus Sineterra.,

(Ex eodem tabulario.)

Ego Gop&raipus Dei gratia , Lingonensis episco-
pus , universis fidelibus preesentibus et futuris no-
tifico, et auctoritatis nostrze sigillo confirmo, quod
Rainerius dominus Acrimontis, consensu et laude
episcopi obitum. Joannem illum in Morimundo

fuisse eremitam. Diem vero et annum fundatze sub
regala Cisterciensi Morimundi abbatiz definit vewus

dino, et tertiam partem in furno. Huie dono adjeci
et in territorio Remensi villam Sanctz Walburgis ,
que alio nomine Dyona vocatnr, cum appendiciis
suis , et justitiam ejus. Qui omnia laudavit uxor
mea Constantia, Francorum regis filia, et comitissa
508 Adela uxor fratris mei Stepbani, cum £liis
suis, nepotibus meis, Huic dono meo assensum
prebuit Manasses Remensis archiepiscopus cum
clero suo, super bis quz ad eum pertinebant.

Ácta sunt h»c apud Trecas, m Nonas Aprilis,
anno ab Incarnatione Domini 1104, indictione xi,

inscriptio tabularii Morimundensis, primasque cjus
quatuor et viginti filias hoc ordine recetiset.

Digitized by Google
