14135

DE ILLUSTRI GENERE 5. BERNARDI — PROBATIONES.

1496

eleemosynam Deo et Beake Maris de Praalon et A unive sis presentes litteras inspecturis quod Domi-

sanctimonialibus ibi Deo servientibus, terram in
qua sita est capella, et. pressorium, e£ grangía sua
de Changeio, pacifice possidendam. Dedi etiam eis-
dem sanctimonialibus vineam sitam juxta dictam
grsngiam, et campum contiguum diets vines. Pro
jam dicta vero vinea, annuatim duo solidi debentur
censsales. Pro campe similiter duo A473 denarii
mense Martio persolvemdi. Praeterea dedi dictis
sanctumonialibus, per meam terram plenarium
usuagium ad paecendum greges et armenta domus
de Changeio. Si vero slicui dammum intulerint,
damnum restitutum fuerit tantammodo sine lege.
Dedi insuper jam dictis sanciirmonialibus, in tertiis
de Blaseio, scilice$ apud castrum, unum sextarium

bladi ad mensuram Sunbernionis, medietatem fru- B

menti et medietatem avenz, ad lampadem doruito-

nus Kalo miles, et Otbeninus frater ejus, fii domi-
ni Willelmi de Sauz, in nostra presentia constituti,
quilaverunt in perpetuum abbatissz et sanctimo-
nialibus ecclesix& Beatze Marix de Praaluns, quid-
quid dict: sanctimoniales habuerunt et tenuerunt
spad Changeium in pasturagiis, et omnibus aliis
rebus. Quitaverunt etiam eisdem sanctimonialibus
In perpetuum, quidquid ipsi apud dictum locum de
Changeio quoquo modo poterant reclamare, In hujus
autem rei testimonium, ad preces dictorum fratrum
Kalonis et Othenini, prassentibus litteris sigilla no»
stra apposuimus. E
Acetum anno Domini 1222, mense Novembris.

XXXIV.

rii jam supra dictarum sancimonialium perpetue — 24 Done memoria Garnerius de Fontanis. 1234.

serviendam. Et, ut hoc ratum et firmum babeatur,
sigillum Hugonis decani Sancti Sequani presenti-
bus apponi feci. Dictum vero bladum tempore anes-

(Ex tabulis Pratilongi.)
Nos frater Dnooo dictus abbas, et conventus Cia-

sis annuatim est persolvendum, revallis, notum facimus universis presentes litteras
Acium est boc, anno Gratiz millesimo ducente-  inspectoris qued, eum bons memori» dominus :
simo tricesimo. Garnerius de Fontsnis, miles, dedisset nobis in per-
petuam eleemosynam, tertiam partem terrarum, ar-
borum, sdifteiorum, justiti» et omnium qux» ha-
bentur spud locam qui dicitur Changeium; nus
tissa. Á eamdem eleemosynam admodiavimus in perpetuum
sbbotisse et conventui de Praalum, pro uno modio

(Ex tabulario Ciarevallensi.) bone et legalis avenz, reddendo nobis a dictis mo-

Anno 1230, mense Februario GaawEaica Miles c nialibus, vel nuntio nostro, ad mersuram Divionen-
de Fontanis, habens tertiam partem in dominio e$ — sem, annuatim, apud dietum Changelum in crastino
in justitia ville et finggiorum de Fontanis, dat Cla- — Nativitatis sanctse Dei genitricis Marim. Et, si forte
revallensihus perpetuum usuagium ad omne genus contingeret quod dietum modiura avenz, dictze mo-
pecorum in pasturis auis ville et (Inagii de Fontanis. — niales non solverent loco et tempore supradictis,
Mem partem tertiam Changeii et finagiorum, Jau- — veluerunt et coneesserwnt quod nos quotiescunque
danübus Gertrude uxore Garnerii, et mepotibus hoc comtigerit, tsm ea qus ipsis admodiavimus
Garnerio Blaseii, et ejus fratre Pontio. quam ea qua ex alia parte apud dictum Chaugeium,
Anno 1231, mense Septembri, Ortio et KaLo fra- — et apud Fontanas, in terris, vineis, sdificiis, rebus
tres, domicelli de Sauz, filii domini Willelmi 4749 — mobilibes et immobilibus habent, et de cztero ba-
de Sauz, conürmant Clarevallensibus predictas — bebunt, possimus saisire, ei in manu nostra tenere,
donationes ipsis factas a domino Garnerio de Fon- — donec nobis przefatus modius avenz, cum omnibus

XXXII.

Garnerius de Fontanis. 1350. Otho et Kalo de Saus,
filii. Willelmi de Sauz, 42951, Septembri, Kli-
zabeth de Fontanis. Emeniardis Pratilongi abba-

anis.
Anno 1225, mense Decembri. EnmzasreTH de

gravaminibus et dampis quz pro dilatione solutionis
ejusdem "modii incurrerimus, nobis integre fuerit

Fontanis, assensu liberorum Guiardi et Adelinz, p persolutus. Et ipsi moniales, de dictis damnis et

dat (ratribus Clarevallensibus vineam in valle Cor-
rant.

Anno 1955, mense Julio, Eu£wtaBDIs abbatissa, et
totus conventus de Praalum, de communi consensu,
pro necessitate et utilitate domus sux, vendunt fra-
tribus Clarevallensibus pro xt libris Divionensium
vineam suam sitam subtus Fontanas, versus castrum
de Taloant.

XXXIII.
Kato, et Otheninus, fii Willelmi de Sauz, 1222.
(Ex autographo Pratilongi.)

Nos magister RosEgTus Capelle ducis, et O.
Christianitatis decani Divionenses, notum facimus

gravaminibus simplici verbo magistri domus nostrae
de Divione, qui. pro tempore fuerit, credere tene-
buntur. 47/4 Sciendum autem quod neque de iis
aliquid quie ex parte nostra, vel ex alia parte tenent
apud dictum Changeium et Fontanas alienare pote-
runt, nec exira manum &uam ponere, preterquam
in manu nostra, dummodo nos de lis quse alienare
voluerint in eisdem locis, tantum eis dare volueri-
mus, quantum alia persona vel Ecclesia dare vellet.
Qua ut rata et. firma semper maneant, presentes
litteras sigilli nostri munimine fecimus roberari.

Actum anno Grati millesimo ducentesimo trice-
simo quarto, mense Augusto.

Digitized by Google
