ues

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI,

up

riosa , die et hora a se predictis, inter peallen- A sutres Choses seruiles , que seruiteurs et seruantes

dum feliciter quievit in Bomino,
vil.
831 Chapitre 1V d« premier livre de la Vie de
. Bernard , c sée en sept livres par. Guil-
iaume Flameng , eurant à Clereuauz , et jadis

chanoine de Lengres. Imprimée à Tro r Jehan
Lecoq , ?our Mace Paxihoul libraire, 4 ns date,

De la saincte vie et trespas de la mere sainct Bernard,

Aprés certain temps, ainsi comme sainct Ber-
pard croissoit en aage et en grace enuers Dieu, et
enuers toutes gens, et il vint d'enfance en. adole-
scence (c'est en l'Àge environ de Xll ou de XIV ans)
a mere (AaLgT dw Chasteau de Montbar) apres ce
que elle eut bien et sainctement nourry ses enfans,

ont coustume de faire en servant leurs maistres
ou «aistresses. Elle auoit aussi ceste coustume
louabfe et digne de memoire, que tous les ans au
jour de la feste Sainct Ambroise, elle faisoit assem«
bler et venir vers elle à Fontaines tous les clercs
qu'elle pouuoit trouuer : et en iceluy iour, en l'hon-
neur de Dieu , et de la glorleuse Vierge Marie, du
sainct Docteur, et de tous les Sainets, elle leor
donmoit leur refection de vin et de viandes, solen-
nellement. Finablement nostre Seigneur la voulant
remunerer de l'honneur que tous les ans (comme
dit est) elle faisoit au glorieux sainct Docteur, luy
revela par quelque espace de tempa deuant la feste
A33 duSainct, que en ce mesme iour de ladicte fes-

desia entrans au siecle; ainsi, comme se elle eust B te, qui approuchoit, elle trespasseroit. En quoy ap-

tout parfaict et accomply ce que à elle appartenoit
de faire, elle laissa ce monde, et s'en alla ea la
compagnie de nostre Seigneur. De laquelle ne faut
mie taire, que apres ce qu'elle eut veseu long temps
avec son mary, justement et honnestement selon
la foy et ia loy de mariage; par plusieurs ans auant
que elle trespassast, autant qu'estoit possible et
licite à femme mise et estant soubs la puissance
et auctorité de son mary, ei qui n'a pas la. puis-
sance de son propre corps, elle voulut mener et
ensuiuir la vie qu'elle auoit apris à ses enfans , et
de fait 1à mena. Car nonobstant qu'elle fust en sa
maison, selon l'ordre et profession de mariage,
et entre gens du siecle; si menait elle vie de her-
mite et de religion : en mengeant peu et non mie
viandes de licieuses : en vilité et humilité de vestureet
de ses babits : en fuyant les delices, pompes, et vani-
t:z du monde : en se soubstrayant et esloingnant en
tant qu'elle pouoit des fais et. des cuures 4439
et curancons du monde : en perseuerant en ieunes,
en vigiles , et en oraisons : et ce que moins elle
auoit, à cause de non auoir foit profession, elle
rachatoit et recompensoit en faisant auimosnes, et
autres cuures de misericorde, de toute sa puis-
sanee, Et ainsi mena ceste saincte vie, en. prouf-
fiant de iour en iours jusques au iour de sa. murt.
EA entre ses autres nobles et excellentes vertus, la
deuote dame auoit coustume de circuir et aller par

pert que elle fut participant de l'esperit de prophe-
tie. La bonne Dame doncques ainsi certaine de son
trespas, dist et declaira à son mary, et. à ses es-
fans, et à toute sa famille ce que luy auoit esté re-
velé : dont il furent tous moult. esmerveillez : et
premierement ne vouloient croire que ainsi deust
advenir comme elle disoit : mais ils. en furent ea-
«ores plus esmerveillez, apres ce que ainsi fut ac-
comply comme elle lenr auoit dit. Car biem tos
apres vint la vigille de Izdicte feste : en laquelle
vigille fut 1a Dame prinse d'vne fleure, Tellement
que le propre iour de la feste, apres que la messe
fut celebrée, elle requist et demanda tres deuote-
ment que le corps de nostre Seigneur luy fust ap-
porté : et ainsi fust faict. En apres quapd elle eut
receu le Sacrement de Ste Vnction, et puis le. pre-
cieux corps de nostre Seigneur, elle fist conuoquer
et appeller tous les clercs, pour prendre leur re-
fectlon ainsi qu'estoit de coustume. EX quant ils
furent assis à Ia table, elle appella son premier
fil$ Guy, e luy ordonna bien expressement, que
tantost apres la refection finie, sang faillir il fic
venir tous les clercs deuant elle. Lequei Guy tres-
benignement obeissant à sa benigne et doulce mere,
incontinent apres ladicte refection appella les clercs.
tous ensemble, et fit ainsi que sa. mere lwy auoit
ordonné. Et quant lesdits clers furent tous venus
en sa presence, la tresdevote seruante de Dieu, soy

le$ maisons, en querant songneusement les io- p esioyssant en esperit, leur dist que l'heure de son

ures, et les malades : et leur donnoit de son propre
ce que leur estoit necessaire. Elle auoit aussi tres-
grant curancon et compassion des poures debileg
et nonpuissans. Et ne vouloit point auoir d'ayde
de serviteurs ne de seruante, pour faire ou en fai-
sant ces choses cy ; mais par soymesme sans autre,
les vouloit faire : et alloit elle mesmes à leurs mai-
sons et poures habitations, et à chascun d'eulx
donnoit ce dont ils auoient besoing. Par les hospi-
taulx aussi des eglises, tresdeuotement elle visitoit,
et charitablement seruoit les malades : en escuzant
leurs pots, en nettoyant leurs escuelles, en Iauant
leurs hanaps et leurs verres, et en leur ministrant
la viande, et en faisant trés humblement toutes

trespas approuchoit, et se recommanda humble-
ment à leurs prieres. Adoneques teus ensemble
commencerent deuotement à prier Dieu pour elle,
en disant pseaumes ét oraisons. Avec lesquels elle
semblabiement les disoit, et prioit Dieu moult de-
uotement tant que la parolle luy dura. Et quabt
plus ne peut parler, tellement que plus on ne po-
uoit ouyr sa voix, &9/& encores incessamment
jusques au dernier soupir que elle rendit l'ame,
wouuoit elle les leures et ia langue, en loüant ct
priant nostre Seigneur, e& en luy recommandant
"on ame. Finablement ainsi que les clercs disoient
la letanie, quant elle ouyt dire : Per. passionem. et
Crucem tuam libera eam, Domine; ellc leus sa main

Digitized by Google
