4359,

ADDIT, AD LIBBOS UE VITA S. BERNARDI.

ed

bus officiosissime superintendens, nom sicut extra- A ista dixisset, obmutuit, statimque felicem animam

neis e& mendicantibus serviebat, sed tanquam do-
minis suis, et tanquam mernbris Filii Dei. Si quem
in eis morbidum, si quem ulcerosum, et vermibus
scalurientem aspiceret, huic omnem pietatis ope-
ram impendens, abluendo, tergendo, atque refocil-
lando, quasi mater :grotanti filio jugiter assistebat.

Dum hzc et similia Dei famulus agere non ces-
saret, contigit eum in predicta mortalitate migrare
ad Dominum. Qui cum videret socios suos quotidie
subtrabi, et ipee desiderabat desiderio magno die-
solvi, et esse similiter cum Christo. Oborta vere
febricula quadam, cum tenuiter zgrotare caepisset,
lecto decubuit, Cumque przedictus abbas introieset
ad visitandum illum, mirabatur quod homo tam
ferventissimus tam levi occasione lecto detinere-
tur. Unde et subridens aiebat : « Ne timeas, frater
B., quia modo non morieris, sed adhuc comesurus
es nobiscum de fabis et oleribus nostris. » Ipse
vero respondit : « Non timeo, Pater, non timeo, sed
contido in Domino, quia minime jam fraudabor a
desiderio meo. » Quid multa? febre crescente inun-
etus est oleo sancto. Inunctione facta factus est sta-
tim in spiritu, et raptus in contemplatione per mul-
tum temporis spatium jacuit sine sensu et sinc
motu, ita ut pene mortuo similis videretur. Interim
ergo aperti sunt ei celi, et revelata facie meruit vi-
dere gloriam Dei, adeo ut dicere posset : « Vidi
348 Dominum facie ad faciem. » Qui cum ad se
reversus esset, interrogavit eum abbas quomodo se
baberet. « Dene mihi est, inquit, bene sit et tibi.
Et nunc, charissime Pater, absolvo te a debito
sponsionis tu: » Abbas autem pristine illius obli-
gationis oblitus, nesciebat quid loqueretur. Tunc
frater expressius commonefecit eum, et ait : « Er-
gone excidit tibi quemadmodum olim salutis: mea,
responsalem te constituisti? Ab illa igitur fidejus-
$ione securum te faejo, quia de mea salvatione per
misericordiam Christi securus existo. » Tunc abbas
sollicite ccepit ab eo indagare quonam modo id po-
tuisset agnoscere. Quod cum modis omnibus dicere
recusaret, tandem constrictus ab illo preceptis et
precibus multis, ista tandem effatus est : « Quia vir-
tus obedientie veritatem silere me prohibet, rem

reddidit.
389 CAPUT X.
Gaufridus Serensis episcopus, cum. adiuc monachus

esset in Claravalle, vidit celestium ordiaum solem-
nem supplicatiouem, in valetudinarium tendentem :
qui Tecelini venerandi senis ac sacerdotis anima
egressum muniisse crediti sunt... ,
Venerábilis et sancte memoriz Gaufridus, quon-
dam Sorensis Eccleske, quz est in Sardinia, pon-
tifex, et monachus Clarevallensis, antequam ad epi-.
seopatum promoveretur, cum esset aliquando in
€horo ejusdem c«enobii, visionem hüjusmodi, sicut
ab eo secrete accepimus, beatis oculis videre me-
ruit. Erat ergo processio sanctorur splendida atque

B gloriosa, qux a parte septentrionali basilicze, quasi

de coemeterio veniens, et. coram presbyterio trans-
lens, recto itinere ad infirmitorium tendebat.
Porro in ipsa processione acolyti, subdiacones, dia-
cones atque presbyteri apparebant, qui per singulos
ordines $epteni atque septeni dispositi, alii ante
alios ordine congruo incedebant, Acolyti vero stolis
albis amicti, singulos cereos manibus praferebant,
qui tamen ignei magis quam cerei esse parebant.
Yerum subdiacones lunice pretiose, diacones dal-
matiez fulgid:e decorabant, ipsosque presbyteros
planete olosericze insigniter adornabant : qui etiam
singuli congrua ministerii sui vasa manibus bajula-
bant. Veniebat quoque post eos copiosa turba can-
didatorum, ordinate simíliter, et cum reverentia.
Ad ultimum vero gloriosa Dei genitrix virgo Maria
subsequebatur, quam beati apostoli 3556 Petrus et
Joannes dextra l»vaque comitabantur. Ipsa autemi
tanta venustate, vultu et habitu fulgurans radiabat,
ut ex ejus claritate tota basilica coruscaret. Porro
spiritus qui ista revelabat, loquebatur interim in
corde videntis, et dicebat : « Hac est Regina celo-
rum, hzc est Domina angelorum. » Transeuntes ergo
ita solemniter, ut dixi, ante altare, tandem per os-
tium quod ad iufirmitorium vergit, de oratorio exie-
runt, et ita ab oculis intuéntis evanuerunt. Verum
in eodem infirmitorio, senex quidam venerabilis, et
honestze vitz sacerdos, nomine "fecclinus, diu lan-
guerat, qui tunc ad. extrema deductus post modi-

dicturus sum vobis, cui fortasse fidem dubiam ad- D €um obiit. Unde vir Dei qui hrec viderat, pro certe

hibebitis. Sed ut testimonium hoc credibile faciam,
scitote quia cum fine dicti etiam finem vitz acci-
piam. Noverit ergo dilectio vestra me, licet mise-
rum et indignum, Domino et Salvatori nostro fuisse
' presentatum, ef. vidisse illum facie ad faciem; non
tamen in sua divinitate, sed tantum in illa beatis-
sima humiliatis forma, quam dignatus est pro no-
bis assunrere. Ex cujus etiam sacratissimo ore au-
divi quia omnes qui obedientes in isto ordine usque
ad mortem perseverabunt, salutem zternam ab ipso

sunt congecuturi. Fratres etiam nostros, qui de hac -

vita migraverunt, in magna beatitudine pausantes
aspexi; et meum ipsius locum quem cum ipsis sor-
titurus sum, Domino miserante previdi. » Cum ergo

credidit quod ad indicium transitus et beatificatio-
nis illius processio talis apparuit.
CAPUT X.

Admiranda nonnulla a Gaufrido Sorensi episcope, vet
de eo divinitus visa. xdinde ab eo corpus Do-
mini incorruptum. :

Alia quoque vice isdem Dei famulus, dum in ec-
clesia staret cum aliis ad peallendum, conspicstus
est manifeste dzemonem instar simiz, per medium
chorum transeuntem. Cumque venisset ad eum ridi-
cula bestia, cum indignantis oculo respiciens illum,
atque despiciens, patulis naribus aliquandiu homi-
nem subsannabat. Qui postquam ab eo pertransil,
faudem egressa de choro, ulterius non comparuit.

Digitized by Google
