1591
ter autem Godefridi episcopi Lingonensis, et Andree
iliis Templi; aliaque nonnulla inseruntur in S.
Biernardi tum paterno tum materno stemmate , quz
majori probatione indigerent ad fidem faciendam.
Speciasse etiam potuit Paradinus Robertum de
Monte in Appendice ad Sigeberti Chronicon , ubi,
ad annum 1115, S. Bernardum et genere clarum, et
Castellione. castro Burgundie oriundum facit, quie
fuit etiam assertio Vincentii Burgundi, vulgo dicti

Bellovacensis, in Speculo Historiali, tom. 1V, lib.

xxvii, cap. 22; Daptiste Platine in Vitis Pontifi-
cum, in Paschali Il ; Hartmanni Schedel in Chronico
Chronicorum, edito Nuremberg, 1495, fol. 198 ;
Jacobi Philippi Bergomatis, lib. xr! Supplementi
Chronicarum, et Pauli milii lib. v De gestis Fran-
corum, in Ludovicis Crasso et Juniore : quorum
omnium dubia est assertio. Quamvis enim Castel-
lione ad Sequanam per aliquot aunos sub litterarum
magistris versatus sit. Bernardus adhuc puer, Fon-
AÓanis tamen natum constat ex Guillelmo abbate,
:et Joanne Eremita in ejus Vitis. Hinc tamen Para-
dino videtur nata occasio dicendi Fontanas juris
fuisse ac dominii Castelíionensium veterum Topar-
charum, ut videlicet cum legeremus S. Bernardum
ertu et domo Fontanensem, 49 eo quoque fami-
lía Castellionensem esse non dubitaremus. Àt nos
infra de S. Bernardi genealogia Fontanetensi accu-
ratius disputabimus. Nobls nunc sit satis Guillel-
mus abbas, quo auctore constet, antiqu: et legiti-
ms virum militie fuisse Tecelinum.

Ad cujus etiam dignitatem illud accedit non exi-
gui momenti, quod in tabulis Hugonis ll Burgundiie
ducis, de cella Floriacensi ad Oscaram pro S. Mar-
celli Cabilonensis monasterio datis anno Christi
1104, inter proceres ducis familiares, primo loco
post Rainerium ducis dapiferum censetur Tesceli-
nus idem, agnomine Sorus, ante Bernardum de
Montéforti, Warnerium de Sumbernone, aliosque
Wobilissimos viros. Tabulas ipsas dabimus in Pro-
bationibus.

SECTIO QUINTA.

S. Bernardus per matrem Alaysiam de Montebarro,
ez comitibus Tornodorensibus, imo et cx. antiquis
Burgundie ducibus originem trazit.

De S. Bernardi origine ut fidem'facerent. recen-
tiores, sectione prima a wobis laudati, debuerant
ex antiquioribus testimonium aliquod protulisse.
Hoc nobis Deo favente compertum est ex. Chronico
S. Petri Vivi Senonensis, et ex Joanne Eremita iu
Vita S. Bernardi, quam vulgaris illius, et antiquio-
ris que quinque libris constat, appendicem quam-
dam et supplementum esse voluit. Ordior a Joanne
Eremita, qui sic ait de ejus genere : Beatissimus
igitur Bernardus, in pago Lingonensi, YQ Fonta-
nis oppido patris sui, digno «ropagine oriundus fuit :
carnis quidem prosapia nobilis, sed culmine mentis
tibilior. Genitor ejus Tescelinus nomine ; genitrix vero
Aelaiz, filia Bernardi Moniis Barri domini, viri po--
tentis, el magni secundum. seculi dignitatem, et. ex

ADDIT. AD LIBRO3 DE ViTA S. BERNARDI.

1502

A antiqua, sicut asserunt multi, Burgundie ducum gene-
rositate trahens originem, Scribebat Joannes, prior,
ut videtur, Clarevallensis el ex familia, non et
vitz? solitariz: ratione dictus Eremita, ad Petrum
episcopum Tusculanum, et ad Herberturm ex mona-
cho Clarzvallis Turritanum in Sardinia archiepí-
$copum ; annis plus minus triginta postobitum 8.
Bernardi. Si jam tum multorum assertio erat, Ber-
nardi maternum genus ex antiquis Burgundis duci-
bus propagatum esse, quis hoc ipsum nunc prudenter
negaverit * Nec vero hine sequi putamus eonsan-
guineum fuisse Bernardum illorum Burgundie du-
cuin, qui ex Roberto rege orti sunt ; vel eorum qui
minc sunt, Hispanis, Gallize, aut Lusitanis regum.
Nam illa verba, sicut asserunt multi, satis osten-

B dunt, longius repetitam [fuisse illam a ducibus ori-
ginem, quam a. Roberto duce, Roberti regis filio,
qui non totis centum annis Josnnem Eremitam
processerat ; ei dubium relinquit an ex Hugonis
Magni genere, aut Richardi, aut. Manassis, aut
etiam priorum illorum quibus ex regum munere
etque arbitrio personale erat, et ad certum tempus,
non autem perpetuum, ac multo minus hereditarium
vflicium ducatus.

Jam originem S. Bernardi ex comitibus Tornodo-
rensibus sic demonstro. Refertar in Chronico S.
Petri Vivi Senonensis, ad annos Christi, 715, 1045,
1115 et 1114, S, Ebbonem ex comite Tornodorensi
monachum &11 S. Petri Vivi, indeque abbatem, ac
demum Senonensem archiepiscopum sorores bz-
buisse Ingoaram el Leoteriam ; quz de sua beredi-
tate contulerunt monasterio S. Petri Vivi, inter
alia, Rictiacum et Pauliaeum villas, in quibus post-
modum quartam partem Bernardus Miles, Montis
Barri dominus, et Humberga ejus uxor, anno 1065,
à Gerberto S, Petri abbate receperunt. Sed et eorum
filii Milo et Rainardus, censuales has villas, de
manu abbatum S. Petri Vivi, post suos proavos
tenuerunt; Milo quidem Pauliacum, quam: abbati
Motismensi vendidit, anno 1115, denariorum libris
centum et quinquaginta, mox anno eodem  mona-
chus factus, Rictiacum autem Rainardus.

Atque ex hoc Chronico Senonensi habemus prim»
Milonem, quia, ex anno 41413, monachus factus

p asseritur, non in Claravalle ut quorumdam opinie
fuit, sed apud Cistercium,. cum S. Bernardo, cujes
erat avunculus, monasticum habitum suscepiss?,
unde in Clarevallense primum, tum in Fontenetcn.t
monasteria transivit.

2, Humbergz» nomen, ex quo per picco Humbe-
lina, in S. Bernardi sororem ab avia. materna de-
rivatum fuisse. Sic enim eam appellat. auctor Vile
B. Petri prioris Juliacensis, cujus inter manus bea-
tum spiritum illa efflavit.

$. Fuisse Humbergam S. Bernardi aviam matet-
nam, aut cerle ejus. conjugem-Bernardum, ex co-
mitibus Tornodorensibus, ut qui in eorum alodo,
nempe in Pauliaco et Ríctiaco villis partem saltem
aliquam possederint : cum alioqui totas eas villas,

Digitized by Google
