uM
mogii. Sciendum quod ejusdem generi, predicti A
Theobaldi, qui duxerant in uxores flias ipsius,
tam ipei quam filis, ipsum donum fieri voluerunt
et laudaverunt, quorum unus, Buirus seilicet de
Vietel, sedem molendini sibi retinuit apud Corcel-
las, eo nimirum tenore, quatenus in eonstructura
molendini ipse Buirus medietatem sumptus pone-
ref, et quistus et malture medietatem acciperet ;
ecclesia vero residuum expensa solveret, quz lucri
medietatem esset receptura. Prefsta terra jacet
sicut semita dividit, deducens ab Sancto Antello
versus Unche. Praeterea przedicti homines qui jam-
dictum denum fecerunt, benigno favore eidem con-
cesserunt ecclesie quamdam partem terr contiguie
finagio Sancti Antelli. Hoc autem latere nolumus,
quod terragium atque decimationes memorati terri- B
torii. ejusdem Ecclesise in jure proprio redigantur.
Hujus autem donationis et pacti testes fuerunt, Ro-
bertus decanus de Surbernon, Nicholaus, sacerdos
de Molen, Arnulfus miles de Scanne, 494 Guido
de Curie, Letholdus de Vergi, Petrus de Sancto
Antello, Alemannus de Surbornon. Scire etiam vo-
Iumus quod Robertus Safredus, Abba quoque frater
ejus, assensu liberorum eorum, Stephani, nec non
Joannis, et Galleri sine terra, juramento confirma-
runt, supradictum donum se tenturos. Hujus deni-
que concessionis et juramenti testes fuerunt Petrus
sacerdos, Willelmus medicus, Bartholomeus de
Subernon, Ghalo quoque et Theselinus filii ejus,
Guigo Garellus, nec non Odo filius ejus, Humbertus C
Garelius, Guillelmus de Hartheu, Odo Berardus,
Morandus Thuri, Rainaldus Guido de Subornoo,
Barnuinus de Drea, Morellus de Claromonte, Al-
bertus de Chace. Ut autem hoc donum inconvulsum
perpetuo perseveret, presentem chartam fleri, fa-
ctam charactere proprie imaginis communiri, et te-
stium inscriptione corrobari decrevimus. .

Actum anno Verbi incarnati millesimo centesimo
quinquagesimo quarto, indictione n, epacta 1v, con-
currente quarto.

XXII.

Geutherius aominus Some ionis, Garnerius frater
ejus. "
(Ex tabularío Buxeris, parte 1, charta 6.)

Ego GavrsExius, Sombernionis dominus, omnibus
notum facio quod Haymo fllius Humberti de Moelem
me présente dedit in eleemosynam fratribus de
Buxeria, pro remedio animi sux et parentum suo-
rum, sex nummos censuales quos calumuiabat pro
território trium vallium, Super hoc quidem promi-
$it se garantiam portare contra universos calum-
niam moventes. Et. inde 48B$ habuit viginti duos
sólidos foris monete Divionensis de beneficio ec-
clesize Buxeriensis. Si autem ipse Haymo a garantia
portanda quoquo modo defecerit, ego et Garnerius .
frater meus, responsales sumus, quia de pecunia
quam acceperat, viginti solidos. prafatis fratribus
reddet, nee eos amplius exiget ab eis, donec univer

DE ILLUSTRI GENERE $. BERNARDI. — PROBATIONES.

1412*
$as calumnias perfecte exstinxerit. Hoc laudaveruri
Hodierna mater, Guido frater, Petronilla soror prz-
fati Haymonis, apud Sombernionem in aula mca
ante cameram. Hujus rei testes sunt Martinus cel-
lerarius, Guido, Girardus monachi Buxerze, Garne-
rius dominus Montilionis, Dominus Variminus et
Joannes filius ejus de Dreis, Humbertus de Eschan-
nay, Marischotus prepositus Sombernionis, et plu-
res alii. Et, ut hoc ratum permaneat, rogatu utrius-
que partis, sigilli nostri impressione munivimus.

Actum est hoc, anno ab Incarnatione Domini M. C.
octogesimo octavo, Anserico tenente abbatiam Bu-
xerime, et Hugone gubernante ducatum Burgun-
diz.

XXIV.

Girardus li Bros, dominus de Asneriie, filius donitel
Bartholomei de Fontanis. 1906.

(Ex tabulario Buxerie, parte xit, charta 1.)

Ego Oro dux Burgundie omnibus notum facio,
presentibus pariter et faturis quod Girardus li Bros,
dominus de Asneriis, recognovit in. prssentia mea
quod dominus Bartholomsus de Fontanis poter
suus, dederat et concesserat ecclesite et fratribus
de Buxeria in perpetuam eleemosynam pasturas per
totum finagium de la Chalor, et de veteri molendino,
et de 486 genili, etc., ipse et Margareta uxor sua,
domina de Asneriis, etc. Et, quia hanc eleemosy«
nam patris sui male detinuerat, petivit absolutio
nem a predictis fratribus, et accepit. Hujus re-
cognitionis et laudis testes sunt Bernardus abbat
Fonteneti, Hugo cellerarius, Joannes de Montebarro
monachi Fontenetenses, Bernardus dominus de
Spissa, Acuns miles, Tecelinus de Nogento. Quod
totum ut ratum sit, sigilli mei munimine roborare
praecepi, anno Verbi incarnati 1906,

' XXY.

Galterius dominus Sombernionis, ejna uxor Jacoba,
filii. Arveius et Galterius, poer uído, avunculeis
Arveius, avus Garnerius. 1208.

(Ex tabulario Buxeriz, parte xit, cbarta 2.)

Ego Gat TERiUs dominus Sombernionis notum fa-

D cio presentibus et futuris, qnod dederim fratribus

Buxerie in eleemosynam, medietatem prati de la
Chalor, laudantibus uxore mea Jacoba, et filiis meis
Arveio et Galterio, quandiu tenuero gageriam de-
mini Guidonis de Vennere. Laudavi etiam eis, e
confirmavi omnia quecunque ipsi possident usque
in przssens ex largitione elemosynarum domini Ár-
veii avunculi mei, et domini Guidonis patris mei, et
omnium antecessorum meorum, aut si qua de casa-
mento eorum vel meo, eleemosyna , vel! emptione
acquisierunt. Ut autem boc ratum permaneat,
presentem chartam sigilli mei impressione mu-
nivi.
Acetum est hoc anno .ncarnati Verbi 1208

Digitized by Google

