us DE ILLUSTRI GENERE 8. BERNARDI. — PROBATIONES. 1496

deni , au Comté de Lusignan. Or est-il , que le Comte A taines, de l'authoriid. ei consentement de ses pere e&
4 Angoulesme (uy auoit promis sa fille unique, nom- * mere, et patrons nommes audit traicté. Selléc, cot-
mée Ysabel : mais qu'estans allez a l'Eglise pour estre — tée Quatre-vingts et trois. .
espoutez , Jehan Roy d'Angleterre corttraignit le Curé B. Une vieille lettre des fies de Saffre, escrita en
de la (uy bailler pour femme : ce qui engendra plu- — Latin, au profit de Bernerd de Seffre, eieur de Fon-
sieurs scandales et guerres, lesquelles finalement 'ap-— taines : datée de l'an. mille cent. quatre-wingis, cotiée
poiserent quand l'Anglais (ug donna le gouuernement — 'TYreize.
de Xaintonge. Apres la mort dudit Roy, la Roine 6. Hem vne lettre en Latin, escrite en parchemin,
Ysabel se maria à ce Comte Hugues , lequel lui auoit — touchant les fie(s de Saffre et de Fontaines, faite par
esté aw commancement promis : et ainsi. il obiint — le Duc de Bouragongne à Guillaume de Saffre et de
pour troisiéme Comié, celle d'Angoulesme. Ceste/— Fontaines, on. l'an. mille cent. quatre-vingis sept. :
Ysabel donques, bien qu'elle fust femme d'un Comte, — cottée Onze.
n6 voulut pour cela quitter son nom de Roine , telle- T. ltem l'alliance de la maisoh de Foix awec. celle
ment qu'a l'occasion de ce tiltre, son mari re(usa de — de Saffre, de l'en mille deux cens. Cottée Six.
faire hommage à Alfonse Conte de Poitiers , frere 8. Jtem vne lettre en parchemin escrite en Latin,
de S. Loys Roy de France. Mesmes il en aduint de. B concernant quelques accords entre Estienne et Bar-
grandes guerres entre eux; Alfonse estant aidé de — thelemy de Saffre, sieurs de Fontaines proche Dijon;
865 [reres , et ce Comte par Henry Roy d'Angleterre, — auec vn ommé  lehan des. Temples, de l'an milla
eic. Jl mourut laissant neuf enfans, Hugues Brun, — deuz cens, dixiesme May. Cottée Sept.
Guidon , Godefroy, Aimeri, Guillaume, Agathe, 9. Autre lettre par laquelle appert, que. [ean de
Ysabel, Marguerite et Alearde, tous procrees de — Fontaines donne tout son bien à Guillaume de Fon-
la Roine Ysabel : 888$ laquelle en auoit eu quatre — taines, pour se mettre en religion. Datée de l'an mille
autres du. Roy Jehan d'Angleterre, sqavoir est, — deuz cens. Cottée Cinquante-trois.
Henry Roy d'Angleterre , Ysabel. femme de Frederic 10. Vne lettre del'an mille deux cons, o& Constan-
second, Empereur, Jehanne Rogyne d'Escosse, et le.— tin de Fontaines et Allette de Montbar [font quelques
Duc de Lanclastre, eic. Godefroy eut (a. Baronnie — accorde ensemble. Coitée Cinquante-huict.
de Jarnac et Cháteauneuf : et de (uy sont sortis 997 11. Vne letse de. Bernard de. Fontaines.
deux enfans, à sgavoir, Godefroy qui swcceda au — contenant transaction. auec. Guillaume de Morrey
Domaine du pere, lequel ayant. espousé Peronelle — Seigneur de Fontaines en. parie, du. bien qu'ils
Senille , Comtesse de Dreux , deceda sans en(ans: et. ., awoient à Chastillon, en l'an mille deux cens, Cotiée
ea scur ( Eustache) , qui fut mariée au. Baron de " Soixante et un.
Marle (c'est Dreux de Mello) dont est venu le Comte 12. Vne lettre en Latin, par laquelle ne Blanche
Jehan des Lyons, Sieur de Arlay , et Amaury, Sieur — de France [ait donation de portion de ses biens à
de Craon (95). Host de Saffre, en l'an mille deux cens, Seellée de
CXL. deux seau£. Cottée Vingt. .
Extrait d'un Inuentaire de cent et douze üilires, —— 15. Vme lettre en pdrchemin, de l'an mille deus
concernans les maisons de Soffre et de Fon- cens et trois, au mois de Juin, contenant vne dona-
, taines, dressé à Beaune par F. dela Place, NO- — joy faite par Allete de Soffre, Dame de Fontaines à
taire Royal, le 19. Nouembre 1622. plusieurs de 1e enfants : cotiée Neuf.

4. Vieille lettre de l'an mille cent, ow ae parle 14. Lettre en Latin de l'an mille deux cens siz, ou
d'ene Allette de Montbar, et de. Eve de Chastillon, — lehan de Fontaines donne son bien à Marie de Fon-
Dames de Sa[ffre et de. Fontaines. Seellee, couée — taines sa fille, et à son gendre Jean de Saffre. Cottée
Trente-sept. Quatre-vingts cinq.

9.. Vieille lettre de l'an mille cent sept, du mois de 45. Un viel papier en viel Frangois per lequel le-
lanuier, concernant. quelques. affaires entre Henry ei p han de Fontaines oblige Arvier de Soffre à donner
Simon de Saffre, [reres, du corps de Diane de Mont- — [orce biens aux. pausres : l'on mille deus. cens vingt
bar , et de Octho de Chastillon, Seigneurs de Saffre — et sept. Cottée Quatre-vingts six.
et de Fontaines. Cottée Trente et un. 16. Traicté de Mariage en Latin, par lequel il op-

5996 5. Vieille lettre en Latin, por laquelle Guy de — pert que. Arvier de Saffre a espousé Beatriz de Bowr-
Marrey et de Fontaines, reprend d'en Duc de Bour- — gongne, au mois de decembre de l'an mille deux cens
gongne les fie(s de Fontaines, de Marrey et de Chas- — trente : Seellé, et coté Quatre-vingts sept.
tillon, en. l'an mille cent vingt et neuf. Seellée, cottée VI. Leitreen Latin, escrite en parckemin, ou Mil-
Quaire-vingts et deux. lotte de.Chastillon, Dame de Fontaines et de Marrey,

&. Autre lettre en Latin, de l'an. mille cent-qua-.— fait accord awec son. [rere Oudot de Saffre, en l'an
TMo-sepL, qui est vn traicté de mariage entre Arvier — mille deuz cens. quarante-sept : Cottée. Sokxante-
de Saffre Cheuolier, et Marie de Marrey et de Fon- — tois.

Duchesne à la ün de son xu* livre. de l'Hi- — savoir trois fils et quatre filles, qu'il nof&me tous

edite d'Angleterre, dit qu Yenbeau d'Angoulesme — par ordre. .
emt sep enfans du roi Jean son premier mari;

Digitized by Google
