1451
XLI.
Au prieure de Donvau, de l'Ordre du. Val des. Ézo-
liers, à cing «quarts de lieues de Dijon, oar dalà dalà
Plombiéres, et. aprés la mentagne de Talan
l'aile droite de Eglise, il. y a une tombe relevé
p4 Patre piliers. A8  snvivon trois pieds de
4, par dessus le pavé, qui porte oetie. epitaphe
bords tout à l'entour.
ANNO DOWINI MCC. SBPTUAGESIMO, M.
KAL. NOVRMBSRIS OBILT DOMINUS kALO
PE SAVE, MALES, DOMINUS DE FONTANIB.
ORATS PRO RO, UT YITE SOLAMEN BERT
Ibi CHRISTUS, ANEN.
$0» éócw porie une fasce au milieu, et tyeis
oigeaux en chef.

-

XLI

ADDIT. AD LIBROS DE VITA 8. BERNARDI.
A est faiten l'an de grace mil. CC. et sexante «t

un

doze, ou mois de Marz.

XLV.

Alexander de Monteacuto, heres pr or ab. íntc-
stato Maingerdis Domine Sombirninis, 1 1295.

(Ex autographo prioratus ja Bonvau, juxta Ta-
ant.

In nomine Domini, Amen. Anno Incarnationis
ejusdem millesimo ducentesimo nonagesimo tertio,
mense Junii, ego Alexander de Monteacute, Doni-
nus Sombernionis, Miles, notum facio universis,
presentes lilteras inspecturis et audituris, quod
bonz mermorie Maingerdis dicta Blanche, domina
quondam &8/& Sombernionis, in ultuna sua volup-

Alasmuier de Monteacuto, Dominus Somberniomis, B tate ac in bona dispositione existens, dedit et le
1272.

(Ex autographo B. Maris de Benvau, juxia
Talaat.)

Gg AstxaspARS DE Mouracu, Sires de Sombér-
non, fez sauoir à touz cele qui verront et erroát
Cels presentes lettres, que de bome memoire Amiars,
dite Blainche, cai en arriers, Dame de Sombernon,
qui morte est, en. sa darriene volenté, estanz en
bone disposition de pansee pieca por le profist de
S'arme, e£ por son anniuersaire faire chascun an
en l'iglise dou Val Nostre Dame pres de Talaat, de
-l'Ordre dou Val des Escholiers, dona et outroia à
Deu, et à ladite Iglise, et au Priour etes freres deu

dit Val Nestre Dame, en pure et permaignable au- (.

mosne à toua iors mais, comme cele qui faire le
pet, tote sa partie des dismes de Vilebarni, qui
niouojent de son chief, en toutes issues queles que
cles soient. En tel maniere que se icele partie ne
valoit chascun an cent sols de Viennois, ele vot et
outroia que li defaur fust aecompliz des tieress
dou dit leu, qui estoient et mueuent de son chief
si con ge aflermois. Et ge boirs de ladite Amiart,
dite Blainche, regardans et desirans le repox 448
de l'arme à celi dite Blainche, por ledit anniser-
saire faire, et por quinze liures de Viennois, que li
dit Prieurs, e& li frere m'ont. donées et paiées en
deniers nombrez, et desqueles ge me tieng por
paiez, la dite aumosne lo voil, outroi, et confer-

gavit in puram et perpetuam eleemosynam Deo, e
Ecclesi: et fratribus Vallis Beatz: Maria prope Ta-
lentum, Ordinis Vallis Scholarium, pro remedie
animi sue et anniversario auo anmis singulis in
dicta Ecclesia faciendo, partem suay. decimarum
de Yilebarni, quie movebant de ipsius Maingerdis
capite, in omnibus scilicet redditibus, ei exiübus
quibüscunque. Ka tamen quod si illa pars dicta-
rum decimarum annuatim non valeret centum se
lidos Viennensium annui et perpetui redditus, ipsa
Maingerdis voluit, et concessit dictis fratribus,
quod defectus eisdem adimpleretur in. tertiis. dicli
loci, quz similiter erant et wovebani de eapite di-
cta Maingerdis. Qus quidem omnia et singula 5u-
pradicta, dieta Maingerdis faeere potuk de jure et
de facto, prout hiec omnia et singula supradicta
confiteor firmiter esse vera, Et hzc omnia pre
dicta, amore Dei et intuitu pietatis, ac etiam pre
quindecim libris Viennensium, quas dicti fratres
mibi dederunt et solverunt in pecunia numerals
ege laudavi e£ confirmavi, tanquam heres dicte
Maingerdis prepiuqueor ah iptestato, ac etiam di-
ctam donationem garantire prermisi dictis fratribus
et eorum suceesseribae contra omnes. Et cum pro
neeessitate mea vendiderim, e£ in perpetuum qui^
taverim pro me et meis, Morelio dicto le Borne, de
Flavigneyo, omaia prodicta in donatiene confents,
seu ea super «quihus dicti centum solidi erant as

moi : et promet por mon sairement corporelment D sessi et asaignati, ita videlicet quod dictus Morel-

doné sor seinz Evangiles, tenir, garder, deffandre,
etgarantir encontre toutes genz à touz iors mais
jusque à droit : et que por moi ne por autrui ge ne
vanra encontre, taisiblement ou expressement. Et à
ce tenit et garder ge enloi mes hoirs, et les diz
dismes, et leg tierces : el voil que à ce tenir et
garder ge et mi hoir soiens contraint à touz iors
mais : aussi comme de chose aiugie ou cognebue
en jugement et en audience en la Court. mon Sei-
gnor le Duc de Bergoinne. Ou tesmoignaige de ia-
quelle chose ge ai sopplié et requis à mettre en cels
lettres le seal de ladite Court mon Seignor le Duc,
€t le seal à benorable home mon Seignor Anxeri
Arcediascre de Bigenois en l'lglise de Lengres. Ce

lus pro se et suis, ratione rerum eidem a me veudi-
tarum, dictís fratribus et eorum successoribus te-
neatur, annis 485 singulis et in perpetuum red:
dere et solvere tres sextarios frumenti ad mens
Tam Flavigneyi, in recompensationem omnium
prsedictorum, eisdem fratribus et eorum Ecclesi a
dicta Maingerde donatorum, etc. Dono etiam eit-
dem fratribus sepiem quartellos avenie annui red-
ditus, al mensuram Sombernionis percipiendes, ek
levaados anmis singulis, et in perpetwum
festum beati Martini hiemaljs, a percipientibus e&
levantibus tertias meas de Sombernione, etc.
Actum in presentia Hugonis de Cabilone notarii
Divionensis, domini Joannis de Chaigniace, et do-

Digitized by Google
