149

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

us;

rensium videlicet et Melundensium monachorum, A Mediolani; et versus Choium usque ad semitam,

cum abbatibus suis convenissent, et allegationes
suas diligentissime exposuissent, Jurensibus quoque
apostolicis privilegiis et pontificalibus donationibus
ac diffitionibus jus suum tuentibus, Melundensibus
vero in suis probationibus deficientibus, censilium
habuimus ut ad. 4466 tantam controversiam 4iffi-
niendam cum utrisque parlibus, presentiam dorni
Bernardi abbatis Clarevallensis adiremus. Habito
igitur tanti viri, et aliorum virorum religiosorum
qui cum eo fuerant, consilio, nos qui ex commísso
nobis officio fraternam pacem providere, et cuique
Ecclesie suum jus conservare, nec non temerariae
calumnias justitiz falce debemus resecare, atten-
dentes quidem Jurensium justitiz effectum, Melun-
densium vero defectum, calumniam illam tandiu
ventilatam suffocavinius, et ecclesias illas cum ap-
pendiciis earum, unde controversia agitabatur, Ju-
rensi Ecclesie sine aliqua refragatione in perpe-
tuum concessimus possidendas : laudante tamen
Aladardo Melundensium abbate in capitulo &uo, ubi
erant Raimundus prior, Jordanis subprior, Garinus
cellerarius, Arembertus sacrista, Anscherius cantor,
Gautherius medicus, et alii quamplures Melunden-
ses monachi. Hec itaque ne succiduis temporibus
aliqua oblivione deleantur, litleris commendari
precepimus, et. sigilli nostri impressione signavi-
inus. Quicunque igitur contra banc nostri presen-
tis decreti paginam venire tentaverit, et Dei iram

incurrat, et nostri vinculo anathematis subjaceat, C

donec de praesumptione faeta digne satisfaciat. Et
quia omnis causz diffinitione testes admittendi sunt,
bujus rei testes sunt domnus Bernardus Clareval-
lensís abbas, cujus providentia acta sunt hsec,
Guido frater ejus, magister Anselmus, Gautherius
Trecensis, Girardus de Montesalgio, Ugo de Rive-
ría canonici Lingonenses, Willermus de Marziaco
€t Joannes canonici Lugdunenses, Rodulphus deca-
nus de Barro, et Joannes Capellanus Sancti Macuti,
A61 Petrus capellanus de Barrevilla, Petrus cleri-
cus filius Widonis Gonterii, Robertus filius Odonis
Rufi, Rainerius miles, frater Lingonensis episcopi,
Rainaldus nepos Hugonis vicecomitis, et Leobaudus
de Arienne ponte.

que ultra silvam de Ágei venientes Mediolanum
ducit ; et versus Magnummontem, usque ad crypiam
collis, qux» retro secus Sarratam est, cum laude
Emengardis uxoris suz, et Oddonis de Mirabel ne-
potis eui, solemniter investivit. Fide etiam in manu
mea promisit quod usque ad imminentes Rogationes,
universos babilatores ejusdem territorii alias in
terra sua pacifice locaret, et ab ipsis, et ab univer-
$is, sive sint monachi, sive sint laici, qui hactenus
terram ipsam incoluerant, post terminum denuntia-
tum, vacuam et liberrimam Feclesiz: manciparet,
vineas £89) sutem quas ibi rustici habent, aut
moniales emerent, aut proinde censum convenien-
tem haberent. Portionem etiam molendini, quom
ibi Huguerus habebat, sut moniales similiter eme-
rent, aut inde censum congruum ab homine accipe-
rent. Molendinum praterea quod apud Choium ipee
Guido calumniabatur, cum csteris molendinis in
wadio concessit. Cum autem et hoc et alia molen-
dina redemerit, donationem unius ipsorum imolen-
dinorum supradicte Eeclesis perpetuo habemdsm
annuit. Harum ergo donationum sí quis defrawdator
vel imminutor exstiterit, me adversus calumniato-
rem, Ecclesi& protectorem futurum precatus esi;
et'ut rata et inconcussa supradicta omnia perma
neant, sigillo meo chartam pr:sentem muniri sum-
mopere est hortatus. Testes horum sunt, ego ipse
Oddo dux Burgundie, Guido Garrels, Herluinus ét
Torcenai, Garnerius de Agei, Petrus dapifer de C»-
stellione, Morellus de Clermont, Warnerius filius
majoris de Fiuriaco.

Acta sunt haec anno 3b Incarnatione Domini 1119,
indictione xij, epacta 1x, concurrente v, regnante
Ludovico rege, et Godefrido Lingonis episcopo ri-
vente. '

XXII.

Bartholomeus de. Subernon, dictus de Fontasis:
Chalo et Theselinus filii ejus; 4458. S. Antellus ipt
est S. Antidius episcopus Bisontinus et martyr.

(Ex autographo.)
In nomine sanete et individum Trinitatis, Fr?

Hiwnicos, Dei gratia. Eduensis episcopus, quoniatt

Acta sunt hzc anno ab incarnatione Domini mil- D quod loquimur transit, quod scribimus mane,

lesimo centesimo quadragesimo primo

XXI.

Guido de Sobernone, uxor ejus. Emengardis, nepos
ejus Oddo de Mirabel. 14$.
(Ex autographo Pratilongi.)

In nomine Domini, Ego Oppo dux Burgundis,
tam futuris quam presentibus, notum fleri volo
quod Guido de Sobernone, ecclesiam monialium
Sanct? Marie, qu: in fundo Moloonize constituta
est, de universo territorio quod in ipsa Moloonia
sui juris fuerat, per manum meam, usque ad divi-
sionem territorii de Saviniaco, et usque ad divisio-
sionem territorii de Balmeta, divisionemque terre

utile ducimus A469 litteris manentibus adnotari
quod memorie posterorum exped:t commendari.
Notum sit igitur tam posteris quam instantibus
quod Bartholomeus de Fontanis, Calo quoque e
Theselinus ülii ejus, Guigo Garellus et 0do filius
ejus, domina Abba et Bartholomzeus filius ejus, die
qua. Theobaldus Garellus in cemeterio Moloniz
sepultus est, Deo et ecelesie Beate Marie Molo-
niensis, pro remedio animarum. suarum, terragium
de Curcellis perpetuo libere possidendum contule-
runt, ea nimirum interposita conditione, quatenus
predicta Ecclesia annuatim eis tres. sexlarios per
solveret, unicuique trium pr:edictarum personarum
unum sextarium, medietatem frumenti, alter Ut

Digitized by Google
