41965
manatione refluxit. F'acto itaque concursu populi,
multi tulerunt puerum de manibus matris. Quein
cum in domum vellent deponere et sepelire, illa
Omnino restitit, dicens : «Non inferetur in domum
fllius meus, donec in eociesia Domino przsentetur.
Confdo namque de ipsius ineffabili pietate, quia
vivum et sanum roceptura sum hodie filium meum. »
Abeuntes igitur illi, cum paululum processissent,
ceperunt reverti, dicentes : « Ut quid frustra fati-
gamur, cum infantem mortuum videamus : nunquid
ille a mortuis est revocandus ? » Mater autem nihil-
eminus obsistebat, dicens eum ad templum Domi-
nicum modis omnibus deferendum. Et cum eos ità
revertentes, usque ad quartam vicem omnimodo
€oegisset, tandem ad ecclesiam pervenerunt, et
super altare beatissimi Petri apostoli infantulum
posuerunt. Ubi cum aliquandiu jacuisset, facta
oratione pro eo ad Dominum, subito oscitavit, e£
apertis oculis matrem suam vocavit. Mox ergo de-
positus de altari, appositam sibi mamillam suzxit, et
per eamdem basilicam huc illucque deambulans, mi-
rantibus universis redivivus et sanus apparuit.

359 Visoitaquetali miraculo omnes ketabantur,
glorificantes Deum, et beatum ejus apostolum Pe-
trum, cujus interventu mortuum ad vitam rediisse
credideruüt, Parentes igitur, ne tantz gratiz ingrati
remanerent, eumdem puerum Domino obtulerunt,
et clericatus officio destinarunt. Preterea vero ipse
infantuli genitor, Romanum iter cum magna devo-
dione arripuit, et beato apostolorum Principi corani
corpore suo gratias referre curavit, Processu vero
temporis, poer litteris est imbutus, et sacris ordi-
nibus spplicstus. Hic etjam postmodum religionis
habitum votive suscipiens, et voto votum adjiciens,
usque hodie vivit, cum timore Domino servieps in
Ordine Cisterciensi.

CAPUT XI.

Clericus oesertor et apostata, lethali morbo od extrema
deductus, cum. tonsuram. clericalem. aibi restitui
precaretur, nulla industria attonderi potnit,

in Majori Britannis, episcopatu Lincolniensi,,
baud longe a monasterio quod Parcum nominatur,
quidam clericus exstitit, qui, cum jam diaconus
esset, abjectis ordinibus sacris, etiam tonsuram

HERBERTI DE MIRACULIS LIBRI 1H. —— ub. W.

peratitiosus, clementissime Dei Matris providentia
mirabili, et vires recipit, et nimiam sui curam de-
ponit.

Á

Ferunt in cenobio Clarevallensi nuper monaciium
exstitisse, qui, quamvis bomo bon: voluntatis ex-
isteret, corpore tamen delicatus atque infirmus, in
observatione ciborum et procuratione medicaminum
curiosus erat atque superstitiosus. Huic ergo pef
visionem apparuit beata Dei Mater et Virgo Maria,
ad portam oratorii posita, qux pretiosum electua-
rium pixide portans, intrantibus in. ecclesiam fra-
tribus singulis, singula ex eo cochlearia dabat, et
mira dulcedine gustantes reficiebat. Cumque prz-
dictus frater accederet, ut et ipse de manu piissimae
procuratzicis, portionem alimoniz ccelestis accipe-

B ret, illa repulit eum, dicens : « Tu medicus;sapiens,
et curam tui sollicite gerens, non nostro medica-
mine indiges. Vade itaque, vade, et cura teipsum
sicut voluerís, quoniam de bis qui curam suam su-
per Dominum jactant, eura est nobis. » Quod cum
itle audisset, erubuit, et petens indulgentiam, pro«
misit ei quod amplius de seipso sese non intromit-
teret, sed totam vite 861 suse curam Deo et sibi
eommitteret. Tunc illa misericorditer annuens, et
ponitenti veniam prebuit; et medicanti, salutifera
pitantis pabulum impertivit. Gustata igitur bene-
dictione dulcedinis, protinus a sua teneritudine et
infirmitate frater. ille convaluit, et contentus dein-
ceps communibus "alimentis. atque subsidiis, de-

c corem et fortitudinem cum salute corporis pariter

induit, '

CAPUT XV.

De Alquerio Clarevellensi monacho, sui quidem com-
temptores; sed amore Chgi in precurandis aegrotis,
presertim pauperibus, diligentissimo : qui de Chri-
sti. eulneribus — benedictionem. et salutem. prome-
Fuit in eadem ecclesia monacbus quidam vené-

rabilis, Alquerius nomine, vir religiosus atque spi-

ritwalis ; sobrius im 'victu, humilis in vestitu, et
dorus admodum castigator corporis sui. Ha namque
eircumcisus ac temperans erat in his que ad usum
corporeum pertinere videbantur, ut ommi voluptate
ac vanitate depulsa, etiam necessariis parcissime

deposuit. Postmodum autem, cum mortali zgritu- D uteretur. Hic medendi peritia valenter expertus,

dine pressus ad extrema venisset, confessus ést
tandem fuisse se clericum ac diaconatus officio
, functum, et ductus poenitentia, postulabat sibi re-
stitui coron: signaculum. Cum ergo rasoria, forfi-
ces czteraque hujusmodi instrumenta ad eum ton-
surandum foissent adbibita, nulla arte, nulla vir-
tute $60 potuerunt ejus crínes incidi, nec corenz
circulus reparari. Mortuus est ergo pravaricator
clericus absque signo clericali, et factus est in si-
€num et in exemplum terribile clericis desertoribus
aique apostatis,
CAPUT XIV.

Monachus — Clarevallensis infirmus , in. obserta-
licna. ciborum et procuratiohe. medicaminum su-

cunctis indigentibus, artis sux operam pro viribus
impendebat, se autem solummodo ab hujusmodi
cura excipiebat. Licet enim valetudinarius esset
ac debilis corpore, nunquam tamen acquiescebat
€arnalem medicinam sibimet exhibere; et quamvis
operam ejus viri magnates, vel etiam capita opti-
matum incessanter expeterent , et szpius reniten-
tem buc illucque distraherent, tamen super egenos
et pauperes QGQ. magis intelligens, omnimodam
eorum servitio sollicitudinem adhibebat. Nec modo
ipsorum zgritudines livoresque curabat, verum
etiam necessitates, proutcunque potuisset, in indu-
mentis et alimentis studiosissime procurabat. Porro
lmnguentium putridas carnes et sanie defluentia

Digitized by Google
