* € € uw

-— » " Ww o wu

ooo m TU T T T 8 CIO Sw UUMA X 0

- Ww CU GS o I GO T we€8 m cm oO mm Um

LIU

DE ILLUSTRI GENERE S. DERNARDI. — PR'ODATIONES. tii

Odo de Molem, Falco de Mandalis, Hypfridus, Ulricus A ciensis ordinis viventium constituit, et abbatissam

de l4 Domno Martino. De civitate : Henricus advo-
catus, Henricus de Cacenval, Fulco de Sancto Ve-
dasto. De-Familia comitis : Walo de Fontiniaco , et
Wiardus frater ejus.

Moc actum est anno ab Incarnatione Domini 1149,
indictione v, epacta xxn.

, XV .

Ex actis in capitulo generali, quod apud Thort
anno 1268, in festo j Michaelis archangeli cele-
bratum est.

In primis cum olim per venerabilem Patrein do-
minum Bonifacium, quondam abbatem Cistercien-
sem, deliberatione provida ordinatum fuerit, et

statutum ut abbatissze que aliquo rationabili casu B

detente, eo anno quo tenentur venire ad capitulum
generale de Thart, nequaquam vehíire potuerint, se
per priorissas aut alias moniales de suis domibus
honestas cum litteris excusent, statuitur quod ab-
batissa de Mostellot, quae se nec per nuntium ido-
neum, seu per litteras excusavit, imo (quod dete-

Tius est) per tres aunos continuos de capitulo

supradicto remansit sicuti inobediens el rebei-
lis, stallum abbatisse non intret, donec domui de
Tbart fuerit personaliter presentata. Quae nibilo-
minus omni sexta feria interim sit in pane el
aqua, et in sequenti capitulo generali, a tenente
supradictum capitulum, nisi se legitime excusare
potuerit, 3 regimine abbatie sicut fébellis et in-
obediens deponatur.

Kem statuitur ot omnes abbatisse et moniales,
sd dictum capitulum annis singulis venientes ;
quandiu in conventu fuerint, omnibue horis et
vigiliis in ecclesia cum aliis interesse personaliter
non omittant.

. XVI
KO Abbatia de Thart, monialium ordinis Cister-
. ciensis, multarum. aliarum caput.
(Ex autographo Tartensi.)

Ego Guipo, dictus abbas Cisterciensis (64), notum
facio prasentibus et futaris quod Arnulfus Cornutus,
et uxor ejus Amelina de assensu et emptione Hugo-
nis ducis Burgundiz, et Mathildis uxoris ejusdem,
per manum domni Stephani abbatis Cisterciensis,
quibusdam sanctimonialibus qu» se domui Cister-
ciensi reddiderant , locmn qui dicitur Thart, ad
constroendam ibidem abbatiam dedit. Quo videlicet
in Joco idem Stephanus abbas Cisterciensis, abba-
tiam sanctimonialium: secundum | instituta Cister-

(65) dic videtur fuisse Guido, bujus nominis se-
eundus, abbas vero Cisterciensis xvi ex anno 14190
in 1902, exinde cardinalis episcopus Pranestinus,
ei archiepiscopus Remensis, de quo sic Necrolo-
gium Cisterciense : ut Kalendas Augusti obiit do-
minus Guido Remensis archiepiscopus, quondam ab-
bas Cistercii. Qu» porro hic enumerantur subjecte
Tarto sbbatiz, hoe ordine recensentur in Bulla In-
nocentii pape Ill data ad annum Christ! 1200

secundum formam Cisterciensis Ordinis ibidem
ordinavit. Sciant igitur omnes quod priefsta abba
tia de Thart, propria est filia domus Cisterciensis,
ita quod abbas Clsierciensis plenam potestatem
babet corrigendi et ordinandi quz ibi corrigenda e£
ordinanda invenerit, tam in capite quam in mem.
bris, et eligendi abbatissam in ea et amovendi ,
secundum formam Ordinis. Insuper omnes abbatisi
quz ad ipsam pertinent, bz scilicet : Biaulmont,
Estanchia, Polongies, Beauf2es, Colónges , Val-
baions, Corceles, Mosterlet, Chambenoit, Dreiteval,
Moleise, Lescleche, Monaster, Boiserotes, Reynotb,
insuper et abbatia de Lumine Dei, de Lude, et
Ulnis, e si qux alie in posterum pertinebunt, ad
curam et ordinationem domus Cisterciensis jure
perpetuo pertinent. 451 Preterea sciendum quod
supradictarum abbstiarum abbatisse, ad presdi-
ctam abbatiam de Thart, singulis annis in festo
Sancti Michaelis, ad capitulum generale, quod
abbas Cisterciensis vel per se, vel per aliquem cui
vicem suam commiserit, tenet, debent. convenire;
proter eas quie de indulgentia ipsius abbatis Cister-
ciensis remanent. la. quo generali abbatissarung
capitulo, debent proclamationes secundum formant
Ordinis, coram abbate Cisterciensi, vel vicem ejus
agente fleri; et quo corrigenda^ et. ordinanda
fuerint, ad arbitrium et dispositionem eius siné
omni contradictione corrigi et ordinari.

XVE.
A59 Vita S. Ambrosiniani episcopi et martyris.

(Ex ms. parochis Fontanensis, prope Divionem,
cujus patronus est S. Ambrosinianus, coliturgue
Kalendis Septembris.)

l. Fuit quidam nobili prosapia satus, nomine
Agarus, in. urbe Sarmatica, qua est in partibüs
Iberi.e, regionis Asiz, cui erat uxor, etiam nobilis-
sima, nomine Sanna, ambo justi, ambo Deum
limentes et precepta ejus observantes, vix cum
aliis frequentantes, ne forte verbo aut opere Deum
offenderent. Tempore autem iHo quidam tyrannus
rex idola colens, jussit omnes ad sacrificia cogi,
renuentes, variis tormentis, diversisque cruciatibus
plecti. Agarus ergo et Sanna videntes ferocitatem
regis, proposuerunt illinc quaroprimum egredi, et
in aliam urbem proficisci; non. immemores dicti
Salvatoris, dicentis : Si vos persecuti fuerint in civi-
tate una, [ugite in aliam (Matth. x). Venditis ilaque
omnibus, tandem Artemitam, in finibus Armeni:e
€jusdem regionis Asic sitam sese receperunt. Ubi

Abbatiam insuper de Bellomonte, abbatiam de Estan-
chia, abbatiam de Ulnis, abbatiam de Polungies,
abbatiam de Benfaes, abbatiam de Colunges, abbatiam
de Mustralos, abbatiam de Cambenoit, abbatiam d«
Dreitaval, abbatiam de Lude, abbatiam de Moleis.,
abbatiam de Laseleche, abbatiam de Monaster, abba-
tiam de Boiserotes, abbatiam de fenoth, abbatiam
sancig Marie de Burgil.

Digitized by Google
