4361

HERBERT! DE MINACULIS LIBRI Ilf. —.LIB. Til.

ex eo suavititis fragrantia exhalabat, ut omni pul- A jam Cisterciensis Ordinis monasteria constat esse

vere pigmentario respersum putarentur. Inventa
igitur pretiosa margarita, tanti muneris largitori

. gratias relulerunt, praeconia magna rependerunt,

j €& educentes eam de lacu miseris et de luto fcis,
ad ecclesiam suam cum digna reverentia portave-
ront. Tunc vero comprehensus ipsius parricida,
interrogatus est minis et tormentis, Ét quia jam
celare nog poterat, confessus est omnem verita-
tem, audientibus universis. At ubi nuntiata sunt
ista przsuli , et primoribus civitalis, venientes il-
lico clerus et populus 390 innumerabilis, vene-
rabile pignus cum honore debito ad sedem pontifi-
esalem detulerunt, atque in ipsa majori ecclesia ,
solemni devotione e£ gaudio colloeaverunt. Ibi vero
ad temulum ejus catervatim confluunt undique tam
de vicinis quam de remotis partibus populi multi ,
tantaque ibidem miracula flunt , ut prz nimia mul-
titudine nequeant comprehendi.

CAPUT XXXV.

Cacodemon simulacri sui. con[racti et combusti
. injuriam ulcisci conatur.

Quidam honestus frater de monasterio Fonte-
meti, ante conversionem suam profectus est ali-
quando mercimonii causa ad terram paganorum.
Habebat autem comitem secum quemdam alium
Christianum juvenem. Dum ergo ibi demorarentur,
eontigit ut in quemdam lucui, spatiandi causa,
soli pervagarentur. Cumque devenissent in cujus-
dam loci secreti amenitstem , repererunt ibi quod-
dam simulacrum enorme, intrinsecus ligneum,
extrinsecus pice linitum, quod veluti truncus ad
stipitem arboris stabat erectum. Illuc ergo secre-

fundata, Porro monachi illi qui ibidem Domino
serviunt , ob quotidianam conversionem gentilium ,
baptizandi potestatem & summo ponti(ce accepe-
runt, Factum est autem ut aliqui de fratribus illis,
2 quibusdam fidelibus invitati, statuta die venirent
ad unam de proximis villis, paganorum multitu-
dinem in ea baptizaturi, qui» nuper fide recepta
regenerationis gratiam flagitabat. Precedenti ita-
que nocte, antequam illuc pervenissent , auditus est
ibi sonus et fremitus ingens , quasi exercitus 892
grandis , toto tempore noctis per vicos et plateas
ejusdem ville perstrepentis , qui velut ab alio exer-
citu fortiter impugnatus, tandemque superatus,
terga vertere, atque cum magna turbulentia eaire

B videbatur. Porro homines loci, recedentium stre-

C

tius sdoraturi, aut etiam immolsturi, de villa

proxima veniebant ii qui eirca nefandi numinis ob-
sequium sese devotiores, imo vero dementiores
exhibebant. Suecensi itaque fidei zelo christiani
juvenes, exsecrabilem statuam in frusta commi-
nuerupt , et protinus igne supposito in favillam et
einerem redegerunt. Quo facto fugam arripuere
maturius , ne forte a 391 fanaticis cultoribus de-
prehensi, pena simili punirentur. Neque enim
tantz: adhuc erant constantiz , ut hoc ausi fuissent
in propatulo facere. Nocte vero sequenti , cum fu-
turus ille Fonteneti conversus sopori membra de-
disset , apparuit ei spiritus ille noctifer, instar idoli
concremati piceus et niger ; et projciens in oeulis
ejus calidos cineres quos roanibus praeferebat , di-
xit ad eum: « Ecce, tu heri combussisti me, et
ego comburam te hodie. » Evigilans vero juvenis ,
dolorem magnum et crucialum in oculis sensit ,
qui etiam longo postea tempore durans, graviter
eum afflixit.

CAPUT XXXVI. .
Zhristiana fide in Sclavoniam inducta , diffugiunt ex
ea demones cum horrendo strepitu , velut ezerci-

tus prelio victi, et (usi ac fugati.
In regione Sclavoniz, quz, noviler est ad fidem
Christianam coaversa magua ex parte, plurima

pitum et fugam communiter audientes, et personam
aliquam non videntes, stupebant ac metuebant,
mnirum ignorantes quz ista novitas esset aut quid
boni malive portenderet. In crastinum autem ve-
nientes monschi ad eamdem villam , baptizaverunt
ibi promiscul sexus turbam copiosam. Tunc vero
cunctis fidelibus manifeste innotuit quod tumultus
ille wocturnus nihil aliud exstitit, nisi damonum
legiones , ab obsessis hominibus jncrepante Domino
fugientes ; qui beatorum angelorum praesentiam , et
sancti Spiritus adventum sustinere non poterant,
De qua videlicet re multum in Domino consolati
sunt universi, precipue vero neophyti illi qui ab
immunda damnatione fuerant liberati.

CAPUT XXXVII.
Aepersione aqua benedictee mulier gentilis excruciata,
ad Christi fidem convertitur.
. Quedam mulier gentilis, coetui fidelium mista,
casu aspersa est aqua benedicta, Quam sentiens,
et mulum abborrens, protinus sensit dolorem et
ardorem intolerabilem, ac si collo tenus fuisset
immersa in caldariam aquz bullieptia. Quz cum
diutissime cruciaretur, et invocatigs ad opem nu-
minibus idolorum, non modo incendium corporis
non 393 minueretur, s&d potius augeretur , tan-
dem vexatio dedit intellectum auditui, et cognovit
in veritate quod non esset ei salus in diis illis.
Unde, invocato nomine Salvatoris, et percepto la-

D vacro salutari, salutem corporis et anime sine

mera percepit, ei ita füdelis effecta conjuncta est

fidelium turmis.

CAPUT XXXVII.

Reo Demitica die virgam "cultello Inled admo-
nitus indoluit; et collecta schedia cum in penam
mansi ewm imposita exussisset, a flamma tamen
illesus [uit.

Quadam die Dominica gloriosus rex et martyr
Olavus, cum virgulam ubi residebat inventam, cul«
tello quem in manu tenebat dolaret, immemor quod
Dominica dies esset (observant enim in Norvegia"
cum magna diligentia dies festos, nec ultro aliquid
magni vel parvi facere presumunt); unus ex ipeis
qui assistebant regi, videns quia rex Dominica die

Digitized by Google
