ug

ABRIJT. AD LIBROS DE VITA S. DERNARDI,

1u8

quantum 1n nobis est, minime prorsus ingrati, me- A mensi, libentissime coz^eseit, Dedit praterea ipse

moriam abundantie suavitatis tuzP. mente retine-
mus, et, si liceret, opere monstraremus. O quam
libenti animé, et corpori tuo pariter et anipie pro-
vidissemus, si datum fuisset ut simul fuissemus!
Quod quia non est, restat ut quem przsentem ha-
bere mon possumus, pro absente semper ore-
mus. -
LXXIV.

B9 Fundotio prima abbatie Clarevalis per IHu-
gonem comitem. Trecensem, hactenus vulgo ignota.
(Ex autographo Clarevallensi.)

In nomine sancte et individux Trinitatis. Incipit
charta comitis Hugonis :

Notum sit omnibus przsentibus et futuris, quod
ego llugo comes Trecensis do Deo, et beat:e Maria
et fratribus Clarevallis locum. ipsum qui vocatur
Glaravallis, cum pertinentiis, agris, pratis, vineis,
silvis et aquis, nihil omnino mihi aut haredibus
meis retinens, Unde testes Acardus Remensis, et
Petrus, et Robertus Aurelianensis, milites mei. Et
sciendum quod Gaufridus Felonia dat pasturas suas
in finagio de Juvencurt, tam in bosco quam in plano,
omni tempore. Et sí aliquod damnum intulerint
animalia dictorum fratrum, solum capitale restitue-
tur, sine emenda. IHizc autem omnia dedi in pre-
sentia supradictorum testium. Sciendum quoque
est quod dominus Josbertus de Firmitate, cogno-
mine Rufus, et dominus Rainaudus de Percerig
dederunt eisdem fratribus pasturam et usuarium per
totam terram suam, et precipue in aquis, silvis,
pratis, in finagio de Perrecin.

Hujus rei testes sunt Acardus Remensis et Ro-
bertus, milites mei. Item sciendum quoque est quod
ego Hugo comes Trecensis laudo et concedo eisdem
fratribus libere et quiete possidere terram et silvam
de Aretela. .

Has donationes confirmamus, ego Joscerannus
Lingonensis episcopus et 81/4 ego Hugo comes
Trecensis, de sigillo et annulo meo.

(In priore sigillo exprimitur Jocerannus episcopus
in cathedra sedens, in altero Hugo comes.)

LXXV.

Ilugo comes Trecensis, pater ejus. Theobaldus, mater
Adhelaidis, frater Odo, uxor Constantia. 1097.

(Ex tabulis Molismensibus.)

Notitiz fidelium, tam presentium quam futurorum,
tradere disponimus quod pratum, quod est situm
juxta murum Trecensis civitatis, non longe ab
ecclesia Sancti. Quintini, quod in vita sua Odo
comes, filius comitis Theobaldi dederat ecclesie
Molismensi, frater ejus qui ei in honore successerat,
comes videlicet Hugo, in quadam festivitate paschali
' curiam suam apud Molismum tenens, videlicet anno
1097 Dominic Incarnationis, rogatu loberti ejus-
dem loci abbatis, non solum ipsum pratum, sed
omnia dona quzcunque comes Theobaldus pater
vjus, et Adhelaidis comitissa mater sua, frater
quoque ejus Odo comes attribuerat ecclesiz Molis-

D

comes horlolanum quemo.'e, custodem scilicet
prati, cum uxore et liberis suis, omnes quoque
redditus et justiias quz jure in eo possidebat. Ex
his vero omnibus prenominatis rebos testeg exi-
stint Wido de Vangionis rivo, Dudo/Catalensis civi-
tatis vicedominus, et multi alii. Hiec vero omnia
prenominata, conjux ejusdem comdtie Hugonis
Constantia $15 Philippi Francorum regis (ilia, in
camera Geuterii Belvacensis concessit prosentibus
illis testibus, Gaufredo fllio Ottranni, Odone pres-
bytero, cum multis aliis. Ut autem hc omnia
magis raia et authentica sint, presente domino
Gaufrido Ottranni misit ipsa comitissa quemdam
nummum per dóminum Nivelonem super altare
B Sancti Quintiai.
LXXVI.

Hugo comes Tricassinus, Theobaudi filius. maritus
Constantic. 1400.

(Ex tabulis Arremarensibus.)

Hugo comes Tricassinus, Tbeobaudi nobilissimi
comitis ülius, nec non e£ uxor ejus Constanti
Philippi Francorum regis filia, de communi mortis
sorte securi, et de vita zeterna solliciti, etc.

Adeunt namque ecclesiam in homore apostolorem
Petri et Pauli consecratam, que vulgo Arremari
monasterium dicitur, antiquitus autem Mansus Cor-
bonis vocabstur ; cui pro salute animarum suarum
jure bsreditario dederunt possidendum, si quis el
de eorum beneficio sive miles, sive serviens aliquid
dedit vel dare voluerit, et boc quidem de omni
terra eorum potestati subjecta annuunt. Insuper eí
eidem ecclesie dederunt quidquid apud Altamripsa
babebant, etc.

Actum est hoc anoo ab Incarnatione Domisi
1100, indictione viui, xix Kal. Novembris.

Hujus doni testes sunt Milo, comes Barri, Rai-
nardus comes de Juvniaco, Andreas dominus Rame-
ruci, Guido de Vangionis rivo, Ingelmerus prepo-
situs Greecorum, etc.

Lxxvil.

Hugo comes Trecorum ad sepulcrum Dominicum
profecturus. 1113.

(Ex tabulis Arremarensibus.)

516 Omnibus Christi fidelibus tam presentibus
quam futuris notum sit quod memorabilis Huge
comes Trecorum, ad sepulcrum Dominicum pia
devotione profecturus, multis magnisque beneficiis
qu Arremarensi ecclesie contulerat, adjecit rem
diu multumque expetitam, justitiam videlicet, quam
cirea Desdam habebat, extra Quarantaniatn scilicet,
in monte Herberti, et Pruciaco, et Ruliaco, et No-
vavilla et in omnibus aliis ad Desdam pertinentibus
locis, etc. Inter testes Milo comes Barri, Airardus
frater ejus comes Breni:.

Actum publice Trecis in curia anno ab Incarna-
tione Domini 1119.

. Digitized by Google
