1489

DE ILLUSTRI GENERE S. BERNARDI. — PRODATIONES,

190

le reiglement et assignal de son dot. Quoy qu'il en A ow Huguenin, Iehan, et Estienne, lesquels il substitud

soit, ie tiens que T'vne ou l'autre (c'est à dire, ou la
mere de Tecelin, ou la femme de Guy fils de Tecetin)
& esté de la maison de Grancey, Car au chasteau de
Grancey il se voit encore vne vieille tour, qu'on
memme la tour de 8. Bernard; d'autant que (comme
porte la tradition immemoriale) ce Sainct y a logé
par plusieurs fois. Et la Chronique de Grancey,
bien que fabuleuse en autres articles, rí'est pas (ce
semble) à mespriser quand elle asseure, qu'vne fille
de la maison de Grancey fut Dame de Fontaines les
Dijon, comme femme du Seigneur dudit lieu. 5.
sembie que ce Guy de Marrey, lequel en l'an 1129.
reprit du Duc de Bourgongne les fiefs de Fontaines,
de Marrey et de Chastillon, fut ie mary de Huüm-

tous l'en. à l'autre : reseruant les droits de sa (emma
entore viuante, et des hoirs qu'elle penrroit eucir. Le
tout autkorisó par Ansiauz Euesque d'Ostun, en luin
de l'an. 1946, il. n'y fait. aucune mention de Fon-
&. JouwwES b Sarra, miles, dominus de Campo.
Renaudi, Margarita ejus uxor, frater ejus Geide.
dominus Saffrarum, 1955, Februario.

893 5. Joawws. pg Sarriis, miles, dominus.
Campi Renaudi, consentiente uxere sua Margarita, .
vendit xxx sextaria bladi fratri ei domino.suo Gui-
doni, domino Saffrarum. 1255, Martio.

6. HEgRvEUs pg Sarrmis, domicellus. Guillelmus.
de Saffris, rector eeclesie de Arneto, 1273,

berge, ou Humbeline, scur de S. Bernard : et qu'i! B Octobri,

reprit celuy de Marrey en son propre nom, et les
deux autres ou au nom de sa femme (laquelle fut
peutestre heritiere de cinq de ses freres) ou au
nom de ses niepces, deux ou plus, filles de Guy son
beavfrere, lesquelles estoient successibles à leurs
pere, mere, oncles et tantes, depuis qu'ils furent
entrez en religion, 2. Que les maisons de Fontaines,
de Saffre, de Montbar, de Marrey, et de Chastillon
sur Seine, ont esté, dez le siecle de S. Bernard,
*nies ensemblement par estroitte. alliance : et en
suite, presque. toutes d'vn mesme sang; ayans passá
par fois les vnes dans les autres, bien que tousiours
les tiltres (qui se prennent des chasteaux) en soient
restez differens. Ce qui se peut ehcore dire des mai-
sons de Sombernon, de Sauz, de Saigny, et de
Cleron, pour le regard de la ligne paternelle de
S. Bernard qui est. Fontaines. H ne faut toutefois
conclure de ces alliances ce que dit Pierre de
B. lulien en ses Meslanges Historiques. pàge 478.
que Fontaines les Dijon soit un partage de Chas-
£illon sur Seine : dequoy ie ne trouue en toute l'an-
tiquité aucune preuue, qui soit receuable au juge-
yment des plus sensez. '

592 CXLI.

Ksztraits des originaux de la maison de Saffre, et de
Fontaines les Dijon. À moy communiqnez presque
fous, par Messire Claude de Moisy Cleron, Cheua-
lier, Baron de Saffre, et de Villy le Monstier,
issu de la ligne paternelle de S. Bernard.

1. Anno Domini 1904, GauTERIUs Eduensis epi-
scopus facultatem concedit nobili viro Herveo de
Saffra, erigendi capellam infra castrum suum apud
Saffram : in qua quotidie celebretur missa, et can-
tentur vespere a capellano, certis ab Herveo pro-
ventibus annuis dotato,

2. Guiao miles,) (ilius Hervei domini Saffrarum,
constituit dotem uxori sux Aluiz, filie domini Guil-
leimi de Tienges, Bugone duce Burgundie consen-
tiente, 1256, mense Decembri.

S. Hervier, Seigneur de Saffres, partage ses enfans :
Guy prentierné : Heruier (à qui il donne entre autres
€hoaés toti ce qu'il a à Sombernon mouuant du fief de
Monseigneur Calle de Sauz, et de ses koirs) : Hugues

1. GuiLLELuCS dominus de Fontanis, domicellus,
1271, mense Octobri emit quamdain peciam terra
arabilis, ab haeredibus defuncti Humbelini ma-
joris de Fontanis, sitam in ipso finagio de Fon-
tanis.

8. PaRTITIO bonorum inter Herveum et Stepha-
num fratres, Guidonis militis domini Saffrarum &-
lios, 1277, mense Novembri.

9, ConveNaNcES et eschanges de. Heruiers et. Es--
tienne, fils de Guyon Seigneur de Saffres, en. Octe-.
bre de l'an 42779.

10, GuiLLERuUS DE Forrants, miles, 1982, menso.-

Aprili.

A1. Joaxwgs. dominus de Fontonis, reaccipit in
feodum a nobili vero domino suo Alexandro de
Monteacuto, domino de Sombernione milite, cor.

veiam unam sitam in finagio de Fontanis, 1984,

Junio.

19. Mexsk Maio anni 1295, Joannes dominus de
Fontanis et Maria ejus uxor mutuas accipiunt du-
centas libras Viennensium purorum et legalium, de
propriis denariis maritsgii Agnesote domicelle,
uxoris Gileti domicelli , eorum Bii; ac pro ea

summa certos fundos ei oppignerant, ab ipsa et.

ejus hredibus usque ad integram solutionem reti-
nendos.

45. Acmgs DE CuanTRETES domicella, ot.maritus
ejus Gilletus de Fontanis domicellys, filiam suam

p Margaritam emancipant, 1298, Dominica Borda-

rum.
5944 14. AnveRIUS miles, dominus. de Saffris,
uxor ejus Beatrix de Duxeria, die Jovis, vigilia Cir-
cumcisionis, 1299. Erat jam annus. 1300, a Natali
Domini deductus. Sed Gallis annus 1500 a sequente
dumtaxat Paschate erat inchoandus
45. Dammor filia domini Joannis de Fontanis, re-

licta Hemonini de Montoilot, 1202 mense Au- -

usto.
: 16. MancaRITA relicta Hugonis de Bufsens, do-
micella, vendit domino Gilonj de Fontsmis fretri
suo, quasdam terres suas sitas it (inagio de Fon-
tanis, 1306, Februario.
47. Pacriowes matrimonii inter Joennem | milz-

Digitized by Google
