DE ILLUSTRI GENERE S. BERNARDI, — APPEND. AD" PROBATIONES,

1512

quod longe pesitis evenire solet, a scopo aberravit. A Girbertum, Mauhieum, de Castellione omnes. Quis

Vide autem quid eum in errorem induxerit. Le-
gerat in libro primo De Vita S. Bernardi, capite
primo, quod 698 Aleth-de Montebarro Bernardum
filium suum Deo dicatum, quam citius potuit, in
ecclesia Castellionis (qum posimodwm | ipsius Ber-
mardi opera, a seculari conversatione in. Ordinem
regularium. Canonicorum promota cognoscitur) ma-
gistris *litterarum. tradens. erudiendum, egit. quid-
quid potuit ut in eis proficeret, Deinde capite tertio
ubi de propositi sui sociis ab eo congregatis :
Erat enim eis Castellioni. domus wna propria, et
communis eorum, ubi conveniebant et cohabiia-
bant, et colloquebantur : quam vix ingredi aliquis as-
Gebat qui. mon esset de celu eorum, Verum si hzc
ipsa verba propius inspiciantur, plane contrarium
evincunt ejus quod ftoberto abbati visum est, et
Vincentio Belvacensi, ac Paradino, aliisque horum
sectatoribus. Cum enim przmisisset Willelmus ab-
bas, Bernardum Burgundix partibus, Fontanis op-
pido patris sui fuisse oriundum, mox cum e nutri-
cum et gerularum curis excessisset, inde emissum
ait pie presertim matris studiis, ut in Ecclesia
Castellion ensi litteris operam daret, Distant Fonta-
ne Divionensis agri a. Castellione bidui pene iti-
nere. lbi Bernardus liberalium artium excultus di-
sciplinis, concepto demum vitze perfectioris consilio,
ejusdem prropositi socios aliquot sibi adjunxit. Erat
illis donis propria, quam toto studiorum cursu

per annos& fere quatuordecim a Bernardo fuisse c

inbabitatam , Castellionensium traditio est : et quz
à quadraginta circiter annis, regii pariter et civilis
magistratus auctoritate Feuillantinis Patribus est
attributa, Ín ea domo Bernardus cwm sociis clan-
culum cetus suos agebant, per sex admodum men-
$8e5 antequam sese in Cistercium reciperent, vix alio
quoquam intro admisso, ne novum, et sane audax,
1€ multas turbaturum familias consilium 697
ante tempus in vulgus emanaret. Nunquid hzc ipsa
fuit, ut nonnulli meditantur, avita S, Bernardi do-
mus, Castellionensium procerum sedes, qu:& poptt-
lis e tota ditione adventantibus, qu: famulantium
urbis, quze matronarum etiam et puellarum gregi-
bus circumflueret ?

eorum S. Bernardi aut Tecelini vel verbo indicatur
consanguineus ? Memorantur in Fonteneti tabulis
Rainardus Montisbarri dominus, ejusque fratres
Gualdricus et Milo S. Bernardi avunculi, Guido et
Gerardus ejus fratres; Willelmus de Spiriaco cum
Richardo fratre, ejus nepotes ; consobrina ejus Mi-
lesendis, Rainerii conjux, aliquot etiam alii de ejus-
dem progenie; Castellionensium, qui plurimi de no-
mine appellantur, ne unus quidem ad S, Bernardi
aut Tecelini genus pertinere ullo modo significatur.
"Commentum est igitur asserere fuisse hos origine
628 2c familia Castellionenses, atque hoc ex Fon-
tenetensibus tabulis comprobari.

Non negaverim tamen aliquid intercessisse afli-

B nitatis inter Castellionensem et Fontanensem Tece-

lini familias. Constat enim fundi quidpiam apud
Castellionem possedisse Tecelini posteros ; et con-
jectura est Evam Castellionensem, cum qua, anno
Christi 1100 (ex tabularum Safrensium recensione),
Aalysim S. Bernardi matris nonnulla pactio fuit,
conjugem fuisse Guidonis, S. Bernardi fratris pri-
mogeniti ; quee domos aliquas aut agros de dominio
Castellionensis familie, viro in dotem tulerit. Sed
conjectura hzc esto, ut dixi, non affirmatio, donec
plus nobis aliunde affulgeat lucis.

CAPUT Ill.

Rainardi de Montebarro Andreas non fuit filius, sed
ez Bernardo filio nepos. Alter quoque fuit Andreas
Rainardi frater, in charta Fontenetensi vel prater-
missus, vel potius e materno S. Bernardi genere
in paternum translatus.

Andree domini de Montebarro mentio est in
quibusdam Tgpulis Godefridi Lingonensis episcopi,
nullo temporis charactere notatis, quibus dona
Fontenetensi monasterio a Milone de Melismis
collata confirmat. Idemque subscriptus legitar in
tabulis Reomaensibus Godefridi ejusdem episcopi,
datis anno Christi 4450, apud Petrum BRoverium
in Reomao, in Petro abbate xLit, et in illustratione
458. Hunc porro Andream filium fuisse Bernardi
qui Rainardo patre natus erat, docuit nos autogra-
phum diploma Godefridi Lingonensis episcopi, abs-
que temporis nota, sed quod ex adjunctis datum

Sentio quid hic reponant adversarii, Tecelinum D videtur haud procul anno 1168 : quo diplomate te-

Bernardi patrem Castellionensi familia natum tradi-
tionem esse Fontenetensem, qux Fontenetensibus
tabulis contineatur. Si sic habet, ultro concedo in
eorum sententiam. Ostendant illi vel apicem unum
ex eis tabulis, quo Werricum de Castellione, aut
comitem, aut Tecelini genitorem fuisse ; quove Go-
defridum et Girardum Castellionenses, Andrea S.
Bernardi avunculo patre natos esse appareat. Leges
in Diatribz Probationibus Werricum de Castellione,
Werricum de Ponte Castellionensem (sive idem est
cum precedente, sive ab eo diversus), Godefridum
Gertrudis maritum , Hugonem et Nivardum horum
flios, Gerardum Theobaldi de Saliva sororium,
Milonjs patrem, Achardum, Petrum, Reirerium,

statur episcopus G99 Andream Moniisbarri domi-
num, filium Bernardi filii Rainardi confirmasse om-
nia dona et privilegia, quse abbatize Fonteneti eatenus
contulerat. Postremo, inquit, quidquid avws suus
Rainardus, et pater suus Bernardus predicte Fonte-
neti abbatia dederant et. concesserant sicut in char .
tis eorum continebatur, et ipse similiter Andreas con-
cessit. Perperam igitur chartse auctor Rainardo Án.
dream et Bernardum filios assignavit.

Preterea tabulze nonnulle in autographo primd
magn: charte Fontenetensis descripte his verlis
clauduntur. Horum omnium donorum, qua facta sunt
in presentia domni Bernardi abbatis Clarauallis, sunt
isti testes. Boso decanus, Eurardus sacerdos de Cam-

Digitized by Google
