1519

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

*

tris obitu mirabili narrat, aceepisse se ex ore A cave existimes id muneris eum adhuc conversum

hujas Roberti abbatis, qui, inquit, magis quam
sexaginta septem annis in monasterio sub jugo regu-
laris discipline visit. His congruit quod etin vulgata
8. Bernardi Vita, et in Exordio Cisterciensi legimus
fuisse Robertum bunc S. Bernardi secundum carnem
propinquum ; vel apud Petrum Cluniacensem, Iib. v1,
epist. $55, sangwine prozimum. Quod vero prima
illa S. Bernardi epistola, in medio imbre sine imbre
scripta titulum prefert ad Robertum nepotem suum,
&ut epistolarum collectoris hallucinatio est, aut ea
loquendi ratio ad illum morem pertinet olim usita-
tissimum, ut jam 84444 alii observarunt, quo nepos
dici solebat etiam patruelis, aut consobrinus, aut
amitinus, si modo patrueli suo, aut consobrino, aut
amitino esset xtate inferior, vel patre aut matre
junioribus genitus. kx quo licet conjicere Alayde

, 8. Bernardi parente fuisse Roberti matrem setate
inferiorem ; et Robertum, cum ad eum S. Bernardus
scriberet, adolescentem ac pene puerum fuisse in-
telliget quisquis primam illam S. Bernardi epistolam
legerit et Guillelmum abbatem, lib. 1 De Vila
9 Bernardi, capite undecimo.

9. AwpazAS miles Templi, ad quem est epistela
V. Bernardi 288, avunculum eum prenotans, qui
&& avunculus dicitur Bernardi Montisbarri Domini,
patre nati Rainardo S. Bernardi avunculo. Quas illi
proles assignat Genealogia Fontemetensis, nullo
modo eum spectant.

4. GvaLvPnicos. De hoc Vita S. Bernardi, lib. t,
cap. $5: Primus omnium Galdricus avunculus. ejus,
absque dilatione aut hositatione, pedibus, ut aiunt,
ivit. in sententiam nepotis, el consensum conversionis,
vir honestus, et. polens in seculo, et in secularis
fiilitie gloria nominatus, dominus castri in. terri-
torio Eduensi, quod Tuillium dicitur. Hic monendus
es, mi lector, duo esse castra in. /Eduis ejusdem
fere appellationis. Alterum Tillium in pago Ali-
siensi, vulgo Ti! ; alterum Tullium, quod in Tabulis
Fontenetensibus Tullio, vulgo Towillon, cujus olim
possessor Gualdricus. In hoc Tullione est decanatus
forsneus, sive archipresbyteratus JEduensis die
cesis, numero 19. Abest Tilium a' Montebarre
quinque circiter leucis horariis, Tullio vix dualus,
Concessit Tullio in ditionem monasterii Fontene-
tensis; at non Tilium, a quo denominati in boc
opere GAS complures; et inter czeteros, ad annum
1H, Hugo Peccatum de Til. Ubi mirari licet viri
humilitatem, qui se non tantuin peccatorem cogno-
minari voluit, ut alii permulti; sed Üeccatum, quod
solum a se habet homo; de anima, de corpore, de
eliis suis bonis omnibus Deo auctori debitor. Porro
in prima magna Charta Fontenetensi asseritur
Waldricus hic jam tum monachus, cum fratre suo
Milone converso, et Martino eremita, abbatize Fon-
tenetensis primus zdificator.

$. MitenEw vero S. Bernardi avunculum, tanc
conversum, si postmodum priorem Fontenetensem
legiá, quod ex nonnullis tabulis colligi videtor,

gessisse. Hoc enim in Ordine Cisterciensi nunquam
licult; sed pro certo habe Milonem qui humilitatis
affectu, primo suo in Ordinem íngressu, inter eon-
versos profiteri voluerat, postea dignum a prefectis
judicatum qui monachus fleret, etiam monackís
apud Fontenetum, cui domui Initium dederat, ali-
quandiu praefuisse. Hunc ex anno 1115, abdicata
szeculi vanitate, Cistercium in S. Bernardi comitatu
se recepisse colligimus ex Chronico Senonensi.

CAPUT X.

Enarratio alterius partis tabulg hujus secunde, wbi
antiqéis comitibus | Grinionensibus quedam
notatu digna.

$. Bernardus dominus Montisbarri, in tabulis Go-
B defridi Lingonensis episcopi asseritur Rainardi
filius, Andree vero pater. Milesendis quoque ia
prima magna Cbarta Fontenetensi hujus Bernardi
soror memoratur, et Rainerii conjux : quem, ut
probabilius, putamus GA BRainerium de Rochs,
eumdemque fratrem Godefridi episcopi, unde hujus
affinitas com 8. Bernardo.

4. Awpaz uxor Helvidis Espissise domina, quos
illi fllios genuerit, quosve Hugoni de Ulmo, cui
secundis nuptiis copulata est ; qua item ratione pe
ejus filiam cognominem, nempe Helvidem de Ulmo,
Espissie toparcbia ad Drogones de Melloto derivsu
sit, supra jam satis explicuimus.

De comitibus Grinionensibus, quie olim illos cum
familia Monsbarrensi affinitas conjunxerit, opero
sius est investigare. Citatse tabula Godefridi epi-
scopi h»c babent: Divisio quoque terrarum imer
Fonianas et Segestrum, sicut facta jam dudum [ueral
in presentia comitisse, amite ejusdem Andree, aki
ei lapidee mete posit sunt, Erat Andrez, ut dixi-
mus, avus Rainardus, Bernardug vero pater, quare
Andree amita Bernardi soror fuit, Rainardi porre
Ália. At unde comitissa, nisi a marito comite aut
cujus tandem comitis uxor fuit, nisi Grinionensi,
qui loco proximus Montisbarri castro, et multorum
cirea locorum primarius dominus ? Aringiarum ter-
ritorium cum Rainardus Montisbarri dominus Foe-
tenetensibus contulisset, ratum id esse debuit Gri-
Bionensis cemitis auctoritate et consenro; sk

p enim babet prima magna Charta Fontenetensis,
numero 4 : Hoc quoque cum magna benevolentia les-
davit domnus Fergannus Grinnionis consul, Sub alio
dono Leobaudi de Grinione, et Humbaudi de Ru-
beomonte. Hujus rei testes fuerunt consul Grinionis
Helirannus Fercannus, Gothefridus de Sagniace, eic.
in bac ipsa prima charta nom semel appelisar
Bernardus dominus Mortisbarri, ut de Ferganno
Grinionensi comite GA suspicari liceat fuisee
illum Rainsrdi generum, Bernardi sororium, et
conjugis charissimg intuitu seu rogatu, de ejus
consanguineis, Fonteneti vel monachis vel fandato-
ribus bene mereri studuisse.

Post Fergannum, rediisse constat comitatum Gri-
nionensem ad dominium principis, nempe Hegonis I

Digitized by Google
