155

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI

156

ego Goperam us Dei gratia Lingonensis episcopus A Lingonensis decanus, Petrus Barrensis decanus,

presentium attestatione litterarum notum fleri volo
quod, etc. Willermus de Sauz calumniabatur domui
Alberips et Vallis. Salvatoris aasentias et usuaria
in finagio Corilimontis, et pasturas in finagio de
Columbe, dicens fratres Alberipe seu Vallis Sal-
vatoris, aut eorum animalia nulla omnino usuaria
in prescriptis finagiis habere debere. Unde apud
Buxeroles in prasentia nostra, conmsütuta alter-
utrum rectitudinem exquirendi die, prolatae suat
in medium ab abbate Alberipz Rainerio du: cbar-
tz legitime, sigillo predecessoris nostri Vilenci epi-
scopi Lingonensis munite, et testium adnotatione
roborat; in quarum altera continebatur scriptum
«quod Evilo comes de Sauz, laude uxoris su: Regi-

Ebrardus prepositus Sanctorum Geminorum milites,
Gerardus de Reon, Viardus Moriers, et Simon ejus
frater, Petrus de Barro serviens Henrici Trecensis
comitis, Bonius prepositus Castellionensis, Petrus
major Castellionensis.

Actum est boc anno ab Incarnatione Domini
1179.

Lili.

Henricus filius Guidonis comitis de Saus, filii Ew-
lonis. 1179.

(Ex tabulario Albzripz.)

Ego Gavreaus Dei gratia. Lingonensis episcópas
prssebtibus e£ futuris notum fieri volo quod Henri-

nz, et filiorum suorum Guidonis et Girardi, et fra- B cus filius Guidonis comitis de Sauz guerpivit atque

tris sui Willermi, dederat Domui Dei Albzrip:e om-
mes aasentias in omnibus terris suis. Sunt autem
ista adsentie, in aquis seilicet ad piscandum, in
silvis ad comburendum, 490 ad :dificandum, ad
pastum porcorum et czeterórum animalium, absque
redditu et. custumia. Auditis igitur utrorumque
causis et diligenter examinatis, justo judieio judi-
catum est. Domui Dei Albsrips, remota omni ca-
lumnia, debere constare omnia, sicut chartz ills
legitime testificabantur. Testes horum sunt Pontius
archidiaconus, Alnaldus tunc decanus, frater Mo-
relli; dominus Odo de Grancé, dominus Rainerius
de Maresc.

. Lii.

Guido de Sauz, olim comes Lingonensis.

(Ex tabulario Ecclesie Lingonensis.)

In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti,
Amen. Notum sit omnibus praesentibus et futuris
quod ego Huco dux Bürgundie comitatum Lingo-
nensem, quem a Guidone de Sauz per commotatio-
nem accepi, Ecclesie Lingonensis episcopo, vide-
licet patruo meo Galtero (86) et. ejus in episcopatu
successoribus in eleemosynam dedi, ac habendum
in perpetuum concessi, et eum in manu ejusdem
Gaiteri guerpivi, laudantibus filiis meis Odone et
Alexandro; llenrico etimn comite Barri consan-
guineo meo, qui prz»fatum comitatum a me acce-
perat in feodum; et fratribus ejus, Theobaldo, Rai-
naldo et Hugone hanc donationem confirmantibus
et approbantibus ; et, si quod jus in comitatu illo
& suis przedecessoribus babebant, prafatz Ecclesiae
jn eleemosynam concedentibus, et omnem inde
calumniam deponentibus, necnon etiam laudanti-
bus 491 hanc eamdem donationem, Guidone de
Sauz, el filiis ejus Othone, et Henrico et liberis
ejusdem Othonis. Testes sunt clerici, Manasserus

(86) Obiit Galterus episcopus vit Idus Januarias
anno milleno centeno  sepiuageno octavo pleno, ut
babet ejus epitaphium in cbartusia Luviniacensi,
quam fundavit; hoc est, anno 4178 completo, adeo-
que incipiente 1179; cujus exordio a Christi Na-
tali deducjo, paulo ante ejus obitum datas oportuit

laudavit per manum nostram Domui Dei Alberipe
4929 jure perpetuo possidendum, quidquid priedi-
etus pater ejus, Guido scilicet, eidem Domui dona-
verat aut laudaverat. Testes Hugo dux Burgundis,
nepos meus, Petrus decanus Darri, Hunaldus capel-
lanus noster, Rainaldus cellerarius de Claravalle,
Guido supradietus comes ejusdem Henrici pater,
Milo Delfosse.
, Actum Castellioni amno Domini 4179.

LIV.

(Ex eodem tabulario.)

Ego GatTERUs Dei gratia Lingonensis episcopus
prasentibus et futuris notum fieri volo quod Guido
comes de Sauz guerpivit Domui Dei Albsripeequid«
«uid calumniabatur vel habere se dicebát in üna-
gio d'Arcfrait : quod longe ante pater ejus, Evile.
videlicet comes, eidem Domui in eleemosynam do-
naverat, et ipse Guido laudaverat. Laudavit etiam
sepedictus comes Guido prefate Domni wageriam
pratorum de Perregné, qui erant de casamento
suo. Horum testes sunt Hugo, tune abbas Fonti.
neti, Rainaldus Cellerartus clarevallis, Milo Delfosse
miles. Hzc omnia laudavit Otto filius comitis

LN.

(Ex eodem tabulario )
Ego GatTEnUs Dei gratia Lingonensis episcopus,

D prexentibus et futuris notum feri volo quod Henri-

cus filius Vidonis comitis de Sauz, laudavit per ms-
num nostram Domui Dei Albaripz, quod clamabat
in Arcfrait, quod Eubolus comes avus ipsius 4939
Henrici, laudante filio suo predicto Vidone, supra-
dictae Domui longe ante in eleemosynam donaverat.
Testes pro Henrico sunt Lucas abbas. Cariloci, Pe-
trus abbas Accincti, Vido comes pater Henrici, Milo
canonicus frater comitis. Anno 1470.

premissas tabulas. Necrologium | Luviniacense sd
wn diem Januarii : Obiit Reverendus in Christo Pa-
ler. et dominus, dominus GayTERUS Lingonensis epi-
scopus, fundator. noster ei (rater : sepultus ex latere
majoris altaris in ecclesia nostra.

Digitized by Google

