Li

4561

:: ADDIT. AD LIBROS DE ITA S.- BERNABDL,

Ht.

monbra ita dignanter, ita diligenter propriis mani- A est igitur eadem nocte, et. teupore quo pradixit

bus contrectabat, ut Christi vulnera fovere putare-
tur. Et vere sic erat ; totum enim pro Christo facie-
bat, et totum sibi Cbristus imputabat, qui ait:
Infrmus fui, et visitastis me (Matth. xxv). Unde
etiam ipse famulum suum secretis consolationibus
sepius visitabat, et ia opus ministerii hujus mira-
tabiliter incitabat.

Quadam igitur vice vidit hujusmodi visionem in
Claravalle. In primis itaque audivit quasi quemdam
nuntium celestem, preconaria voce clamantem ;
s Ecce Christus venit, surgite, eL occurrite Salva-
tori. » Cumque omnes certatim ad videndum, pro-
perarent, tunc et ipse cueurrit, et stelit im. ostio
claustri per quod eum venire sciebat. Igitur, ingre-
diente Domino, accessit et. adoravit eum, flagitans
"at scciperei benedielionem et misericordiam a
Deo salutari suo. Qua percepta, coit eum atten.
tius intueri, et mjro pietatis affectu compatiebatus
€i, siquidem apparebat ei veluti dolens atque infir-
mus, confüxus clavis, lancea períoratus, a€ si ea-
dem hora de cruce depositus eeset, ita ut ex plagis
£opia sanguinis emanaret. Perro ipse Dominus lin-
Jeolos mundos quasi corporalia tenens, eisdem vul-
heribus imprimebat, el cruore deterso in terram
€05 projiciebat. Quos frater ille cum summa vene-
ratione recolligens ae nimia devotione deosculana,
quasi redemptionem animz sus in sinu suo 363
repdsitos conservabat, His et hujusmodi revelatios

jamque, ut vere confidimus, requiescit a laboribus
vniversis, 864 invento nimirum Domino quem
suis manibus exquisivit.
CAPUT XVI.
Cuidam [rete de peccatis snis turbato «t contrito,
ostendit Christus et inctus pamitontium

, quanii a'stimaret,

Frater quidam de monasterio Clarevallensi, dum
pro peccatis suis quibus Deum nimis offenderat,
gemebundus ei anxius incessanter seipsum afflige-
ret, tota die ingrediebatur tristis et mcarens, finem
lamenüs et fletibus interdicens. Qui cum in tanta
cordis amaritudine diutius versaretür, nocte qua-
dam vidit in visione Dominum Jesum Christum,
sacerdotalibus ornamentis indutum, et missam
celebrantem. Quoties vero juxta sacrificii ritum
sese ad populum convertebat, tollens in manibus
suis calicem de altari, cunctis qui aderant viden
dum offérebat. Porro in ipso calice nihil aliud erat
nisi laoryme, quibus beata Magdalena pedes ejus
in domo Simonis rigaverat. Cumque predictus
frater, secus pedes Domini positus ista cognosce-
Fel, percunctatus est eum, dicens : « Obsecro,
Domine, utquid ostendis nohis calicem istum, cuni
lacrymis quz in eo sunt? — Dt videant, inquit,
eb sciant universi quantum mihi placet contritio
£ordis, ei penitentiz luctus, qui ad exemplum pe-
nitentium tandiu servavi lacrymas hujus peccatri-

pibus frequenter a Domino recreatus, non cessavit G cis ad pedes meos flentis et peenitenfis, »

usque in finem operari bonum ad omnes, naxigoq
autem ad peregrinos et miseros zegrotanteg.
Tandem vero, cursu vite peracto, ad diem ulti-
mum venit, Cutaque venerabilis Pontius abbas ad
eüm gratia visitationis accederet, quasivit ab eo
Suid ageret e&. quonam raodo se haberet. lile vero
respondit : « Bene, charissime Pater, bene omnino
agitur mecum, quia vadens vado ad Dominpm
jeum. — Quid ergo? inquit, corporalem mole:
etiam i&gre non toleras, et mortis angustiam nop for-
midas? — Ego, inquit, omnia tranquilla, omnia
leta considero, quia. praeventus sum a Domino iy
benedictione dulcedinis, que omnem mihi maro«
rem a corde, et omnem pene dolorem a corpore
tulit, » Respondens itaque abbas, dixit ci :
jam, dilecte mi frater, dic mihi obsecro propter
Deum, si tibi divinitus est aliquid revelatum. »
Tunc ait illi: « Modo antequam buc | introissetis,
apparuit mihi, misero licet atque indigno, Dominus
Jesus Christus, qui propitio ac sereno vultu et
signa beatissimae passionis ejus ostendens, ait;
«Ecce peccata tpa deleta sunt. a facie mea. Veni
« ergo securus], veni et vide, ac deosculare vulnera
* mea, qus tantum dilexisti, et toties confovisti. »
Tali ergo promissione firmatus, jam mori non
timeo, quia reposita est h»c spes mea in sinu
meo. Et spitote quia proximo nvcte (erat autem
vigilia beati Martini), migraturus sum, dum opus
fiei celcbrabitur in ecclesia et tali hora. » Defunctus

3085 CAPUT XVII.

Kidem freiri Christus Dominus pom wie st
misericordie suc, alio mirabili viso ingessit.

Sub eadem vero tempestate, dum adhuc malo-
fum.suorum p«onitudine isdem (frater seipsum
quotidie maceraret, vidit in visu noctis sese in
lacu profundissimo fluctuaptem ac periclitantem.
Cumque jam evadendi spes nulla superesset, en
subito adfuit Salvator, smbulaks nudis pedibus
$uper aquae. Qui cum ad eum pervenisset, levavit
in brachio, atque in sinu suo miserum  migericor-
diter atque dignanter, sublatumque de aquis posuit
jn prato virenti et amceno. Quod cum ille vidisset,
ilico procidens ad pedes ejus, pre immuensitate

« Age D latitie, animo gestire cepit, insaliabili desiderio

sibi astringens atque deosculans pia vestigia Salva-
toris.
CAPUT XVIII,
Ejusdem. argumenti visio, eidem fratri ostensa,
Quadam vero die, cum zstuanti animo nosse
cuperet utrum a Domino indulgentiam consequi
mereretur, copit ardenter insistere, gemitibus
inenarrabilibus atque suspiriis divinam pietatem
obsecrans, et exoptans ut hoc,ei aliquo modo innue-
retur. Sequenti itaque nocte, dum ita affectus fra-
trum vigiliis interesset, subito venit in mentis exces-
sum. Et ecce astitit 366 ei nescio quis, novaculam
acutam et quasi insensibilem per caput ipsius leni-
ter ac sua iler ducens ; qui etiam in momento, in

-

Digitized by Google
