1449

LXXVHI.

Arveius de Saffra, filius Arvei el comitissa; frater ejus
lerus, uxor Gila.

(Ex autographo archivi monialium de Pralon.Y

In nomine sanete et individus Trinitatis. Inno-
tescat fidelibus universis, chartulam istam inspec-
turis, quod dominus Arveius de Saffra concessit

DE ILLUSTRI GENERE S. BERNARDI. — PROBANPPNES.

1450

LXXIX.

Warnerius Sombernensis, Istiburgis uzor ejus, ho-
rum fitie Anna et. Addila, Gozselinus de Somber-
non, anno Christi 1020, Rotberti regis xxv, indi-
ctione nit.

(Ex autographo Benigniano.)
In nomine Patris, et Filii; et Spiritus sancti.

Servorum Dei est Ecclesiam Christi facultatibus

A

abbatissz? et sanctimonialibus de Praalun libere et - propriis ditare, ampliare, sublimare. Nisi enim di-

quiete possidendam tertiam partem decimarum
segetum de Saffra, in perpetuum yossidendam,
quam eedem sanctimoniales de dono patris sui
Arvei habent in eleemosyna, pro anima $17 do-
mine comitisse, matris predicti Árvei, ita quod
partem dictam decimarum ubicunque et per quos-
cunque voluerint colligent. Dedit etiam praedictis
sanctimonialibus locum unum ad faciendam domum
vnam in eadem villa, in congruo loco et compe-
tenti, ad respectum Joannis capellani ejusdem villze,
et Guillelmi Frosmunt de Maalcin. Verum si sancti*
moniales et í(ratres ejusdem abbatize eleemosynam
istam pignori obligare, vel vendere, vel alio modo
a domo sua alienare voluerint, non poterunt hoc
facere nisi in manu doinini Arveii, vel alicujus
hominis sui, qui neque miles, neque nobilis generig
sit, vel domus Dei de Saifra, vel in manu przdicti
Joannis capellani. Hoc totum loudavit Galterus
frater ejus, et uxor ejus Gila, qu: de domo de
Praalun pro contractu illo habuit decem oves, el
ipse Arveius centum solidos Divionensis monete.
Et ut ratum in perpetuum habeatur, predictus Ar-
veitas sigillum suum huic scripto apposuit et sigilla
Hay, archidiaconi Flaviniacensis, et H. archisresby-
teri Vietelli, precibus suis intervenientibus, apponi
feci t.

Actum est hoc anno ab Incarnatione Domini 1204,
testibus istis, Ebrardo de Flavineio, 1l. de Sara, et
Hav, de Ys, Reygmundo de Grossobosco sacerdoti-
bus, Guidone de Bassi, et Guillelmo Vrosmunt de
Maalein, militibus. Humberto de Coium.

Sciendum praeterea quod in canali non licet dictse,
domui de Praalun decimam capere.

igitium Hervei Domini de Safra, quod de;
SIS eria pede medium ie. sigilla Hay. ar-
ehidiaconi Flasin. et H. archipresbyteri Vietelli. |

PaTROL. CLXXN NV.

laretur, non esset unde pauperes Christi recrearen-
tur, Facite, inquit Christus , vobis amicos de mam-
mona iniquitatis, «t cum. defeceritis, recipiant vos in
eterna tabernacula (Luc. xvi). Hujus igitur taber-
naculi gaudia ego Waro vocatus comes, ei frater
meus Walterus, et" Warnerius Sembernon atque
Humbertus advocatus seu frater ejus Girardus co-

B gitantes, sivo hoc quod etiam ipse Christus dicit :
Date eleemosynam, a et ecce omnia munda sunt
vobis (Luc. xi); partem. hzereditatis nostre, sitam
ante portas castri Sarmasie tradidimus ecclesie
Sancte Marix Sanctique Benigni martyris Christi.
Termipatur autem ipse terra ante valvas ipsius
monasterii, in latum perticas agripeunales xit, à
parte aquilonis, in longum perticas xxxiv, a parte
orientis, in lat6m perticas xw et dimidiam, a4
meridie in longum perticas xxxiv et dimidiam. Si
vero nos ipsi aut aliquis parentum nostrorum cop-
cupiscentiz stimulis incitatus, contra hanc dona-
tionem venire tentaverit, evindicare non valeat
qued repetit, sed. convictus, loco cui calumniam

C inferre conatus est centum libras auri persolvat. Si
autem in sug malitia jerseverare voluerit, sciat se
cum Juda traditore anathemate esse damnandum.
Et ut donatio ista firma stabilisque permaneat, ma-
nibus nostris subter firmavimus, fidelibusque no-
stris similiter firmari rogavimus. —

Signum Walonis quondam comitis, et uxoris
ejus, nomine Judith, et filiorum ejus Aymonis at-
que Hugonis. Signum Walterii fratris ejus. S. War-
neri et uxoris ejus lstiburgis, et filiarum ejus
Annz et Addilz. Sig. Humberti advoeati et uxoris
ejus Ermentrudz et filii ejus Mileranni. S. Girardi
fratris ejus. S. Bertradz sororis ejus. S. Tetbaldi
nepotis ejus. S. Gothefridi. S. Gislerii, S. Aclebaldi.
item S. Arlebaldi clericl. S. Tezelini Rastelli, S.

D Hugonis, S. Aldonis. S. Gozelini de Sembernon. S.
Girardi. S. Girberti. S. Algerii.

Acta sunt hiec. apud Sarmasiz castrum publiee,
anno ab Incarnatione Domini 1020, regnante Rot-
berto Francorum rege anno xxv, indictione rt

520 Ego Girbertus indignus levita, ad vicem
domni ,Beraldi cancellarii rogatus, scripsi et sub-
scripsi.

XXX.
(Ex Necrologio S. Benigni Divionensis.)

m Idus Aprilis obiit Tecelinus monachus, pater
domni Bernardi abbatis Clarevallis.

xiv Kalendas Septembris obiit Calo, dominus de
Fontanis, noster amicus, qui dedit nobis partem
suain de Magnomonte.

h6

Digitized by Google
