Ait

se prius ad beatissimi Egidii fanum conferentes,
Deo gratias egerunt, deinde domumculam ementes,
ibi consistere ac manere constituerunt.

Tl. Steriles ambo cum per decennium justo
modesteque vixissent, tandem divinitus prolem
habuerunt, nec sine miraculo. Nam mulier qua
obsteiricandi fungebatur officio, unius quidem oculi
orbata lumine, interim dum puerum reciperet,
lumen ipsa subinde recepit. Quod cum illius di-
vulgatum est, atque verum compertum incolis 453
civitatis, coeperunt etiam contra recenter nascen-
tium legem, festivis illum agere diem gaudiis, !lau-
dantes, et. benedicentes Deum, qui facit. mirabilia
magna solus. Matrona interea a parentibus postu-
lantes quo vellent eum nomine vocari, aliud mira-
culum sunt experti. Pendens enim puer ad matris
mamillam, quam primam vocem edidit, ista fuit ;
« Ambrosinianus. » Attoniti omnes, et nomen velut
€olitus allatum cernentes, dixerunt : « Ambrosi-
nianus fiat. » Sicque delatus ad sacros latices, Am-
brosinianus vocatus est.

lil. Transactis autem, ut patriarcha Jacob, sim-
pliciter domi puerilibus annis, cum septimum
geret, liberalibus traditur disciplinis, sie ut snpe«
riores industria et inferiores se humilitate supera-
fel. Et ne rerum affluentia, ut fit, vel :tatis

levitate aliquatenus insolesceret, omni studio sese '

tradidit atque abstinentiz. Nibil quippe voluptas
consentiens corporez, creber in vigiliis, assiduus

ADDIT. AD LIDOS DE VITA S. BERNARDI.

ilic

A illorum uno, cujus filius mortuo pontifice episco-

pale aucupabatur munus. Sed interim dissentiens,

volente Deo coram omnibus statim exspiravit. Ad
tam novum spectaculum fit populi magnus con-
cursus. Monet Ambrosinianus omnes preces apud
Deum supplices fundant : fundit et ipse, et tandiu
prostratus jacuit in oratione, donec defumctus
resurgeret a morte. Mirantur omnes, ac summá
letantur exsultatione, laudantes, et glorificantes
Deum, qui talem potestatem dedit bominibus. Quo
tandem factum est ut divus Ambrosinianus, licet
reniens, Sarlatensis episcopus creatus sit.

Vl. Ambrosinianus ad summum episcopatus gra-
dum evectus, eo sanctitatis, pietatis et justitie
venit, sibi ut qualem tunc temporis haberet nemi-
nem. Nam cxcis visum, surdis auditum, et mutis
loquelam restituit, insuper et multos 2 d:monibus
vexatos coercuit, sicque ejus sanctitatis fama per
omnes orbis provincias pererebuit, ut omnes unde-
quaque eum invisendi percupidi eo confluerent, el
ad A$5$ eum adirent ob illa ejus crebra miracula,
quorum vel maximo desiderio tenebantur àtque
afficiebantur. Accurrunt et parentes ejus, benedicen-
tes Deum qui talem eis dederat prolem. At piuf
Pater cernens se tantos inire honores, prudenter
imminenti sibi ambitionis periculo obviam ire
cupiens, certiorque factus a parentibus cujas ipse
esset, et quorsum ipsi a patrize flnibus extorres et
profugi essent, illuc remeare proposuit ; atque Sar-

B

in orationibus, in jejuniis przcipuus persistebat. (; lato tandem discessit, cunctis moerentibus, post-

Vix intra ecclesiam nisi orantem, vel extra nisi
legentem deprebendisses, nisi imposita necessarii
usus utilitas impedisset. Quod suis nedum condisei-
pulis, sed et praeceptoribus non mediocrer admita-
tionem deferebat. E
IV. Pollens itaque litteris et virtutibus Ambrosi«

nianus, cum jam bissenos attigisset annos, domum.

patris revertitur, ubi paucis moratus diebus, om-
nibus renuntiare et mundum relinquere proposuit,
animadvertens tutum non esse cobabitare serpenti,
Hinc valedicens parentibus, post longa itinerum
spatia, tandem Sarlatum adventavit : ubi a Nice-
phoro illius urbis episcopo benigne cxceptus, plu-
rimum adamatus, et denique ordinatus, eo virtutis

quam de suo episcopatu sanctissime disposuit.
VH. Ámbrosinianus Sarmaticam ingressus, €vaB»
gelicam disputationem publice aggreditur. Illico
fana destruuntur, deseruntur idola, passim coru«
scant et eriguntur allata crucis trophza. Interea
rescitur, et regi renuntiatur crucicolam quemdam
Sarmaticam adventasse , qui diceret deos falsos
suorum scelerum ponas apud inferos luere ; Chri
stum autem, verum Dei Filinm ab ornibus coli
debere. Perquiri jubetur, inventus ligatur, caditar,
-conspuitur; et sic obtutibus regis preesentatur. Coi
ille: « Tune illees, quem fama vulgavit deorum
facratissimum cultum ausu sceleratissimo pree-
"are, et Deum nescio quem colendum, a Judzis

'et 4,544 excellentiz venit, ut caeteros omnes in offi- D crucifixum, publice pradicare? » Cui respondit :

cii sui sedula profunctione superaret. Insuper tanta
episcopo est addiclus pietatis ergo necessitudine,
ut ne uno quidem pede ab eo discedere liceret.
Quadam autem nocte dum uterque pervigil in ora-
lione et assidua lectione persisteret, accidit ut pon-
tifex jam senio confectus lumen exstingueret. Àt
continuo vidit angelum Dei manifeste lumen Am-
brosiniano tribuere, unde miratus : « Ambrosiniane,
inquit, quid hoc sibi vult ? » Cui respondit : « Pater
mi, gratia Dei. » ,

V. Mane facto vocat episcopus majores urbis
illius. Quibus cum declatasset miraculum, ait Am-
brosinianum episcopatu dignissimum. Ex re tam
nova attoniti omnes libere consentiunt, excepto

« 'Audi, sacratissime rex : Noli putare eos deo
sed potius daemones ; Deus enim unus est, in cujus
virtute verba salutis annuntio, et illi cunctos Jucri-
ficare cupio; quem eL te cognoscere utinam no
puderet. » — « Nisi ab ejusmodi-stultitia, rex alb
cessaveris, diversis te faciam penis interimere.
Ad quod nihil respondit.

VIll. Egressus a facie regis athleta Dei, sequent!
die intrepidus fanum idolis plenum ingreditur; qU*
omnia 456 jussit disrumpi, et in pulverem com-
minui, Evaginato autem ibi evangeliée predicstio"
nis gladio, plusquam tria millia hominum 9
solidavit, et baptizavit. Iterum capitur, verberstt

et jussu regis in carcerem truditur, ut il: inedi*

Digitized by Google

