DE ILLUSTRI GENERE S. BERNARDI, — APPEND. AD PROBATIONES.

1506

919 APPENDIX AD DIATRIBAM
DE ILLUSTRI GENERE S. BERNARDI

CLAREVALLENSIS ABBATIS

In qua et Charta ' Fontenetensis vulgo dicta excutitur , et balteus argenti et coccini ductu
gemino tessellatus qua ratione ad S. Bernardum pertineat, ostenditur; et de tota ejus
consanguinitate atque affinitate accuratius disputatur.

PRAEFATIO,
De connexione Appendicis hujus cum Diatriba, et ejus
Probationibus.

Gepealogiam aggressus hactenus intentatam, nec
me in ea nihil ignorare censui, nec Apostoli monito
deterritus sum, quibusdam per Timotheum denun-
fiantis ne intenderent fabulis, et genealogiis intermi-
natis, qua quastiones prestant magis quam edifica-
tienem Dei, que est G9) in fide (1 Tim. 1). Licuerit
enim Chrysostomo Pauli locum bunc interpretari de
Hesiodi "Theogonia aliisque gentilium fabulis; Am-
brosio, de Judzorum in eo genere deliramentis ;
Tertulliano , de Valentini heresiarche somniis;
nostri certe Bernardi genealogiam ista non petunt
aut emendandi sunt sacri codices, et contrarius
ipse sib& est Spiritus sanctus, qui tot avorum ac
proavorum series libris Geneseos, Paralipomenon,
Jesu Nave, Judith aliisque canonicis Scriptu-
ris inseruit, Censoria quoque nota inurenda est
Hieronymo, cujus hoc est epiphonema in Epitaphio
Paule :

Scipio quam genuit, Pauli fudere parentes,
Gracchorum soboles, Agamemnonis inclyta proies,
Hoc jacet in tumulo. Paulam dixere priores
Eustochii genitris, Romani prima senatus,
Pasperiem Christi, et Bethlemica rura secuta est.
Scio quibus Celantiam suat przceptis idem in-
formet Hieronymus ; si tamen idem et non Paulinus
Molanus ut multis visum : Nulli te wunquam, ait
(Epist. 49), de generis mobilitate preponas, neque
obscuriores quoque, humiliori loco natos, te inferiores
putes. Nescit. religio nostra. personas accipere ; nec
t£onditiones hominum, sed animos swspieit singulorum,
servum et nobilem de moribus pronuntiat. Sola apud

À Deum libertas est non servire peccatis : summa apud

Deum nobilitas est, clar&m esse virtutibus. Lego apud
Hilarium Arelatensem, in viri nobilissimi decesso-
ris sui Honorati panegyrico : Fastigium nobilitatie
est inter Dei filios computari, nec addere nobis quid-
quam ad dignitatem hanc terrena originis decus, nisi
contemptu suo potest. Nemo est in celestibus clarior,
quam qui repudiato patrum. stemmate, elegit. sola
Christi paternitate censeri. G991, Spectetur per nos
Bernardi natalium splendor, ut, quid ille pre Chri-
8ti paupertate fastidierit appareat, fiantque animi, et
humili loco natis, ut in Dei filiorum, qu€ ad ma-
num est conditione acquiescant, et genere claris,
ut calcato avorum fastu, ad Christianarum virtutum
solidam nobilitatem aspirent, Nihil nos interim pu-
duerit hujus argumenti, sed nostra potius in eo per-
tractando inopi ac tenuitatis. Si quidem ex libris
jam publico donatis vix quidquam ad hoc negotium
luminis traximus : unde multorum archivorum
membranas consulere necesse habuimus, ad qua-
rum latebras quia simul et semel nobis non licuit
penetrare, ideo sudante praelo, et operis properanti-
bus, quidquid in rem nostram casus obtulit, Diatri-
le nostre probationibus tumultuarie illigavimus.
Diverse not nummis, sive per species distinctis,
sive in acervum promiscue congestis, idem valor
est, et pretium idem. Distinguet autem singula haec
Appendix, ut, quantum opus erit, quo quidque
pertineat intelligatur.
CAPUT PRIMUM.

Proponitur tabula. Fontenetensis, S. Bernardi pe-
terum ei maternum genus repraesentans.

Circumfertur hzc tabula Gallico idiomate : quam,
ut ad me pervenit, hic tibi exhibeo, methodi causa
tres in partes divisam, 829

PAEMIERE PARTIE DE LA CHARTE DE FONTENET. — GÉNÉALOGIE DE SAINT BERNARD, DU COTÉ PATERNEL.

Yaanicus, comte de Chastillon et seigneur de Laigne, eut trois fils.

Anpa£, V Chasull. rés  Goparaor, second fils, fut religieux, — Tzceti, troisiéme fils, fut se r
le eren d d irme, se ft cheva- troisiérae prieur i Claire bb de Pohtajines, né et marié à
Bier de l'oróre de Jérusalem. Saint ^ de Fontenet,et enfin óuesque de 1illon. Il eut de s» femme Aim
Bernard luy adressa l'épistre. 288. — Lengres. sept enfants, dont l'ordre sera dé-
Wl eat deuz fiis. duit en la troisibmne partie de cetie

eut deux fiis.

Gopzruor, qui donna droit d'ussge par toutes ses terres à Fontenet ; et de sa
femme Grzaracpe

Gsnano de Chastillon , seigneur d'Es-
chalo, marió à 1a sceur du seigneur
de Saliue, frére du comte de Grau-
cey, dont il hérita, eut un file.

Digitized by Google
