1507

Hioouz, qui eut une (ille.

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

Nivanp, qui mourut sens hoirs.

b]

Mtto.

N., mariée à un seigneur de la maison de Tonnerre, auquel elle porta en dot le bourg de Laygne.

Ils eurent plusieurs filles, dont l'une, N., épousa Rosznr, fils d'un duc de Bourgongue, dont les
P ayant cause se sont conservez la ville de Chastillon. d

93 sEcoxps PARTIE DE Là CHARTE DE FONTENET.—- CÉNÉALOGIE DE SAINT BERNARD, DU COTÉ MATERNEL,

Le seigneur de Moxr»an eut quatre enfants.

1. Baonautp l'aisnó.
lin, mire de saint. Ber-

ÀNDbI en l'an 1210 espousa Hsivipe, héritióre
nds d'Espoisse, eut un fils. ,

Bennanpm, qui eut une fille *

eur de Chasteau

N. mariée à Dmoco de Mello,
. Leur tils de méme

chinen et de Saint-Pris, l'an
uom.

Baoco de Mello espousa Eusracmu

cousine
& suiuy son mary avec saint Louys, et voulul estre rapportée

an
p de l'an 1270.

TROISIESME PARTIE DE LA CHARATE DE FONTENET. — À

ORDRE DES SEPT ENFANTS DE TECELIN ET D'ALETH DE
MONTBAR

4. Guy l'aisné fut marié. Sa [emme résista d'abbord
à sa conversion ; puis y consentit, el se fit religieuse.
De ce mariage sont sorttes plusieurs filles.

82$ 2. Gstun», suiit les armes :et S. Bernard
Iuy predit qu'il. seroit. blessé au costé, et que lors il
cesireroit estre Religieux.

$. S. Begin, dit de Chastillon.

&. AwpnÉ, qui resistant à se faire Heligieuz, eut
tne vision qui l'obligeant de s'écrier le vois ma mere,
il acquiessa. au dessein de S. Bernard,

5. BARTHELEXY, le premier qui se conuertit apres
80^ Oncle Galdric. .

6. Nivanp, qui respondit à ses freres que le partage
n'estoit paa bien [ait.

7. HvusgtiNE, scur unique, mariée, puis moniale
à Iuilly les Nonnains proche Molesme.

Hac charta, ut stylus prodit, vix ante ducentos
abhinc annos descripta est. Quamvis autem ipsis
qui nunc sunt Fontenetensibus ignota sit, Fontene-
tensem tamen opinor dictam, quod a quopiam Fon-
tenetensi monacho confecta fuerit, partim ex vui-
gari S. Bernardi vita, partim ex tabulis Fonteneti,
sed iis nec diligenter perlustratis, nec satis intel-
lectis. Ego quidquid apud Fontenetum tabularum
est bis manibus versavi; earumque vel ectypa, vel
saltem excerpta, quecunque S. Bernardi genus spe-
ctarent in Diatribxe Probationes transtuli. Ex quibus
agnoscet lector, tum quid ad veram ejus genealo-
glam faciat, tum quid in eam charte concinnator,
de suo sensu, haud levi cum historic: veritatis de-
trimcito inculcarit,

2. ALzrE, femme de Tece- 5$. Garpwic, seigneur de

4. Mio, religieux à Cler-

vau, d'oà il ful epvoyé

rieur en l'abbaye de
ontenet.

Tovuilion, au territoire
d'Autun, converü par
saint Bernard, se fit reli-
fieux à Cleruau.

Baron», qui eut de son marísge une fille.

N. mariée au fils du comte de Grignon

Leur fille N. espousa un Roszar, duo de Poupe-

e, et vint par cette voye à la comté de Bl-

r, au do e des ducs, en l'an 1286, sous ie
régne de Hugues, duc de Bourgongne.

germaine du roy d'Angleterre Edouart. Elle mourut à

Fontenet, oà elle gist avec Miriee

CAPUT Il.

Werricus. de Castellione. nec (uit comes, nec pater
Tecelini : ad cujus Tecelini genus nihil etiam per-
tinet. Godefridus. Gertrudis maritus, Hugonis «t
Nivardi pater; neque Gerardus aw Hilo Ce-
stellionensea ;. sed fortasse ex eadem [familia Ev
nurus.

69255 Aliquot Galliarum Castelliones , qui 29-
bilibus familiis fecerunt nomen, distinxit Ducbesnios
ipso initio Probationum Historiz: Castellionensis ad
Matronam, quibus addi possent alii plures; nam e
in Sequanis diversos ab illis Castelliones novimus,
ut minimum, quinque. De familia Castelliopensi
ad Sequanam in Burgundiz ducatu et in Lingoni-
bus, quaestio est num S. Bernardum et ejus pares-
tem protulerit, uti chart: Fontenetensis prima parte

B affirmatur.

Hujus opinionis primus (quod sciam) auctor fuit
Robertus de Monte, in Appendice ad Sigeberti Chro-
nicon, ad annnm Christi 1415. Bernardus, inquit,
juvenis egregius, scientia, moribus et genere cleru
vir, postmodum magne virtutis exemplar. [uturut,
Castellionecastro Burgundia oriundus, cum germanis
fratribus et aliis comitibus multis Cistercii habitu re-
ligionisinduitur, et miro religiositatis fervore converia-
tur. Non ait ex familiadynastarum Castellionensium
oriundum fuisse Bernardum ; quod tamen existima-
runt recentiures supra a nobis laudati pag. 406.
Robertum sic interpretati, quod eum et genereclarum
et Castellione castro editum diceret : quasi non ex
alia aliqua Castellionensis castri nobili familia natus
esse potuerit, quam primaria illa qus a Castellione
nomen tulit. Appendicem suam perduxit Robertus ad
annum 1910, apud S. Michaelem in Tumba, sive i
periculo maris, ubi abbas prefuit. Procul ergo et
loco a Castellione et tempore a Tecelini natalibus '

Digitized by Google

