1455

DE ILLUSTRI GENERE 8. BERNARDI. — PROBATIONES,

H34

nini Galteri de Comerriep, müitum, testium ad hoe A Domini 1205, secundo die Aprilis ; quod eis eslurs-

vocatorum anno et mense praedictis.
XLV.

Arverius dominus Sumberneusis, Herver?us Dominus
Sa[rarum. 1255.

(Ex autographo.)

Ego Arwerius dominus Sumberneusis notum fa
cio universis presentes literas inspecturis quod
post hoc quod ego donavi dilecto et fideli meo ller-
verio domino Safrarum feodum de Socé, ipse re-
demit de me gageriam quam ego tenebam in illo
feodo, de centum *libris Divionensium : et banc
gageriam teneor dicto Herverio et hzredibus suis
bona fide guarantire. Et ut. hoc ratum sit. et fir-
mum, in hujus rej testimonium praesentibus litte-
ris sigillum meum apposui.

Actum anno Domini 1225, mense Margi.

XLVI. ,

Gilla relicta Hervei domini Saffrarum. Guido eorum
filius. 1249.

(Ex archivo regio Parisiensi.)

486 Beverendissimo domino suo Tn. regi Na-
varre, comiti Campanie et Brie palatino, GiLLA
domina Saffrarum, s«lutem et reverentiam. eum
bonore.

Notum vobis facimus quod dominus Herveus
dominus Saffrarum, maritus noster, in reditu de
marinis partibus, de presenti seculo transmigra-
vit. Propter quod reverentiz vestre? supplicamus,
humiliter rogando quatenus dominum Guidonem

militein, filium nostrum, doininum Saffrarum, re- C

cip.atis tn homagium de feodo illo de quo przdi-

ctus maritus noster in homagio vobis tenebatur.

Kos vero dicto domino Guidoni, fllio nostro, do-

mino Saffrarum, jus nostrum plenarie acquitavi-

mus, etc.
Datum Sabbato post. Epiphaniam Domini, auno

Domini 1249.

XLVII.
Evilo comes de Salz, uxor ejus regina, filii ejus
Guido ei Girardus, (rater ejus Willelmus.

(Ex poncharta Albzripe, confecta anno Christi
1135, tempore Wilenci Lingonensis episcopi.)
Evilo comes de Salz, laudante oxore sua Re.

gina, et filiis anis Guidone et Girardo, et Willem:

fratre ejus, similiter dedit quidquid im supraseri- D

pus finagüis babebat, vel aliquis de illo tenebat ;
et extra, in omnibus terris suis omnes supradictas
assantias.
XLV.
Wido Dominus de Saus, uxor ejus Elizabeth, liberi
ejo« Bartholomeus et Beatriz. 1205.
(Ex tabulario Allxeripse.)

&87 Ego Wido dominus de Sauz, notum facio
pr:esentibus et futuris me laudasse fratribus Albz-
ripa comsensu wxoris mex Elizabeth, et flliorum
meorum Bartholemzi et Beatricis, si quid Juris ha-
bebam) in illa parte vaurie de Archotoros, quz est
inter Praalais et aquam quz de Vivex descendit in
Albam : unde iuvesliti erant anno ab Incarnatione

niabatur Simen miles de Aspre, pre quadam con-
ventione quie inter ipsos erat, scilicet quod ei pras-
dicti fratres in jam dieta parte vaurig aliquid ac-
quirerein, medietas esset Simonis ; ita tamen quod
prius redderet eis medietatem pretii quo illud eme-
rant,
XLIX.
E-ilo comes de Sals, Villermus rater ejus, filius
ejus Guido,
(Ex tabulario Albseripee.)

Notum sit omnibus tam prsesentibus quam futu-
ris quod Rainaldus de Grancé, laudante uxure eua
Agnete, et Evilo comes de Salz, laudentibus fratre
suo Villermo et fllio Guidene, dederunt Deo et

B sanctse Maris: Vallis Salvatoris, et fretribus tbi re-

ligiose viventibus, iu finagio Corilimontis omnes
aasentias, tam in terris 4G quam in nemeribus,
aépascemdum animalia, ad :diüeandum domos,
zd exeolendam terram, et csetera usualía, absque
onini redditu et eustumia. Factum est hoc per ma-
uum Wilenci episcopi. Testes Jocerannus olim epi-
scepus, Godefridus prior de Claravale, Guido mo-
nacehus de Clarevalle, David canonicus Sanctorum
Geminorum, etc, Hoc denum laudavit Rainaldus
filius Rainaldi de Grancé, etc.
L.
Freires Vallis Selvatoris dant seipsos Alberipa.
(Ex tabulario Albzripa.)

Ego Godefridus, Dei gratia Lingonensis Ecclesiz
dictus episcopus, tam futuris quam presentibus
notum fleri volo quod fratres de Valle Salvatoris
dederunt se, suamque possessiuneulam Deo et
Sanets Maris de Albzripa, in manu demní Raim-
baldi ejusdem loci abbatis primi. Locum siquidem
ilum, seilicet Vallem Salvatoris, pie memoriam
Robertus Lingonensis episcopus, cuidam clerico,
nomine Guillermo, natione Normanno, ad Dei ser-
vitium ibidem faciendum, zditieemmdum donaverat,
quem ille, et qui cum eo erant fratres, sub eo, e*
pest eum ex tunc et. deinceps, temporibus prede-
cessorum meorum Linfenensimm episcoporum Jo-
Ceranni atque Wilenci, aliis decedentibus, aliis
succedentibus, usque ad tempus nostrum nulla eos
perturbante calumnia pacifice possederunt, Bunc
igitur locum s:zpedictum, domui Dei Alberipe e$
fratribus inibi Deo servientibus, a supramemoratis
fratribus datum, ego justis ipsorum 489 p-titioni-
bus non injuste annuens benigne concessi, et sigilli
nostri auctoritate confirmavi. Quisquis igitur prc-
decessoris nostri supranominati episcopi Roberti,
el nostre gratuite donationi obviare presum-
pserit, anathema sit, donec inde congrue satis-
faciat.

L..
Erilo comes de Saus, uxor ejus reaina, filii Guido
et Girardus , (rater Willermus.
(Ex tabulario Alberipa.)

Ad conservandam rerum gestarum memariam

Digitized by Google
