par Humbert de Rochefort. Le second Iuin. A584.

104. Geillaeme de Damas ayant acquis depuis peu
la seigneurie de Fontaines dudit Humbert de Roche-
fort, la reprend de fief du Duc de Bourgongne, le xii
Iuillet 1587.

102. Se traicte le mariage d'Antoine de Cleron, et
de Philiberte de Damas par leurs peres, meres et au-
tres parens : present enire autres Francois de Cleron
Seigneur de Pousanges, G1 et de Soffre en partie.
Le xxii. Nouembre 1588. Antoine est dit fils de Ioa-
chim de Cleron, et de Frangoise de Pracontal. Phi-
liberte estoit fille de Iehan de Damas Seigneur de S.
Riran, et de Magdeleine de Saulz.

105. Traicié de mariage d'Anne de Cleron, fille
de Ioachim de Cleron et de Frangoise de Pracontal ;

DE ILLUSTRI GENERE S. BERNARDI. .— PROBATIONES.
À cerat, dictum fuit & nobis, et ab utraque parte re-

ceptum est, ut abbas domino Othoni xxn libras
Divionenses daret; quod et fecit. Predietam vero
eleemosynam, tam molendini quam servatorii, fecit
dominus Otho in manu nostra , laude Guidonis filii
sui primogeniti » et deminz Willelmz uxoris sue,
et aliorum heredum suorum.

"Testes sunt 61344 domnus Petrus abbas Besus,
Wido de Arc monachus Divionensis , Arnaudus de-
canus Casnedi, Oddo de Granceio miles Templi.

Actum est hoc annoab Incarnatione Domini 1190.

CXLIIT.
Gile Sire de Fontaines. 1510.

(Extraict de l'inventaire des tiltres de la Chambre
des Comptes de Dijon.)

euec lacques de Chenu Escuger, Seigneur de Souleauz, B  Qile Sire de Fontaines declare que le Duc de Bour-
fils de Frangois de Chenu, et de Marguerite de la Ri- — gongne luy a octrogé , qu'il puisse faire creneler sa

wiere. Le xxiv. Iuillet 4596.

104. Ioachim de Damas Sieur du Rousset, le xxvi
Aaxril de l'an 1602, reprend de fief la seigneurie de
Fontaines, comme l'ayant acquise par decret sur Guil-
laume de Damas.

105. loachim de Damas vend aux Heuerends Peres
Feuillans le chasteau de Fontaines, l'an 4645, au

Jehan Seigneur de Fontaines pour la

maison fort de Fontaines , laquelle il confesse estre
du fief lige dudit Duc. 1510.

CXLIV.
rte partie :.
Robert son [rere, aussi Seigneur de Fontaines pour

la quarte partie : Simone leur mere Dame de Fon-
taines pour (a moitié, 1550

lieu et place duquel. ils ont basti du depuis vneeglise — (Copié sur l'original de ]a chambre des Comptes

et monastere, auec aggreement de sa. Maiesté , et de
toutes les Puissances.

Dijon.)
A Tous ceux qui verront et. orront. ces presentes

106. Contract de mariage entre Messire Claudede — Letires. [e Iehans de Fontaines prés Dgion, Escuiers.
Moisy Cleron, Cheualier, Baron de Saffre, etde Villy — fais sauoir que ie hay promis (oy et seruice à moble
le Monstier, fils d'Antoine de Cleron et de Philiberte C homme Monsieur le Gomte de Roucy, Gouuerneur de
de Damas, et Dame Gabrielle Dauion, fille de Claude — (a Duchie de Bourgoigne par le Roy nostre Sire, aiant
Deuion Cheualier, Baron de Powssüy, etc., et da — le bail doudit Duchie, et à cause doudit bail. C'est
Dame Anne de Marcocey. Le second Feburier; 4620. — à sauoir de la quarte partie dou chasteaul de Fon-

407. Avtre. traicté de. mariage dudit Claude de — taines: de toute (a messerie doudit leu: et dela quarte
Moisy Cleron, Baron de Saffre, auec Dame Margue- — partie de la Iustice de Fontaines. En protestant d'es-
rite de Chaugy. Rossillon, fille de Messire Guy de — clarcir tous iours, se GRO aucunes autres chouses y
Chaugy Cheualier, Baron de Rossillon, etc., etdeDame — hawoit, que en cest present esclarcisement ne (usient

Diane de Chastelu. Le w1. Mars, 1652.

CXLIL.
Otho de Sanz, Willelma ejus uxor, filius primoaeni-
tus Guido. .

(Ex autographo S. Benigni Divionensis.)
613 Ego Marmussss, Dei gratia Lingonensis epi-
8copus, notum facio univergis quia cum inter doxmni-

comprises. Et est à sawoir que Messire. Ichans Darc
Cheualiers, à cause de Madame Symone sa. [emme
tient la moitie desdites instice et Chasteaul : et. Ro-
bers de Fontaines Escuiers mes freres (a quarte par-

tie d'ycels. En tesmonniaige de laquelle chowuse, ie ag
requis et obtenu. le seaul. de es causes dequoy l'on vao
à Dyion en la court Monsieur le Duc de Bourgoigne,

num Othonem de Sauz, et Petrum abbatem Saneti p estre mis en. ces presentes. Lettres, faites et données

Benigni Divionensis controversia verteretur, super
molendino quodam quod in villa comitis idem Otho
contra jus ejusdem abbatis :edificabat. Tandem ante
prsesentiam nostram convenientes, tali modo paci-
fice composuerunt. Siquidem ipse Otho a nobis di-
ligeater, admonitus , quidquid juris in ipso molen-
dino, sive aqu: cursu, habebat, vel habere se di-
cebat, totum sine aliqua exceptione Deo et ecclesise
Beati Benigni in eleemosynam libere concessit. Ser-
vatorium vero piscium, quod ipse super idem mo-
lendiBum construebat, sibi in vita sua tantum reti-
nuit; sed ut post decessum suum in jus et proprie-
t»tem jam dicte ecclesi? veniat, testamenti tradi-
tione pro anima suz remedio dedit. Et quia in con-
structione jam dicti molendini multas expensas fe-

à Dyion, le Semadi, iour de (a Feste Saint Vincent,"
[l'an de grace mil CCC et cinquamne.
ADVIB AY LECT£VR.

Je vois en ce tiltre deux choses à remarquer. La
premiere, que lehan de Fontaines se dit auoir toute
Ja messerie dudit lieu, bien qu'il n'eust que la quarte
partie tant du Chasteau que de la justice. ll estoit
la premierné de trois flls et deux filles. Ses deux
freres puisnez estoient Robert, et Richard; et ses
deux scurs, Elizabeth, et lehanne. Entant que pre-
mierné ii estoit seul Seigneur en chef d'vn fief do-
minant, qui ne releuoit que du Duc de Bourgongne.
C'est, à mon aduis, ce que porte le mot de messe-
rie. Et ses. conseigneurs ne tenoient leurs parts du
chasteau, et de la justice de Fontaines, que comme

Digitized by Google
