1493
et de, Fontaines en partie. Le vij. Septembre 1500, et
du depuis le xxu May 1523.

84. Le viui Feberier de l'an de l'Incarnation de no-
stre Seigneur 1502 , Noble et puissante Dame Marie
Chambellan, Dame pour la moitié par indisis à Fon-
toines les Diion, (laquelle moitié. auoit auparasant
appartenu à Damoiselle M. arguerite Rolin) femme de
noble et puissant Seigneur. Messire Guy de. Roche-
fert, Cheualier , Ghancelier de. France, seigneur de

Pluuot, l'Abergement, Rochefort , et Caseau ; prit pos-
' session de ladite moitie de la seigneurie de Foniaines,
par Procureur , qui fu. Louys. Seruant, Chastellain
de Piuzot : lequel démit de leurs charges tous les an-
ciens officiers : puis les. restablit le mesme iowr* an
mom de ladite Dame : e£ [ut publiée ladite prise
de possession dans les halles, en l'assemblée des o[fi-
ciers et de tout. le peuple. :

82. Lovys de Brancion, mary de Iehatne Maillardet,
[ait echange auec Othenin de Gleron seigneur de Sa[-
fres, de sa part de la seigneurie de Saffres, et de celle
de His en Auxois , QOO et encore de quelques autres
de ses biens et droicts, pour deux cens [rancs derente.
A Dole, le xxii Iuillet 4503.

85. Joanna de Saigny, ex Sacrista Puteiorbis, eli-
gitur ejusdem monasterii abbatissa 95 Junii 4504,
indictione vit; et confirmatur 9 Julii per vicarium
generalem Joannis d'Amboise Lingonensis episcopi.
Hzec fuitsoror natu minor cognomiuis Joanne, quz
jam ex anno 1491 Girardo de Chappes desponsata
fuerat. Vide supra ad numerum 72.

84. Ieanne de Saigny, seur de-Marie de Saigny,
et vefue de (eu Girard de Chappes Seigneur de Roman-
wey ; Iutrice de Iacques, Iehanne, et Katherine de
Chappes ses. enfana , iraicte auec Othenin de Cleron
son beaufrere ; luy quittant ce qu'elle pouuoit preten-
dre des successions de Pierre de Saigny et. Roline de
Choiseul ses pere e mere , moyennant tne certaine
somme de deniers. Le xx. Decembre 1508.

85. DameCatherine de Buffey, ve[uede noble homme
Pierre de Goublan, et Claude de Coublan son fils,
*ont donation de la terre de Saigny proche Grignon,
& Otheninde Cleron, et à Marie de Signs sa [emme.
Le xvin Mars 1511.

86, Othenin de Cleron traicte auec son i frere Jehan
qe Cleron Seigneur de Belmont, pour [es successions
de feu leur mere Iehannette de Domprey, et de Louyse
de Cleron iadis leur tante ; et de Iehan de Cleron
Chanoine de. Besancon, et de Claude de Cleron Sei-
gneur de Scay iadis leurs freres. Le v Iuin 4511.

81. lehanne de Saigny, qualifiée Dame de Beurizey,
et de Bomanney, és années 1527 et 1528. Il. semble
qu'apres la mort de son premier mary Girard de Chap-
pes Seigneur de Romanney, elle se soit remariée à vn
Seigneur de Beurizey.

88. G1Q Traicté de mariage de Pierre de Mon-
tiqny Escuyer, Sieur de Chaumont le Bois, et de Barbe
de Cleron, par Othenin de Cleron pere de ladite Barbe,
et par. lehan, Claude, et Guy de Cleron ses freres,

ADDIT. AD LIBROS DE VITÁÀ 8. BERNARDI.

00
AÀ apres la mori de Marie de Saigny leur ware. Le v.
Feburier 1529.

89. On (ait le traicté de mariagede Chrestienne de
Cleron , seur de Claude et Guy de Cleron , tous en-
fans d'Othenin de Cleron et de Marie de Saigny, auc
Joachim Du Bois Escuyer, Seigneur de Posainges. Le
xv Septembre 1553.

90. Traictt de mariage de Guy de Cleron, fis.

d'Othenin de Cleron pour lors engore viua, et frere
de Claude de Gleron, et beaufrere de Pierre de Mon-
ligny , auec Philiberte de Moisy, fille de Iehan de
Moisy et de Jehanne de Saincte Croiz. Le xxn De-
cembre 4853.

91. Barbe de Cleron, ve[ue de [eu Pierre de Mon-

tigny Escuyer et Seigneur de Chaumont le Bois, feit

B donation de tout son bestial, de deux licta, et de qui
ques auires meubles, à Guy de Cleron sox (rere. Le
v Feburier 1528.

92. Antoine de Cleron, femme de PHehan de Colom.
bier Escuyer, Seigneur d'Oigny, quitte à son [rere
Guy de Cleron. tout ce qui luy. pouuoit aduenir des
auccessions d'Othenin de Cleron et Marie de Saigny
leur pere et mere, et de leurs freres et sewrs decedes;
pour la somme de deuz mille liures. tournois. Lev
Mars 154.

95. Philiberte de Moisy, ve(ue relicte de Guy de
Cleron, en l'an 1544, xi Mars est dite tutrice et od-
ministratrice des corps et biens. de Ioachim et Ber-
narde ses eufans.

94. Av second iour de Iuin de l'an. A560 «c [cii
le traicté de mariage de Bernarde de Cleron, fille de
Guy de Cleron. Cheualier, Seigneur de. Safes e
Belmont, etde. Philiberte G3X de Moisy Dame &
Villy le Monstier ; auec Frangoisde | Pontaillé, fls
de Lougs de Portailló: du. consentement de Leoneré
de Pontaillé, Cheualier de l'Ordre de S. Iean de le
rusalem, oncle paternel dudit Frangois ; et d'Antciw
d'Oyselet. Escuyer, Sieur. de la. Villeneuse, et The-
mas de Cleremont Cheualier, Sieur de S. George e
de Rupt, ses oncles maternels.

95. Le xx1 Septembre 4561 se. traicte le maria»
de Ioachim de Cleron, auec. Francoise de Pracosisl,
fille de Laurent de Pracontal Seigneur de Soussé, etc.

96. Arvier de Cleron, Seigneur de Cleron et de

p Saffre en partie, fils de Claude de Cleron [rere oissé
de Guy de Cleron, partage par arbitres ce qu'il ewoil
à Saffre, auec sen cousin Ioachim fils de Guy deCle-
ron. Le xxm A«ril 1567, )J

97. Ioachim de Cleron fait son testament ie xxvi
Octobre 1567.

98. Ioachim et Aruier de Cleron partagent l'hoirit
de feu Chrestienne de Cleron. leur tante. xi lonuitr
1569.

99. Francois de Cleron Seigneur de Pousaages, e
de Sa[fres en partie, emprunte quelques. tiltres con-
cernans la seigneurie de Gresigny, de loachim de Cle-
ron Seigneur de Saffres, som. oncle. Le 1 Decembre
4585. —

400. Reprise de fief de la. seigneurie de Fontaines

Digitized by Google *
