4461

DE ILLUSTRI GENERE S. BERNARDI, — PROBATIONES.

1462,

et volumus quatenus villa qux Sermasia vocatur li- A Maria, laudantibus. 5441 Hoc quoque cum magna

bera & absque ulla inquietatione permaneat ; vil-
larii quoque in ea per supradictam ecelesiam .habi-
tantes, liberi et ab omnibus sxcularibus consuetu-
dinibus sint quieti, solis monachis ibi Deo famulan-
tibus serviant et respondeant , etc. Volumus etjam,
si hoc acciderit, quod homines predicte ville ho-
minibus meis aljquam injuriam fecerint, bomines
mei tlamorem faciant priori ejusdem loci, et per
justitiam ejus diffiniatur. Si vero villani priori vel
monachis aliquam injuriam fecerint, et per priorem
jn rectitudinem se mittere noluerint, prior nulli alii
clamorem faciet, nisi comiti Vitriacensi , vel mini-
stris ejus, quia predicta villa et omne nemus de
dominio est Vitriacensi , etc.

Huic diplomati nullus est ascriptus annus, sed
ejus secuta mox confirmatio per Philippum Catalau-
nensem episcopum, Hugonis comitis fratrem, an-
mun przefert lucarnationis Christi millesimum nona-
gesimum tertium.

XCVIII. .
Sinon Barrensis ad. Albam. comes, dictws comes
Campania.
(Ex Necrologio S. Eugendi Jurensis.)

ni Kalendas Octobris obiit Simon comes Campa-
hie, monachus nostre congregationis.

xviu Kalendas Januarii obiit Oddo comes Tre-
censis.

x: Kalendas Julii obiit Hugo comes Trecensis,

550 * Idus Januarii obiit Theobaldus comes
Blesensis, qui laudavit, et confirmavit, et sigillavit

donationem quam fecit Hugo avunculus suus eccle- -

XCn.

S. Bernardi avunculi, Rainardus Montisbarri castri

dominus, Waldricus monachus, et Milo conversus.

(Ex prima magoa charta Fontenetensi, num. 1.) (

Omnibus sanctz religionis amatoribus, tam prz-
sentibus quam futuris, hujus schedule testimonio
intimare curavimus quod domnus Rainardus Mon-
tisbarri eastri dominus, pro prima fundatione nove
abbatiz Fontaneti, quam magna auimi devotione,
laudante uxore sua Aanolde donavit Domino Den,
et beate Maris, et fratribus in eodem loco in perpe-

taum Deo servituris, et sub regulari observantia p

cum Dei auxilio ibidem victuris, pre animabus pa-
tris sui el matris sux, et pro remissione peccatorum
$uorum, necnon et propter amorem domni Bernardi
abbatis Clarzvallis, nepotis sui, et fratrum suorum
Waldrici monachi, et Milonis conversi, qui ejusdem
abbatie cum domno Martino Eremita primi zdifica-
tores fuerunt, territorium Aringiarum, sicut duo
fratres Rainaudus et Walo de Aringiis eamdem ter-
ram libere antea possederunt. Quam videlicet terram
predictus Rainardus comparavit, vel commutavit a
quodam milite suo Nariodo, cui eadem terra here-
ditario jure ex parte uxoris suz, predicti Rainaudi
de Aringiis filie contingebat , eadem uxore Nariodi,
aomime Gertrude, et sorore uxoris su», nomine

benevolentia laudavit domnus Fergannus Grinnionis
consul, et domnus Humbaudus de Turre, eum sua -
uxore Blodierna, et Lebaudus de Grinnione, et uxor
ejus Maria de quorum dominio eadem terra descen-
debat.
"UC.
Verricus de Castellione.

(Ex prima magna charta Fontenetensi, num. 45.)
HuvtpkEus pk LucENNACUO dedit ecclesi» Sancta
Marie de Fonteneto, mansum unum apud Flacia-'.
cum : unde sunt testes, Bartholomzus de Marmania,
Verricus de Castellione. Hoc donum laudavit Petrus
filius ejus, sub eisdem testibus, et sub istis, Hum-
berto de Fanco, et Siguino de Tullione et Radulpho

B de Fanco. ]psum Huldreum in senectute ejus sub

$ua cura monachi receperunt.
ltem ex secunda magna charta, num. 27.

Haruo pz Maga, tradens se ad monachandum,
abbati Fonteneti Willelmo, dedit in. eleemosynam
ecclesie Fonteneti, reliquum terre quod babebat
ipse, et frater ejus et soror, versus Saigniacum,
etc, Thter testes, Radulphus miles Templi, per cujus
manum hoc actum est, etc.

Actum est hoc Castellioni, in domo Wirrici de
Ponte, quz est in Insula.

Unde sunt testes, praedictus Radulphus Templi
miles, Tecelinus nepos Wirrici de Ponte.

CI,

C Girbertus de Montebarro , filii ejus Tecelinus, et Gi-

rardus clericus.

(Ex prima magna eharta Fontenetensi, num. 44.)

552 GipERTUS pg MoxrEBanRo, laudante filio
ejus Tecelino, dedit ecclesie Sancte Marie de
Fonteneto pratum in loco qui dicitur Pratum Deo-
dati.

Hujus rei testes sunt Artaldus canonicus Sede-
loci, Petrus seriptor, Bruno filius Lamberti fabri do
Sedeloco.

' Hoc donum laudavit postea Girardus clericus

filius Girberti; unde sunt testes Petrus scripter et
Simon clericus.
Cil.

Ezcerpta quedam ez prima magna charta Fontene-
isi, ex 46 quibus constat tabulis sparsim deli-
Hujus rei testes sunt Bernardus abbas Clarzval-

lis, Gothefridus monachus, et Gerardus frater ejus-

dem abbatis, etc. Rainerius de Roca, et Nivardus
frater ejus.

Sub aliis tabulis, Horum omnium donorum qux
faeta sunt in presentia domni Bernardi abbatis
Clarzvallis, sunt isti testes : Boso decanus, Evrar-
dus sacerdos de Campinola, Bernardus dominus
Montisbarri, Andreas avunculus ejus, Nivardus et
Rainerius fratres.

Goperhipus de Sacmaco. de Sancte Marie Fon-
teneti quidquid terrarum babebat intra fines Arin-
giarum, laudante Hngone filio suo, presente dommo

Digitized by Google
