4355

ADDIT. AD LIDROS DE VITA S. BERNARDI.

1556

Domini sancta communione percepta, Q9 cum A vicibus in die visitaret, boc est tempore vigiliarum,

adbuc eamdem eucharistia in ore teneret , facta
est magna exsultatio Dei in gutture ejus , et nimio
perurgente desiderio, petivit anims sux: ut more-
retur : et admovens guituri suo digitum, hujus-
modi orationem fudit ad Dominum : « Christe Sa
vator omnipotens , si tibi non displicet ista petitio
mea, precor et supplico ut per meatum gutturis
hujus non transeat amodo terrenus aliquis cibus. »
Facta autem oratione viribus corporis cepi re-
pente destitul, et die tertia, Sabbato Paschz, in Do-
mino obdormivit. Porro predictus episcopus, tunc
ejusdem monasterii monachus, qui eum unice di-
ligebat, et inürmanti ac morienti sedulum ministe-
rium devotus impendebat, percunctatus est eum
wtrum cerporali molestia graviter premeretur. llle
vero respondit se placidum ac tranquillum existere,
et nihil sentire. molestum, nisi tantum in gutture
ubi digitum apposuerat, ibi se aliquantisper dolere
dicebat, Tunc rogavit eumf'aitentius ut post mor-
fem ad se reverteretur, si ei licitum esset, et de iis
que circa se gererentur eum certifücaret. Post
paucos itaque dies rediit ad virum predictum ille
defunctus, magna claritate refulgens, et quasi cri-
stallus, aut vitrum purissimum, toto corpore trans-
lucens. Dixit ergo ad eum : « Notum tibi facio, cha-
rissime, quia miserante Domino susceptus sum in
magna beatitudine. Corpus vero istud, in quo me
€onspicis, collatum est mihi usque ad diem regene-

missarum et Completorii.

9&1 CAPUT 1l.
Monachus Grandissiloe jn vigiliis dormitans, de choro
eztrahilur.

Erat In eodem cenobio vir quidam spiritualis, et
magnua gratia praeditus, qui dum staret aliquando
ad psallendum cum aliis in cboro, gravi somnolen-
tia premebatur. Astititautem ei quzdath reverenda
persona, cujus vultum non agnoscebat ; e? excitans
dormitantem, apprehendit eum per vestimentum a
parte pectorali, et de choro extraxit. Qui dum trabe-
retur, aperiens oculos, et videns eum, dixit : «Quis es,
Domine, et cur ita me trahis? » Hleautem respondit :
« Et tu, cur ita dormis? Ad dormiendum, an ad vigi-

B tandum ad vigilias surrexisti? » Et eum hoc dixisset,

dimisit eum, et statim evanuit. Ipse vero in timore
Domini excutiens & seipso somnum torgoris et ne-
gligentie, curavit deinceps ad viglandum cautior et
promptior esse.

CAPUT IV.

Ignuvus quidam et. ad ias somnolentus mona-
gums qui yeso ip demonibus.

Alius quoque fuit in ipso monasterio monachus,
nomine B., qui dum juvenili ac vegeto corpore ro-
bustug appareret, tamen remissius czeteris agebet,
exhibens se ad opus manuum pigrum, atque ad vi-
gilias somnolentum : unde etiam contubernalibuc
$uis erat onerosus, et ubique de inertia notabatur,

rationis, qua proprium recuperabo, incomparabili c presertim 94g in ecclesia, ubi negligentior inve-

gloria prestantius atque pr:eclariue isto, In hoc au-
tem interim suavissime requiesco, quod per omnia
mibi aecommodum, et. ita translucidum est, ut de
singulis artubus, ac de cunctis partibus ejus, quasi
de oculis, 8/40) clarissime cernam , et totum undi-
que corpus ita mihi sit, ac si esset oculus unus. »
Apparebat autem in ejusdem mortui pede eujus-
dam obscuritas macule, de qua et dixit : « Macula
ista quam cernis, contracta est a me per negligen-
tiam meam, eo videlicet quod ad laborem quoti-
dianum aliquando segniter incedere solebam. » Hxc
et alia multum miranda przdicto episcopo vir bea-
tus innotuit, tandemque ab eo recedens, magnifice
sedificatum consolatumque dimísit,

CAPUT ii.

Quidam « mortuis. redivivus inter alia dizit, a bea-
tissima. Dei genitrice virgine Maria Grandissilum
monasterium ter diebus singulis visitari.

Umbertus Pictavensis, inonacbus Grandissilvz,
vir venerandz buinilitatis et sanctimonis, solitus
erat narrare quia, dum esset in quodam loco qui ei-
dem monasterio subjacebat, vir quidam secularis ,
laicus, et honestis conversationis, cum mortis zgri-
tudinem incurrieset, ob fidei devotionem ad eum-

dem locum deferri se fecerit, Qui languore ingra-

vescente defunctus, et non multo post vitse restitu-
tus, multa que viderat enarravit. Hoc unum vero
quod priecipuum est inter alia dixit, quod scilicet
beata Dei genitix predictum monasterium tribus

niebatur. Quadam itaque nocte, cum eum dormien-
tem ad vigilias precentor monasterii solito seve-
rius excitasset, ille commoto animo sürrexit, atque
in dormitorium perrexit, Cumque ad necessaria
domum accederet, ecce ad osum [d:*monum
turbo, 'cum ingenti strepitu ef terrore adversus
eum clamans, et crebris vocibus ilerans : « Appre-
hendite, apprehendite illum. » Quo audito, totus
inhorruit, et fugam festinanter arripiens, rapido
cursu in ecclesiam rediit. Cumque venisset ad
stallum suum, tremebundus atque anhelus, illico
defectum cordis incurrit, e& corruens im ter-
ram sine motu et sensu, diutius velut exanimis ja-
cuit. Sublatus autem in infirmitorium, cum ab illo

D terrore aliquantulum respirasset , percunctantibus

fratribus indicavit quid sibi accidisset. Tali ergo
divinz castigationis stimulo frater ille salubriter
excitatus, curavit deinceps circa custodiam sui vi-
gilantior ac promptior inveniri, Porro novitius qui-
dam, cum tunc in oratorio esset, eumdem demo-
num strepitum et clamorem se audisse testatus est.
Hoc nobis retulit Rogerius, vir venerabilis et religio-
sus, ejusdem monasterii superior, qui praesens inter-
fuerat, et juxta eumdem fratrem in choro manebat.
. 853 CAPUT Y.

In Grandisilva multi monachi, brevi tempore, letifero
morbo sublati, optimam 1e habere in catis repo-
sitam gratiam demonstrant.

Facta est aliquando in eodem monasjerio merts-

Digitized by Google
