1155 ADDIT. AD LIBROS DE

lustice moyenne et basse qu'il auoit au lieu, linage, 'A
et territoire de Fontaines. tem vn Four bannal, et
plusieurs pieces de vignes et terres arables, qu'il
auoit au mesme territoire. Le tout à condition que
lesdits Abbé et Gouuent de Cisteaux, seroient tenus
de construire à leurs dépens audit Chastel de Fon-
taines vne Chapelleen l'honneur de Dieu et de S. Ber-
nard, et d'y dire ou fairedire et celebrer wne Messe:
chaque Vendredy de l'année, à perpetuité, à son
intention : et celebrer son anninersaire en l'Eglise
de Fontaines pendant sa vie, et aprés sa mort en
celle de Cisteaux, le troisiéme iour apres la feste de
S. Bérmird,

B semble que ce Bernard de Mairey, Seigneur de
Fontaines en partie, ne suruesquit guieres à cette
donation, d'autant que son frere Alexandre; preten- B
dant estre sun heritier, ceda le droit qu'il pouuoit
auoir à cette succession, à lean de Poictiers, Che-
ualier, Seigneur de Vadans, etc., le xzix iour d'A-
uril, apres Pasques, comme nous dirons incontinent
cy apres.

Dans l'obituaire de Cisteauz, se lisent les paroles
suiuantes : xv Kalendas. Septembris obiit dominus
Bernardus de Fontanis, qui dedit ecclesig partem
suam quam habuit in dominio castri de Fontanis :
quam vendidimus, ct pro ea habuimus quadringentas
libras Turonenses.

Cecy est conforme à ee que les Abbé et Beligieux
dc Cisteaux exposerent en [a requeste qu'ils presen-
terent à la Cour le dernier iour d'Auril 4614, contre
les Feuilfants, qui dez l'an 1615, auoient acquis par
achapt le Chasteau de Fontaines pour le eonuertir
en vne Eglise et Monastere de leur reforme : disans
que le Duc de Bourgongne ne voulut consentir à l'a-
mortissement des fonds susdits, donnez à l'abbaye
5299 de Cisteaux par Bernard de Mairey : ce
qui obligea lesdits Abbé et Religieux de Cisteaux
de s'en deffaire pour la somme epécifiée en leur obi-
tuaire.

Bernard de Mairey ne suruesquit geieres à cetto
donation, qu'il fit le xx Feburier de l'an 1462,
qu'on comptoit alors depuis le iour de Pasques;

"d'autant que le 29 Anril apres Pasques de l'an 1468,

son frére Alexandre, pour lors Cbastellain ge Va-
dans , fit donation entre vifs, de toute la sucosssion
de son frere Bernard nouuellement trespassé, à son
bon maistre et Seigneur Jehan de Poictiere, Cheua-
liec, Seigneur d'Arcis, de Vadans, et de Souuans:
pretendant la nultité de la donation faite aux Abbé
et Religieux de Cisteaux par son frere Bernard ;
puis qu'il se portoit pour son heritier, Or, si Ber- *
nard de Mairey mourut entre le xx Febvrier et le
x13 Awrilsuigant, il ne mourst donques pas le
xviti Àoust, auquel iour est marqué son obit, Mais
ce iour fut celuy de l'anniversaire par luy fondé,
et attaché au xxin Áoust : d'oà il faut croire que
Messieurs de Cisteanx pour quelques raisons et
pour la commodité de leur Eglise, jugerent a pro-
pos de l'anticiper de cinq jours.

VITA S. BERNARDI. m T"
LXXXIX.

Milo de Fontanis, Burgensis Divionensis; Joannes
de Fonianis , ejus filius; Nazaria uzor Joannis;
'Haymo clericus , et Joannes eorum filii, 1951,

(Ex autographo fratrum. Praedicatorum Divionen-
siu

Ego Havuo pe Asmkvo tunc major, et nos sca-
bini communiz Divionensis notum. facimus univer-
sis presentes inspecturis quod dominus Milo de
Fontanis Burgensis Divionensis, et Jeannes de
Fontanis filins ejus, laude et assensu Nazaris
uxoris dicti Joannis , et Haymonis clerici, el Joan-
nis filiorum $80 suorum, vendiderunt , tradide-
runt et concesserunt venerabili dominz Alaidi du-
cissze Burgundize domum et tenementum quod ha-
bebant apud Divionem supra ripam Susionis, inter
tenementum quod fuit Valeti et Renaudi de Mail-
leyo fratrum, et domum Lamberti de Besua , de
qua domo et tenemento se devestierupt coram
nobis dictus Milo et Joannes filius ejus, et prano-
minatam ducissam corporaliter investierunt. £t pro
miserunt, et tenentur dictus Milo et Joannes hanc
venditionem dicte ducisse ejusque auecessoribus
contra omnes calumniantes legitime in perpetuum
garantire. De pretio siquidem hujus venditionis,
videlicet de quinquaginta libris Divionensium se
tenuerunt coram nobis in numerata pecunia penius —.
et in integrum propagatis. Et sciendum quod su-
pradictam domum et tenementum emit dicta du-
eissa ad construendam ibidem domum et zdificium
ad opus fratrum de Ordine Przdicatorum. In hujus-
modi autem rei testimonium, ad requisitionem
dicte ducisse et ad preces dictorum Milonis, e
Joannis , et Nazariz et Haymonis clerici , el Joan-
nis presentibus litteris sigillum dicte communis
fecimus apponi. :

Actum anno Domini 1957 , mense Junii.

. : XC.

Odo Campaniensis, Raynaldi et Guillelmi Burgundia
comitum nepos.
(Ex autographo metropolitanz ecclesiz Bisontinz.)

Huwsr&rUs, Dei gratia Bisuntinorum archiepi-
scopus, presentibus et futuris, gestz rei veritatem
in 58 perpetuum.

Officii nobis commissi sollieitudo nos insianl
pungit aculeo ad pacem et tranquillitatem ecclesis-
rum studiosius vigilare. Eapropter que facta suni
ad poslerilatis noti&am sigilli nostri attestatione

-Aransmittimus. Igitur diutino querela inter Bisunl-
.nàm matrem ecclesiam , et Odonem nepotem comitis

Guillelmi, de censuariis, quos nomine potestatis
de Quingey petebat, hoc modo pacis perpetuis finem
sortita est, Venerabilis Oddo omnem illam calum-
niam de censuariis, sive justam, sive injustam, pro
anima avunculi sui comitis Raynaldi prefate eccle-

size remisit, Roberió proposito de Quingey presente

et laudante. Donavit etiam idem Oddo, et concessit
eidem ecclesie ones illos censuarios , si qui de
potestatede Quingey ad terram canonicorum Uuens-

Digitized by Google
