155

dominus Espissim Beranous donicellus, do-

ANDARAS
1315, 1253. minus de Vi.

637 Ex his videre est dominorum de Melloto
illustrem familiam maternz S. Bernardi linec afü-
nem quidem fuisse, sed non consanguineam. De
Progonis Eustachi:e mariti profectione transmarina
in S. Ludovici comitatu, deque Eustachi» ipsius
anno et loco obitus, fides esto penes chart: aucto-
rom. Nam annus 1276, supra annotatus, pagina 582,
ejus nuptias non spectat, sed quiddam a Drogone de
Melloto pro vindicanda patrui Eustachis nonnulla
hireditate gestum, ut recentiore epistola me ad-
monuit vir clarissimus dominus Du Bouchet. Vidimus
in zde Fontenetensi, inter choruni et altare majus,
a parte Evangelii, monumentum e nigro marmore
quod Drogonis et Eustachizs conjugum esse dicitur,
sed epitaphium quod cres laminz marmori affixee

: preferebant, bis jampridem avulsis nullum super-
est. Alii sunt nzvi Chartze Fontenetensis non pauci,
ac presertim in ordine Tecelini et Aalysie libero-

N. mater Teceltnt

Priorem N., ex quo
Izcetiwus Sorus dominus —Hotborwus
de l'ontanis.

N. Holdoini proles.
ArvBAaICUS de Esmaacíis.

£. BenxAnpus.

His addit Albericus , Fulconi de Sarcellis, ante-
quam Tecelini matrem sibi] desponderet, alteram
fuisse uxerem, ex qua natus est Ulricus sive Odolri-
eus dominus Acrimontis, fundstor Morimundi. Hu-
jus. perro Odolrjci tres filios memorant tabule Mo-
rimundenses; Rainerium dominum Acrimontis, Ul-
ricum canonicum , et Gerardum Sineterra, quibus
quartus fortasse accessit Godefridus Lingonensis
episcopus ; quod tamen certis de causis minus pro-
batum nobis est Appendicis hujus capite quarto.

ignoti nominis aviam paternam S. Bernardi fuisse
domo 899 et familia Granceianam conjectura est pri-
mum ex Chronieo Granceiano, quod etsi in multis fa-
bulosum est, in hoc tamen haud spernendum videtur
quod ait prisco zo de Granceiani toparchz filia-
bus unam fuisse ex marito dominam de Fontanis.
Nam in castro Granceio adhuc exstat vetusta turris,
quie dicla est post omnem mernoriam et hodieque
dicitur Turris S. Bernardi, quod ipse, dum cogna-
tos suos subinde inviseret, in ea diversatus fuisse
eredatur. Nibilominus cum potuerit Guido S. Ber-
nardi frater primogenitus ex Granceiana familia
duxisse uxorem, qux per illum fuerit domina de

ADBIT. AD LIBROS DE VITA 5. BERNARDI.

Da206o de Melloto, dominus
Espissis, cujus uxor tili
Anserici domini de Mont-
real. Adhuc vivebat 1209,

Daosco de Melloto, dominus

-ssis. Uxor ACEIA

Guipo canonicus , 1215, et
1230.

communem,

Engolismensem. Adboe

in vivis erat Drogo 1290

A rum. Nam Humbelinam velut ultimo loco natam ex

hibet, quam asserit Joannes Eremita fratrem suum
beatum Bernardum nascendi ordine consecutam,
adeoque inter sex fratres mediam, ex illis tres xtate
priores, totidem posteriores numerasse; cseteros
charte defectus aperient quz nos infra, puríoribus
ex fontibus hausta, de tota S. Bernardi affinitate et
consanguinitate dicturi sumus. Nunc igitur bujus
argumenti tabulas aliquot proponamus, in quibus
qua hactenus vel in Diatriba, vel in ejus Probatio-
nibus confuse et promiscue sparsa sunt, facili per-
spicuoque;ordine digesta colligantur.

638 CAPUT VIII,

Tabula 1, paterni generis S. Bernardi, ex. Alberico
Trium [ontium monacho.
B Locum ex Alberici Chronico supra dedimus, pi-
gina M6. A Tecelini matre, S. Bernardi avia p-
terna hanc seriem cum illo sic deducimus.

D

duos babuit marítos

Iterum Foiconem de Ssreellis, ex quo

Hatxo de Colombeo. Guipo de Acromonte, cojos
uxor Hirsczuwa Jonevi-
lensis, domina de Mulleis.

ÁsstanUOS. WiBaOUR.

GavrHERUs de Mulleio. —

' Fontonis, in hoc dubio nolim definite quidquam af-
firmare; sed tantum cum dísjunctione, nimirum
quod ex matre Tecelini, aut Guidonis uxore, alle-
rutra fuerit aut Eva de Castellione, aut Granceians,
ita ut si prior fuit Granceiano, fuerit posterior Ca-
stellionensis ; et. vicissim, si prior fuit Castellio-
nensis, altera fuerit Granceiana.

Ceterum ex his Tecelini uterinis fratribus ma-

C nasse videtur S. Bernardi consanguinitas sive affi-
nitas cum matre Asceling sanctitate clare virginis,
qua ut in Chronico Clarevallensi ex Goswino refer-
tur, beati Bernardi, et episcopi. Godefridi [sit con-
sanguinea, de villa juxta. Firmitatem super. Albam
procreata, Itemque cum Josberto domino ejusdem

Firmitatis ad Albam, cujus ille asséritur secundum
carnem propinquus , Vite libro 1, cap. 9, in quo &
primum signum fecisse dicitur novus abbas. Quod
si, ut verisimile est, jure propinquitatis obvenit Jo-
sberto Firmitas, quam paucis ante annis possede-
rat S. Simon ex comite monachus S. Claudii seu
S. Eugendi Jurensis ; vel binc deprehendere est
Josberti, adeoque S. Bernardi GA) genus perquam
illustre, cum S. Simonem constet etiam Francorum

Digitized by Google
