1s

ditorum laudo et concedo. Insuper nos Bona et A -

venditores praedicti promittimus et tenemur quilibet
in solidum, sub obligatione bonorum nostrorum
omuium et per juramentum nostrum corporaliter
super sancta Dei Evangelia prostitum,. pradietum
bortum liberum penitus garantire dicto Guillermo
et suis, perpetuo, contra omnes, in omni euria,
proprifs nostris sumptibus, et facere et prestare
quidquid in causa evictionis debet fieri et pre-
stari, et in nullo per nos vel per alios contraire de
cetero tacite vel expresse, volentes nos compelli ad
premissorum observantiam, tanquam ex re adjudi-
€ata, per curiam domini ducis Burgundie, cujus
jurisdictioni, quoad hoc supponimus nos et nostros
bzredes. Ín. quorum testimonium litteris istis si-
gillum dicte curie supplicavimus et obtinuimus ap-
poni.

Actum in preeentia Hugonini de Cabilone, notarii
Divionensis, Humbeletti dicti Chartreir, et Martini
fllii Breconis, testium ad' hoc vocatorum, anno et
mense proedictis.

Sigillum curie Divionensis.
LXXXV.
Joarsnes de Fontanis, domicellus. 12716.
(Ex autographo familie de Saffra.)

5265 Im nomine Domini, Amen. Anno incarna-
tionis ejusdem 1276, mense Decembris, ege Huco-
WINES D£ FILURIACO, domicellus, fllius defuncti Gui-
donis de F'luriaco, notum facio omnibus presentes
litteras inspecturis quod ego pro utilitate et neces-
sitate mea vendo, concedo, et quicto in hereditatem
perpetuam Joanni de Foptanis domicello, pro se et
ejus hzredibus, tris sextaria frumenti, ad mensuram
Sombernionis; in quibus mihi tenebatur idem
Joannes de annuo redditu super tertias suas de Au-
bigneio. et qua ab ipso Joanne tenebam in feodum,
pretio scilicet sexdecim librarum Viennensium, de
quibus ab ipso Joanne recepi et habui solutionem
integram in pecunia numerata, etc.

LXXXVI.
Herveus dominus Safrarum. 12352, Januario.

(Ex autograpbo Saffrenei,)
Ego Hvco dux Burgundie notum facio unfversis

DE ILLUSTRI GENBRE 8. BERNARDI. — PROBATIONES.

1454
LXXXVIIJ.
Beatriz. relicta Guillelmi de Saus militis ; Joannes et
Guillelmus eorum filii. 1265.
(Ex autographo camere regiarum rationum
Divionensis.

Nos Guipo, Dei gratia Cabalonegsis episcopus,
notum facimus universis presentes litteras inspe-
cturis quod in nostra presentia propter hoc perso-
naliter constituta demina Deatrix, relicta. domini
Guillelmi de Sauz, militis jam defuncti, recognovit
eoram nobis se tenere et cepisse, laude et assensu
Joannis et Guillelmi liberorum suorum, ab illustri
viro Hugone duce Burgundie et suis heredibus
omnia qui babet in parochia Sancti Romoni d'An-
denay, et apud Saprude, tam ex parte sua quam ex

B parte dicti Guillelmi mariti sui jam defuncti, vide-

licet in terris, pratis, bominibus, aquis, pascuis,
decimis, costumis, censuris, dominiis, justitiis et in,
omnibus aliis quibuscunque, pro viginti libris Vien-
nensium. De quibus dicta B. domina babuit et te-
nuit se coram nobis pro pagata, prout confessa est
coram nobis. Promisit etiam coram nobis dicta do-
saina, per juramentum suum super sancta Dei Evan-
gelia 597 corporaliter prsestitum, omnia superius
nominata tenere firmiter et in perpetuum observare.
In cujus rei memoriam et testimonium, nes ad re-
quisitionem dictas domine, Joannis et Guillelmilibe-
rorum ejusdem, dicto duci presentes litteras tradi-
dimus, sigilli nostri munimine roboratas.

Datum anno Domini 48605, mense Maii.

LXXX vill. ,

Bernard de Marey , Seigneur de Fontaines lex Dijon
en partie, Marie de Fontaines sa mére.. 1462.

(Tiré du trésor de l'abbaye de Citeaux.)

L'An de l'Incarnation de Nostre Seigneur 1462. le
XX. iour de Feburier, Je Benmanp .de Mairey, Es-
cuyer, Sieur de Fontaines lez Dijon en partie, agawoir
fais à tous presens. et à venir, comme de ires long
temps i'ay eu, et encore oy depresent grande deuotion
& Dieu mon GCreateur, à la glorieuse. Vierge Marie sa
mere, et aussi à Monseigneur Sainct Bernard , pour
ee qu'il fut natif au Chastel dudit Fontaine, et partit
de la Seigneuxie dudit lieu : et que d'icelle Seigneurie
et ligne je suis. issu et deacendu. Considerant. aussi,

presentes litteras inspecturis quod ego vidi literas p qu'en eon ieune cage il fut recex Nouice, et fit profes-

charissimi patris mei Odonis ducis Burgundise, qui *

donavit et eoncessit in perpetuum Blerveo domino
Safrarum, et heredibus suis qui erunt domini de
Safris, quod non poterat homines suos sub se man-
suroe retinere, nisi apud Belpam et apud Divionem.
Kt ego qui multum volo patris mei donum et con
cbssum tenere, confirmavi, $4968 laudavi et promisi
dicto Herveo et hseredibus suis qui erunt domini de
Safra, quod ego non possum homines suos sub me
mansuros retinere, nisi apud Belnam et apud Divio-
nem. Et ut boc ratum sit, et firmum et stabile per-
maneat, prodicto Herveo praesentes litteras sigilli
mei munimine tradidi roboratas.
Actum anno Domini 1252, mense Januarii.

eion en l'Eglise et Monaotere de. Nostre Dame de
Cisteaux; à laquelle Eglise et Monastere, aussi de
tres long temps. i'ay eu, et encore ay tres grande de-
votion , eic.

Ensuite il donne à l'Abbé Humbert, et a&u Cou-
vent de Cisteaux, la quarte partie du Chastel, forte-
resse, et forte maison dudit Fontaines, dans laquelle
il auoit sa demeure; qui luy estait escheué d'an-
cienneté, à cause (dit-il) et. par le $48 deces et
trespas de feu Dame Marie de Fontaines, iadis wa
mere, dont Dieu aye l'ame, et aussi por partage fait
auec les autres. conseigneurs dudit Fontaines. Bem
environ xxv hommes ow sujets qu'il ameit andit
lieu. ltem la. quarte partie de la Mayrie, et de la

Digitized by Google
