445

DE ILLUSTRI GENERE S. BERNARDI. .— PROBATIONES.

146

epacta xxi, concurrente v, Paschali Romano pon- A cognomine Britto, filius ejus, Gaufredus Ottranni

lifice presidente, Ricbsrdo Albanensi episcopo
apostolice sedis legato, Trecis in generali concilio
de negotiis ecclesiasticis tractante, Philippo rege
Francorum regnante.

Harum itaque possessionum donatio Molismensi
ecclesie solemniter a me facta, in eeclesia Trecensi
coram omni synodo recitata, a dicto cardinaliest ap-
probata, et a consedentibus archiepiscopis, et episco-
pis, etabbatibus et clericis generaliter collaudata, et
ad corroborandam eam feci hos testes idoneos suffi-
cientes in hac eharta apponi. Sunt itaque isti : Daym-
bertus, Radulfus, Senonensium, et Turonensium
archiepiscopi ; episcopi vero Yvo Carnotensis, Hum-
baldus Antisiodorensis, Ilerveus Nivernensis, Mar.

bodus Redonensis, Robertus Lingonensis, Norgau- D

dus Eduensis, flugo Catalaupensis , Philippus Tre-
censis, Regnaudus prepositus , Girardos, Jocelimus,
Droco erchidiaconi. Abbates quoque, Ilgondus Ma-
joris monasterii, Lambertus Pultariensis, Radulfus
monasterii Cellensis, :Otho Arremarensis. Laici
etiam, Milo comes de Ba»ro supra Sequanam, Milo
Chacennaici dominus, Wido Vangionis rivi domi-
nus, Gaufredus Ottranni filius, Renerius de Castel-
lione. His ita in Trecensi concilio gestis, et per
excommunicationis sententiam , ne in posterum
possint infringi , solemniter authenticatis, ego ipse
eum illustribus viris , Hugone Borello duce.Burgun-
dis, $10 Willelmo Nivernensi comite, dicto co-
uite de Barro, Kirardo Brinie comite, Hugone
Básnelli comite, Jofredo Calvimontis domino, Ro-
gerio Jonisville domino, Pontio Triagnelli domino,
Molismum adveni pro-negotiis meis et eorum tra-
etandis, meque , et eos Robertus primus loci illius
abbas cum monachis suis honorifice excepit. Post
orationem vero ad magistrum altare accedens, astan-
tibus dicto duce et quatuor comitibus et baronibus
predictis, medietatem Rumiliaci quam in vita mea
antequam Molismum venissem retinueram, et ibi
post decessum meum dare disposueram (nam aliam
medietatem jam integre possidebat Keclesia), ex-
tracto de proprio digito annulo, et donum de tota
potestate Rumiliaci super altare ponens, eidem Ec-
clesiz contradidi jure perpetuo possidendam, dictam

scilicet potestatem, adjiciens quod si quis de casa- p

mento meo eidem Ecclesie aliquid dare voluerit,
liceat ei. Ratumque hoc et firmum concedo in per-
petuum permanere. ldipsum dieti Nivernensis, Barri,
Briniz, Risnelli comites, et dicti barones mecum
assistentes, sic predicte Ecclesie de casamenato
feo concessisse me viderunt, et ipsi exemplo meo
compuncti, meisque inducti precibus, singuli eo-
rum vna cum dicto duce eidem Ecclesi concesse-
runt perpetuo possidendum quidquid de eorum ca-
samento, Ecclesise illius monachi quolibet modo in
posterum sibi acquirerent. Testes inde sunt una
mecum, Walterius viceeomes de Clamiceio, Hugo
de Tilio, Andreas Rameruci comes dator et con-
cessor Ecclesie de Casamento suo quod alii, Hugo,

Blius, Lebaudus ct Grimaudus de Trecis, Theobal-
dus $11 puer, filius comitis Stephani fratris
mei.

Adjecit autem huic concessioni sus dictus comes
Barri, donans eidem ecclesie aquarum suarum
píscariam apud villam suam de Vertoil. Ego quo-
que Jerosolymam postea tendens, Molismum adii
orationis gratia, ibique omnes homines cum uxori-
bus eorum et liberis, qui de potestate Rumiliaci
Trecis morabantur, superiori dono addidi, conce-
dens salvamentum eorum omnium, quorum in po-
testate Rumiliaci capita sunt ecclesi» supradicte,
concedens etiam eidem possidendos eos, qui de ea-
dem potestate manent Trecis vel insulis, ne quid
ex ea minuatur aut decidat, preter Leobaudi uxo-
rem et ejus filios. Licet ergo dona hzc meas, et
dictorum principum, etiam dicti ducis, Ecclesim
Molismensi non uno eodemque tempore collata,
volui tamen universa in bac pagina congeri, et ut
inconvulsa deinceps permaneant, sigilli mei impres-
sione cum testibus suprascriptis plenius confirmari.
Si quid vero de donis patris mei, et fratrum meo-
rum, el ineis minus hic scriptum fuerit quam jus
poposcit, nec ideo que memorabiliter scribi non
potuerunt, et tamen dudum a meipso et ab eis data
sunt Ecclesie, a conürmatione ista removeo, sed
sicut scripta ista inscripta qua bactenus tenuit
eadem Ecclesia, omnimodis fixa permanere de-
cerno.

Actum hoc et con(ürmatum apud Castellionem
super Sequanam, anno ab Incarnatione Domini 1108,
testibus bis, Willelmo Nivervensi, Airardo Brinise,
Milone de Barro, Hugone de Risnello comitibus,
Nidone Wannelruci, et inultis aliis. Ad hoc ego
comes Theobaldus dicti Hugonis avuneuli mei ve-
stigiis pie inhaerens, cun Jerosolymam devotus
519 tenderet, rogatu ejus sigillo meo confrmavi
ecclesie Molismensi perpetuo possidendum quid-
quid ei ipse confirmaverat; et insuper quidquid de
casamento meo ipsa Ecclesia quolibet modo acqui-
sierit, eis gratanter concedens corroboravi, testibus
bis, Milone comite de Barro, Widone Vangionis
rivi domino, et multis aliis.

LXX!

S. Bernardi epistolo xxxi ad Hugonem comitem Cam-
panic, militem Templi factum.

Si causa Dei factus es ex comite miles, et pauper
ex divite, in hoc profecto tibi, ut justum est, gratu-
lamur, et in te Deum glorificamus scientes quia
hec est mutatio dezterz Excelsi. Ceeterum quod
tua jucunda presentia nobis ita, nescio quo Dei
est subtracta judicio, ut ne interdum quidem te
videre valeamus, sine quo nunquam, si fleri posset,
esse vellemus, hoc zquanimite:, fateor, non porta-
mus. Quid enim? Possumusne oblivisci antiqui
amoris et beneficiorum quz; domui nostra tam laf-
giter contulisti? Utinam ipse pro cujus amore fe.
cisti, in :ternum non obliviscatur Deus! Nas nos.

Digitized by Google
