AS

DE ILLUSTR! GENERE S, BERNARDI. —- PROBATIONES. 14

mus 8642. quod Galterius niles de Montebarri de- A rium, juxta 895 institutionem S. Benedicti viven-

dit Deo et ecclesiae Sanctze Mariz 'Fonteneti, pro
remedio anim:e suze et antecessorum suorum, in per-
petuam donationem , omnia qu:cunque juris habe-
bat in foresta quae est super eamdem abbatiam, et
quidquid juris habelíat in territorio ejusdem fores-
tm, usque ad niagnum chiminum qued ducit ad
Sanctum Jacobum. Recognovit etiam idem Galterius
quod nullus hominum suorum, neque aliorum aliquis
usuarium debet habere in memorata superius foresta.
flanc autem eleemosynam laudavit et approbavit
bona fide uxor ipsius Galterii Emengardis,cum fratre
&uo Odet, de quorum capite erat, et mater ipsius
Emengardis, Gilla nomine, et filius ejus Simon
cum sororibus suis Maria et Aaliz. Quod totum ut
ratum sit et firmum manere valeat in perpetuum,
ad petitionem memorati Galterii, et uxoris suz et
Odonis fratris ejusdem uxoris, presentem pagi-
nam sigillo nostro jussimus roborari.
Actum est hoc anno ab Incarnatione Domini mil-
lesimo ducentesimo quintodecimo.
. €XXI.
Ezcerpta ex aliis tabulis abbatie Fonteneti.

(Ex secunda magna charta, qus constat numeris M,

et terminatur in privilegio Godefridi Lingonca-
sis episcopi sine temporis nota.)

Num. 42. Girardus de Eschaloio, sororius Girardi
canonici, Baudante uxore sua Rotrude, dedit eccle-
sie Fonte.neti. quidquid habebat apud Puteolum-
563 francum et apud Vallem Abonis.

Num. 25. Ebrardus de Villenis dedit ecclesie
Fonteneti in eleemosynam, quidquid habebat a Saí-
gniaco, in territorio Flaciaci et Saignisel. Inter te-
stes Henrici de Montebarro.

Hujus magnz charte variis locis, decies mini-
Tum inter testes occurrit Rainerius de Rocbia.

Galo filius Nariodi de Montebarro.

Num. 29. Mauvaslet de Montebasro. Fugo filius
ejus. Robertus de Montebarro, frater Odonis Cam-
paniensis. Rursus-Odo Campaniensis inter testes,
numero 57; Girardus de Castellione, Simon de Ca-
stellione, Mattheus de Castellione.

(Ex autograpbis )
Ad annum 1174. Hugo Peccatum de Til dedit in

eleemosynam fratribus Fonteneti, quartam partem p

in bosco et in plano, etc.

Andreas dominus Espissie; frater ejus Bernar-
dus domicellus, dominus de Vi, anno 1222.

Frequens mentio villarum de Fontanís in pago
Duismiensi, et de Fontauis siccis.

Anno 19209, Girardus li Broz de Asneriis et Mar-
garita uxor ejus dant aliquid monasterio Fonteneti.,
Octobri 4273. Alexander de Monteacuto, meminit
Emeingiardis. dicte Blanchz, quondam domine
Sombernionis et d'Estez, tunc defunctis.

. (Ex duobus tabulariis. )

Stephano Eduensi episcopo , G. Molismensis ab-
bas concedit locum; in quo frater Martinus ere-
mita morabatur, ut ibi fiat abbatia fratrum regula-

tium.

Tempore Henrici Eduensis episcopi, e& in ejus
tabulis, aliquoties testis Anclreas Montisbarri domi«
nus, et Calo de Grinione.

In tabulis Stephani Eduensis episeopi, 4474, te-
tis inter alios Brocardus de Montebarri.

Odo de Marmania, filius Bartholoms»i Cssteilio-
nis, et Elizabeth, in charta Gauterii Lingonensis
episcopi, Bernardus de Espessa, 1196, testis.

Gauterii Eduensis episcopi tabulis, de dono Pon-:
tii de Chaaceio , et Milonis fratris ejus, anno 1198,
subscribunt dominus Bernardus de Montebarro et
Rainerius de Saigniaco, milites.

In charta Stephani Eduensis et Galteri .Lingo-

B nensis, episcoporum, 1175, mentio Bernardi Na-

Tiodi.

Anno 1902 in charta Gauterii Eduensis episcopi,
super donis Rainardi militis de Curcellis , inter te-
tes, Bernardas dominus de Spissa.

Simeon de Montebarro miles, 1909, in tabolis
Haymonis »rehidiaconi Flaviniacensis.

Anno 1198, testis inter alios Bernardus de Mon-
tebarro, in charta. Gauterii Eduensis episcopi, de
concordia inter Fontenetenses et Ungiaeomses su-
per quibusdam nemoribus.

Nicholes de Mombar, chevalier, en juin, 1977.

Hugo de Montebarro , in charta Huarborti Eduen-
sis episcopi, tempore Vilehmi Fontenetemsis ab-
batis.

Mense Augusto anni 1282, Huo de Saigneyo mi-
les de consensu Marie uxeris sus, vendit quam-
dam vineam suam abbati et. conventui Fontene-
tensi.

B5 Adiz ducissa Burgundie litem diruit inter
Pontenetenses et Arnolphum, militem de Eschalo,
&uper quibusdam usagiis et pasturis.

in tabulis Aalydis ducissz, 1227, mense Augusto,
mentio domini Girardi de Sauz; secundum cujus
porgivationem, mette. quredam -eonstituuntur inter
Eschalo, Estalante, et Poiseus, arbitrio Gervasii,
capelisni de Fetalante,

€xXIt.
Joannes miles de Montebarro, filius Beatricis. 1920.
(Ex tabulario Fontenetensi.)

Ego Heco dux Burgundite notum facio universis
presentes litteras inspecturis, quod Joannes miles
de Montebarro, in mea priesentia constitutus , re-
cognovit se dedisse in perpetuam eleemosynam ,
ecclesie Beate Maris Fonteneti, Richardum ho-
minem suum de Marmenia, cum omnibus bieredi-
bus suis et tenementis. Dedit insuper dicte eccle-
si» dictus Joannes sex jornellos terr, sitos su-

-per viam quo est ante domum couverssrum de

Marmenis. Laudavit aotem prefatus Joannes ele-
emosynam, quam fecit domina Beatrix mater sua
smpedicte ecclesie Fonteneti, de duobus sextariis
frumenti, et uno modio vini: qua dicta Eccle-
sia Fomteneti percipiet singulis annis, in. decima

Digitized by Google
