1497
XXXV.

Herverus Dominus Sombernionis, Blancha ejus uxor,
filius corum Joannes. 4

(Ex tabulario Buxeriz, parte xii, charta 2.)

Ego Huco dux Burgundie notum facio universis
praesentem chartam inspecturis quod bonz memorie
Herverus Dominus Sombernionis, qui sepultus est
in cemeterio Buxeriz, dedit Deo, et beat» Marise et
fratribus Buxeriz, in puram et perpetuam eleemo-
. Synam, pro remedio anima suz et animarum ante-
cessorum suorum, laude, voluntate et assensu domi-
nz Blanche uxoris sux, quinque familias hominum
apud Maelein, eum omnibus bonis eorum, nihil sibi
et haeredibus suis in aliquod retinendo. Tandem
dicta domina Blancha, uxor quondam dicti Herveri, B
illas quinque familias hominnm commutavit cum
abbate et conventu Buxerie, in. dimidium modium
bladi, medietatem frumenti et medietatem avenz,
ad 475$ mensuram Sombernionis, annis singulis
in perpetuum recipiendum in grangia domini Som-
bernionis apud Maelein, sine contradictiene alicujus
persons. Et exinde possessionem et dominium fra-
tribus Buxerie tradidit tali modo, ut dictum dimi -
. dium modium habeant, teneant et possideant, et ex
€o faciant libere, quiele et licite, jure proprietario
in perpetuum, sine reclamatione heredum dicti Her-
veri, vel supradictze Blanche, seualiquarum aliarum
personarunt, ita quod quicunque pro *empore tene-
bit predictam grangiam sive agriculiuram domini
Sombernionis apud Maelein, solvet dictum dimi-
dium modium vini fratribus Buxerie, non exspe-
ctato ulterius aliquo mandato domipi Sombernionis.
Hzc omnia integre observare et nunquam contra
venire, et contra omnes defendere juravit in manu
abbatis Buxeriz dicta Blancba domina Sombernio-
nis. Promisit etiam et tene prsdicta Blancha,
quod cum Joannes filius ejus, quem habet a supra-
dicto Herveio, ad ietatem congruam venerit, faciet
eum praedictam eleemosynam concedere, laudare et
«onfirmare. Ut autem hec eleemosyna rvala et firma
perseveret, ego Hugo dux Burgundie praesentem
€hartam sigilli mei munimine roboravi.

Actum anno Domini 1959, mense Maii.

XXXVI.
Blancha domina de Sombernione. 1949.
(Ex tabulario Buxerie, parte xin, charta 3.)

Ego Braxcma domina de Sombernione notum fa-
€io universis presentes litteras inspecturis quod
476 in presentia mea constituti dominus Willemus
Fromunt, et Petrus frater suus*yecognoverunt se
dedisse et concessisse Deo et ecclesize Beatze Marice
de Buxeria, et. fratribus ibidem Deo servientibus,
in meram et. perpetuam eleemosynam, pro remedio
animarum suarum, medietatem cujusdam prati sui,
.siti in territorio de Varoilles, et totam decimam quam
in territorio de Poissins habebant, et habere debo-
bant, etc. In. cujus rei memoriam et testimonium,

A

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

'P

128

ad petionem wtriusque partis, presentes litteras si-
gilli mei munimine feci roborari.
Actum anno Domini 1242, mense Maio

XXXVII.

Guillermus de Monteacuto, dominus de Maalein, e
Jacqueta uxor ejus, 1255.

(Ex tabulario Buxeriz, parte xirz, cbarta 4.)

Nos GoiLueEwUs DE MowrracuTO, dominus de
Maaiein, et ergo Jacqu£TA uxor dicti Guillermi, no-
tum facimus universis presentem chartam inspectu-
ris quod cum viri religiosi abbas et conventus Buxe-
rie haberent, et percipere deberent annuatim sex
sextarios bladi, ad mensuram Sembernionis, in
grangia nostra de Maalein, ex eleemosyna bonz me-
morig Herverii quondam Domini Sombernionis, Nos
videntes, predictos abbatem et conventam, ei eo-
rum mandatum, ratione dictorum sex. sextariorum
labores non medicos sustinere, nolentes de caetero
ipsos super praedicta eleemosyna molestari, vel m-
debite laborare, dedimus, toncessimus et quittavimus
eisdem in excambium et permutationem dicti bladi,
in puram et perpetuam e'eemosynam, 477 furnum
nostrum de Saveranges, cum omnibus juribus e
pertinentiis dicti furni, ete. Dedimus insuper, &
concessimus supradictis fratribus de Buxeris in
meram et perpetuam eleemosynam quidquid juris
habemus,. vel in posterum habere debebimus, de
omnibus decimis et tertiis omniun territoriorum e
finagiorum ville de Saveranges, ete. Confirmamus
insuper, et laudamus fratribus de Buxeria omnes
eleemosynas atque libertates, quas ipsis fratribus
contulerunt domini de Sombernione, in terris, v
moribus, pratis, aquis, pasturis et pascuis, ab ipi-
tio fundationis dicte domus de Buxeria usque ad
diem hodiernum. Et quia sigillum non babens,
sigilla venerabilium virorum, Hugonis abbatis Sar-
cti Sequani, et Petri arcbipresbyteri Flavigneii pj?
sentibus literis fecimus apponi

Actum auno Domini 1355, mense Augusto.

XXXVII

Guillermus de Monteacuto, uzor ejus Jacqueta, Ále-
zander eorum filius. 1259. -

(Ex tabulario Buxerize, parte xni, charta 5)

Nos frater Huco, permissione divina bumilis ab-
bas Sancti Sequani, et Joannes de Sauz decanus
ejusdem loci Lingonensis diccesis, nolum facimus
omnibus presentes litteras inspecturis quod cons 1-
tuti propter hoc specialiter et personaliter in nostra
praesentia Guillermus de Monteacuto dominus de
Maalein, Domicellus, et Alexander filius ejus, pr?"
vida deliheratione quieti et. saluti animz Jacquetz
quondam doming de Maalein, relicte dicti Guiller-
mi, matrisque predicti A478 Alexandri cupienie?
toto cordis desiderio providere, pro remedio ei 52"
Jute anim: prodicte, et animarum antecessorum
ipsius Jacquet: ct suorum, dederunt e! concesse-
Tunt in puram et perpetuam. elecinosynam» Deo et

Digitized by Google

