$91

GAUFRIDI EPISTOLA

Lr

nobis audirent, quia ecce schedulas no habemus. A tis. Offerimus ergo et nos vobis nostram confessio-

Faciebat Episcopus in libris beati Hilarii, et de
corpore canonum in quorumdam Grecoruum epi.
stolis verba minus intelligibilia, przesertim in tanta
festinatione, et in tanta ac tali multitudine lecti-
tari : nec deerant qui pro eo se opponerent, licet
parum intelligentes. Addita sunt eodem die capi-
tula duo prioribus, et litteris pariter commendata,
quod personales proprietates, et zternarum rerum
multitudinem copiosam episcopus idem veraciter
esse sine initio profiteretur, quarum tamen nulla
Deus esset, nulla a Deo. ,

7. Quartum fuit capitulum, quod natura divina
naturam non suscepit humanam , sed persona Filii
naturam nostram suscepit, contra illud beati Gre-

gorii : « Quia venit ad nos calceata divinitas huma- B

nitate : » Et beati Augustini in libro primo de Tri-
nitate : « Ergo quia forma Dei accepit formam
servi, utrumque Deus, et utrumque homo. » ltem
ejusdem super Evangelio Joannis, in Tractatu se-
ptuagesimo quinto : « Semeltipsum exinanivit, et
homo, etc. Quis nisi idem ipse Christus Jesus? Sed
hic jam sunt omnia; et Verbum in forma Dei, qux
accepit formam servi; et anima et caro in forma
servi, qua accepta est a forma Dei. » Et Leo papa:
« Suscepit nos illa natura, quis nec nostris sua,
nec suis nostra consumeret. » Exinde postquam
diutius disputatum est, sub eo tenore discessum est,
ut dicerent domini cardinales, « Quia ecce audivi-

mus qu: proposita sunt, deinceps judicabimus, qua- C

liter debeant definiri. » Quod verbum eatenus mo-
wit corda multorum, ut sequenti die apud sanctum
Bernardum convenirent archiepiscopi decem, epi-
«wcaporum quoque et abbatum, ac magistrorum plu-
rima multitudo. Et quia judicium sibi soli videban-
tur 1329. reservasse, quos noverant fere omnes
errantis potius quam erroris fautores; providere
oportere,.cum capitulis illis Gilleberti episcopi, gute
el fidei symbolum mitti, ut scirent plenius unde Ju-
dicarent. Scripserunt ergo capitula totidem quam
expressius potuere, illius verbis suam confessionem
contrariam in omnibus et per omnia proponentes,
quam de communi omnium convenientia non sine
inulta deliberatione dictatam judicaturis facerent

nem, ut non de parte, sed de partibus judicetis. Te-
netis confessionem hominis illius scriptam : conve-
nit ut teneatis et nostram. Verumtamen ille vobis
sub hoc tenore tradidit suam, ut paratus esset cor-
rigere, si quid vobis aliud videretur : nos hujusmodi
conditionem penitus excludentes, sic vobis nostram
offerimus, ut. noveritis quod in hoc sumus, in hoc
perseverabimus , mihil penitus mutaturi. » Quibus
Sine cunctatione dominus Papa respondit, et uri-
versis qui miserant eos, renuntiare prscepit, quod
abeadem confessione eorum in nullo prorsus Ro-
mana Ecclesia dissentiret; etsi stare visi fuerart
aliqui pro persona, sed non stabant aliquatenus pro
doctrina. Inde fuit quod in" insigni pelatio, eui no-
men est Thau, ecclesia universa conveniens,, et in»
terrogatus episcopus Pictaviensis, capitulis singulis
libere renuntiavit, hzc eadem verba locutus : « Si
vos aliter creditis, et ego; si aliter dicitis, et ego;
si aliter scribitis, et ego. » Ibidem dominus Papa
auctoritate apostolica, de assensu totius ecclesim
qua convenerat, capitula ipsa damnavit, districte
precipiens ne eumdem librum legere, vel transcri-
bere, etiam sic reprobatum, quis auderet, nisi prina
eum Romana Ecclesia correxisset. Cumque respon-
deret Episcopus : « Ego corfigam ad arbitrium ve-
strum. » « Non vobis, ait, hec correctio commitle-
tur.»

9. Erant et alia qux in scbolis suls dicebatur au-
ditoribus suis frequenter idem episcopus tradidisse,
Jicet nos dissimularemus ; pro multitudine tamen
scholarium, qui testimonium perhibebant ab eo au-
divisse multoties, he coram omnibus scisse et di-
scerpte fuerunt chartz, qu:e dicebantur ejus sen-
lentias continere : quinigue petito ad comburendum
eas, dixerunt quidam sufficere si scinderentar. Qus
nam fuerint illa capitula, nec tum scire curavi, nec
adhuc scio. De cxtero super capitulis aliis, de qui-
bus mandatum vestrz Dignationis aecepi, diligenter
considerans in libro Glossarum Psalterii, quas idem
Gilbertus Porretanus composuit super versum,
Adorate. scabellum pedum ejus (Psal, xcvin, 5), ita
Scriptum inveni : « Caro de terra est, et de carne
Mari: carnem àccepii Christus. Hzc sine impietate

exhiheri. Nec tamen verebantur, ne contrarium ali- D adoratur u nobis, quia nemo earnem ejus spirituali-

quid judicarent : sed credebant, nonnullos eorum
ad hoc tendere, ut sine aliqua definitione concilium
solveretur. Propter quod eidem scripture, quam
novissimam vobis mittimus, subscripta sunt no-
mina singulorum qui aderant archiepiscoporum ,
episcoporum , abbatum et; magistrorum, de con-
sensu et convenientia wnivereorum.

8. Et elect sunt tres personz, episcopi duo reve-
rendissimi, Hugo Autissiodorensis, et Milo Mori-
nensis, et Sugerius abbas Sancti-Dionysii, qui eam-
dem scripturam domino Pap:e et cardinalibus prz-
sentarent, et dicerent eis : « Pro vestra reverentia
sustinuimus minus dignos acceptione sermones,
donec tandem audivimus quod de eis judicare velle-

ter manducat, nisi prius adoret. » Huc usque verla
sunt Augustini. Quibus continuo addidit Gillebertus
declarationem , quod est additamentum eorum :
« Non illa dico adoratione, quz latria est, quse soli
Creatori debetur, sed illa, quz in dulia dignior est.
Dulia enim adoratio est, quz etiam cresture exhi-
betur : qu:e duas babet species, unam que homini-
bus indifferenter, alteram quse soli humanitati
Christi exhibetur. In libro etiam Glossarum ejus ia
Epistola sancti Pauli super illum locum, Propter
quod Deus exaltavit illum, et dedit illi nomen quod
est super omne nomen. (Philipp. 11, 9), ita est conr
mentatus : « Quibusdam videtur hoc nomen dato à
bomini : quod nulla ratione convenit. Hoc enim do-

Digitized by Google
