605

CONTRA GILBERTUM PORRET.

606

unus Deus, vel una substantia. Nihil horum, » ait, A et simile, simili imile est; et idem ei, quod est

« unquam negaverim. Sed cur hoc? Quia uno sunt,
una essentía, una divinitate. Si quis autem sic pro-
puntiet : Deus est Pater et Filius et Spiritus san-
ctus, personas predicans : Hanc, inquit, plane
nego. »

$7. Sic Pictavis in sede magni Hilarii , congre-
gata ecclesia, dogmatizavit, qui synodo presidebat :
sic in auribus Roman: Ecclesi», et multitudinis
episcoporum, quos ad Remense consilium aposto-
lica convocaverat auctoritas, heu! inter catholicos
profitenti non defuere fautores; quem tamen Vi-
lerbi, atque Parisius interrogatum similiter, non
simpliciter respondisse constabat. Sic usque hodie
infelices pagine continent, e quibus ista proferi-
mus. ]

$8. « Sabelliani, cum audiunt unius substantiz
tres esse personas, et propter eam , quz ex illarum
proprietatibus est, diversitatem , aut zequalitatem,
aut cooperationem, aut costernitatem, aut proces-
sionem ostendendam, inductas esse similitudines
legunt, scilicet, vel unius animae mentem, notitiam,
amorem; vel unius mentis niemoriam, intelligen-
lam, voluntatem ; vel unius radii splendorem, et
calorem, et hujusmodi alias : putant quod sicut
wnus solus est radius, de quo dicuntur splendor et
calor; aut una sola est mens, de qua et memoria,
€ intelligentia, et voluntas; ita unus solus subsi-
siens sit, qui natura cum sit Deus, idem ipse per-

sonslibus proprietatibus sit Pater, et Filius, et Spi- c. Idem

Titus sanctus. Quos hic error patenter ostendit igno-
rare hujus nominis, quod est substantia, multipli-

€em usum, videlicet, et quod est, et quo est, hoc .

Bomine designari. Ne quis Sabellianus secutus ex
multivoci, quod est ensis, mucro, gladius, aut uni-
voci, quod est sol, sol, so! , comparationibus, qui-
bus et quod est, et quo est, id est et subsistens et
tübeistentia, iterata significatione repetitur, in eo
quod de Patre et Filio et ipsorum Spiritu predica-
ter (186). » Hzc de commentario sumpta sunt : de
cztero Boetius ipse loquatur, ut is potissimum frau-
dis impize commenta dissolvat.

99. « Relatio non faciet alteritatem rerum, de
«u* dicitur, sed, si dici potest, personarum. Quod

idem, idem est. Et similis est in Trinitate relatio
Patris ad Filium, et utriusque ad Spiritum san-
ctum ; ut ejus, quod est idem, ad id quod est idem.
Quod si id in cunctis aliis rebus non potest inve-
niri, facit hoc cognata caducis rebus alteritas (187).»

$0. Idem : « Quzro an Pater et Filius et Spiri-
tus sanctus de divinitate substantialiter predicen-
tur, an alio quolibet modo. » Et post pauca : « Ex
his igitur intelligimus, Patrem, Filium, ac Spiri-
tum sanctum non de ipsa divinitate substantialiter
dici, sed alio quodam modo (188). »

51. Augustinus (189) - « Credimus unum Deum
esse Patrem et Filium et Spiritum sanctum. » Jam
forte parat invertere cavillator : sed audiat quid
sequatur. « Patrem vero, eo quod habeat Filium ;
Filium, eo quod babeat Patrem ; Spiritum sanctum,
eo quod sit er Patre et Filio. » Hoc nimirum
adjectio, si quis prudenter advertat, prorsus vetat
inverti; et non nisi de uno Deo patitur esse sermo-
nem.

32. Augustinus : « Consequenter intelligitur,
non tantum de Patre dixisse apostolum Paulum,
Qui solus habet immortalitatem ; sed de uno et solo
Deo, quod est ipsa Trinitas. » Item : « Beatus et so-
Ius. potens, Rez regum, et Dominus 3399 dominan-
tium. (1 Tim. vi, 16, 15); quod est unus, et solus,
et verus Deus, ipsa Trinitas. Recte ergo ipse Deus
Trinitas intelligitur beatus -et solus potens (190). »
: « Loquendi causa de ineffabilibus ut fari
aliquo modo possemus, quod effari nullo modo pos-
sumus, dietum est a Grecis, una essentia, treg
substantiz ; à latinis autem, una essentia, vel sub-
stantia, tres personz : quia in latino non aliter es-
sentia, quam substantia solet intelligi (194). » [dem :
« In septimo libro quzstio, quie dilata fuerat,
explicatur, ita ut Deus qui genuit Filium, non solum
sit Pater virtutis et sapientie sux, sed etiam ipse
virtus et sapientia. Sic et Spiritus sanctus : nec ta-
men simul tres sunt. virtutes, aut tres sapienti;
sed una virtus et una sapientia ; sicut unus Deus et

' una essentia. Deinde quaesitum est, quomodo dica-

tur una essentia tres persons, vel, ut a quibusdam
Gr:xcis, una essentia tres substantie : et inventum

eisdem fere verbis beatus Augustinus docuerat: D est, elocutionis necessitate dici, ut aliquo uno no-

Confteantur, inquiens, Ariani. nobiscum, ia una
divinitatis natura pluralitatem personarum magis
quam rerum esse. » Jtem Boetius : « Nam idem Pa-
ter, qui Filius, non est; nec idem uterque qui Spi-
ritus sanctas. idem tamen Deus est Pater, et Filius,
€t Spiritus sanctus : idem justus, idem bonus, idem
Wagnes, idem omnia qux secundum se poterunt
praedicari, Sane sciendum est, non semper talem
esse. predicationem relativam, ut semper ad diffe-
Tens predicetur; ut est servus ad dominum, diffe-
Tunt enim. Nam omne sequale, zequali zequale est ;
[en Comment. Gilberti super Boetium,

Boetius, lib. de Trinitate, capp. 5, 6.
188) Boetius ad Joan. diac.

mine enuntiaretur, cum queritur, quid tres sint,
quos tres esse confitemur, Patrem seilicet et Fi-
lium et Spiritum sanctum. »

$5. Idem : « Ad hoc ratió pervenit, ut sic sit
Filius sapientia de sapientia, quomodo lumen de
lumine, Deus de Deo; nec aliud potuimus inve-
nire Spiritum, nisi et ipsum esse sapientiam, et
simul omnes unam sapientiam, sicut unum Deum,
unam essentiam. Hanc ergo Sapientiam, quod est
Deus, quomodo intelligimus esse Trinitatem? Non
dixi, Quomodo credimus ; nam hoc intcr fideles non
9 Gennad., eccl. dog

190 Augustinus, de Trinitate, lib. 1, cap. d,
191) Id., lib. vit, cap. 4.

Digitized by Google
