657

DE S. BERNARDO TESTIMONIA.

statu Relig. cap. 14, bac inter. alia seribit : Quid A tempestate, inquit, D. Bernardus emicuit, ctnobita

ds Bernardo dicemus ? quem vere appellare possumus
1359 piane mellitum, qui spiritualibus documentis
seatens, tisque optimis ac per[ectissimis, id etiam pra
sipuum habet ut ita Scripturas sacras in suum stylum
unmisceat, et contezat, ut vel ipse Scriptura verbis
loqui, vel Scriptura. ipsius ore sonare videatur. (Qu
ret una cum lepore gravitatem. quoque ac vim habet

Petrus Canisius ejusdem Societatis, Marial. lib. v,
eap. 28 :. Florebat sub. Lothario 11 et Conrado 111
Bernardus Clara-Vallensis, vir in Gallia, Germania,
Jtaliaque percelebris : quem omnes non solum ob do-
ctrinam divinitus inspiratam, sed etiam propter vite
sanctimoniam, clarissimis sape miraculis demonstra-
fem, merito suspicerent ac revererentur; quo uno me- B
lius nec seripsit, nec vixit quisquam ín universo catu
monachorum, ei Letheri quidem calculum admitta-
a,

Aloysius Gonzaga ejusdem Societatis, ut legitur
ia Vita ipsius, lib. s, cap. 32 : Lectionem Ber-
nerdi, tam sibi in vita jucundam neque morti vicinus
omisit. Nam in morbo qui illi postremus fuit, Ber-
serdum adeo charum habuit, ut quotidie aliquid ex
ejus in Cantica Sermonibus sibi prelegi curaret.

VIII. — Jureconsultorum et oratorum.

Franciscus Petrarcha, lib. n, de Vita solit. cap.
M : Solebat , inquit, dicere Bernardus, omnes se
quas sciret litteras (quarum nescio an. alius sua etate .
tepiosior (uerit), in silvis et in agris didicisse, non ho-
winum disciplinis, sed meditando et. orando, nec se
síles unquam. magistros habuisse preler quercus et
fagos.

Nicolaus Pitheus in epistola premissa Thesauro
$90 ex Operibus sancti Bernardi : Magna mihi"
em D. Karolo Perroto amicitia et (amiliaritas est.
Enm igitur die quodam cum, «ti soleo, adiissem, ac
veriis de rebus multa ultro citroque essemus collocuti ,
injecta mentio est divi Bernardi Clare-Vallensis ce-
nobii abbatis primi : quem tantis ille laudibus extolle-
bet, tantique scripta ejus faciebat, ut ad ea evolvenda
animum induxerit meum... Atque ita quod futurum
ille predixerat, verum esse comperi. Tanta enim ex
ejus me. lectione voluptas cepit, «t omnes pene illas,

C

quercuumque discipulus, et nullo preeunte magistro
doctissimus, qui e solitudine in celebritatem, ex umbra
in solem, sanctitatem eruditionemque importavit. Is
tam xoX:4paeoc, quam edrodidaxroc ; quod paucis ad-
modum id genus scriptoribus cernimus contigisse.

IX. — Iilustrium. Feminarum.

Saneta Hildegardis Montis-Sancti-Roberti prope
Bingen abbatissa, in quadam epistola ad sanctum
Bernardum, sic illum exprimit : Ego ante duos an-
nos te in hac visione vidi sicut hominem im solem aspi-
cere, et non timere.... Tu aquila es aspiciens in so-
lem. etc.

19544 Sancta Gertrudis abbatissa monasterii El-
pedani, in comitatu Mansfeld. describit modum quo
sibi apparuit sanctus Bernardus, lib. vi Iusin. cap.
51. Inter c:etera. vero sic ait : Pectus quoque ejus
sanctissimum , collum. et manus. videbantur aureis
quibusdam laminis, gemmisque rosei coloris valde ru-
tilantibus intextis honorabiliter circumamicta. Unde
et per laminas aureas notabatur precipua. elegantia
doctrine ejus salutaris, quam corde devoto sedulo
retractans, per gutturis sacri ministerium ore sacrato
edidit, et manibus sanctis. fideliter conscripsit omni-
bus in eis proficere volentibus ad salutem. Per gommas
vero figurabantur illa dicta, que specialius redolent

Beata Mecthildis, ejusdem beatz Gertrudis in eo-
dem conrobio comes, sic scribit in libro Gratise spir.
cap. 94 : ín medio Ecclesie, sancti Bernardi, sin-
gulariter a Deo in benedictionibus dulcedinis praventi
Dominus aperuit os; quia Spiritus sanctus eum tam
affiuenter et superabundanter. inffuendo repleverat, ut
velut cum. ventus. rapidissimo impetu januam aperit,
ita Spiritus sanctus impulsu ea quat sibi divinitus in-
spirabantur, charitate accensus infudit, et Ecclesiam
aua doctrina multum illuminatit, et implevit eum Do-
minus Spiritu sapientie et intellectus, et supra quam
dici potest. mente. illustratus , licet multa effuderit,
multo tamen plura. intellectu reservavit.

X. — Heterodozorum.

Martinus Lutherus, in colloq. Convivial. cap. de
Patrib. Eccl. : Bernardus, inquit , emnes Ecclesie
doctores vincit: sed. cum disputat, in. alium. virum

que animum. meum tam. misere cruciabant, moles- D mutatar ; ibi nimium tribuit libero arbitrio.

lias absterserit, Idem inferius : Bernardum quoddam
quasi Ecclesia ruentis columen. atque. swstentaculum
appellat.

Justus Lipsius, Lovanii regius professor et histo-
ricus, rogatus ab Auberto Mirzo, quosnam e Patri-
bus legendos formandis concionibus judicaret , hoc
responsi dedit, Epist. 49, Cepntur. 5 : Mihi inter
emnes Grecos placet Chrysostomus... Inter. Latinos
Bernardus me capit, et usum habet excitandi, ob acri-
moniam ubique et calorem; tum etiam docendi atque
imprimendi, ob sententiarum acumen quas crebro et
salubriter. miscet.

Renatus Choppinus, in supremo Parisiensi Se-
táfu advocatus, lib. 1 de sacra Politia : Eadem

Michael Neander de eodem ita seribit, Priefat. ad
Gnomolog. Grecorum : ;Píus spiritui vita, doctrina
et. fidei in paucis aliquot paginis D. Bernardi veperi-
tur, qui philosophiam non attigit, sola Scriptura con-
tentus, quam adeo. familiarem sibi fecerat, ut mera
Scriptura verba loqueretur, quam in toto Hieronymo,
qui linguarum, artium, philosophie, entique sapien-

| tie cognitione cunctis prestabat.

Martinus Bucerus, lib. de Concord. art. de Justif.
Bernardum virum Dei nominat.

Joannes OEcolampadius, citatus a Guthberto Ten-
stallo lib. de verit. Corp. Cbristi in Eucb. : Excel-
lebat , ait, Bernardus exactiore judicio omnes ese
etatis viros.

Digitized by Google
