51
cum ejusdem regis plurimum crevisset exercitus,
ignorans quod non multitudine foret eventus belli,
Virum sanctum quxrentem ea qui pacis erant, ul-
terius audire contempsit. Át ille ducem Rannulfum
et Catholicorum aciem verbis potentibus adhiorta-
tus, sicut Regi fugam, sic illis victoriam pollicitus
est et triumphum. Subito itaque viso Duce audacter
»bviam procedente Rex territus fugit, effusumque
éxertitum prede et c»dibus exposuit, innumeris
militibus captis et interfectis, et ei juxta verbum
Viri Dei omnia contigerunt. Cum enim ipse Abbas
3d proximam villulam declipasset, et. instaret ora-
tioni, repente fugientium et insequentium clamor
auditur : siquidem per eumdem locum fugientem Re-
i$ exercitum Ranulfus dux persequebatur. Egres-
sus itaque frater quidam ex his qui cum Abbate erant,
uni ex militibus occurrit, et quid accidisset, inter-
rogabat. At ille, siquidem litteras noverat : Vidi,
inquit, impium superexzaltatwm, et elevatum sicut cé-
dros Libani: et transivi, et ecce non erat ; quesivi eum,
et non. est inventus. locus ejus. (Psal. xxxvi, 55, 36.)
Nec mora, Dux ipse secutus, ut monachum vidit, si-
cut erat armatus, equo desiliit, et ejus pedibus ad-
volutus, « Gratias, inquit, Deo et fideli servo ejus,
quia non nostris viribus, sed ejus fidei collata bxc
victoria est ; » iterumque insiliens equo hostes in-
sequebatur.

61. Post (inem. pralii Vir Deia villula ad quam
declinave:rat, venit Salernum ; venit et Petrus Pisa-
nus. ltaque stipata militibus curia Rex utramque
partem accersiri, et de causz sux rationibus eloqui
jubet SPrior itaque Petrus electionem Petri Leonis
domini sui canonicam probare contendit, et verba
sua multis legum et canonum assertionibus munire
laborat. At vero Vir Dei nonin sermone, sed in
virtute regnunr Dei esse intelligens : « Scio, inquit,
Petre, virum te sapientem et litteratum esse : et uti-
nam sanior pars et honestiara te occupassent nego-
tía; utinam te patronum causa justior obtineret : sine
dubio enim rationabilia te allegantem nulla posset
impedire facundia. Et nos quidem, tanquam indocti
et minus eloquentes, si causa fldei non urgeret,
institutum silentium teneremus. Nunc autem cogit
nos cbaritas eloqui, quia tunicam Domini, quam in
lempore passionis nec etlinicus presumpeit  scin-
dere, nec Judeus, fautore hoc domino, Petrus
Leonis lacerat et dirumpit. Una est fides. unus Do-
minus, unum Baptisma (Ephes., 1v, 5). Nos neque
duos dominos, nec geminam fidem, nec duo bapti-
smata novimus. Utab antiquis ordiar, una arca
tempore diluvii fuit: in bac octo animz cseteris
omnibus perewuntibus evaserunt, et quotquot extra
arcam inventi sunt, perierunt. Arcam hanc typum
habere Ecclesi: nemo est qui ambigat, Arca alía
nuper fabricata est; et cum sint dus, alteram ne-
cesse est esse adulteram; etin profundum demergi.
:Arca, quam regit Petrus, si ex Deo est, necesse
est ut arca quam regit Innocentius, obruatur. Pe-
tibit ergo Orientalis Ecclesia, peribit Occidens

| $. BERNARDI YITÀ SECUNDA

$98

À 1963 totus, peribit Francia, peribit Germanis,
lberi et Angli, et Barbara regna in profundum pe-
lagi demergentur! Religio Camaldulensis, et Car-
thusiensis, et Cluniacensis , et. Cisterciensis , et
Premonstratensis, aliasque — innumerabilia servo-
rum et ancillarum Dei collegia necesse est ut sub

"uno turbine corruant in abyssum! Episcopos, et
abbates, et reliques Ecclesiw principes pelagus vo*
rax exciplet! Solss ex principibus mundi arcam
Petri intravit iste Rogerius, et ceteris omnibus
enecatis solus ipse salvabitur! kbeit ut totius mundi
religio pereat; et ambitio Petri, cujus vita pelam
est qualis exstiterit, regnum celorum obtineat. »
Ad hec verba tenens manum Petri, elevavit eum,
et simul ipse surrexit : « Tutiorem, inquiens, si mibi

B credas, intrabimus arcam. » Et sicut jam pridem
mente conceperat, salutaribus illum aggrediens mo-
mitis, cooperante gratia Dei, protinus persuasit ul
ad Urbem rediens Innocentio papse reconeiliaretur.
Soluta concione venerabilis Abbas Romam retef-
titur, pradictum quoque Petrum Pisanum, et quot
dam alios reconciliat Ecelesis, et Innocentio papse
confederat.

CAPUT XXIII.

Anacleto exstincto et schismate, Bernardus Canti-
corum explanationem resumit, ac Theobaldum co-
mitem. Regi reconciliat.

62. Aderat tempus quo divina clementia Petri
Leonis interitu finem imponere schismati disposue-
C rat (an. 1128). Eo tempore pars ipsius[Papam sibi
alterum statuerunt pro illo, quatenus videlicet op-
portunius per aliquam temporis moram papse Inno-
centio reconciliarentur. Quod sine mora per manum
servi sui Abbatis Christus effecit. Nam et ille substi-
tutus ad eumdem Virum Dei nocte se contulit, et
ille nudatum usurpatis insignibus ad domini Iono-
centii pedes adduxit. Quo facto civitas gratulabunda
letatur, Innocentio Ecclesia redditur, Romanus po-
pulus, ut pastorem et dominum suum Innocentium
veneratur. Abbas Clarz-Vallis in mira reverentia
habetur, ab omnibus auctor pacis, et pater patrie
praedicatur
65. Sedatis omnibus et compositis, vix paucis
diebus potuit detineri, qui septem annis et ultra pro
D resarcienda eadem scissione sudaverat. Exeuntem
Roma prosequitur, deducit clerus, honorat populus,
universa nobilitas comitatur. Neque enim poterat
tine communi moerore dimitti, qui colebatur amore
communi. Rediens autem Pater sanctus ab Urbe, ex
sanctorum Apostolorum : martyrumque corporiLus
xenia secum retulit pretiosa, haud modicum hunc
inter extera sui reputans fructum esse laboris.
Tanta vero exsultatione Ecclesia illum Gallicana
Tecepit, ut hon minorem videretur de suo reditu
exhibere, quam de pace reddita nuntiare lztitiam.
Sic igitur firmata pace Vir Dei ad snos regreditur,
et quocumque rediens venit, specialiter a filiis cum
ingenti gratulatione suscipitur. Meminit iden Pater
illius temporis et operis i& sermone super Cantica

Digitized by Google
