Christi, viduis et orphanis,
$zculo.

E284. 8. Fama autem nuntiante circumquaque
obitum illius, abbas Sancti-Benigni Divionensis,
Gerannus nomine, vir vitze venerabilis, statim adve-
nit, sacrum corpus petiit, reliquias ejus thesaurum
Teputans gloriosum. Impetrato ergo quod petierat,
tum pro reverentia sua, tum filiorum cooperante
benevolentia, ipse et qui cum eo erant pietatis af-
fectu laerymis ubertim fluentibus, corpus sanctum,
tanquam thesaurum pretiosum, submissis cervicibus
$ecum reportantes, ad castrum Divionense tandem
perveniunt. Et eece omnis populus exierat obviam
eis cum crucibus, et cerejs, atque ingenti gaudio et

quorum mater erat in

veneratione, sàeri corporis glebam usque ad basili-.

eam beatissimi atque preclarissimi martyris Deni-
gni, prosequentibus ibidem universis, cum magna
reverentia illam sepulturz dederunt. Post hac pre-
dictus abbas super sepulturam ipsius sex imagines,
in memoriam sex flliorum suorum, fabricari fecit ;
sicut usque in hodiernum diem evidenter ostendun-
tur. Ilia vero deinceps per quinque annos- apparere
consuevit filio suo Andres, sicut narrat historia
domni Guillelmi hominis Dei, Et cum de conver-
sione sua tractare inciperent fratres, apparuit beato
Biernardo, dicens : « Fili Bernarde, noli timere, sed
iriliter age, et efficaciter imple quod inchoas, quia
opus Dei est. Ex hoc enim beatos vos dicent posteri.
Ego vero exspecto vos in gloriam Dei » Quo dicto
disparuit, et beatus Bernardus
Dei servitio proficiebat,
Incipit prologus in secundo libro.

Pauca de virtutibus beati Bernardi, primi abbatis
Clarz-Vallis, pia. intentione ad medium deducere
volumus, ut per ejus exempla posuimus gaudere
cum gaudentibus, laudare Deum cum laudantibus.
In parte opusculi prima, ingressum nativitatis illius
protulimus : hic vero nonnulla miraculorum con-
ferimus, qux Deus per manus ejus operari dignatus
est. Sed quid nobis agendum est? Possumus omnia
comprehendere? Nequaquam ; quha nobis non cre-
deretur. Perversi sunt tilii Adam, sicut fuerunt ab
initio. Sed quid inde? Debemus propter increduli-
tatem. eorum silere? Non : quin potius nobis pro

posse nostro laborandum est in agro Dominico. Ex p

abundantia cordis os loquitur. Nos autem quod ha-
bemus in corde prolatione dignum, prout ad propo-
situm nostrum pertinet, stylo colligabimus.

Incipit liber secundus.

1. Bonz indolis puer Bernardus, jam tamen
evoluto, ut a patribus nostris accepimus, viginti
duorum anuorum spatio, eremum petens, fortissi-
mum monachatus propositum cum sociis a Deo sibi
datis assecutus est. apud locum cui nomen Cister-
cium : ubi tanta erat tunc temporis penuria tempo-
Talium, ut vix possent habere vestes ad utendum
ordinate qui ibi convenerant. Enimvero ante adven-
tum ejus eo in loco habitare ceperant nonnulli viri
veligiosi, sed paucissimi, quibus pius Dominus

S. BERNARDI VITA QUARTA

510

A noster a tempore illo et deinceps procul dubio pro-
pter servum suum Bernardum, quem ad eos mire-
Tai, benedixit, et sanctificavit locum ipsum; et
omnibus inibi commorantibus quidquid necessarium
fuit, satis abunde largitus est. igitur cum esset j-
venis sanctissimus in cella Novitiorum, quidam de
parentibus suís venerunt ut visitarent eam, et locuti
sunt cum eo. Post signum vero hore nome, reversi
sunt untisquisque ad sua, et religiosissimus juvenis
ad opus Dei in ecclesiam. Tunc seeundum consue-
tudinem elevans oculos ad ecelum, putans se inve-
nire gratiam Dei sicut et prius, non invenit. Exco-
gitavit itaque in se ipso, hoc sibi pro qualicunque
delicto seu peccato contigisse, et nen. comperit nisi
vanas fabulationes, quibus paulo ante per impru-

B dentiam se exposuerat. (ua de causa cum se culpa-
bilem intellexisset, prostravit totum corpus suum
juxta altare, dicens cum propheta : Domise, we in
furore tuo arguas me, etc. (Psal. vi, 4.) Et cum boc
fecisset per viginti et quinque dies, apparuit ei glo-
ria Domini, et replevit eum, et dedit ei seientiam
sanctorum, ut in bonum censummarentur opera
ejus. Sed et alii venerunt visitare eum, et accepe-
runt 32985 licentiam ab abbate Stephano, ut ad
eunr loquerentur. Et cum ad eos duceretur, aocepil
stupas, ei misit sub capucio in aures suas ; ita ut
hoc artificio ab inani contabulatione ee conservare
posset immunem : sicque venit ad hospites, et fuit
€um eis per totam horam, et nihil audivit ; non locu-

magis ac magis in tus est, nisi pauca verba de zdificatione. Tunc pulsata
gis In (v. pa

campana, gaudens, et relinquens eos, venit in eccle
siam, gratia sua sibi taliter a Deo conservata. 0
virum praecipue sanctitalis, et dignum memoria,
qui sibi in hunc modum proyidendo, audientes
adhuc gdificat, et zedificabit usque in finem, non sibi
solummodo, sed infinitis proficuus existens !

2. Pest non multum vero temporis abbas Stepba-
nus, honestate morum conspicuus, secundum dispo-
Sitionem Dei novelle illius plantationis pater, de
fructu quem sibi Deus dederat, cum 1aultipliei au-
gmento oblationem Deo faceredecernens, transmisso
conventu, inchoavit abbatiam, Firmitatem dictam.
Duas quoque alias in brevi, Pontiniacum scilicet et
Valiem-Absinthialem , qua nunc Clara-Vallis dici-
tur : cui ordinavit abbatem, juvenem sanctz con-
versationis, Bernardüm nomine, qui fuit ibidem eum
Sociis suis, multis diebus degens et orans, in fame,
in siti, in jejuniis, in vigiliis, in frigore et nuditate,
in laboribus plurimis, in diversis augustiis animz et
corporis ; divinorum tamen eloquiorum meditationi
incessabiliter intentus, de die in diem sensus suos
vigilanter emundans, et animam liberans ab ómni
passibili affectu, impassibilitatis lumine illustrabat.
Tantam in primis qui ibi fuerant congregati, passi
sunt penuriam, ut cibus eorum esset panis, non de
avena (pretiosum namque tale edulium reputarent),
sed de mistura qualicunque multo vilior, imo vi-
lissima, utcunque conglobatus potius quam confec-
tus. Folia quoque arborum cocta in xstate pro pul-

Digitized by Google
