469

swrumenta refragari videantur ; inter alia vero Exor-
dium Cisterc. dist. 9, cap. 1, tabella sancti Bernardi
tumulo appensa, qu:e disertis verbis annum 1115 ex-
primunt ; recepte jam dudum sentent» adherere
satius videtur: cum alioqui vix Bernardus profes-
sionem emisisset mense Junio ann. 1114, et Ilugo
ipse, qui locum concessit, adhuc in Oriente versa-
retur, Claravallis itaque primo quidem ab Hugone
Campanis duce fondata; postea vero anno 1155in
ampliorem locum translata, opitulante Theobaldo
ipsius successore, nova fabrica donata est : unde
primi fundatoris nomen obtinuit apud aliquos, trans-
lationezn cum fundatióne confundentes, ut bene mo-
net Manricus in Annalibus ad annum 1115, cap. 4. »

Sententiam banc, quie mihi magis arridet, quam B

Chiffietiana, ita declaro et confirmo :

60. Chiffletii ratio alía, quam primo loco ponit pro
1nno 1414, illo nititur fundamento, quia « copit
$pni ejusdem mense Julio, undecima die mensis,
Morimundus, minor natu filia, quippe inter Cistercii
fias numero quarta ; cum tertia ez ordine natalium
censeatur Claravallis. » Verum Morimundi fundatio
3Jongelino innectitur anno 1115; idem fit a Man-
rico ad istum annum cap. 4 ; idem a Sainmarthauis
tomo IY Gallize Christiane, pag. 675. Monumenta
autem Clarzevallensia, quz Chiflletius in Appendice
designata sibi objicit contra annum 1114, fundatze
Clarzvallis, sunt 1* antiqui versus :

Ánzus millenus ter quinis connumeratur,

Nec nom cententis, vlr sanctus quando creatur

Abas. . . PD

« Deinde tabella S. Bernardi tumulo appensa, in
qua legitue : Anno Domini millesimo centesimo de-
timo quinto, ín mense Junio, missus fuit (S. Ber-
nerdus) cum fratribus germanis, et conventu s5o, ad
locum. istum, qui nunc. vocatur Claravallis : antea
vutem Vallis Absinthialis dicebatur. » Ad versus ita
respondet Chiffletius : « Nisi me conjectura fallit,
indicant versus illi consecrationem S. Bernardi in
abbatem... Qux ante annum Christi 1415 facta esse
vix potuit... Quare a primo eorum in Claramvallem
adventu, quod in anni 1114 Junium incidit, mona-
Werii fundationem adnotarunt Morimundensis, et
Autissiodorensis chronographi : Clarzvallenses ab
inauguratione abbatis. » Sed contra est, quod in
Victis versibus rà creatur videatur melius referri posse
ad przfecturam Clarevallensis cenobii, quam
B. Stephanus Bernardo, e Cisterciensi monasterio
cum suis discedenti, commisit (de qua re actum est
*epra) conformiter ad verba tabell», ad quz nihil
ibi apud Chiffletium responsi invenio, cum in ea
Clare ac distincte dicatur : « Anno Domini millesimo
tentesimo decimo quinto, in mense Junio, » misstis
Bostet sanctus cum potestate utique abbatis, tune
Quidem a suo superiore constitutus seu creatus, sed
Éieto mense nondum consecratus ab episcopo. At
6e ista consecratione dicentur plura $ proximo.

B Vl. Comsecratur: abbas Claravallensis, monasterii
kujus anguetiy miraculis sublevate ; cius spiri-

^ ACTA.

670

iualis a sancto, per apparitionem monito, Clara-

tallensibus porrectus.

4. Guillelmus libro », cap. 4, de sancti consecra-
tione hiec memoriz prodidit : « Cum autem missus
noviter Claramvallem Bernardus, ordinandus esset in
tninisterium ad quod assumptus erat, et sedes Lingo-
hensis vacaret, ad quam ordinatio ipsa respiciebat ;
quzrentibus fratribus quoeum ducerent ordinandum,
cito de proximo se obtulit bona fama venerabilis
Catalaunensium episcopi, opinatissimi illius magistre
Guillelmi de Campellis, illucque eum transmitten -
dum esse, diffinitum est; Sicque factum est. Cbif
fletius in Appendice ad Diatribam superius allegata
cap. 20a pag 676 e textu Guillelmi, quem mode
protuli, hanc proponit et solvit difficultatem : « Quo-
modo, inquit, vacabat sedes Lingonensis anno 1115,
€um Jocerannum constet, ex anno 1112. in 1125
Lingonensem fuisse episcopum, ut ex Chronico Be-
nigniano retulimus pag. 505? Sed responsio in
promptu est, vacasse tum sedem Lingonensem im-
proprie; non quod nullus tunc esset Lingonensis
episcopus ; sed quod anno illo 1115 abesset ab epi-
$copatu suo; fortasse in itinere ad limina apostolo-
tum, vel ad synodos aliquas, qu:e frequentes illig
ipsis tempotibus a Guidone Viennensi, apostolico
per Gallias legato cogebantur. » Ita Chiffletius. Qua-
liter autem sanctus noster, « Catalaunum, assumpto
secum Elboldone (al. Elbudone) monacho quodam
Cisterciensi, » ut laudatus Guillelmus ibidem narrat,
C profectus, « et predicti eplscopi domum » ingressus,

ob externam corporis speciem contemptui fuerit

nonnullis, ad irrisionem usque ; sed episcopo summa
in veneratione habitus ; quantaque e primo amborum
congressu orta inter eos fuerit familiaritas non sine
summa Bernardini nominis per Galliam universam
propagatione, apud Guillelmum eumdem invenies.
69. Nec his attexam alia, quse biographus iste prze-
miserat de angnstiis Clarzvallensis cenobii tem-
poribus primis, earumque per varios sublevatione ;
item de immenso ejusdem cenobii ineremento, quod
sancto abbati in quadam visione exhibitum est, reí
deinde eventu veritatem comprobante ; ac denique
de studio perfectionis, et conversione sororis ejus;
eum idem Vitee scriptor consuli de his possit cap. $
p et 4. Quia tamen Joannes Eremita de arctissima
inopia, qua visum est divinze providentiz, abbatem
sanctum ac subditos ejus exercere ac probare, di-
versa narrat, variisque deinde probat exemplis, ad
ejusdem sancti gloriam omnino illustribus, divinitus
fuisse prospectum maximis illis rerum temporalium
apud Clarzvallenses. angustiis, idcirco Guillelmum
abbatem e laudato Joanne supplendum censeo, qui
libro 1), col. 1285, num. 2, apud Mabillonium de pe-
nuria victus locutus, de vestitu ista subdit : « In-
dumenta vero eorum tam in zstate, quam in bieme,
cuculla et tunica, quz rarissime innovabantur. €Ca-
ligis quoque utebantur vilibus, et calceamentis fre-
quenter diuque diruptis manentibus et dissutis, am-
tequam repararentur, que pre nimia corii paupere

À

Digitized by Google
