€09 'CONTRA GILBERTUM PORRET, (10

BE CAPITULO TERTIO.

46. Tertium. radicis viperes germen proprieta-
tes, id est relationes, personis tribus attribuit, qua
mou sint ípsse persons : res sempiternas et ab in-
vieem, e& a divina subutantia numero differentes ;
wt inveniatur, non Trinitas, sed quaternitas : cum
éivias illa subetantia sit hoc umum, et quzlibet
trem proprietatum aliud unum. Nam et quatuor
tradit unitates zternas, quarum prima quidem adsit
wemm ili naturm, qua Deus est; tres residua
proprietatibus tribus. Porro personas ipsas illa uni-
tste Deum unum iei, reliquis, vero tribus unitati-
bus esee tria. Ubi, si diligenter advertas, quod im-
pariatem hanc relationis ratio non admittit, qua-
teer statim proprietates occurrunt. Neque enim re-
ferri ad Patrem et Filium Spiritus potest, quin et
ipsi referantur ad Spiritum. Sed nec eadem, qua
ipse, possunt relatione referri; ne sit una in Tri-
aitale sine proprietate persona. Nempe ut diversa a
paternitate filiatio est, sic et a. processione pro-
d»etio; s1 tamen hoc eam nomine plsceat appel-
leri. Jam vero huic snam necesse est dare unita-
iem; et adhuc crescet rerum numerus aernarum,
si faerit qui prosequatur. Multa siquidem binc pul-
islare necesse est, ut ex radice colubri regulus
eriator. Sed heec disputatio supra nos est : majo-
ribus reservetur. Forte tamen ipsa sibi impietas ad
emaem confusionem suflcere poterit : dummodo.
letoris diligentia perscrutetur glossam obscurio-
Tem textu, adversantem vtpote textui, et sectandis
ievelucris laborantem. Si quominus, abundant
testimonia Scripturarum, quibus impietas ommis,
licet impudentissima sit, obruatur.

A. « lilius enim proprietas praedicationis, qua
de quo unum 1324 horum pradicatur, 4Jiud prz-
Qdicari non potest: satis patenter ostendit, non
modo inter se, verum etiam ab omnibus illis, qua
de illorum subjectis communiter dicuntur, et ab eo
marime quod unum de tribus, inultis nominibus
substantialiter praedicatur, hec esse diversa. Est
autem bzc diversitas non modo in pumero, quo
ilicet hoc unum est, quodlibet vero illud est
iud unum : verum etiam natura generis, et loco
7aionie (199). »

48. Substantiam divinam dicit, eam scilicet non
que est, sed qua est Deus, unam multis nomini-
bus pradicari, cum dicit, Deus magnus, bonus, et
eunipolens, et liis similia. Eadem enim in Deo est
s3pientia, et, essentia, et veritas, et omnipotentia ;
t quecumque de Doo dicimus in hunc modum
Áb hac ergo substantia divina personales proprie-
ttes (nam de his utique loquimur) numero dicit
esse diversas; ut ipsa quidem si hoc unum : quz-
libet vero illarum proprietatum alind unum. Nec
vero hec dilerentia sufficit, nisi amplior quoque
diversitas generis et rationis accedat. Vide autem :
$i eaim hic merito verbis Boetii respondemus, cum

(199) Comment. Gilberti super Boetium.

(200) Boetius ad Joan. diac.

À de rerum principe loquamur Deo, fingat, qui po-

test, quis hsec tam diversa cenjunxerit? Nam quod
sit de proprietate praedicationis, ut de quo unum
illorum trium praedicatur, alterum prie icari non
possit (unde et alibi quoque res oppositus noi
vit, e£ unum Deum, tres esse personae negabat),
evidenter Boetius ipse confutat.

AS. « Quzro an Pater et Filius et Spiritus sanctus
prodicentur substantialiter .de divinitate, am alio
quolibet modo. » Item : « Ex his intelligimus, Pa-
trem et Filium et Spiritum sanctum non de ipsa
divinitate substantialiter dici, sed alio quodam
modo. Dico enim, si de divinitate praedicantur ;
et dé uno, cum non sit nisi una divinitas (200). »
Deinde quod personas ipsas relationum subjecta

B dicit, catholicus horret auditus. Unde et ipse Boe-
tius de Deo utique loquens (neque enim aliu: oli-
quid tam eleganter citeris omnibus assereret prae-
ferendum, sicut et supra merinimus) ait : « Hoc
vere unum est, in quo nullus numerus, nullum in eo
aliud preterquam id quod est. Neque enim subje-
etum fleri potest, forma enim est; forms vero
subject esse non possunt (204). » Et ne in hoc qui-
dem a beato Augustino Boetius ipse dissentil ;
cum et ille doceat, in Dei substantia non aliud
eese substantiam , et aliud quod accidit ipsi sub-
stanti»; sed quidquid ip ea intelligi potest, esse
subetantiam.

44. Et an forte proprietates illas non in Deo po-
nere, sed. extrinsecus aflingere videatur? ait siqui-
dem quodam loco: « Theologice persone, quo-
niam ejus quo sunt, et simplicitate id quod sunt,

essentiarum oppositione a se invicem alim esse '

mon possunt ; sed barum quie dictae sunt, extrinse-
cus affixarum rerum oppositione a seinvicem alia
et probantur, et sunt (202). » Ubi, obsecro? Extra
Deum : siquidem ex ipso, et per ipsum et in ipso
sunt omnia, Denique si quid illi affüxum extrinsecus
fuerit, extra veritatem, extra cetermitstem esse cou-
vincitur. Semel cerucilixus pro nobis Unigenitus
Dei Patris, nec sibi, nec Patri, nec Spiritui utiquo
suo quidquam a nobis deinceps patietur affingi.
- Postremo, si vere tres illas affingit extrinsecus, ubi
illud erit, quod tanquam sibi maxime suffragaturum
D protulit : « In substantia unitas, in personis proprie-
tas, et in majestate adorelur aequalitas? Áudis, in-
quit, in personis proprietas : et. dubitas credere
personales esse prop ie£ates res sternas, quz non
ipese personz sint, sed in ipsis? » Modo affigeban-
tur extringecub : sed fldes catholica nec affixas re-
cipit, nec infixas. Nimirum sicut in pergonis proprie-
tatem, sic in substantia unitatem, sic in majestate
xqualitz:em adorat: sed hec omnia per indifferen-
tiam dicta sapit, quicumque non desipit. Nibil enim
in Deo est, preterquam id quod est. Sed nec pro-
prietates ait illa scriptura , (uamvis et hoc sane
posset intelligi, imo vero proprietas in personis, id
201) Id., lib. de Trinitate, cap. 2.
202) Gilleb., 'comment, in Boetium. '

Digitized by Google

