S. BERNARDI.YITA SECUNDA

$16

captus et catenatus Tolosano episcopo tradere- A probet esteris sanctiores, sed ut czteros magis

tur.
15. In quo itinere plurimis signis in servo suo
Abbate glorificatus est Deus, aliorum corda ab er-
roribus impiis revocans, aliorum corpora a languo-
ribus variis sanans. Est locus in regione eadem,
Sarlatum nomen est illi, ubi 1488 sermone com-
pleto plurimos ad benedicendum panes, sicut ubique
fiebat, Dei Famulo offerebant. Quos ille elevata manu
et signo crucis edito in Dei nomine benedicens :
« [n hoc, inquit, scietis vera esse qui a nobis, falsà
quis ab hzreticis suadentur, si infirmi vestri gusta-
tis panibus istis adepti fuerint sospitatem. » Timens
autem venerabilis episcopus Carnotensium, magnus
ille Gaufridus ; siquidem prsesens erat, et proximus

Viro Dei : « Si bons, inquit, fide sumpserint, sana- B

buntur. » Cui Pater sanctus de Domini virtute nil
hsesitans : « Non hoc ego dixerim, » ait; « sed vere
qui gustaverint, sanabuntur, ut perinde veros nos
et veraces Dei nuntios esse cognoscant. » Tam in-
gens multitudo languentium gustato eodem pane
convaluit, ut per totam provinciam verbum hoc di-
wnigaretur, et Vir sanctus per vicina loca regre-
diens, ob concursus intolerabiles declinaverit, et
timuerit illo ire.,
CAPUT XXVII.
Quid Bernardus de mirabilibus a se factis sentiret.

Ubi de Jerosolymitane expeditionis infelici suc-
cessui

14. Cum autem per totum ab eadem provincia re.
ditum Viri sancti magis magisque signa crebresce-
rent, et multiplicarentur in dies, non pretereun-
dum quidnam ipse inter hzc animi geferet, qui a
Christe bumilitatem cordis eí mansuetudinem didi-
cisset. Disputans enim secum in cogitationibus suis,
et ex abundantia cordis locutus, domesticis sibi re-
ligiosis quibusdam fratribus aiebat ; « Plurimum
miror, quidnam sibi hzc miracula velint, aut quid
visum sit Deo talia actitare per talem. Nil mibi vi-
deor in sacris paginis super hoc genere legisse si-
gnorum. Siquidem facta sunt aliquando signa per
sanctos homines et perfectos; facta sunt et:.per

* fictos. Ego' mihi nec perfectionis conscius sum, nec
fictionis. Scio enim sanctorum mibi non suppetere

merita, qu:e miraculis illustrentur : confido autem p

nec ad eorum sortem me pertinere, qui virtutes
multas in nomine Domini operantur, et a Domino
ignorantur. » Hac et hujusmodi crebrius secre-
tiusque cum viris spiritualibus conferebat. Nuvis-
sime vero opportunum sibimet visus exitum repe-
risse : « Scio, inquit, hujusmodi signa non ad san-
ciitatem unius, sed ad multorum spectare salutem,
et Deum in homine per quem talia operetur, non
tam perfectionem considerare, quam opinionem, ut
in eo commendet hominibus, quz illi creditur inesse,
virtutem. Neque enim pro eis fiunt hec per quos
fiumt, sed pro eis magis qui vident illa vel sciunt.
Nec eo fine per cos ista Dominus operatur, ut ipsos
(148) Lib. i, cap. 4.

amatores et semulatores iaciat sanctitatis. Nihil erga
mihi et signis istis, quandoquidem mez illa fama:
magis quam vitz noverim exhiberi; nec ad meam
fleri commendationem, sed ad commonitionem po
tius aliorum. » Satis, ni fallimur, bujus viri mira-
bitur animum, quisquis hec diligenti considera-
tione pensaverit ; nee praestantius aut sublimius re-
putabit estimator quisque fidelis signa atque prodi
gia per eum mirabiliter operari, quam perpetrata
taliter ab eo interpretari. Sibi quoque non minus
utile christianus animus judicabit, imitandos ejus
affectus, quam mirandos actus; et morum insignia,
quam operum signa cognoscere, Sic igitur dívina
cooperante gratia multipliciter Ecclesie Dei Viri
sanct doctrina profuit in Catholicorum moribus
corrigendis, in schismaticurum furoribus compri-
mendis, in hereticorum erroribus confutaudis.

7$. Sane antequam idem Dei famulus a Tolosa
rediret, aaultorum animos, et precipue regis Lu-
dovita Junioris, permovit Orientalis Ecclesiz au-
dita mecessitas (an. 1146). Propter quod servus
Christi a prefato rege semel et iterum expetitur :
nec sic acquievit voluntati et petitioni ejus, donec
ipsius tandem summi Pontificis generalem episto-
lam jussus est ab eo exponere populis atque prin-
cipibus. Cujus tenor epistole fuit, ut in. poniten-
tiam et remissionem peccatorum iter arriperent,
aut liberaturi fratres, aut suas pro illis animas po-
situri, Nec tacendum quod ex predicatione ejusdem
itineris Jerosolymitani 13969. contra eumdem ve-
nerabilem Abbatem quidam minus intelligentes
scandalizati fuerunt, quod tristior sequeretur ef-
fectus. Quod tamen verbum certum est, ut. przdi-
ximus, ab eo quidem initium non sumpsisse. Me-
minit hujus verbi ipse quoque venerabilis Pater in
libro de Consideratione ad Eugenium papam, inter
extera ita. dicens : « Quasi levitate, in opere isto
usi simus. Cucurrimus plane in eo, non quasi in
incertum, sed te, jubente; imo per te, Deo. » Et
pst pauca : « Si necesse sit unum fieri e duobus,
malo in nos murmur hominum, quam in Deum
esse. Bonum mihi si dignetur me uti pro cly-

peo (148). »
CAPUT XXVIII.
De Gisleberti Porretani confutatione, ac instante
i morte.

76. Erat in tempore illo (an. 1148) magister Gis-
lebertus Pictavorum episcopus, in sacris Litteris
plurimum exercitatus ; sed sublimiora se scrutatus,
quasdam novitates et ipse conscripserat. Super qui-
bus cum jam fdelium scandalum et murmur inva-
lesceret, in Remensi concilio, a venerabili Euge-
nio papa celebrato, vocatus ad medium .est, et li-
brum tradere jussus. Ibi venerabilis Abbas adversus
novitates per biduum agens, sanctorum testimoniis.
tam modeste, quam fideliter eas redarguebat. Do-
mum apostolico judicio et auctoritate universalis

Digitized by Google
