"

manifestius exprimit, dicens : « Divina

GAUFRIDI LIBELLUS — — v

mam qnippe mominst, sed quid velit intelligi , A habentis Dei, babitieque beatitudinis diversam co-
subsianiia

sine materia forma est aque ideo unum est : et
est id quod est, reliqua enim non sunt id quod sunt,
Unum quodque enim habet esee suum ex his, ex
quibus est, idest ex partibus suis : et est hoc atque
hoc, id est, partes. sus Comjuncts ; sed non hoe
vel hoc singulariter.Ut cum homo terrenus constet ex

anima corporeque, corpus et anima est; non vel
corpus, vel solum anima. In parte igitur non est et

id quod est. Quod vero non est hoc atque hoc,
sed tantum hoc est; illud vere est. id quod est:
et est puleberrimum, fortissimumque , quia nullo
nititur. Quocirea hoc vere unum es$, in quo
ullus numerus, nullum in eo aliud, preterquam

id quod est. Neque enim subjectum fleri potest. B

Forma enim est, formee vero subjeeke esse nem
possunt. Nam quod csetere form subjecta aeci-
dentibus sint, ut humanitas non ita accidentia

gites essesubstantiam. Nam siextrinsecus aeceptum
putes, prsestantius id quod dederit eo quod aocepe-
vit existimare possis. Sed hunc esse rerum omnium
precellentissimum  dignissime cenftemur. Quod si
natura quidem idem est, sed ratione diversum ; eum
de rerum principe loquamur Deo, fingat qui potest,

quis hzc diversa conjunxerit. Nullo modo que suat -

138028 summa bons, eo possunt ese diversa. Atqui
ttudinem, et Deum, summum bonum esse
collegimus : quare ipsam necesse est summem esse
beatitudinem, qux sit summa divinitas.

16. « Ergo, et inter summam beatitudinem, qua
est summa divinitas, demum discernere cura : etsi
placet, edissere nobis, quod et duobus sit summum
bonum, cnm summa boma a se diversa esse noa
possint. Durum enim videtur asgerere, summam
bonitatem, qua bona sunt omnia, etiam ipse Deus,
aliquid esse non bonum : sed ne hoe quidem facile

suseipiteo quod ipsa est, sed quod maleria ei — admittendum puto, inter bona media aut infima
Aubjecta est. Dum enim maleria subjecta huma- bonitatem banc numerari (468). » Sed consulaturet
mitaü suscipit quodlibet accidens, ipsa lioc susci-  upicusille omnium malleus hzreticorum, an vd

pere videtur humanitas: forma vero, quo est
*ine materia, non potest esse subjectum, nec vere
juesse materiz, , ;

14. « Hoc igitur unum quod solum est. id quod
est, hoc pulcherrimum fortissimumque quod nullo
Bitiiur; in quo nultum aliud preterquam id quod
est, quod subjectum fieri non potest; forma onim
«ei: quis sanum sapiens Deum esse negaverit?
alioquin si Deo diversa non conferant ut sit, Divi-
mitas autem nullo nititur, ne uno quidem ; eligat
quisque quod judicaverit preeferendum (165*).» Sane
in judicio si forsitan besitoverit, consulat Augusti-
num. Ait enim : Deus non ea magnitudine magnus
€st, que non est quod ipse, ut quasi particeps
tjus sit Deus cum magnus. est. Alioquin ila erit
major magnitudo quam Deus (166). » Sed quid
pretergredimue viam? ad Boetium revertamur.
* Catholicis vero nihil [al. deest nihil] in differentia
constituentibus , ipsamque formam, ut est, esse
ponentibus, neque aliud esse, quam est ipsum quod
est opinantibus , recte repetitio de eodem, quam
enumeratio diversi videtur esse cum dieitur, Deus

istam hlásphemiam prseerire videatur intactam :
ubi et illud simul attende, non novam esse, sed olim
tritam et ventilatam, imo et contritam et eventila-
fam iterum pullulasse.

47. « Nunc tene, » Inquit, « ineoncussa fe,
Patrem et Filium et Spiritum sanctum esse Tri-
nitatem, et tamen anum Deum ; non quod sit. ee-
rum communis quasi quarta divinitas, sed quod sit
ipsa ineffabilis et inseparabilis. TrinMas., Divinitss
Trinitatis, qux putatur alia esse. quam sit ipsa
"frinitas, et propter hanc dici nom tres deos, sed
unum, quod ipsa uns eit in tribus, ant substantia
est, aut non est subetantia (169). » Augustinus est
qui loquitur, et tuam nobis tam diligenter explicat
novitatem. Responde quid sentias, utrum substas-
tia sit, an non, tua hec divinitas, cujus sola unitale
tres personas dici asseris unum Deum. Quid ob-
mutescis? llle partem utramque prosequitur, wirib-
que persequitur fagitantem.

48. « Si, » inquit, « substantia est, et alia
quam Pater, aut Filius, aut Spiritus sanctus , vel
ipsa simul Trinitas, procul dubio alia substan-

. P'ater, Deus Filius, Deus Spiritus sanctus. Vides D tía est. Hoe autem veritas repellit et respuit. em

certe non esse catholicum, qui ín Deo aliud quidem
eese formam qua est, aliud vero quod est opinatur.
De forma enim superius monstratum est, quoniam
is sit forma, et unum vere, nec ulla pluralitas
61).

* 45. « Queso te, vide quam id sancte atque invio-
labiliter probes, quod boni summi summum Deum
diximus esse plenissimum. Quonam, inquam, mo-
do? Ne hunc rerum omnium Patrem illud summum
bonum, quo plenus esse perhibetur, vel extrinsecus
&ccepisse,vel lta naturaliter habere przssumas,quasi

tei) August. de Trinitat. lib. v, cap. 10.

366) Boet. lib. de Trinitate, cap. 2.
167) Boet. lib. de Trinitate, cap. 3.

8i non est substantia ista divinitas, et secundum
hanc Trinitas unus Deus, qued bec una sit in
tribus , non debuit dici Pater e£ Filius e& Spiri-
(us sanctus unius substantie, sed unius diviaita-
fis, quie non est substantia, Agnoscis autem in
fide catholica, quia hoc verum, hoc ürmatum est,
quod Pater et Filius et Spiritus sanctus, cum
sit Trinitas, unus Deus est: quia inseparabiliter
sunt mius ejusdemque substantiis, vel, si melius
dicitur, essenti:e. Nonnulli enim nostrorum, et ma-
xime Greci, Trinitatem, que Dea est, magi

(168)Id., de Consolatione, lib. rt.
169) August. epist. 222 ad Consentium.

Digitized by Google
