éetum, fratres, tertio reditum ab Urbe nestrum
elementior oculus e coelo respexit; et vultus tandem
serenior desuper arrisit nobis. Quievit Leonina ra-
bies, (inem accepit malitia, Ecclesia pacem recepit,
ad nihilum deductus est in conspectu ejus mali-
gnus, qui eam per hoc fere octennium diro schi-
smate conturbarat. Vestris desideriis donatus sum,
vestris me profectibus paro : quorum vivo meritis,
volo vivere studiis et saluti. » Hoc ipse de se quod
vivebat, quod bona agebat, fratrum meritis totum
sdseribens, ad studia sancta reversus, coeptum am-
plectitar epithalamium. Quam efficaciter vero quam-
que evidenter in tempore irs facta fuerit reconci-
lisio, Innocentii papse super hoc scribentis ad eum

. AUCTORE ALANO.
canticorum vigesimo quarto sic scribens: « Hoc A non cessabat infifmitas.

510
Unde constet patientiam
ejus maxime quidem flagellis dominicis exercitatem
ease atque probatam. Nimirum ab ipso sum con-
versionis initio asque ad diem sacre depositionis
tanta sustinuit, ut vita ejus his qui noverant, non-
nisi qusedam mortis protelatio videretur, Ceterum
erga homines etsi rarior ei occasio minora forsitan
patientie potuit experimenta prostare, dicendum
tamen vel breviter ne hujus quidem apparuisse
eum virtutis immunem. F4 quia genus hoc patien-
tize solitus erat dicere tripartitum; videlicet ad ver-
borum injurias, ad damna rerum, ad corporis lz-
sionem; de singulis saltem singula proponantur,
que interim exempla occurrunt. Scripserat al.-
quando idem Dei famulus ad episcopum ali-^

verba demonstrant. « Quam firma, ait, perseveran- D quem (144) de curia et de consilio Regis, monens

tique constantia causam beati Petri et sanctze matris
tee Romans Ecclesiz, incandescente Petri Leonis
schismate, fervor tux religionis et discretionis su-
seeperig defendendam, et se murum inexpugnabi-
lem pro domo Lei opponens, animos regum et prins
dpumet aliarum tam ecclesiasticarum, quam sz-
calarium personarum ad catholice Ecclesi unita-
tem, et beati Petri ac nostram 1469/5 obedientiam
frequentibus argumentis et ratione munitis inducere
laboraverit ; magna, quz Ecclesie Dei et nobis pro-
wenit, utilitas manifestat. » ,

64. Post reditum Patris ab Urbe, vix per trien-
bium optata quiete potitus, regno Franci: vehemen-
ter tarbato ob simultates, quz inter regem Ludovi-
«um et comitem Theobaldum emerserunt, rursue ad
labores reformand:e pacis expetitur. Is enim comes
potens in regno, totus eleemosynis deditus, ei stu-
dio pietatis intentus, omnium servorum Dei et san-
ctz religionis promptus amator , devotissims» san-
etitatis ejus. consiliis adhzerebat. Cumque adversus
€um insurrexissent non solum vicini principes ad-
juncti potenti: fiegis, verum etiam fere omnes sui
recessissent ab eo; Comitis evasio in dispersionem
jam vensrat. Hzc audiens Vir sanctus qui in tali-
bes sibi parcere nesciebat, utpote pietatis visce-
ribus affiuens, decrevit se tantis malis opponere.
Tandem multorum adjutus orationibus Religioso-
Tum, assidue clamabat ad Dominum, et allegationi-

eum super quibusdam negotiis Regi euadere et con-
sulere meliora. At ille vehementer exacerbatus,
amarissimam ei reddidit epistolam : ad quam Christi
servus, dominice benignitas sedulus imitator,
mansuetissime respondens, non minus postea cha-
rum, nec minus familiarem eumdem episcopum ha-
buit; sed durum praesulis responsum apud eum sic
fuit quasi non dictum.

66. Abbas Farfensis conventum fratrum a Clara-
Valle vocaverat, monasterium eis :dificaturus .
sed Romanus impedivit Antistes, et eos in loco al-
tero ordinavit. Unde plurimum dolens pradictus
ille vir magnus, et magna d^votionis, collectam pe-
cuniam sexeentarum fere marcarum argenti depo-
suit in patria sua sub chirographo, quas ad Dei Ho-
minem veniens obtulit ei, rogans ut mitteret pro
argento; et quod non meruerat in portibus suis,
velcitra Alpes novum exinde conobium condere-
tur. Missum est pro argento, sed ad mandatum ve-
nerabilis Abbatis nihil inde redditum tvit. Nee
respondit aliud Homo Dei cum ei nuntiaretur, quam,
« Benedictus Deus qui nobis pepercit ab onere. »
Gratulari etiam consueverat decem circiter mona-
steria, vel sdificandis monasteriis loca congrua nu-
merans injuste sibi ablata, dum contendere nollet,
et magis eum vinci, quam alios vincere delectaret.

67. Veniens aliquando Claram-Vallem clericus
quidam habitu canonicus regularis, importune satis

lus divinis intercutrentibus, eo mediante detumuere p) instabat ut in monachum reciperetur. Suadente

procelle, et. reversa. est inter Regem et Principem
tranquillitatis et pacis desiderata serenitas. De qua
videlicet pace spem bonam ab initio Vir Dei conce-
perat, sicut. quidam fratres sui se ab. ipso audisse
wsiai sunt, concito venturam ejusdem principis
evisionem, quae quasi incredibilis videbatur, evi-
deuer eis predixisse.
CAPUT XXIV.

2t ejus patientia in morbis, contumeliis et. bonorum
jacturis.

65. Inter tantas itineris ac laborum fatigationes,
Quis Vir sanctus pro necessitatibus Ecclesize Dei
susceperat, quotidiana et multiplex eum avertere

(14) Vide epist. 224, ad Joslenum.

Patre sancto ut ad suam reverteretur ecclesiam,
nec acquiescente recipere 1985$ eum : « Utquid
ergo, ait ille, in libris tuis tantopere perfectionem
commendasti, si eam desideranti opem renuis ex-
hibere? » Et iracundiz spiritu vehementius instiga-
tus, sicut postmodum evidenter apparuit : « Jam,
inquit, si illos tenerem, discerperem libros. » Cui
Vir Domini : « Puto, ait, in nullo eorum legisti,
non posse te in tuo claustro esse perfectum. Mo-
rum correctionem , non locorum mutationem , si
bene memipr, in libris omnibus commendavi. » Tum
vero impetum faciens homo velut insanus in eum,
percussit maxillam ejus , idque tam graviter, ut

Digitized by Google
