BORSTII PARJENESIS AD SECTABIOS

e

mes, ne prz Bernardo vos sapere arbitremini, Cur A videtur hominis male sani, nedum maligni, cum

enim novitatem 3 veteribus damnatam, veteres
damnantem inducitis? cnr non tenetis viam, qua
Bernardus, sanctique illi viri et confessores, totaque
antiquitas coelum petiit ? Si errare vos non creditis,
qua isti pergant via videte : si agnoscitis, cur peri-
ios vis duces nep sequimiai? cur non vel tandem
eo reditis, unde discedere nunquam oportuit ?

Ego quidem, ut ingenue de me fatear, si vel
ab ineunte state vestris imbutus essem erroribus ;
velsi quocunque casu a tramite veritatis et ortho-
dose religionis ad sectas vestras dellectere conti-
gieset, solus mihi Bernardus sufflceret, qui vestra
mibi dogmata suspecta redderet ; imo, qui devium
Teduceret in viam veritatis. Sic quippe ratiocinarer

talia nonnisi divina virtute fieti potuerint. At vere
in confirmationem errorum talia patrata credere, id
vere foret hominis prorsus impii, et in Deum bla»
sphemi, ac in sanctos ejus injurii. Liceat hic me-
rito illud sancti cujusdam Doctoris insigne dictum
usurpare : « Domine, si error est, a te decepti
sumus. Nam ista in nobis tantis signis et prodigiis
confirmata sunt, et talibus, qus nonnisi per te
ipsum fleri possunt; certe a summ sanctitatis
viris nobis tradita, et cum summa, et authentica
attestatione probata, te ipso cooperante, et sermo-
nem confirmante sequentibus signis (229). »

Hzc in gratiam vestri, o sectarii, quia sapienti-
bus et insipieatibus me debitorem agnosco : quam-

mecurs. Si vera non sunt, que vir tam eximiz et B vis vobis super docentes vos intelligere et sapere

irreíragabilis sanctitatis tenuit et docuit, quomodo
tinta sanctitas cum tanta faisitate consistere potuit?
fenctitstem ejus infieiari nen possum, quam video
alot viris gravissimis, et scriptoribus omni exce-
ptione majoribus, quin et ab ipsis ejus semulis con-
festatam. Miracula quoque innumera in ejus conüir-
matíonem édità conspicio, qui negare velle, non
videtur esse hominis prudentis; calumniari autem
fanquam prsstigias et opera. Satanm, id prorsus

^99! Rjchard. a S. Vict. lib. : de Trinit. cap. 2.

videamini. Sed miror tamen quid vobis sit animi,
dum Bernardum legitis, toto a vobis coelo dissiden-
iem; conseientia baud dubie prajudicatis opinioni-
bus reclamante. Legite deinceps; hoc unice precor,
et suadeo : legite, inquam, et si ulla vobis cura sa-
lutis; intelligite. En lucem sanctitatis et ducem
veritatis Bernardum vobis exhibeo : aut si mawnl-
tis, ipsum vobís apprecor, qui est lux vera, imo
via, veritas, et vita.

Digitized by Google
