503 '

S. BERNARDI VITA SECUNDA

Li

SQ

Curia, Algotus, sapientia, ztate ef gratia reveren- A pter timorem Dei, cujas judicio singulis: momentis

dus. In ipsa quoque Romana curia Henricus et Ber-
pardts, alter presbyter, alter diaconus ordinati sunt
cardinales, Hzc luminaría de Clara-Valle et do-
ctrina viri Dei Bernardi abbatis assumpta, fulgore
religionis praedictas illustravere civitates. '

CAPUT XXI.

De ejus profectione in Aquitaniam, ac Guillelmi
comitis gosversione. .

lüimebat intercipi et damaari. Confugit sd sacer
dotes, et piaculum eonfietur. Peragrat loca sancta,
£l sanclorum imploret suffragia : sed nulla ei con-
fessio, nulla oratio, mulla eleemoeynerum largitio
suffragatur. Quotidio wt prius et importunius e die-
mone infestatur, Denique in publicum scelus tantum
effusum est. Quo audilv e£ eognito; maritus ejus
contubernium exseeratur. lpeierea 2d iocum pre-

55. Rediens a montanis partibus Pater samctus dicium Yir Dej ewm comitatu suo advenerat - cujus
jar Alpes transcenderat (an. 1435), et descende- — ut audivit adventum infelix mulier, se ad pedes ejus
bant Jn occursum ejus de summis rupibus pastores, — tremebunda projecit, Aperitei lacrymis perínsa pas-
et agreste hominum genus, et conclamabant alonge — sionem horribilem, e& ludificationem inveteratam,
benedictionem petentes. Begredientes autem ad e£ quod nibil ei profecissemt quecunque àihi a
* caulas cum gaudio, colloquebantur ad invicem: presbyteris imperata fuerant. Addit sibi ab op-
gratias Deoagentes auod Sanctum Domini vidissent, B pressore suo adventum ejus predietum, e minaciter
et optatz; benedictionis graliam accepissent. Inde interdictum ne ante ejus veniret praesentiam, quia
Chrysopolim transiens, et usque Lingonas solem-  nmihilei prodesset; et jpse, recedente Abbate, qui
niter deductus, tandem Claram-Vallem advenit, fuerat amator, erudelissimus fieret persecutor. Au-
Adsunt fratres congregati in unwm, et mira devo- — diens hec Vir Dei, blandis verbis consolatur mu-
tione dilectum Patrem suscipiunt : agitur sine tu- — lierem, et de ccelo promittens auxilium, precipit. ut
multu cnm oroni gravitate lxtitia, die altera, jum enim nox inskabat, confidens in Do-

56. Laborabat adbuc eo tempore sub Scbismati- Joino revertatur, Revera mane, cum Viro Bei
corum oppressione tota Burdegalensis provimtia: e$ — blasphesoias et minas, quas eadem noeto ab incubo

non erat qui poaset resistere principi, qui, annuente
Girardo Engolismensi episcopo et instillente in eor
cjus dissensionis semina, factus erat schismatis de-
fensor et auctor. Hic enim Girardus diu apostolicze
Sedis in Aquitania Jegatione functus, e£ nunc a
magistratu tanto. dejectus, non poterat se pati suz
solius Ecclesie episcopum, qui se viderat tofius
Aquitani principem et magistrum. His igitur duo- -
bus ob hanc malitianr in unum cenvepientibus, qui-
cumque susceptioni Petri Leonis non asnubscribe-

Dant, persecutionibus exposili, alij damnis, alij pro-
scriptionibus mulctabantur, alii à sedibus proprius
pulsi exsulare compellebantur. Audiens hec ei hu-
jusmodi vir venerabilis Gaufridus Carnotensis .epi-
scopus, cui a paps Innocentio Aquitaniw legatio
fuerat commendata, vehementer indoluit, e. suc-
eurrendum periclitanti Ecclesie, postpositis aliis
negotiis, sine ulla dilatione decrevit. Abbatem
12090 igitur Clarz-Vallensem petit et obeecrat, ut
sibi ad tanta males eliiinanda suceurrat, Assensit

8uo audierat, retulisset ; « Ne eures, inquit Vir Dei,
minas ejus ; sed vade, tolle baculum bune nostrum,
et pone in lectulo tqo, et si quid petest, agst. »
Egi mulier quod jussum fuerat, et recubans in
lectulo suo signo erucis munita, juxta se baculum
ponit. Adest ille continuo: sed mec ad consuetum
Opus, nec ad ipsum cubile preswmit aecedere;
Joinatur tamem acerrime, quod discedente Vire
Dei, ipse in ejus supplicis reverteretur. instabat
dies dominica, et voluit Vir Dei per edictum epi-
scopi populum in ecclesiam accersiri, Cumque ipsa
die maxumus populus ad ecclesiam convenisset ,
jnter Missarum solemnia, comitantibus episcopis
Gaufrido Carnotense episcopo et Brictio Nannetensi,
ipse ad ambonem conscendit ; et ut. omnes qui in
ecclesia erant, candelas sccensas in manibus te-
neant, locuturus edicit. Quod et ipse cum episcopis
et clericis faciens, inauditos diaboli ausus publice
aperit, et fornicatorem spiritum, qui in tam bor-
renda inquinamepta, etiam contra naturam suam

Vir Dei, et se in proximo congregationem mona- D exarserat, cum omnium fdeljum qui aderant eub-

Chorum in Britanniam, in locum quem juxta Nan-
netum comitissa Ermengardis paraverat, ducturum
jntimat, et promittit, disposita illa domo, se cum
eo in Aquitaniam profecturum. *

51. lbant igitur smul, et pariter Nonneture ve-
Berunt, Erat autem in regione illa xeieera mulier,
qua a quodam petulante diabolo vexabatur. Ha-
bebat autem virum, hujus tamen tam ezsoorabilie
commercii prorsus ignarus. Abutebotur igitur ea,
eliam im eodem lecto cubante marito, invisibiliter
impurissimus ille adulter, e£ incredibili vexabat li-
bidine. Sex anais tantum latuit malure, nee detexit
mulier perdita tanti eriminis probrum. Septimo
vero anno confusa est in se ipsa, et expavit pro-

scriptione anathematiset, et auctoritate Chrisli tam
2d illum, quam ad omnes mulieres deinceps intet-
dicit accessum. Exstinotis jfaque saeramentalibus
illis juminibus, exstincta est deinceps tota virtus
diabeli ; et mulieri post confessionem communi-
canti, numquam postea apparuit inimicus, sed ir-
regressibiliter eliminatus aufugit.

- B8. Significatum es£ interim Comiti per viros il-
Justres et ei familinres, quod Abbas Clerae-Vallen-
sis, et episcopus Carnotensis, alüque episcopi et
religiosi viri colloquium ejus expeterent ; quorum
erat stndium, ut de pace sencte Ecclesise tracta-
rent, persuasumque est. illi pe tantorum devitaret
colloquium, quia poterat. fieri ut communicato cum

Digitized by Google
