S. BERNARDI CLARAE-VALLENSIS ABBATIS

nocentem vivendi normam divina misericordia bene- 4 dent ; obeident. amicitiz», expugnanda ipstus casti-

dictionibus prevenit. Etenim, uti refert Guillelmus
eap. 1, num. 6 : « Cum adhuc puerulus gravi capitis
. dolore vexaretor, decidit in lectum. Adducta autem
' ad eure. est muliercula, quasi dolorem rmitigatura
earminibus, « seu prestigils : » quam cum ille appro-
pinquantem sentiret cum :earminalibus instrumen-
: tis, quibus hominibus de vulgo illudere consueverdt,
eum indignatione magna exclamans & se repulit, et
abjecit. Nec defuit misericordia divina bono zelo
sancii pueri; sed continuo sensit virtutem, et in
ipso impetu spiritus surgens, ab omni dolore libera-
tum se esse cognovit. » '
98. Quid, quod prier banc corporis sánitatem
data ei fuerit a Domino gratia anim plane singu-
laris, quando ipsi puero puer Jesus apparuit...
velut denuo procedens sponsus e thalatno suo. Àp-
paruit ei quasi iteru n ante oculos suos nascens ex
utero Matris Virginis Verbum infans, uti ibidem
scribitur. Quantis autem divinse gratiz floentis,
quanto unetionis melle, futurus postea. mellifluus
doctor , fuerit delibutus ex illa apparitione, intelligi
fscile potest eum ex ipsa rei natura, tum e fruciu
inde postmodum consecuto. Nam statim biographus
Mdem : « Facile est, ait, advertere iis, qui ejus audi-
torium frequentaverunt, in quanta benedictione ea

Mora prevenerit. eum Dominus : cum usque hodie ^

in iis, quie ad illud pertinent sacramentum, et sensus
€i profundior, et sermo copiosior suppetere videa-

tati horribiles struuntur inside; sed in tàmi fubrica
teate, tanquam perieuloso conflietu triumphat in-
tegerrimus, interque medios illos ighes perstat illa
$us. At vero cum graphice de his rebus agat Guil-
lelmus cap.3, satis est, eas obiter lioc loco desi-
gnasse. «Non tamen hze victoriz , » sicut testatur ij
lustrissimus Manricus ad annum 1110, cap 2, num.
6, « sine mercede, quam etiam in hac vita réporta-
vit. Tradit anonymus Galluslib. vu. cap. 9, in ejus
Actis (quod ex Joanne eremita Bernardo subaquáli
' acceptum, ut ipse ait, certiorem adhue fidem sibi
vindicat) post multos annos Claramvallem regenti
' sancto viro, mulieres quasdam a daemonibus ob-
sessas, per ipsum liberandas fuisse adduetas. Ab
altera ante adventum sanctí fugatum dzemonem, vel
potius ultro abeuntem proclamasse, Bernarde se
' resistere non posse, quippe cui adhuc in seculo
tnanentl, atque ejus opera contra castitátem tentato
' grhviter, sed omnino invicto, per ómnia obsecu-
' turus fuerit traditus. Hzc et similia tropha vir
sanctus referens, de communi lioste, ex gratia Dci,
gloriosus triumpliabat. » Vidimus paulo ante Ber-
nardum in szculo degéntem ; nünc vero éum a sz
culo ad perfeetiofeni vitam conversui pfoséquamur
Manrici verbis ad annum przdictur, num. 7.
98. « Tunc veró, ait, 1n Ipso flóré adolescentis,
eelatis suze anuo vigesimo, quo czetert plus solent re-
tardari, fervóre appetitus altius istüsnle alque

- tur. Unde et postmodum in laudem genitricis ei ge- C obruente. spiritus fervorei; ipse econtra, preva-

nili et sanct ejus Nativitatis, insigne edid: opu-
sculum, » de quo ibidem agitur. Ex his itaqué con-
ficitur, favores colestes meritis, merita autem
favoribus i& Bernardo respondisse ab ipsa ejtüs pue-
vili tate, et, ut dicebam superius ex Burchardo :
1* Quidquid fuit illi ad indicium bonitatis ex dono
wature, per donum gratis transiisse in virtutem. »
Quo non mediocriter conduxerit innata quodam-
saodo ei etiam tunc, ac mirifica illa erga pau-
peres misericordía , referente Guillelmo ibidem
num. 7 : « Neque illud tacendum, quod ab ipsis jam
puerilibus annis, sí quos poterat nammos hábere,
clándestinas faciens eleemosynas, et rerecuridiz suse
wiorem gerebat, et pro síate, imo supra statem,

lente eadem prátia, ac 1hótus. otmnes rébelles coer-
cente, primas eremi vocationcs sent:re, szculi fugam
tunc primum meditari, a(que Cistercium altius in-
fixum cordi, periclitatti salutare refogiuim, infirmo
remedium, preservativuit: valénti, medilabatur. ce-
lestem orbem in terra turc fulgentem, qué jam luna
et stellis, l:oc est Stephano el sociis illustratum, ejus,
vut solis radii, quod minime presumebat, prastola-
bantur. » Qui primz hujus cotversionis descriptio
nem apud biograplios desiderat legere, adeat Guil-
lelmum cap. 2; ubi etiam inveniet conatus fratrum,
' et aniicorum, modis omnibus id agentium, « ut ani-
mum ejus ad studium possent divertere litterarum,
et amore scientiz szcularis seculo arctius impli-

pietatis opera sectabatur. » Verüm hse, quz relata p care. »

jam sunt, sive rerum longe majorum, quz de $an-
eto sunt memorand:e, exordia, sive preludia nun-
vupare lubet, cum ita se babeant, videndum nunc
est, quam egregie cum crescente paulatim ejus state
accreverint simul virtutum et gratiarum celestium
ornamenta.
91. « Cum autem,» uti habet Guillelmus loco ci-
fato , « aliquanto tempore evoluto, proficiens ztate
* et gratia. apud Deura et homines puer Bernardus de
pueritia transiret in adolescentiam, mater ejus...
feliciter migravit ad Dominum. » Post hec Bernat-
due, mortua matre, in. seculo relictus magnam de
$e concitabat exspectationem propter gratias singit-
lares, quibus eat praditus. Spes magne ipsi arri-

29. Hac ibi brevissire:; sed illustrissimus Manri-
€us ad annum 1111, capite uriico, num. 4, illa ampli-
ficans, addidisse fratres memorat, « bomines noa

' solis sibi natos, sed reipublicz, imo orbi profuturos:
monachos in eremo latentes, et mundo profugos, ne-
que doctrina alios juvare neque exemplis : quin sub
honesto contemplationis nomine palliantes otium,
segnitiei potius et desidiz operam dare, et susten-
tandos aliorum eleemosynis, quod ólim Tiberius im-
perator de aliis dixerat, sibi ignavos existere, aliis
graves. Tunc ut otium excutiant laborantes, ac de
proprio sudore quxrentes victum, aliorum etiam re
dimant gravamen ; quod de novo illo monachorum
genere, in agro Balnensí recens instituto, fama vul-

Digitized by Google
