661

S. BERNARDI CLARLE-VALLENSIS ABBATIS

668

Christi 10908. Primus quoque Cistercio abbas pra- A fons... ex opposito solis orientis oritur, ita ut sti-

fuit; sed non diu post, abdicata apud Cistercienses
prafectura, ad Molismenses revertitur, ejusdem re-
ditum apud summum pontificem Urbanum ll urgen-
tes; prout in dicto Commentario, $ 3, pluribus licet
videre, uti et alia, quie ad, laudatum sanctum fun-
datorem istum spectant.

54. Loci situm Gaspar Jongelinus in netitia abba-
tiarum ordinis Cisterciensis describit pag. 6 : « Ci-
stertium (Cíteauz) archicaenobium et caput ordinis,
Sub regula S. Benedicti, situm in dioecesi Cabilonensi
(Chálons-sur-Saóne) quinque circiter leucis ab urbe
Divione (Dijon)... distans, in ducatu Burgundiz. »
Ceterum prime Cistercii fülie, nomine Firmitati
(vulgo La Ferte) in dicecesi Cabilonensi ad Gronam

fluvium cenobio ; ac filix: secundz, cui nomen Pon- D

tigniacum (Pontigny) in territorio Autissiodorensi
sitze, ut videsis apud Jongelinum a pag. 10, succes-
sit tertia ejusdem Cistercii filia Claravallis ; ubi san-
ctissimum abbatem nostrum, quem eo proficiscentem
Cistercio tantisper reliquimus, iterum convenimus.
Meretur autem locus etiam ille, sancti regimine,
virtutibus ac prodigiis adeo longe lateque nobilita-
tus, ut de ejus situ, fundatione ac elogiis, antequam
progrediamur ad alia, przmittamus sequentia docu-
menta.

55. Guillelmus biographus cap. 5, num. 928:
« Erat, inquit, Claravallis locus in territorio Lin-
gonensi, non longe a fluvio Abba (l'Aube) antiqua
spelunca latronum, que antiquitus dicebatur Vallis
Absintbialis, seu propter abundantis ibi absintbii
copiam, seu propter amaritudinem doloris inciden-
tium ibi in manus latronum. » Et cap. 4, num. 40
auctor idem de eodem loco hzc narrat : « Loci vero
ipsius solitudo inter opaca silvarum, et vicinorum
hinc irde montium angustias, quo servi Dei late-
bant, speluncam illam sancti Benedicti Patris nostri
quodammodo representabat, in qua aliquando a pa-
storibus inventus est: ut cujus imitabantur vitam,
Labitationem ejus ac solitudinis formam aliquam
habere viderentur. » Nicolaus I&cqueville, senatus
Parisiensis przses, vallem non solum montibus cir-
cumdatam, sed etiam fonte perenni, prater inter-
fluentis Alb: aquas, scatentem memorat in carmine

vo solstitio roseam rutilantis aurorz faciem er ad-
verso salutet... Ubi eum mons evomit, vallis deglulit :
et in loco, quo oritur, eodem quasi moritur, quin et
sepelitur. Sed ne exspectes signum Jonz prophete,
ut tribus diebus, et tribus noctibus delitescat abs-
conditus. Statim ad mille passus intra claustrum
monasterii, quasi de corde terra resuscitatus pro-'
greditur, et quodammodo redivivus appare, visui
tantum et usui [ratrum se offerens, ne cum aliis,
quam cum sanctis sors illius amodo sit futura. »
lta ille alludit ad dictum fontem. Jam vero domus
etymon Manricus citatus ita describit num. 5 : « Mo-
nasterio Clarevallis nomen inditum in clarilatem
pro modo occupationis et exercitii, veteri commu-
tata amaritudine, Unde versus : »
1n vallem claram vallem convertit amaram.

Guillelmus cap. 5, num. 28, de sancto abbate ac
sociis, primis loci incolis, hzc refert : « Ibi ergo in
loco horroris et vast: solitudinis consederunt viri
illi virtutis, facturi de spelunca latronum templum
Dei et domum orationis. »

51. Manricus ad annum 1115 supra designatum,
cap. 2, num. 1, non videtur expluratam satis habuisse
laudati jam ssepe loci fundationem, quando de pri-
mis eodem loci advenis ita statuit : « Casu invene-
rint, an admoniti qu:esierint, incertum : constat per-
venisse ad locum satis horridum, latronum, ut fere-
bant, receptaculum... Crediderim omni ope destitu-
tos elegisse hunc locum, nulli incolarum usui profi-
cientem ; noxium potius, eoque longe facilius obti-
nenduin. » De prima itaque loci donatione seu fun-
datione dicendum etiam nobis est. Volumine ] edi-
tionis Mabillonianz, ubi sunt opera sancti Patris
genuina, col. 49 exstat epistola 531 ad llugonem co-
mitem Campani ab ipso scripta, in qua sic loqui-
toe : Possumusne oblivisci antiqui amoris, et beuc-
ficiorum, qux domui nostrz tam largiter contulisti?
Sanctus itaque Pater his verbis profitetur gratam
animi memoriam erga Hugonem, primum sui Clatz-
vallemsis cenobii fundatorem, prout conficitur ex
instrumento, quod Petrus Franciscus Chiffletius
inter probationes suz de illustri genere S. Bernardi
Diatribe, pag. 512, ex autographo Clarx-Vallensi

de laud bus S. Bernardi, et situ Clarzvallis, quod p acceptum primus vulgavit. (Exstat supra in notis ad

npud Mabillonium, operum ejusdem Patris editorem,
recusum est volumine II, col. 1505.
Abdita vallis erat, mediis in montibus, alto
Et nemore, et viridi tunc adoperta rubo...
Hanc Alba irriguus mediam perlabitur amnis,
Fons tibi perpetuo munere donat aquam.

50. Apud laudatum operum S. Bernardi editorem
? col. 1506 babetur descriptio positionis seu situa-
tionis monasterii Clarevallensis, ubi preter alia
plura, qua legi possunt in eadem descriptione (quz
incerto auctore, monacho tamen, ut apparet Manrico
àd annum 1115, cap. 2, num. 4, Clarzvallensi, inter
opera Bernardi circumfertur, nec sine sale), notan-
tur jsta in editione Mabillonii col. 1509 ; « Hic ergo

epistolam $1 S. Bernardi, Opp. tom. 1.) '
88-59. Apud Mabillonium in notatione ad supra
dictam epistolam S. Bernardi; quz notatio habetur
inter alias ad tomum I ejusdem sancti Patris, et ad
calcem voluminis 1, de quo dicebam paule apte,
observantur ista in rem nostram post tabulas fuu-
dationis modo datas e Chiffletio , col. 49: « Quod
spectat ad annum fundationis, qui non exprim:'ur
in his tabulis; idem (Chiffletius videlicet , quem tu
consule in Appendice ad Diatribam, cap. 20) au-
etoris sancti Mariani Autissiodorensis Chronogra-
phum secutus, refert ad annum Christi 1414, meuse
Junio. Et quidem de mense conteniunt oinnes : quoad
annum vero, cum fam externa quam domestica is-

Digitized by Google
