53
Et qui vec.us equo radians fulgentibus armis,
Se pesuit scisso przecipitare foro.
Quique per adjunctas primzvo in Marte catenas,
lonias Tyrio sanguine tinxit aquas.
Tilum etiam titulis rebar super hera vectum,
Qui tenuit Phrygios obsidione lares,
lliacosque inter proceres, qui Marte superbo,
Inciytus, ZEmonio tractus ab axe perit.
Quique giganteo superavit robore monstra,
Unde Molorchzi signa leonis habet.
1303 Hos ego credideram nimium nimiumque
[beatos,
Qui tulerant forti nomen in astra manu.
Hos puer egregio simplex venerabar honore,
Cum legeret numeros prima juventa leves.
Nunc si Bernardo veteris preconia fam,
Contulerimque meo fortia facta seni,
Quz modo Threicio fuerant celeberrima cantu,
Visa puellari nunc mibi digna sono :
Fama vetus taceat, cedant veterumque triumphi,
Christigenam meritis sollicitare virum.
His etenim fict fuerat virtutis imago,
Huic arete (157) pleno.pectore vera fuit.
Hic Marti et Phobo gelidis libamina saxis
Obtulit, bic vero candida corda Deo.
Ili terrificis domuerunt barbara bellis
Moenia, et ingenti tecta superba manu :
Hic vada tartarei domuit Phlegetontis, et omnes
Spirituum steterant ad data jussa chori.
Hi varios celebri subierunt marte labores,
Pro patria pulehrum succubuisse rati :
Hic tulit assidua gelidos sub morte dolores,
Discissam cupiens conciliare fidem.
Illis falsus honos et inanis gloria famz,
Solus at huic Christi causa laboris amor.
Forte triumphatie illi regionibus, ampla
Thesauros patriz: dona dedere sue :
Hic autem miseros moriens dat habere nepotes
Munera quz nullo sunt moritura die.
Munera, que mores instauravere pudicos,
' Hec sunt quie saera scripserat ille manu
Sed quid ego Herculeas Pygm:zis carmine vires
Assimilo, et Phario flumina parva marit
O;tima mutato repetam preconia cantu,
Et, Pater, exemplo te meliore canam.
Nam tibi cur vanos ausim conferre Quirites,
Qui major quovis martyre sanctus eras ?
Grande quidem fuerat ferro flammisque necari.
Nec tamen zternam deseruisse fidem.
Majus opus summo versari in eulmine rerum,
Nec tamen ulla animos ambitione premi.
' Miius opus vitz rigidum tenuisse cacumen
Semper, et angustum relligionis iter.
B»llaque spirituum telis agitata malignis
Majus opus forti corde tulisse fuit.
F :1mineos alii mirentur martyris arcus,
Laurentique avido quos tulit ore rogos.

(451) Virtus.

PHILOTHEI CARMEN DE S. BERNARDO.:
À Vulnera Chrysogoni jactent, Paulique catenas,

' 968

Eupbemizque truci membra resecta manu.
Mirenturque graves sanctorum funere poenas,
Bella, crucem, gladios, verbera, tela, faces :
Solus inexhausto mirabor corde labores,
Quos Pater zierno raptus amore tulit.
Nam, si Christigenum cxdes, tormenta, labores,
Colligit, et fusi sanguinis omne decus ;
Cedent cuncta oneri, quod pertulit ille, beato,
Lapsuram cupiens sustinuisse domum.
Namque alii lacera seneerunt carne dolores,
- Hic autem medio vulnera corde tulit.
Ergo animus quantum membris generosior ipsis,
Martyribus tantum celsior ille fuit.
CAPUT VII.

Pulchra commendatio scriptorum ses librorum sancti
Bernardi,

Postquam sancta polos, celique decemplicis orbes
Transcenditque novem Virgo parensque choros,

AEthereamque potens sociis spectantibus arcem,
Regna tenet nullo destituenda die :

Humanis nunquam precibus nostraque saluti
Defuit, aut luteas spernere visa domes :

Sed potius summi moderata est Principis iras, -
Spieulaque in nostros ejaculanda lares.

Auxilium sceleri visa est prestare nefando,
Saepius, atque humilés conciliasse reos.

Mila dedit miseris veniam, totumque per orbem
ilius ex miti depluit ore favor.

C 1304 Innumeros etiam populos vix gra trahentes |

Ossa fame, immodicas jussit habere dapes.
Cumque foret Latias pestis to3le jacta per urbes
Curavit stygiis ulcera missa vadis.
Hlius optatos toties experta favores
Testis adest tanti Brixia nostra (158) boni :
Brixia , quz quondam populis lacerata nialignis
Turgebat, medica non adeunda manu;
Brixia, quz capitis medio confecta gerebat
Ulcera, quz subitz causa fuere necis.
Nunc antem Mariz precibus adjuta triumphat,
Et peragit lztis otia grata choris.
Pulchraque precipuum Mariz testantia munus
Templa locat, Parii marmoris instar opus.
Hzc et plura parens Christi sanctissuna, nobis

D Contulit, in miseras officiosa preces.

Hoc tamen audenti liceat dixisse camena,
Atque animi sensus exseruisse mei

Humano nunquam geueri, nostroque decori
Parthenice tantum muneris alma dedit,

Quantum grata suo nuper cum munere nobis
Protulit hzec brevibus scripta legenda notis.

Protulit ipsa quidem, proprio nam Diva clienti
Jussit, ut egregii quaereret orsa senis.

Jussit, et ecce novum fuerant qux sparsa per orbem
Scripta, volens uno margine egncta leges.

Scripta triumphales cceli reserantia valvas,
Scriptaque communi suscipienda manu.

158) Hinc conjicere licet, Philotheum Brixiensem, aut certe ltalum fuisse.

Digitized by Google
