CAUFRIDI SRMO DE 9. BERNARDO.

386

aeolet, panis deficeret, hilariter ei, donec reddere A sollicitudinem, et apud omnes pene ecclesias revoe-

peeset commendsre : alterum vicinum, cum sibi ille,
alias forsitap eccupalus, non preparaverat escas,
cum charitate eum vocare ad olera; magnanimiter
ei legumina modica mittere, et exigua communicare
pulmenta. Sie et legitimi üdem servare conjugii ;
nec ingratos divino beneficio, metas transgredi in-
dulgentiz salutaris. "Terremis oliam dominis sti-
pendia ministrare terrena, ei fideliter debita red-
dere illi, vel decimas sine fraude, qui justius pote-
vat etiam novem partes, quam agricola sibi vel de-
cimam vindicare. Ipse enim et terram condidit, et
fseertos. dedit, et vires contulit laboranti. Ipse etiam
jactata semina gelu constringit, pluviis rigat, ver-
nali fovet tepore, sole torret estivo. Alioquin per-
dit, qui arat, laborem suum, nisi ille dederit incre- B
mentum. Sortilegos etiam et eorum sacrilega car-
mina studiose monebat oportere cavere : nec debere
e0& Docentes sibi, cum non possent gladiis, labiis
insectari, nec fraudando invicem in magnam pet-
miciem modica lucra sectari : sed illius meminisse,
qui cum dives esset, propter nos factus est páuper,
«& quia ei derelictus est pauper.

49. Ceteram in parvis etiam referendis parvitas
mostra deficiens, ad majora ejus. insignia quando
sufficeret? liaque melius arbitramur hano ei suapum
laudum cedere portionem, ut spiritaalisejus doctri-
wa, quoniam longe alia intentione scripsisse constat,
ex litteris tamen propriis innotescat. Nam et Iucer-

.na €um 2d hoc magis, ut cotera videantur, accensa
fuerit, Iatere tamen ipsa non poterit. Nobis intorim
con;nemorasse sufficiat quod merito creditur is
wroque colestium nuntiorum ordine constitutus,
qui in utroque docendi genere. fuerit tam fidelis,
tam ellicax, tam devotus. Sane per eos Spiritus,
quos Virtutes appellant, multiplicia aiunt edi signa :
per Potestates, dsmenia coerceri. Quod si eisdem
connumerantur ordinibus, qui eisdem pollent ope-
ribus : liquet profecto, quod a neutro etiam horum
Bernardus noster oxcluditur, qui tam magnilice in
wisque miraculis enituisse 1318 cognoscitur,
Inter Principatus et Dominationes illud forsitan in-
teresae videtur, quod eum utrique credantur electis
etam przesse spiritibus, Principatus tamen velut

e

rentiam et auctoritatem oblinuit singularem, Qui
enim sic credebatur, sic deferebatur, sic obtempe-
rabatur a Religiosis, a &ecularibus, a. principibus ,
& pontificibus? Sequuntur Throni, quos nimirum
inde nomen accepisso cognovimus, quod in eis sc-
deat Deus. Et sane pulcherrima bzec. dispositio, Si-
quidem omni dominatione sublimius est et. glorio-
sius, subjacere Domino. Et quamvis, jam post ca-
sum ejus, cum suis utique complicibus, qui illi si-
milis voluit apparere, ceteros etiam omnes ordines
Angelorum certissime suo constet Auctori volunta-
ria devotione subesse : videnturtamen nonnihil hz.-
bere proprium, in quibus dicitur residere.

20. Maxime tamen hoc observandum hominibus
ut ipsi potissimum Deo subditi inveniantur, qui in-
ter homines amplius honorantur. Alioquin vae eis,
nisi omnem suum illi subjecerint dominatum, nisi
süum omnem principatum substituerint Domino do-
minorum. Vz eis qui przeminere et presidere vi-
dentur hominibus, nisi eis sedeat e$ presideat Do-
minus, necessaria siquidem major humilitas, uli
fuerit major auctoritas. Quam nimirum in hoc ipso,
de quo loquimur, Patre nostro, quanto profundio-
fem et puriorem probavimus, tanto amplius gratu-
lamur, quod beata ejus anima, et in earne posita
teles fuerit sapientiz,, quam firma et stabilis, quam
quieta et humilis, tantum etiam aeceptabilis. Deni-
que.tanto etiam arbitramur, quod multo magis jam
carne soluta inter illas coelestes sedes meruerit ap-
parere sublimis. Jam vero ubi humilitas ista pre-
c€eseerit, non inflabit seientía, sed implebit. preser-
tim si accesserit supereminens gratis charitatis. Sic
nimirum locata videtur in tuto scienti plenitudo,
8i sustineat eam humilitas, feveat charitas. Unde
etiam non immerito ectavus et nonus ordo Cherg-
bim et Serapbim appellanter, quibus nimirum no-
tninibus in eisdem ordinibus scientis plenitudo et
ardor sive inceusio commendatur. Nam Cherubim
quidem plenitudinera scientie, Serapbim autem er»
dntes, vel incendentes aiunt designare. Quod si ero-
dimus ad eumdem ordinem pertinere eos, quibus
inveniuntur eorumdem interpretationes nominum
convenire ; non nos oportet, nec super hoc quidem

ex oflieio cateris facienda dispunant, et tanquam D ordinibus summis atque supremis ambigere, quin

strenui quidam divinorum exercituum duces in ipsa
ejus operis executione procedant. Porro domíina-
tiones gradu sublimiore illis etian sibi obedienti-
bes mira quadam potentia et auctoritate przeminent.
Unde etiam inter homines ipsos eredimus ad Prin-
dpatusm ordinem pertinere, qui celeris fratribus
present in sollicitodine administrationis. Illos au-
tem ad Dominationes, qui ipsam magis obedientiam
ebünere promerentur speciali quadam reverentia
sanctitatis : nimirum de ejusmodi dicitur, quod ipso
jure munditis dii inter homines appellentur. Nec
difficile est animadvertere, qualiter in hoc beste
Patre nostro pariter hec utraque conveniant. 8i-
quidem et plurimis (ratribus pastoralem exhibuit
Pargot. CLXXXV.

beatus Pater et pastor noster locum habest in utro-

que.
91. Nimirum quam plenus scientia foerit, usque ho-

' die sciunt qui de plenitudine ejus acceperunt. Quem-

admodum autem, vel magis quem supra modum et
amando arserit, e& alios loquendo aceenmdetit, vos
potissimum meministis, qui saepius experiemde pr«-
bastis, ut vobiscum, ni fallor, tacita cogitatiene di-
calis : Nonne cor nostrum ardens erat. in gia, dum
loqueretur nobis ? (Luc., xxiv, 52.) Quoties ez. loe
auditorio, et qui tepidus forsitan introivit, non me-
dioeriter inflaminatus exivit * lgnitum ejus eloquium
vehementer : et quis non illud diligeret? quis non ad
illud dilectione flagraret? Felix proinele, gui sic ín
19

Digitized by Google
