c— —— €

——— —

663 S..BERNARDI CLARUE-YALLENSIS ABBATIS 654
Hinc interim colligere licet, quanto studio religiosis- À omnes occupasset admiratio, quam Guillelmus abbas

simus juvenis i in solidam perfectionem incumberet,
cum adeo aecurate in se castigaret tenuissimos
quoque nzvos, qui vel tantillum eidem oflicere vi-
debantur. De professione i ipsius solemni ac socio-
rum honnulla observat Manricus ad annum Christi
1114, cap. 4, num. 4 et sequentibus , ità scribens.

45. « Sequens annus, videlicet Christi millesi-
mus centesimus decimus quartus, Cistercii decimus
septimus, Bernardi et sociorum ejus votis solem-
nibus... faustus fuit... Bernardum et socios post
annum professos regulam, auctores magis suppo-
nunt, quam affirmant; quod non crediderim factum
sine mysterio ; quippe cum habitus non monachum
faciat, sed professio ; imo cum neque habitum no-
vitii tunc gestarent, ut precedenti anno jam osten-
dimus;'satis profecto mirabile apparet, quorum
ingressus ab omnibus descríbitur, professionem a
nemine referri. Delatum forte constantie virorum
Dei, quos semel ad aratrum admota manu haud du-
bium foret peracturos , quod inehoaverant. Professi
nihilominus eunt regulam beati Patris Benedicti
juxta rigorem conventus Cisterciensis, tuncque pri-

mum monachali habitu induti » tonsuratique, quod ,'

etiam ultimum placuit adnotare. Nam sicut sine ba-
bitu, ità et sine tonsura probationem exigi consue-
tam illis temporibus, testem habeo Czsarium Hei-
$terbacensem, post centum adhuc annos scribentem
de novitio tunc sibi coztaneo, lib. iv Dialogorum,
cap. 54:

46. « Novitius quidam cum in. Hemmenrode (ab-
batia ordinis Cisterciensis, diecesis Trevirensis) satis
tranquille annum. probationis peregisset, et voluntate

- stabilitatis expressa in. Capitulo , radendus esset in

monachum, is, qui eum rasurus erat, rasorium (i. e.
novaculam) ad corrigiam acwens, ineadem hora sic
eum contristavit, elc. Quibus videas, ante volunta-
tem stabilitatis expressam neminem radi solitum.
Quod magis mirum tempore Cesarii, quo novitii
jam cappam caputiumque, religionis insigne przefe-
rebant. Forte ne eo signo notandi retinerenurr, si
medio probationis anno egredi vellent. Primis ergo

illis ordinis temporibus probandi in Labitu et ton- .
sura szculari : post, tonsura dilata, concessus ha- .

! descripsit in ejus Vita lib.i, eap. 5$: Miranibus

sane illis, tanquam maturis tam in religione quam,
in seculo. viris, et timentibus. ei tum pro. tenenioris
éiate juventutis, tum pro. corporls. infirmitate, e
minori usu exterioris occupationis. Crediderim ata-
tís suz ordine, sive nihil sive parum immutat, et
ante annum admissos, et tunc professos ; nisi quod
forte conjugatos clerici, solutos conjugati antecesse-
runt. Atque hec de professione ab antiquis omissa
brevissime sufficiat przlibasse. »

48. Huc etiam pertinet continuatus sancti fervor,
et ars metendi divinitus ei infusa. De his Manricus
loco citato a num. 8 hzc memorat : « Interim Ber-
nardus Pater, sociique, quo erant in novo statu fer-

B ventes spiritu, instare orationibus, vigiliis, j jejuniis-

que corpus atterere, laudes divinas in choro devote
canere, et nihilominus operári manibus, tenere si-
lentium, insistere lectioni, ac reliquis observantiis
religionis sine intermissione exerceri, sine querela,
Stephano, ut olim docente, tunc mirante, ac vere
jam experiente strenuos duces, quos paulo ante
tirones nominaverat. Et quidem de virtutibus Ber-
nardi Guillelmus multa, et quotquot scripsere Vitam
beati viri, quze nimis longum esset huc transcribere.
Ceterum quod de peritia metendi tradunt, servo Deo
per miraculum collata , quia peculiarem continet
doctrinam forte minus probatam, saltem minus in
vsu nostris temporibus, non putamus silentio pra-

C tereundum : » presertim cum binc pateat ad oculum
: modus mírabilis, quo divina providentia cum nostro

sancto egit, quando virum tam magnum, et ad res

quaslibet summas exsequendas natum, a vili ac tenui

metendi labore ad altiora tot tantaque facta exor-

dium sumere voluit, prout jam visuri sumus.

& V. Ars metendi divinitus. sancio concessa ; di
scessus. in. monasterium. Claravallense e. Cüster-

ciens ; varie de hoc notitie ; illud quo anno fundo-
fum. c

' 49. Redemerat vir sanctus metendi inscitiam, uti
narrat Manricus num. 9, « anno proximo aliis ope-
ribus. substitutis messionis loco : quorum etsi non
minor labor, facilior usus, et quotidianis operibus
promptiores artus, quam non nísi post annum re-

litus, quantumvis monachali valde dissimilis : quoad D. petendo. Sed a cxleris solus separari, el metenti-

hodie etiam videmus permznere. Tandem decursu
temporis, elfectum est, ut simul habitum tonsuram-
que suscipiant, quod forte a mendicantibus inceptum
recens exortis, paulatiu etiam ad nostros extensum
fuit. »

AT. At, relicto brevi hoc diverticulo, revertamur
eum Manrico ad solemnem professionem, num. 4 de
ejusdem ordine ista notantem ; « Bernardum pri-
mum emisisse vota, sunt qui allirmant; quod
phi, ait, dubium. Tenerior zias, et profundior hu-
militas vetabant, quominus aliis prefertetur ma-
gister omnium. Alias neque Hugo prior missus fuis-
set, Pontigniacum in Campania fundaturus, neque
Bernardo in abbatem praefecto Clarze-Vallis, caeteros

"bus fratribus non metere angebat animum ardentem

vite communis : et neque semper quid aliud. fa-
ciendum suberat; neque, si. subesset, ei permitte
batur, debili quippe ac prz nimia abstinentia et
vigiliis defecto viribus, Audiant, qui putant opera
hac externa minoris apud Deum esse valoris. Àt
diant, qui totum negotium menii deputant, corpore
adeo a laboribus immuni, ut mipus aptum contem
plationi censeant , si faijgetur. Bernardus, egregius
futurus Ecclesiz: doctor, imo oraculum, fidej colum-
nà; quo- principe, quo duce, schigmaticorum colla
subigenda, h:zreticorum calcanda parabantur ; H
Bernardus catholicis omnibus (irmandis, atque. gp
sius pontificis Romani stabiliendo solio concessue .

Digitized by Google
