5. BERNARDI VITA QUARTA - .

533

VITA QUARTA
SANCTI BERNARDI ABBATIS

DUOBUS LIBRIS SCRIPTA A JOANNE EREMITA,

*
1279 Incipit epistola Joannis Eremite ad. Petrum A spem recuperandi concipiens (tum quia prope viam

usculanum episcopum, de vita beati patris nostri

Bernardi, primi GClare-Vallis abbatis.

4. Juxta petitionem et desiderium vestrum, pater
dilectissime Petre, ad vestram et aliorum zdifica-
tionem, pro modulo nostro vitam beati Bernardi ,
primi Clara-Vallis abbatis, litteris. commendare
duximus dignum; ut per ejus im'tationem et exem-
pla, ad eternam beatitudinem pervenire possimus.
Sine dubio dignus est Sanctus iste, de quo volumus
facere mentionem , laudari et coli: quoniam cum
sanctis et electis Dei, regni ccelestis adeptus
gioriam, in medio Ecclesi: laudem babere merult
et honorem; unde nomen in sanctitate sortitus est et
ih benedictione vivit ejus memoria.Scriptum namque

dimiserat,tum quia interim tanta fuerat facta inunda-

* Wopluviarum, ut. etiamsi reperiretur, nibil amplios

quam perditum valere crederetur), postaliquantum
tempus ab illius inquisitione cessavit, imo etiam
penitus desistere visus est; maxime tamen constri-
ctus, quod per negligentiam suam Miraculorum san-
cti Viri volumen amisisset. In hune modum transi-
gens unum circiter mensem , cum post uodicam
per hortum deambulationem, sub arbore predicta
resedisset, non tamen proposito quzerendi, vel spe
recuperandi quod perdiderat: miro et inaudito
modo librum, tanquam ab aliquo conservatum,
et tunc de recenti, et ex industria juxta se posi-
tum, subito in medium proferri miratus est. Et

est : Pretiosa in conspéctu Domini mors sanctorum B ut mirabilius esse credatur quod contigit, tam

ejus (Psal. cxv, 15). Vere justus est iste Sanctus,
et fidelis inventus ia numero sanctorum, quasi
ignis effulgeus, et quasi vas auri solidum, ornatum
omni lapide pretioso. Ideoque fecit illum Dominus
crescere in plebem suam, et semen ejus multipli-
eavit sicut arenam maris. Sermo ejus non frustra
humanis auribus insonabat, sed rebus et factis cau-
. sas rerum faciendarum inferebat, signis et virtuti-
bus gloriosus. Milti etiam inventi sunt in numero
sanctorum, quos ipse per Evangelium genuit. Nu-
merum vero miraculorum, qui per eum facta sunt,
8i volumus explicare ad hoc non sufflciet ingenii
nostri parvitas. De cztero, si ea ad. plenum et sci-
remus, et possemus evolvere, dicentibus fortasse
non crederetur. Ünde pauca in presenti, quibus
. fides neganda non est, volumus explicare.

2. Monachus quidam, venerandi Abbatis verax
dilector et sincerus, forte cum quodam laico fratre,
Humberto nomine, per virgultum adjacens monas-
terio Clarz-Vallensi deambulabat , librum Miracu-
lorum sancti Patris tenens in manibus ; exponens
ea secundum idioma romans lingue, tem sux
quam illius :zedificationis causa. Contigit ergo
eos, modice pausationis gratia, consedere sub
arbore piro, secus viam, per quam quotidie vadunt
et veniunt laborantes in horto. Cumque non post
modicum tempus consurgerent , supradictus mona-
€bus oblivione subripiente, sicut multoties fleri

Charta, quam scriptura adeo sana et incorrupta
permanserat (nisi quod 'paueulis guttis e£terius
operimentum  respergi videbatur), ac si cum
emieris libris im bibliotheta liber idem fuisset
repositus. Quid super hoc audientibus visum fue-
rit, nescio: ego autem pro parte mea asseverare
. non dubito, rem talem, tamque insolitam, nequa-
quam sine miraculo eontigisse; qued siquidem
beati Viri meritis ascribere et ratio persuadet :
et veritas compellit.

$. Necturni temporis silentio, cum post fatiga-
tionem diurni laboris, modice repausationis gratia
recubuisset in lectulo, apparuit ei vigilanti vír
venerabilis,amietus stola nivea,et stature mediocris,
zelate grandzvus,crine candidus,angelica facie reven-
rendus. Ís in manibus suis duos libros tenere videba-
tur. Accedens itaque ad fratrem supra memoratum,
porrexit ei utrumque, dicens: « Accipe, vide, et
lege. » Qui repentine visionis horrore, sicut flerj
solet, attonitus, seeuritate tamen ex affatu be-
nigno, aspectu tranquillo, vultu quoque angelico
sumens, respondit: « Domine pater, nescio litte-
ras. Simplex et illitteratus quomodo legam? » At ille,
« Fili, noli timere : ecce Dominus tecum est, et
docebit te, et me intercedente, bene erit tibi. »
Rujusmodi pia. admonitione confortstes frater ,
utrumque volumen accepit, evolvit, et legit; mi
rans et obstupescens in semetipso, quonam modo

solet, librum quem paulo ante in manu tenuerat, p) id fieret. Persona deinceps assistens, quasi alterura

humi per improvidentiam depositum reliquit. Abiit
iteque, et regularis discipline studiis occupatus ,
cum tandem redueeret ad memoriam, quomodo,
abi, et quando perdidisset illum, nullam omnino

volumen secum deferens, alterum fratri relinquens,
valefaciens ei data benedictione disparuit. Quid
igitur? Mirabile quidem dictu est quod dicemus,
Quid enim mirabili hoc mirabilius? Fratrem nmo-

Digitized by Google
