dum veneratione libentissime annuisset, tantisper
Bihilocmimus differendam censuit ob eas rationes,
ques ipse in litteris Canonizationis postea exposult.
* Cnm enim, inquit, « eidem negotio, » scilicet de
eapenizando Bernardo, favorabili satis intendere-
uus affectu, supervenit multitudo et frequentia pe-
liorum, qui in diversis provinciis rem similem
postulabant. Unde, cum videremus non posse con-
gruesiter omnibus satis&eri, statutum fuit, pro
scandalo devitando, etiam in boe differri quod opor-
tebat pro tempore cseteris denegari. » Demum vero
ipsemet Alexander,rogatu Gerardi abbatis et conven-
tes Clarz-Vallensis, piorum votis filierum facturus
$3tis, Bernardum patrem sanctorum fastis ascribi

S. BERNARDI CANONIZATIO
mue Pontifex, quamvis alioqui pro sua erga Bernat- A

623
I.

1349 iiExabha rape. i LrTTERE APOSTOLICE AD
ECCLESIAM GALLICANAM, DE BEATO BERNARDO IN NU-
MERUM SANCTORUM RELATO, EJUSQUE FESTIVITATE
DEINCEPS SOLENNITER 1N ECCLESIA CELEBRANDA.
Alexander episcopus servus servorum Dei, ve-

nerabilibus fratribus universis archiepiscopis, epi-

scopis, et dilectis filiis abbatibus, aliisque Ecclesia-
rum przlatis in regno Francis constitutis, salutem
et apostolicam benedictionem,

Contigit olim, dum essemus Parisius constituti,
ut magni quidam ac venerabiles viri de canonizando '
sanct recordationis Bernardo quondam Clarz-Val-
lensi abbate facerent mentionem, optantes utique et
plis nobis precibus suggerentes, ut in concilio,

voluit. Quo autem anno hoc contigerit, cum in lit- B quod de proximo erat Turonis celebrandum, digno

lenis apostolieis diserte non exprimatur, non una
est auctorum sententia, aliis ad annum 1164, ut
Horstio e& Henriquez, áliia vero ad annum 1166 re-
ferentibus ; sed utriusque, ut. videtur, eontra tem-
poris rationem, cum Gerardus Clarz-Vallensis ab-
bas, cui Alexandri litterse inscribuntur, anno dun-
taxat 1472 .prefecturam — inierit. Melius omnium
Cisconius, cui ex Romanarum antiquitatum, lit-
terarumque pontificiarum notitia.tutior fides, re-
ponit ad annum 1174 eumque seeutus doctissimus
Sirmundus in Notis ad Petrum Cellensem, et Man-
ficus in Annalibus; quibus astipulatur Albericus in
Chronieo. Aocedit omni exceptione majus testimo-
eium Chronici Clarse-Valjensis apud Chiffle&bum

Societatis Jesu, ab auctore anonymo, sed, quali C

conscripti. « Eodem anno, » inquit, scilicet 1174,
€« facta est dedicatio ecclesie Clars-Vallensis, et
Cenonizetio beati Bernardi, et elevatio ejus: ubi
adfuit dominus Wicardus Lugdunensis archiepi
scopus, abbas quondam Pontiniaci. Et sequenti
anao in capitulo generali receperunt cantum beati
Bernardi, et cantum de TErinitate. » Incidit ergo
Berpardi sacra inauguratio in diem 48 mensis
janmarii, anni 1174, ab ejus obitu viginti anmis
exactis, mensibus quatuor et diebus viginti novem.
Quod spectat ad elevationem, de qua mentio in
€itata auctoritate, in libro Sepaicrorum Clars-Valiis
facta esse dicitur ab ipso Guieaerdo quidem Lugdu-

buic et laudabili voto celerem daremus effectum,
Cumque nos eidem negotio favorabili satis . inten-
dereunus affectu, supervenit multitudo et frequentia
petitorum, qui in diversis provinciis rem similem
postulabant. Unde, cum videremus non posse con-
gruenter omnibus satisfieri, statutum fuit, pro
scandalo devitando, etiam in hoc differri quod opor-
tebat pro tempore cxteris denegari. Nuper autem
ex instantia et. devotione Clarz-Vallis fratrum, et
aliarum sublimium personarum, eisdem apud mos .
precibus innovatis, reduximus ad memoriam no-
$tram ejusdem beati Viri sanctam ac venerabilem
vitam : qualiter ipse singularis grati? przrogativa
suffultus, non solum in se ipso sanctitate ac reli-
gione prefulserit, sed etiam in universa Ecclesia
Dei fidei et doctrinz lumine radiarit. Fructum vero
quem in domo Domini et verbo operatus est et
exemplo, nullus fere terminus sanctz Christiani-
tatis ignorat : cum usque ad exteras quoque et bar-
baras nationes sancte religionis instituta trans-
miserit, atque monasteriorum fundationem exten-
derit, et infinitam multitudinem peccatorum per
vis secularis latitudinem incedentem, ad spiritualis
vitse rectitudinem revocari.

Specialiter autem sacrosanctam Romanam Ec-
clesiam, cui auctore Deo presidemus , ita quon-
dam subgravis persecutionis turbine laborantem,
tam vite merito, quam dote sibi coelitus sapientiae

nensi, et Henrico abbate Clarz-Vallensi post aliquot y studio sustentavit, ot digne quidem et nobis, et om-

annos a canonizatione : sed hoc de alia solemaiori
translatione intelligendum esse satis ipsa verba
declarant, dum predictum Henricum abbatem in-
sinuant per Guicardum archiepiscopum, Lugdunen-
sem curasse « elevari sancti Bernardi corpus, et in
tabernaculo marmoreo retro altare beate Marim
virginis, sicut hodie apparet, religiose et honori-
fe collecari. » Henrici abbatis bac de re litterz,
at sine chronologicis notis, inferius referentur. Sed
jam sumni pontificis Alexandri Hl literas, quibug
inter cxelites ab Ecclesia relatus ostemditur Ber.
bardus, proferamus.

nibus ejusdem Ecclesi filiis in memoria habendus
sit, et devotione perpetua venerandus. In afflictione
vero corporis sui usque adeo sibi mundurs, seque
mundo reddidit crucifixum, ut confidamus marty-
Tum quoque eum merita obtinere sanctorum, quem
confessionis erdine, et parcimonia vitse, tam longum
constat duxisse martyrium. Quibus omnibus pia
considerstione peneatis, et in coneitio fratrum no-
sirerum expositis, confisi de misericordia Dei, cui
perseveranter et fideliter militavit, necnon et de
beatorum Petri et Pauli apostolorum, et ejusdem
beatissimi Confessoris meritis presumentes, eum
apostoliez Sedis snetoritate catalogo sanctorum
adscribi mandavimus, et commemorationis sum

Digitized by Google
