sn

DESCRIPTIO MONASTERII CLARLE-VALLIS.

Lyr]

alternatim elevans atque deponens, gravi labore A lore, vernanti pictura oculos pascit, et suaveolentem

fullones absolvit : et si joculare quidpiam licet in-
terserere seriis, peccati eorum 1308 ponas ab-
solvit. Deus bone, quanta pauperibus tuis procuras
selatia, ne abundantiore tristitia absorbeantur!
quanta poenitentibus pon: alleviamenta dispensas,
ne laboris violentia nonnunquam fortassis oppri-
mantur! Nam quot equorum dorsa frangeret, quot
hominum fatigaret brachia labor, a quo nos sine
labore amnis ille gratiosus absolvit, etiam cum sine
ipso nec indumentum nobis pararetur, nec alimen-
tum? [pse vero nobiscum participatur, nec aliud de
labore suo, quo laborat sub sole, mercedis exspe-
etat, quam ut, cum oinnia diligenter perfecerit, liber
permittatur abire. Tot ergo volubiles rotas rotatu
rapido circumducens, sic spumeus exit, ut ipse quasi
moli, et mollior fieri videatur.

Excipitur dehinc a domo coriaría, ubi conficiendis
his quz ad fratrum calceamenta sunt necessaria,
operosam exhibet sedulitatem. Deinde minutatim
8e, et per membra multa distribuens, singulas offi-
cinas officioso discursu perscrutatur, ubique dili-
genter inquirens quid quo ipsius ministério opus
habeat ; coquendis, cribrandis, vertendis, terendis,
rigandis, lavandis, molendis, molliendis, suum sine
contradictione przstans obsequium. Postremo, ne
quid ei desit ad ullam gratiam, et ne ipsius qua-
quaversum imperfecta sint opera, asportans im-
munditias, omnia post se munda relinquit. Et jam
peracto strenue propter quod venerat, rapida cele-
ritate festinat ad fluvium, ut vice Clarz-Vallis agens
ei gratias pro universis beneficiis suis, salutationi
ejus resalutatione condigna respondeat * statimque
refundens ei aquas quas nobis transfuderat, sic de
duobus efücit unum, ut nullum appareat unionis
vestigium ; et quem discessu suo tenuem et pigrum
fecerat, mistus ei morantem praecipitat,

Sed quia eum loco suo rostituimus, redeamus ad
rivulos, quos post nos reliquimus, qui derivati a
fluvio, passivis por prata vagantur excursibus, ut
inebrient terram et infundant eam, et germinare
eam faciant : ne cum verna temperie terra przgnans
in partum solvitur, renascentia gramina humoris
inopia marcescant; nec opus habeant mendicatis
nubium guttulis irrigari, sufficienter cognati flumi-
nis fota beneficio. Hi rivuli, vel potius sulci post
peractum officium, fluvio qui eos evomuerat, absor-
bentur, et jam totus simul Alba collectus, prono
decursu per devexa festinat. Sed quia jam eum lon-
gius conddzimus, et ipse, secundum Salomonem,
nd locum suum revertitur (Eccle. 1, 7), revertamur
et nos unde digressi sumus, et diffusam prati plani-
tiem succincto sermone transiliamus.

Multum habet locus ille amenitatis, multum quod
IDentes fessas allevet, luctusque solvat anxios, mul-
tum quod quarentes Dominum ad devotionem ac-
cendat, et supern:e. dulcedinis ad quam suspiramus
&dmoneat, dum ridens terrz facies multiplici co-

(159) Boetius.

naribus spirat odorem. Sed et dum video florem,
dum sentio floris odorem, historias veterum ime-
morant mibi prata dierum. Nam cuin odoris delicias
haurio, occurrit animo fragantiam vestimentorum pa-
triarehz Jacob, suaveolentixs agri pleni fuisse ass:-
milatam. Dumque oculos colore reficio, hanc recordor
speciem purpure Salomonis fuisse prelatam, qui
in omni gloria sua liliorum agri decorem zquipa-
rare non potuit, cum tamen nec ars ipsius sapientiz,
nec potentiz deesset materia : et sic, dum foris fruor
ministerio, non parum latenti delector mysteriu.
Hoc ergo pratum intercurremtis fluvii. fovetur irri-
guo, et ad humorem ejus mittit radices suas : ideo
non timebit cum venerit :zstus. In longum autem

B tanto tractu distenditur, ut cum tonsum vellus gra-

mineum $0l in fenum torruerit, bis denis diebus
conventum lassare sufficiat, Nec tamen solis mona-
chis labor ille relinquitur: sed cum monachis tam
Conversorum, donatorum, quam conductitiorum
innumerosa multitudo desectas colligit berbas, et
tonsam raro pectine vertit humum.

Hoc pratum inter se du grangiz dividunt, qui-
bus Alba ad dirimendam litem equus arbiter et men-
8or accedit, qui suam cuique partem in funiculo dis-
tributionis assignans, se ipsum limitem facit, quem
altera ad invadendam 1309 alterius partem trant-
ire non audeat. Grangias bas non Conversorum esse
babitacula, sed elaustra monachorum crederes, nisi
vel juga boum, vel aratra, vel instrumenta alia ru-
sticanis apta laboribus, habitatores suos proderent,
et nisi quod in eis libri non explicantur. Nam quan-
tum ad zdiflcia spectat, ea magno monachorum
conventui diceres et situ convenire, et decere venu-
state, et capacitate sufficere.

In parte prati, quz est muro contigua, de campo
solido factus est lacus liquidus : ubi prius cestuaas
operarius, fenum falce secabat acuta, ibi frater

' aquarius sedens mobili per lubricam liquentis camp.

planitiem equo vectus ligneo, levem ramum pro cal-
caribus habet, quo cursum urgeat, et pro freno quo
flectat. Explicatur rete sub undis quo implicetur pt
sciculus, et parantur ei esc: quibus libenter vescitur,
sed latet hamus in illis quo capitur incautus. Quo

p exemplo docemur spernere voluptates : quia nocet

empta dolore voluptas ; cujus tristes esse exitus ne-
mo nescire permittitur, nisi qui vel non peccavit,
vel non bene de peccato ponnituit. Longe autem fa-
ciat Deus a nobis delectationem, secus cujus introi-
tum mors posita est: quce secundum sapiens de-
scriptionem, « apum par volantum, ubi grata mella
« fudit, fugit, ct nimis tenaci ferit icta corda morsu
(459). » Laci ambitus per altum ripse marginem con-
serti vimineis ligatur radicibus, ne unde atiuent
cedat terra fatiscens. Przterfluenti rivo lacus bic
pascitur, qui vix sexies senis pedibus sejunctus, pef
meatus exiles infundit ei aquas quibus alatur, i"
ipsas quoque eadem exilitate refundit. Unde et se

Digitized by Google
