un
pater, bic locus idoneus ad manducandum. Trans-
eamus hinc, donec ad locum veniamüs , ubi hohe-
stius manducare possimus. Locus enim iste coin-
quinatus est a pecoribus, et juxta viam quotidie
tritam ab itinerantibus. » Vir autem Domini noluit
acquiescere sermonibus eorum. In proximo autem
erant viri quidam magni nobilitate et opibus , qui
obviam eccurrerunt ei de villa przdicta, volentes

eum ducere in domos suas. Qui nullatenus voluit

eis assentire, przecipiens magis ac magis, in pre-
dicto loco escas sibi przeparari. Tunc vero unus ex
discipulis suis, Hemericus nomine , dixit ad eum :
€ Quid est hoc, pater, quod vis facere, quia hic lo-
eus fetet , el a pecoribus est eoinquinatus ? et tu vis
in eo manducare? » Hunc igitur sermonem cum
audisset Vir Dei, ultra sustinere non potuit, sed
aperuit os suum, et prophetare coepit coram omni-
bus , dicens ; « Audite me, fratres, et qui mecum
estis omnes, Dico vobis in verbo veritatis, quia ve-
niet tempus , in quo multi hunc locum requirent,
ut in eo ab infirmitatibus variis curentur. Sanctus
est locus, utpote a Domino sanctificatus : « Hoe

cum audissent discipuli, acceperunt panes et ciba- :

ria, comederuntque cum eo et alii multi; plures
namque venerant obviam, ut supra diximus. Tunc
Vir Dei elevans manum suam , eigno crucis super
fontem edito, benedixit eum, et sanctificavit, dicit-
que ministris : « Haurite, propinate eomedentibus. »
Ministri autem hauserunt aquam, et impleverunt
scyphos; et versa est in vinum : biberuntque omnes
qui aderant, et gratias exsolverunt Deo immensas,
dicentes cum gaudio magno, « Vere homo iste san-
ctus est, vere Spiritus sanctus habitat in eo. »

15. Igitur Vir beatus post cibum, quemdam virum
de pradicta villa , nomine Joannem , vocavit, qui
dives et abundans erat valde : precepitque ei ut
predictum locum curaret, et a sorde mundaret, et
de lapidibus muniret, ne pecora illum coinquinarent.
Adjecit etiam dicens : « Si hoc, inquit, adimplere
nolueris, scias te ante obitum talem penuriam pati,
quod in morte, ubi revolvi possis, panniculum non
habebis. » lllo autem pigritante, imo nolente jussa
beati Viri adimplere, res prout Sanctus 1990 ei
predixerat subsecuta est. Nam in morte de tota pos-
sessione sua sudarium habere non potuit, juxta ver-
bum Hominis Dei. Quis hzc eine spiritu prophetiz
Virum sanctum przdixisse dubitet ? Multa quoque
dum adhue viveret prophetavit, quz in effectum
succedere vidimus longo tempore post gloriosum
transitum ejus. Nam de fonte predicto, sicut prz-
dixerat, multa evenerunt miracula. Nunc etiam, si
cujuspiam corporis membrum , quolibet dolore gra-
vatum, ex aquis fontis illius fidei devotione fuerit
perfusum, cognitum est a multis, in melius refor-
mari. In potu quoque sumptz, diversarum infirmi-
tatum incolumitati prosunt. Nam et si quis febris
gravi laborans incommodo, inspirante confessore
Christi Bernardo, desiderium habuerit bauriendi,
protinus et bauserit convalescit, ct ita exstinguitur

8. BERNARDI VITA QUARTA

is

A vis febrium, ceu si videas super immensum regem
projectis undis universa incendia repente exstingvi.
Tertianarum, quartanarum febrium ignibus accez-
sis, ut potatze fuerint, dolores compescunt.

14. Fuit vir quidam religiosus. Odo no.aine , cu-
"jus pars corporis per aliquantum tempus pene man
sit emortua, adjacentis incommodi contractione, ls
post mortem beati Viri ad eumdem fontem perrexit,
Cumque eo inürmitatis locum perfudisset, sanus et
incolumis rediit. Alius dolore capitis immaniter ve-
xatus, et omnino sensu privatus, fonte irrigatus sa-
natus est. Alius per septennium languerat, qui a pa-
rentibus ad sanctum fontem ductus, sospes factus
est. Alius quidam, Suynus nomine, longo tempore
febri quartana laboraverat, qui potu fontis ejusdem

B sanitatem recepit. Quidam vero maxima infirmitate

gravatus, cnm gustasset de eadem aqua, vermiculus

quidam similis locusta, per os illius omnibus viden-
tibus egressus est, et statim convaluit Mutus etiam,
ut aiunt qui viderunt, ad fontem venit, et loquelam
recepit. Hzc et multa alia tam a nobis quam ab atiis
visa, quibus non credere impium est, ne forte nar-
rationis prolixitate audientibus fastidium generetur,
perstrinxisse sufficiat

45. Igitur apud Barrum super Alban erant due
femin:, quas duo demones vexabant. Deinde paren-
tes adduxerunt eas ad Hominem Dei in Claram-Val-

Jem, ut ab eo curarentur. Et cum port» Clarg-Vatlis

appropinquassent, dixit unus ex diabolis ad alterum

diabolum per ós mulieris : « Oportet me exire de
hac muliere. — Quare, inquit alter dzemon, opor-
tet fleri? » Qui ait : « Bernardum, inquit, non pos-
sum videre, nec vocem ejus audire. » Cui ille :

« Quam ob rem ? » Qui ait : « Cum esset Bernardus

jn seculo, volui eum tentare, et virginitatem ejus

auferre. Et cwm boc facere tentarem, dizit mihi :

Vade retro, satana. Adjuro te per Jesum, ne me

ledas, nec me unquam videas. Et propter hanc con-

jurationem, oportet modo me exire. » Et confestim
egressus est de muliere, et sanata est ex illa hora,

Qui vero przsentes erant , laudantes Deum, dice-

bant : « Vere sanctus est homo ille, et Spiritus

sanctus habitat in eo. » Et cum hzc dicerent, venit
servus Dei ad portam,,et narraverunt ei omnia quz

D audierant et viderant de his duobus dimonibus.
Qua cum audisset Vir Dei, gratias agens Deo, di-
xit : « Gratias tibi ago, Domine Jesu Christe, quis
nunquam dereliquisti me. Tu es Deus solus, tu fs-
cis mirabilia magna selus. Tu creasti coelum etter-
ram, mare et omnia quz in eis sunt. Exaudi , Iv-
mine, orationem meam , et clamor meus ad te ve-
niat. » Post hanc orationem conversus ad alteram
mulierem, dixit ad dzmonem : « O d:envon inimice
Dei, exi de femina. » Ad hanc vocem egressus esi
de muliere , et sanata est ex illa hora. Tunc omnes
qui aderant, benedicentes Deum, gratias exsolven-
tes sancto Bernardo immensas, dixerunt : « Non
est in hoc szculo, et non fuit post Apostolos, qui
posset facere quz. iste facit. »

Digitized by Google
