5

vit, — Duciesa Lotheringie.od vitam meliorem con-
versio duplex. ;

Ducissa Lcibaringie (que nunc in monasterio
sanctimonialium feminarum, quod Tartum vocatur,
servit Deo in humilitate et paupertate multa) cum
adhue corporis voluptatibus supra modum dedita
esset, contigit venerabilem Virum pro pace quadam

rogare Ducem pariter, atque ipsam. Dumque lo--

quens extenderet manum , casu factuni est , ut Du-
cissze chlamydem tangeret, Cui unus de astantibus
arridens * « Super religiosam, inquit, mulierem ex-
tendisti manum, pster. » At ille: « Nondum venit
hora ejus (Joan. vu, 30). » Audiens Ducissa (siqui- '
dem litteras noverat) eompuncta est vehementer, et
usque ad medullas anim: ejus sermo vivus et effi-
cax penetravit. Eodem quoque tempore somnium
vidit, quo amplius animata est, Virum Dei sentiens
ab ejus utero septem serpentes horribiles manu pro-
pria extrabentem. Cui non longe post committens
animam suam, seculo abrenuhtiavit : et usque hodie
tloriatur se esse, de qua Pater.sanctus ejecit se-
ptem damonia,

Vill. — Regine Alienordi S. Bernardus promittit

obtinetque a. Deo prolem.

Ft praecipuus hujus incentor odii (inter regem
Ludovicum Juniorem, et Campani: comitem Theo-
baldum] comes Viromandensium fuit, Radulfus de
Perona, sororem Regine tenens, dimissa quadam
affini comitis Theobaldi. Factum est in festivitate '
beati Dionysii, regina Alienordis in ecclesia ipsius
martyris cur Patre nostro loquebatur, conquerens
4uod conclusisset Dominus vulvam ejus ne pareret.
Jam enim annis fere novem vixerat cum Rege: et a
primis quidem annis conceperat, sed fecerat abor-
tivum, et exinde sterilis permanepat, jam de feeun-
ditate desperans. Cui miserabiliter conquerenti Pater

venerabilis ait : « Sollicite quere quz ad paeem sunt, .

et ezo tibi, confisus de divina miseratione, partum
promitto. » Hoc et ipse Rex per Regine verbum
cognoscens, ubi perfecta est reconciliatio, secretius
1278. alloquens beatum Virum, quod Reginz pro-
niserat, exigebat, etc. lpso denique anno Regine
. MUN et peperit.

KK. — Conversio Gaufridi i; i ipsus, et aliorum de £chola.

aristensi.
Contigit aliquando Virum Dei pro quibusdam ne-
gotils ad partes Gallize proficisci. Cumque in itinere

ei in reditu scholaribus Parisiensibus, ut solebat, -

fecisset de conversione sermonem, vespere ccpit
contristari et maestus esse, dicens Deo in orationi-
bus suis : « Quia timeo omnino ne forte oblitus sis

mei, cum preter morem, infructuosum penitus fa- '

vtwm sit iter meum, et neque de bis propter quze
veneram, aliquid obtinuerim, nec apud clericos istos
in verbo tuo apertum sit mihi ostium ullum. » In
ipsa enim hora ita consolatus est eum Deus, ut ma-

150) De eo supra, lib. vir, c. 10.
151) Qui sequuntur, prietermissa a C iffletio, in
editione Mabillon, ad calcem Vite quarte subjecta

8. BERNARDI VITA TERTIA

528
A nifeste prescierit et pradixerit, « Quia nequaquam
vacuus hinc abibo. » Sit benedicta dies illa a Do-
mino, qua sedenti in tenebris et in umbra morts
lux arta est mihi. Sit benedicta dies, qua Sol justi-
tiz, imo misericordiz, oriens visitavit ex alto mi-
seram animam meam : adversum et. perversum hi-
muis hominem, in verbo uno, in momento, in ictu
oculi, inzestirabili mutatione dexterz Excelsi, pror-
sus in alium hominem recreans, ut sim initium ali-
quod creaturae ejus. In zeternum rion obliviscar mi-
serationis bujus, qua tam copiose praventus, tam
, subiyo mutatus, multorum Super me animos obstu-
pescere feci. Multi vero in illa captura dominicis
retibus irretiti sunt pisces, multi et in itinere ad-
juncti nobis ; H ita vt transacto probationis anno, ex
B hoc collegio. monachi facti Simus viginti et unus,
Eodem sane tirocinii noslri. tempore, ' absente ali-
quando Patre nostro, copi corpore. infirmari, et
affligi mente. Scio. quia satanas expetivit me, ut
cribraret sicut. triticum : sed non latuere Patrém
qux circa me agebantur ; et perfecte orhnia Cogno-
$cens pet spiritum, quz versabaiitur in corde meo,
sictt post reditum ejus comperi, oravit pro me ne
deficerct fides mea. Ibi, ibi, supra quam essem im-
pressisti me mirabiliter cordi ejus, Domine Deus
meus. Gratias tibi, Domine, gratias tibi. Unde enim
tali animz in tali pectore talis locus? Simile quid-
dam sibi venerabilis Albericus, qui hodie abbas est
in Joco, eui nomen est Benedictio-Dei, de se, cum
Novitius esset, accidisse testatur.
X. — Mors Guidonis fratris primogeniti S, Bernardi
ín Poniiniaco, i tn festo Ümnitm. Sanctorum.

Senior frater ejus Guido (450), dum cum eo á Bi
turicensi territorio edit novam quippe illuc 'de
duxerat abbatiam [Fort. Coloniam], febre acuta or.
réptus, diebus paucis Pontiniací infifmaius est; el
ipsa nocte, qua Sanctorum Omnium festivitas age-
batur, felici eorum consortio meruit aggregari.

XI. — Hugonem . de Vitreio ad menachatum ad-
, ducit (451).

Dehinc profectus ibat ad constitutum locum, ubi
etiam multos, undique collegit. Ait quadam dié ad
fratres suos . «Habeo amicum Matisconi; Hugonem
de Vitreio (152), et ipsum oportet adducere, ul sit

D et ipse unus ex nobis. » Erat autem clericus nobi-
lis, et jam maturioris ztatis, szecularibus pariter et
ecclesiasticis facultatibus affluens. Coperunt ergo
qui noverant eum temeritatis arguere : nihiloininus
ipse confldens sine omni hzsitatione festinavit ad
ipsum. Erat autem fama in regione, quod Jerosoly-
mam esset iturus : sic enim ipse fingebat, non in'éam
in qua fuit, sed in qua est Dominus, Jerosolymam
profecturus. Videns ergo eum prsdictus Hugo, flens
et ejulans in amplexus ejus ruit : sed Vir Dei lacry-
mas ejus penitus non attendebat. Ubi vero paululum
respiravit, revelat ei propositum suum : et ecce in-
sunt ; nos vero hic ea, ut in opportuniori loco, Te-

posuimus.
. (152) De eo lib. 1 Vit, n. 13

Digitized by Google
