"e

AUCTÓRE JOANNE' EREMITA.

$38

provectiore xtate Domino obtdlit. Obtulit utique, et A singrlos annos in'solerinitate sanct: Ambrosii [a/.

hoc devotissime fecit: et ut Ille'érgh Dominum de-
voor existeret, litterarüm studils eur wadidit in-

sirvenduim, lis ergo in'hutic rnodunt décursis, simul *
sd utrumque parentem tari gloriosa sobolis stylum"

seliectamus.
4. Fuit in partibus Burgundiz, nt supra texuimus,

vir vits» laudabilis, Tescelinus nomine, et uxor ejus .

Asays. Feeruntque ambo generosi secundum $2-
culi dignitatem, clariores tamen fide et operàtione ;
&t qganto altiores, tanto humiliores, sicut seriptum

est: Quento major es, tanfo (c. humilia in omnibus

(Eccli. ns, 20.) De fide, spe, charitate, justitia et
aliis virtutibus eorum, cuneta narrare difficillimum
est. Pauca. tamen eruditionis causa ponemus. Cum
quodam tempore vit memoratus, diversis emergen-
tibus causis (sicut inter seculares frequenter con-
tisgere solel), cum quodam sibi adversanie, multo
inferiori genere, et substantie minoris, monomachia
Érmaverat decertare ; adest statuta dies, el praefixa
eetamimi. Conwenitur utrimque. Recordatus au-
tem vir venerabilis Tescelinus timoris Dei, et judi-
ciorem divinorum, in quibus dicitur : Juste. ju-
dis prosimo tub (Levit. xix, 15); et. item : Quod
tibi non vis fieri, alii ne feceris (Tob. 1v. 16): quam-
visfortior et potentior esset, et hostem superare, et
de victoria lucrürh maximum reportare valeret ; ul-
tro aotem se paeavit cum adversario, quidquid erat

Ambrosiniani), universos clericos, quos invenire
poterat, congregdré, eosque in eadetn die, ad ho-
norem: Dei, ét beat» Márix; et memorati sancti,
omniumque sanctorum, cibo et pots : solemniter
reficere. Deus autem hortórem, quem ílla sancto-suo- '
exhibebat annis singulis,'eidem remunersre: volens,
mortis suc, quie in anniversario ejusdem festivita-
tis die futura erat, illàm proesciam fecit, die quadam:
ante festum : un e ipsam- Spiritus prophetiz par«

ticipem fuisse non increüibile est. Illa: autem"viro

suo et filiis suis, et omni famtlke sex», quod-sibt
revelatumr fuerat, indicavit. Cunetique udmirantes,
et primo nón credentes captthgere 'sicut- piedixe-
rat, postea magis admirati sunt. Porro vigilia festi

B vitatis imminente, febris artus: occupavit. Die uu»

tem festo, post celebrationem Miss, corpus Démind
sibi afferri dévotissiie petiit : qued et faetum est.
Deinde sacrosancte Unctionis mánita sacramento,
eum aecepisset Eucharistiam, universos clericos
secundum consmetudinem/ ad coenam convocari
fecit: Illis autem" rééurebentibus, filiam-suum ai-
donem primogenitum-advocavit ; intimans ei, et sol»
licite inculcans, ut statim clericos refectione com-
pleta; ante se convenire faceret, llle autem benigne
matri su: benignissime obediens, post refectionem
clericos in unum convocans, fecit ut mater petierat.
Adsunt clerici : quibus congregatis, in spiritu con-
gratulans ahcilta Christi, nuntiat dissolutionem sui

in controversia, sine disceptatione resignans et re- i :
ü . : - : corporis inmünere. llli autem Dominum pro ea supe
 O magea pietas, mágna YT clementia! C pliciter exorantes, litaniam "ine perunt : cum qui-

Magma sunt qui narramus, sed majora qua se-
quuntur.

5. Venerabilis quoque Aalays uxor ejus consue-
verat inter 4&8 cetera virtutum insignia, cir-
exire domos; exquirere pauperes, infirmos, et ege-
nos, eisque dé sto proprio erogare quod necessa-
rium erat. Claüdorum etiam atque débilium mari«
mam babebat curam! ; nom servis, non aliis utens
ministris ad Irec officia peràgenda, séd' per seme-
tipsam hoc ager$, ad' eorum habitacula veniebat,
et unicuique quod opus erat praebens, per ecclesia-
rum xenodocliia devotissime discretis infirmis mi-
nistrabat* ollas eorum extergens, cibos porrigens.
calices diluens, ef alia cuncta faciens, quie servis
et ministris mos est serviliter operari. Quid plura?
Xolumus omnes virtutes ejus narrare ? Minime, quia
mobis non crederetur. Ununi tameri relatu dignissi-
mum ptoferemus in. medium, rem videlicet plenam
miraculo, nec sine admiratione a nobis auditam,
referente quodam abbate religiosissimo , nomiue
Roberto, qui magis quam sexaginta septem annis
in monasterio sub jogo regularis discipline vixit ;
nepos siquideth ejusdem matronz, de qua volumus

pertraetare, fllius. autem sóroris sw»; ad quem

etiam beatus Bernardus primam epistolarum sua-
rum dirigit.

8. « Mater, inquit, saneti. Patris nostri religio-
eissiuia éxsuti. Consüctudó autem ejus efat per

bus ipsa, quousque uliimum exbalaret: spiritum,
devetissime psallebat. Cum vero chorus peallentium
jam pervenisset ad jfiam litanie supplicationerm,
« Per passionem seilicet, et crucem tuam libera
« eam, Domine; » necdum cessans a supplicatione, in
ipso mortis articulo, ih mans Domiini- commendans
spiritum suum, elevata manu signans: se signaculo
sancta crWtis, in pote reddidit spiritum ; procol
dubio receptum: ab Angelis, collocatum a Deo cum
animos sanetis, exspectantem cünr magna felici-
tate ei.quiete resurrectionem corporis sur in die
generalis resurrectionis, quando judex el advocatus
noster Christus Jesus adveniet judicaturus vivos et
mortuos, et seculum per ignem. In hunc medum
saneta ilia anima de templo saneti corporis egressa,
manus, $icut erat erecta ad indicandum signum
crucis, videntiljus: et admirantibue -unctis qui ade-
rant, sic remansit. »

7. Ofeinam igne divini amoris incensam, fide
robustam, spe patientissitpam, charitate devotam t
o felix mulier et beata, qui talem honorem erga
Deum acquisisti, ut et diem depositionis tux prse-
nosceres, et in tuo felici transitu adeo evidenter
super te claresceret signuin redemptionis nostra ;
signum, inquam, in quo Deus ac Dominus noster
pius Jesus, pro salute humani generis pati dignatus
est. Fit itaque de migratione felicis anima gaudium
angelis in celo ; econtra dolor et luetus pauperisus.

Digitized by Google
