5179

GAUFRIDI SERMO DE S. BERNARDO.

eui frequentior Christus : quis in illa sublimitate A riti sui cumulum transferebat. Sicut enim virtus

virtutum sibimetipsi minor videretur; et quo magis
merito ascenderet, hóc magis compunctione de-
cresceret. Jam qu illorum gravitas, qu» simul
maturitas, quam rara feminarum visitatio, etiam
- proximarum , et. quae inter tot virtutes totius vani-

tatis fuga! Industria horum electis Dei templum

excitatur, apta monachorum tecta consurgunt, ubi
apgelica ab illis vila in terris ducebatur, in multa
patientia, in vigiliis, in. jejuniis, in scientia, in
longanimitate, in Spiritu sancto, in charitate non
ficta, in verbo veritatis, io virtute Dei. Interea amor
in illum omnium crescebat, multiplicabatur, disse-
minabatur, el fama iu ulteriora quzque ferebatur.
Tota erga illum patria obsequii amore et honore
certabat. Pavebat ille ipterea gloriam suam; et
bonorem bon: conversationis longe lateque diffa-
sum licet ad Dei laudem referret, sibi tamen vani-
tatis periculum metuebat inferre : percepisse se ín
vita sua mercedem putabat, Certatim jam illi omnis
regio querentes Deum dirigebat : hnnc expetiit
quisquis Christum desideravit : plane Christum, qui
hunc expetiit, invenit. Illic enim totus ille vigebat.
Pectus suum quasi przcelsam arcem et splendidis-
simum templum insederat. lilic castitas, sanctitas ,
fides, sapientia, et virtus habitavit : ibi justitia fulsit

et veritas. ltaque velut effusis ulnis, patentibusque,

brachiis in amptexum suum omnes, hoc est, in amo-
vem Christi invitabat. Omnes undique ad illum cer-
tatim confluebant. Etenim qux adhuc terra , quee
natio in monasterio illius cives suos non habet?
Quem ille rabidum non mitigavit? quoties de im-
manibus belluis quam mites fecit columbas? quam
amaros interdum movit et Christi duicedine asper-
$it ; et quorum gravitas sibimetipsis peenalis fuerat,
eorum postmodum gratia oblecíamento omnibus
erat * Degustata denique boni suavitate, non pote-
rant non magis odisse quanta (fort. quod antea]
fuerant. Nam velut educti in novam lucem, anti-
quum illum diu insidentium errorum carcerem de-
testabantur.

, 40. Pulsa est per orationes ipsius varia pestis
animorum. Amaritudo, asperitas, et rabies locum
dabant libertati, quam Christus obtulerat : et. de-
lectabat requies post lengam et gravem Pharaoni-
ean servitutem, Stupenda et admirabilis permuta-
tio! Non circeo, ut aiunt, poculo ex hominibus
feras, sed ex feris homines Christi, tanquam dul-
cissimum poculum ipso ministrante, faciebat. Quid
enim non obtineret illa instantia cum alacritate
conjuncta? Aut qui lapides non in Abrahe fiNos
verterentur. (Matth, i8, 9), ubi tanta in 13314
exspoliendis mentibus officina virtutum? Si minus
bominem ad salutem suis exhortationibus promo-
verit, Deum oratione constringeret. Omnium enim
ille passiones suas credidit, et tanquam suas flevit,
et profectus laboresque omnium computavit suos,
sciens gaudere cum gaudentibus, flere cum flen-
tibus. Simul et virtutes, et vitia omnium in mé-

ad virtutem excitat : ita miseratio miseris impensa
sanclificat. Metit ergo in singulis plus quam sin-
guli sibi, Singelorum enim salus summam illi glo-
riam struit, Impiger, festinans, infatigabilis per-
severat, prout uniuscujusque mores naturamque
conspexerat. Hunc secreto, hunc palam ; hunc se-
verus, hunc blandus aggreditur, et ad castigandi
immutationem , ipsam plerumque faciem castiga-
tionis immutat. Inde illud erat, quod non facile
quemquam tantum vel amari vidimus, vel timeri,
Ha enim duos hos affectus in unoquoque suorum
collocabat, ut amor $uus dilecti metum, et timor
disciplinz amorem introduceret.

14. Incredibile est quante illi curze fuerit, ne

B quem tristitia affligeret, ne cogitatio singularis ur-
geret; quam facile perspexerit quid quemque vexarit,
quam singulorum mentes gestarit : quant pre-
terea pietatis dispensatione provideret , ne quem
nimii labores gravarent, ne quis nimia quiete td
peret; ipsos, si diei potest, singulorum fratrum
somnos pio pensavit affectu. Valentes corpore a
desidia semper discutieus, ferventes spiritu cogebat
ad requiem. Omnium vires, onmium animos, om-
nium stomachos instinctu, ut credo, Dei noverat,
vere servus omnium factus per Jesum Christum.
Mirandum est quomodo unus tot simul efficia con
pleverit : tam varia infirmitate przesertim vexatus ,
fortissimos quosque et recenti adliuc comessatione
pervalidos in jejuniis, vigiliisque, impar viribus,
pari lege comitatus est. Infrmos ipse infirmior visi-
tans, refrigerium animarum simul providit et corpo
rum ; et ne cniquam minus fuisset impensum, animo
semper recurrebat : « Hic alget, hic cogitat, illi la-
bor gravis est, huic esca non congruit, ille ab ali^
lesus est. Grave quod hic intulit, non minus grave
quod iste sensit injuriam. Grandi instantia opus est,
ut offensa gratiam consequatur : et hic sibi illatam
contumeliam, aut nullam, aut levem putet ; bic
&utem se gravissimam intulisse suspiret. » Hec
illi jugis opera, jugis intentio erat, levigare om-
nibus jugum Christi; et quidquid diabolus inje-
cisset , avertere : discusso culparum nubilo gra-
tiarum serena revocare ; amorem Cbristi et. proxi-
p morum amando. inserere; et mentes omnium tan-
quam suum pectus innovare gaudio, et ad Christi
desiderium tapquam primo conversionis die inar-
descere.

49. Hinc illud eraí, quod omnis congregatio
cupida servitutis, ad nomen ipsius ex diversis ter-
rarum partibus collecta, tam moribus quam linguis
dissona, in illius conspirabat amorem. Omnes do-
minum, omnes patrem vocabant, in illo sibi pa
trem, ac propinquos, et omnia simul reddita com-
putantes. Didicerant omnes , ipso sibi compatiente,
dolores illius suos comportare (fort. computare] :
ut sicut sol cceli faciem, pro sua sola aut obseuri-
tate, aut serenitate vestit ; ita congregatio illa coelum
sitiens, et celestibus studiis mancipata, ab ipse

Digitized by Google
