$81

GAUFRIDI EPISTOLA

$5

omnibus etinter omnes requiem invenit ; sic Agnum A quie ad nostram magie profuerint sdificationem, et

sequitur quocumque ierit Felix qui sic multiplieium
meritorum pr:mia recipit ; ut multo magis nihil ei
jam desit in ulla gloria, cui nihil in ulla gratia ante
defuerit. Ceterum super bis omnibus divisionibus
gratiarum Fraternitatem vestram 2319 admoneo,
dilectissimi, sic in ipso tanto, et tam pretioso the-
sauro gloriari, ita su: electionis signa venerari, ut

necessaria fuerint ad ealutem, temulari studeamns ;
magnifice in eo semper laudantes et glorificautes
ejasdem salutis auctorem, indulgentiz concessorem,
ératie largitorem, gloriz redditorem Jesum Chris-
tum Dominum nostrum, qui cum Patre et Spiritu
sancto vivit super omnja Deus benedictus in secula,
Amen. EN .

— M— HÀ £À

EJUSDEM GAUFRIDI

Epistola ad Aliinum cardinalem et episcopum Albanensem.

De condemnatione errorum Gilberti Porretani.

Awantissino patri et domino ALsimo, Dei gratia p Facta est inquisitio secundum predictum codicem

Albanensi episcopo, domini Papz vicario, frater
Gavraipus de Clara-Valle, minimum id quod est.

1. lnjunxerat vostra -Paternitas venerabili fratri
nostro et vestro speciali filio Augustino, ut de man-
dato vestro mihi imponeret, vobis per epistolam
diligenter notum facere qualiter in Remensi conci-
lio, quod dominus papa beate memorie Eugenius
ferius celebravit, super quibusdam capitulis, in
expositione Pictaviensis episcopi magistri Gilber-
Wi, cognemento Porretani, deprehensis, et repreben-
sis tractatum, quid et quemadmodum tandem fuerit
judicatum. Unde vobis si tardius videor obedire, nou
miretur vestra Serenitas; quoniam ante vigiliam
festivitatis Omnium Sanctorum verbum aliquod par-
vum vel grande super hoc non audivi. Eadem die
stilum et tabulas apprebendens cepi scribere, quod
optarem vobis, si possem, celerius intimare.

9. Eedem igitar anno, quo przdictus pontifex
Eugenius Romanz Ecclesi cathedram sedens, non
mediocrem primo statim audilu flagitiosis intulit me-
tum, et honestis omnibus e regione fiduciam ; ma-
gnus quidam.vir et bonorum menioria dignus, Ar-
. nsMdus nomine, et cognomine Qui-non-ridet, in
ecclesia Pictaviensi sub przdicto episcopo officium
archidiaconple gerebat, non illius adeptus munere,
sed ab ejus pradecessore promotus : difficile siqui-
dem talis erbor fructum ejusmodi protulisset. Acci-
dit autem ut ab eodem archidiacono, satis fideli
pariter et diserto, super quibusdam capitulis fidei
familiariter, ut credimus, ante comrmonitus, nec ae-
quiescens, in ecclesia demum palam arguereiur.
Appellatam deaiqueest ad Romanam Ecclesiam, et
toram prenominato papa eaden] qusestio ventilata :
qui in Gallias descensurus, utramque partem sibi
precepit ia solemnitete paschali Parisius przesenta-
ri. Adfuit beatissimus pater noster sanctius Bernar-
dus cum eodem papa in eadem- solemnitate. Pari-
sins : cui omne negotium Christi, ubicumque eum
contigisset adesse, tanquam omnino proprium, ne-
méne super hoc. ambigente, protinus. incumbebat,

i

expositionis super Boetium : ab eodem episcopo re-
quisitum ad manus se non habere respondit. Inven-
ta est tamen apud scholares particula quzdam, ubi
inter cztera continebantur baec verba : « Si homo,
cui diversa conferre [conferunt] ut sit, prz abundanti
unius formz, ut puta sapientize, sapientia dicitur ips,
secundum illud: Tu quantus quantus nihil nisi sapien-
tia es : multo magis Deus, cui diversa non conferre
[conferunt] ut sit, dicitur esse sapientia sus, bonitos

. gua, et caetera. » In hunc modum producta est in me-

dium hzcscriptura, et disputabat sanctes Bernardus .
adversus episcopum, dicens grave verbum et enorme
videri, quo dicebatur, diversa non conferre Deo vt
sit, quasi conferat unum. Illam quoque similitudi-
nem locutionis emphatice procul esse a Deo, net
sicut quilibet hominum sapientia sua dieitur, sed
vere et substantive dicam eese sapientiam suam,
essentiam suam, divinitatem suam, et non quem-
admodum Davus dictus est scelus. Negabat auteu
episcopus docuisse, vel credidisse aliquando se, vel
literis conimendasse, quod divinitas non eset
Deus, quod forma vel essentia esset in Deo, qua noa
esset Deus; et amplius aliquid faciens, discipulos
$uos episcopum quemdam Ehroicensenm generosum
satis, Bothomagensem 139.0 archiepiscopum post
futurum, Rotoldum nomine, e& magistrum lvonon
Carnotensem testes produxit, quod illud dogma non
tenuerit, nec crediderit, invitus quidem, ut satis tunc
animadvertimus, sed suorum stimulatione compul-
8us, propter verba tamen libelli sui qux przmisi-
mus, Et quia aliud alii asserebant, injunxit ei sum-
mus Pontifex, quatenus ante concilium, quod eo-
dem anno in civitate Remorum celebrare propone-
bat, eumdem sibi libellum transmitteret studiose
$crutandum, et paratus esset in eodem concilio ad
&bjecta plenius respondere.

$. Accidit autem, ut expositionem illam ssepe di-
£tus. dominus Eugenius, ab episeopo sibi directa,
venerabili cuidam abbati Premonstratensi Gode-
scalco de Monte-Sanct-Elegil , qui postmodum fa*

Digitized by Google
