DESCRIPTIO MONASTERII CLAR/E-VALLIS.

B0 -

Martyrio Magni celebrato, magnus ad ipsum
Colligitur Martyr; par sine morte pari.

ln manuscripto codice Aquicinctensi legitur carmen sic inscriptum : «  enerabili aLbati Clar -Vále

lensi Bernardo, Anselmus, in laudem Clara-Vallis,

» 8ub hoc initio:

Vallis deveza , quam mons devexus opacat.

DESCRIPTIO:

POSITIONIS SEU SITUATIONIS MONASTERII CLARJE-VALLENSIS.

Si sitom Clarze-Vallis nosse desideras, hzc tibi
scripta sint pro speculo. Duo montes non *longe
ab abbatia babent initium, qui primo anguste
vallis interjectione distincti, quo magis ad abbatiam

AÀ terra fecunditate spirat, et ipse oculis, auribus,
paribus, colorum, canorum, odorum delicias
haurit.

Ubi pomarium desinit, incipit, hortus intercisis

appropiant, majore hiatu fauces dilatant : quorum — distinctus areolis, vel potius divisus rivulis inter-
alter alterum abbatiz latus dimidium, alter totum — currentibus. Nam licet aqua dormitans appareat,
occupat. Alter fecundus 1307 vinearum, alter fru- — pigvo tamen decurrit elapsu. Pulchrum et hicinfirmis
qum fertilis, jucundum visui, et usai commodum — fratribus prebetur spectaculum, dum super viridem
ministerium praebet: dum per devexa latera in altero — puri gurgitis marginem sedent, vitrea videre sub
erescit quod comedatur ; quod bibatur, in altero. Ih. unda pisciculos ludere, et natatu obvio militarem

summis montium frequens monachis labor est,
amenus quidem et quiete jucundior, ramale vetus
colligere, et colligare fasciculos ad comburendum.
Squslentes exstirpare dumos, et solis aptos ignibus
aptare, eruderare sentes, evellere, destruere, dis-
perdere (u& secundum Salomonem dicam) spuria
viulamina (Sap. rv, 3), qus crescentium arborum
vel ligant ramos, vel radices suffodiunt, ne impe-
diatur rigida quercus sublimi salutare sidera vertice,
tilia mollis brachia explicare, fissilis et flexilis fraxi-
nts libere se in altem extendere, patulave fagus in
latum expandere.

Porro abbatiae pars posterior in latam desinit pla-
Bitiem, cujus partem non modicam murus occupat,
qui abbatiam diffuso cingit ambitu. Intra hujus septa
mel et varie arbores variis. fecundz fructibus
instar nemoris pomarium faciunt : quod infirmorum
celle contiguum, infirmitates fratrum non mediocri
levat solatio, dum epatiogsum spatiantibus prebet .
deambalatorium, zstuantibus quoque suave recli-
Dalorium. Sedet :zegrotus cespite in viridi, et cum
inclementia canicularis immiti sidere terras exco-
quit, et siccat flumina, ipse in securitatem et ab-
sconsionem et umbraculum diei ab xstu, fronde sub
arborea ferventia temperat. astra : et ad doloris sui
solatium, naribus suis graminez redolent species.
Pascit oculos berbarum et arborum amena viriditas,
tt pendentes ante se, atque crescentes immens:e ejus
delicie, ut non immerito dicat : Su5 sembra arboris

reprzsentare congressum, Áqua hzc piscibus a'en-
dis, et rigandis oleribus duplici ministerio servit :
cui Alba, famosi nominis fluvius, indefesso meatu
fomenta ministrat. Hic per multas abbatiz officinas
transitum faciens, ubique pro fideli obsequio post
se benedictionem relinquit : qui ad hoc cum multo
quidem labore conscendit, non integer, nec tamen
otiose pertransit. Ipse quidem mediam vallem flezuo-
sum intersecans per alveum, quem non natura, sed
fratrum industria fecit, dimidium sui mittit in abba-
tiam, quasi ad salutandum fratres, et se, quod totus
non venerit, excusandum, quippe qui totius capax
canale non invenit. Et si forte amnis ipse inundans
impetuoso excursu proruit, objectu muri retroactus
subtus quo eum necesse est fluere, in se ipsum re-
currit, et refluum denuo defluus amplexatur. Intro-
missus vero quantum murus, portarii vice, permisit,
primum in molendinum impetui facit, ubi multum
sollicitus est, et turbatur erga plurima, tum mola-

€ rum mole far comminuendo, tum farinam cribro sub-
tili segregando a furfure.

Hic jàm vicina domo caldariam implet, se igni .
coquendum committit, ut fratribus potum paret, si
forte sterilis vindemia cultoris industrie non bene
responderit, et defectu sanguinis uv:e, de filía fuerit
festucze supplendus. Sed nec sic se absolvit. Eum
enim ad se fullones invitant, qui sunt molendino
confines, rationis jure exigentes, ut sicut in molen-
dino sollicitus est, quo fratres vescantur, ita apud

ilis, quam desideraveram, sedi, et fructus ejus — eos paret, quo et vestiantur. Ille autem non contra-
dulcis. gutturi meo (Cantic. n, 3). Aures suavi mo- dicit; nec quidquam eorum negat qua petuntur :
dulamine demulcet pictarum concentus avium : et — sed graves illos, sive pistillos, sive malleos dicere
ad unius morbi remedium, divina pietas multa ^ mavis, vel certe pedes ligneos (nam hoc nomen sal-
Woeurat solatia, dum aer nitida rjdet serenitate, —tuoso fullonum negolio magis videtur congruere)

4

Digitized by Google
