59

DE CONDEMNATIONE GILBERTI PORRET.

599

etus est. Atrebatensis episcopus, traderet perscru- A gnitudo, non est Deus, sed est forma, qua est Deus.

tandam. Qui diligenter, utpote vir disertus, nota-
vit capitula, et ex libris sanctorum catholicorum
Patrum auctoritates paueas manifeste contrarias
scripsit in sebedula, quas ad idem concilium ve-
niens, domino Pape cum libello Pictaviensis epi-
scopi przsentavit. Tulerat autem de medio Domi-
uus anno ipso columnam grandem Ecclesi: , dum-
num Albericum Ostensem, cum omni reverentia
memorandum, qui legatione functus in Aquita-
nia, super vita pariter et doctrina illis Gille-
berti tanta didicerat, ut ifse sibi aliter quam opor-
tuerat conscius, ab ejusdem Ostiensis episcopi fer-
ventissimo zelo pre ceteris ejusdem temporis car-
dinalibus trepidaret. Nec defuere qui crederent, quod
sí advixisset idem vir, Pictaviensis ille, qux ausus
est eonfMeri, presente eo nullatenus prazsumpsis-
set. Ventum est ad discussionem capitulorum, que
predictus abbas Gedescaleus notaverat ; sed quia
ipse nimis erat elinguis, liber ille cum sanctorum
tcstimomiie ei centrariis a. domino Papa traditus
Patri nostro saneto Bernardo Clavz-Vallensi. Ade-
rant viri magni nec mediocriter litterati, Gaufre-
dus de Oratorio, Burdigalensis ecclesie archiepi-
scopus, cujus in Pictaviensi episcopus suffraga-
acus erat ; Milo Morinensis episcopus , religione et
scientia satis insignis; Joslenus Suessionensis epi-
scopus tam s:eculari, quam litterali scientia praadi-
tus ; Sugerius abbas Sancti-Dionysii, cui Franeorum
rex Ludovicus , Jerosolymam proficiscens, totius
regni commiserat adininistrationem. Hi et alii plu-
*e$ cum beato Bernardo praedicta capitula ralioni-
bus pariter et Seripturz sacre testimoniis argue-
bsn£ : nisi quod priedictus Gaufredus minus c:ete-
ris loquebatur, de industria parcens homini, et judi-
tio se reservans , sicut humiliter est confessus, et
penitentiam egit, audiens dominos cardinales, quo-
rum principales favisse reo, et evidenter etiam fo-
visse constabat , super auditis objectionibus sese
promittere judicaturos.

4. Ingredientibus vero nobis consistorium, prima
die cum magnorum voluminum corpora per clericos
suos Pictaviensis feoisaet afferri, et nos paucas au-
etoritates Ecclesie in sola schedula haberemus :

Hoc si creditis, palam dicite, aut negate. » Ausus
est dicere : « Forma Dei et divinitas, qua Deus est,
ipsa non est Deus. » Ecce, ait sanctus Bernardus,
tenemus quod quzrebamus : scribatur ista confes -
sio. »Prxcepit summus Pontifex ; et domnus flenri-
eus Pisanus, tunc Romana Ecclesi» subdiaconus,
futurus postea Clarz-Vallensis monachus, et ex' ab-
bate Sancti-Anastasii sanctorum Nerei et Achillei
presbyter cardinalis, ad ejus mandatum potrexit
1321 et attulit chartam, calamum et incaustum.
Cum autem scriberet ipsam confessionem : « Ft
vos, ait Episcopus ad Abbatem , scribite, quod di-
vinitas est Deus. » Nec concitatus ille respondit :
« Seribatur, » inquiens, « stilo ferreo in ungue
adamantino, vel sculpatur in silice, quod divina
essentia, forma, natura, deitas, bonitas, sapientia,
virtus, potentia, magnitudo vere est Deus. »

5. Disputatum est deinde super eodem capitulo ,
et eousque processum est, ut diceret Sanctus, quod
$i forma illa Deus non est, melior Deo est, cum ex
ea Deus habeat esse; ipsa autem.nec ab eo sit, nec
ab eo habeat quidquam. Quod potissimum credidi
memorandum propter eam specialiter causam, quia
disputatione completa ecclesiz Remens:s armarium
mox ingressus, plures exinde tuli codices, ei in
libro beati Augustini de Trinitate inter alia plura
testimonia eadem pene verba, quz sanctus Ber-
nardus objecerat, reperi in hunc modum : « Deus
magnus est nonnisi eà magnitudine, qui est quod.
ipse : alioquin illa erit major magnitudo quam
Deus. » Ceterum cum de primo capitulo prima dio
disputaretur, ego fui qui objeci eidem episcopo,
audientibus universis, quod verba illa, quze modo
profitebatur, eodem anno Parisius coram domino
Papa, et majori parte majorum qu:e aderant per-
Sonarum, penitus abnegassef, e£ testes produxisset
quod talia nunquam crediderat, nunquam docuerat.
At ille multum confidens, et amplius forsitan quam
postea voluisset, quia negare non poterat se ne- .
gasse : « Quidquid tunc dixerim, modo, » ait, « hoc
dico. » Ego vero suspirans graviter, quod viderem
coram tantis judicibus paulo minus impune tanta
prasumi : « Ergo sicut rex, inquam, vestrum di-

occasione accepta calumniabantur fautores illius D etum et dedictum habetis? »

hominis, quod decurtata testimonia proferremus,
cum ille codices integros exhiberet ; ubi posset in-
telligi, quemadmodum verbis propositis pr:ecedentia
vel sequentia adhzrerent. Prolatum tamen capitu-
lum de ejus codice in bec verba : « Cum dicitur
Deus, pertinet ad substantiam, non quz est, sed
qua est. » Quod dum alii atque alii clamantes aucto-
rem arguerent, et adversus eum adhuc tergiver-
santem nen immerito causarentur, sanctus Ber-
nardes ad Episcopuni ait : « Quid necesse est circa
hejusmodi verba diutius immorari? Non aliunde
procedit scandali hujus origo , nisi quod plures cre-
dere vos eredunt, et docere, quod divina essentia
vel natura, divinitas ejus, savientia, bonitas, ma-

6. Et factum est, ut disputantibus personis, qux
aderant, super primo capitulo przedicto, occurreret
secundum, profitente predicto episcopo, quod nec '
unus Deus, nec unum alíquid sint tres personz,
licet tres personz sint unus Deus, id est, una divini-
tate; et sint unum, id est, uno. Et adversus hoc
capitulum diutius est disputatum, postquam sugge-
rente sancto Bernardo, et domino Papa preci-
piente, ipsum etiam cum priore litteris est com-
mendatum., &uí evidens satis opposita est auctoritas
Athanasii in hec verba: « Supernarum virtutum
carmina unum tria, et tria unum esse :onfirmant.»
Sequenti,die codices tantos attulimus ad disputa-
tionem, ut obstupescerent fautores Episcopi, et a

Digitized by Google
