565 D5 LAUDIBUS S. BERNARDI ET SITU CLATLE-VALLIS., '"  f$66

Omms namque datis :tas, sexusque libellis
Perfruitur, Latio si tamen ore sonat.

Quisquis ades, si forte tuz tibi cura salutis,
Hzc fuerint anime grandia dona tu».

Bi cupis optata connubia ducere prole,
Atque maritali tradere colla jugo :

Hic potes egregios morum decerpere fructus
Qui tribuant natis nomina rara tuis.

Si tamen eloquii tantum tibi eura nitentis,
Hic fuit eximio non Ciceroife minor. '

Quod si forte pio juvat indulgere labori, "
Et populos Cbristi jussa docere rudes :

Hic documenta tibi varias spargenda per urbes
Collige, quzsitus bic meliora dabit.

Cum voluit placido demulsit pectora sensu,
Cuni voluit rigido terruit ore reos.

Quod si caelitibus juvat indulgeae tuendis,
Tutius atque humili delituisse casa :

lic tibi precipuo semper venerandus honore
Auctor, et eterno dignus amore eoli,

Hunc relegens summo letus spatiabere ccelo,
Et poteris stygios tristis adire lacus.

Ante oculos nostri pinget tibi Principis ortus,
EX pastoralí numina nata domo

A Hinc atque hinc dulci resonat modulamine Jesus,

Et Maria illustri nomina culta sono.

Candida tartareo statuisse ex hoste trophza,
Anguigerumque docet dissecuisse caput.

Et quibus ille dolis miseros, quibus artibus alter
Decipiàt pascens sancta per arva pecus.

Qui legit, expleri nequít, ardescitque legendo,
Et dolet assueti cum venit hora cibi.

Efficiunt animos aliorum scripta. tumentes,
Et nimium sparsis Juxuriare comis.

Hac autem mundo Paracletum in pectore condent,
Accendentque novis frigida corda focis.

Hzc tibi marmoreo lacrymas de pectore dulces
Elicient, animx gaudia summa tuz.

Denique cuncta novi veterisque volumina sensus

"B Solus hic eximia continet arte liber.

Hzc igitur toto, monachi, contendite cursu
Arripere et tacito condite dicta sinu :

Ut vos sidereum faciant conscendere cu.men,
Colestesque inter regna tenere choros.

Vos quoque, Christigen:ze, genus immortale, clientes,
Parthenicum medio figite corde senem:

Ut celi terreque graves eliminet iras,
Et reseret clausi limina celsa poli.

RIELNLLLLIGRE E UN Le ILLE M3

NICOLAUS HACQUEVILLE

SACBI SENATUS PARISIENSIS PRAESES JEQUISSIMUS,

DE LAUDIBUS S. BERNARDI, ET SITU CLARJE-VALLIS.

1305 Abdita vallis erat, mediis »n montibus alto C — Psallere divinas nocte dieque preces.

Et nemore et viridi tunc adoperta rubo

Banc Claram-Vallem merito dixere priores,
Mutarunt nomen, Vallis amara, tuum.

Qnem licet umbrosi cireumdent undique montes,
Nulla tamen toto clarior orbe fuit.

Hanc Alba irriguus mediam perlabitut amnis,
Fons tibi perpetuo munere donat aquam.

Ad quam, dive pater, primum, Bernarde, colendam
Mitteris : illo jam tempore tantus eras.

Nondum difficilis juveniles liquerat annos
Mens tamen in tenera carne senilis erat.

Tunc fuit incultis hzc vallisconsita dumis ;
Tunc ibi non domit: delituere ferz.

Tilo silvestres produxit tempore fructus :
Viticolz nulli, nullus arator erat.

Nullae hominum sedes, vetus h:zec spelunca latronum :

Nullus in hac poterat carpere tutus iter.

At postquam Claram-Vallem, Bernarde, petisti,
Et statuis sedes fratribus ipse tuis :

Tunc subito, antiquam mutarunt omnia formam,
Aspera quz fuerant, fertiliora facis.

Vallis et in medio cellas, Christique dicatam
Ecclesiam, adductis fratribus zdificas.

lustruis angelicam hos in terris ducere vitam,

Protinus immensum discurrit fama per orbem,
Bernardusque pater cuncta per ora volat.

Undique concurrunt, pueri, juvenesque, senesque,
Flectere ad imperium colla superba tuum.

Non illos retinent matres, non mollior zetas,
Non timet austeras alba senecta vias.

Non illos remorantur opes, non denique vana
Quse venit a claro sanguine nobilitas.

Ipseque mundanos spernens Henricus honores,
Cujus erat frater Gallica sceptra tenens :

. Qui licet iste foret regali sanguine cretus,

Se tamen imperio sabdidit ille tuo.

Omnia regna tuo nutu, Bernarde, regebas :
Tantum virtuti tunc adhibetur honos.

D sj qua inter magnos fuerat discordia reges, .

Omnia sunt voto conciliata tue.

Tune etiam insani rabies vesana Leonis
Vexabat rapidis dentibus Ecclesiam.

Sed tua pestiferas fregit prudentia vires ,
Et flnem tantis cladibus imposuit.

Testis Aquítanas regnans Guillelmus in urbes;
Dum, Bernarde, tuos conci lit ante pedes.
Tu quoque fraternas acies dispergis in orbem,
Nullaque terra tuis fratribus absque patet.

Digitized by Google
