S5 AUCTORE JOANNE ERBEMITA $34

vines omnes quotquot sumus. Laicus quidem A quenter eructet, et scriptura de operibus tantz
era paulo amte, nec etiam alphabetum noverat. sanctitatis expressa, tuos jugiter visus et audi-
Deo tamen. illuminante, ejus intelligentiam, etqui- tus oblectet. Ego autem, licet multa et magna vi-
busdam fratrum suffragantibus, in brevi ad hoe — derim in actibus Viri Dei, quz et memoratu digna
profecit, wt noa solum egere, verum etiam Sunt, et imitatione dignissima; ea tamen er parie
cantare satis docemter et convenienter sciret. . non modica potuerunt subripi, et. a memoria mea
Pxinde tam usu quam gratia cooperante, dictio- — excidere, vel favilitate ipsa lubriez tatis. effluere,
num significationes aliquantum intelligere ccpit, vel puerilis animi teneritudini nen hzrere. De c:etero
et in hujusmodi scientia paulatim proficere, Visio- — $i quid exinde mihi. vel stupore miraculi, vel vpe-
nem itaque supradictam scripsit in spe adjutorji di- ris dignitate non excidit, quis sum ego, qui inertem
vini, et subventionis beati Viri, quem credimus ei — stylum laudibus tanti Patris enucleandis admoveam,
apparuisse. Nonnulla miraculorum ipsius, que vel — et in prconia Viri. Dei labiis incircumcisis erum .
scriptoribus ignota, vel per negligentiam fuerant — Pam? lilis narranda dentur gesta sanctorum, quos
pratermissa , tam decenter, tam bene, tamque nOn dubites doctos a Dgmipo, euibus dedit Deus
eleganter litteris commendavit, ut subinde rapii linguam eruditam, ut sant, in tempore proferre
in admirationem , dicamus eum propbeta David: B sermonem. Mihi autem inenarrabiles sunt amici tui,
À Domino [actum est istud, 1980 «c est mirabile — Deus: ita ut tutius elegerim, Virum sanctum non
in oculis nostris, ( Psal. cxvn, 25). Quis ergo neget — tam predicare quam colere ; relinquens prudentio-
bec miraculose factum esse? Quod apertius, ribus explicandum quod fecit, contentus ipse vel
quod evidentius miraculum? Ascribimus igitur in — smulari quod docuit, Caeterum ne spes tua quam,
primis gratiz.Dei illud, attribuimus deinde meritis — Sicut arbitror, de affectione, magis quam de eru-
Saneti, assignamus denique fidei et obedientig ditione mea conceperas, usquequaque fraudetur,
fratris. . accipe breviter de moribus pii Patris quod ipse jam
4. Quid plura? Revera Sanctus ista magnus est. noveras: et dum apponis in ejus marratione &cien- -
ia numero sanctorum, inter Angelos et. Archange- tiam, appone tibi pariter ab ejus actionibus disci-
los, inter Apostolos et martyres, inter confessores — plinam. Erat enim vir iste mira simplicitate puris-
& virgines , quia nunquam fuit pollutus, sed sem- — Simus, ita celestibus imtentus oraculis, ut juxta
pt virgo permansit et immaculatus, Semper evangelicam fidem, universum mundum :lernorum
«jus mens erat in Deo, et Deus erat cum eo. Totum — amore contemneret, et nibil bic relinens przeter
in eo disciplinatum, totum insigne virtutis, Mortuos c corpoream mansionem, mente et animo in coelesti-
suscitavit, dzznonibus imperavit, claudis gressum — bus habitaret. Hic est in cujus pectore patientia
reddidit, mutis loquelm, zgrotis sanitatem. Semper  sdificavit sibi domum, adeo ut omne gaudium exi-
2pud se erat modicus, apud eumsos magnilücus,  Stimaret, quoties robur animi sui actos cujuslibet
scriptis et fama mirificus, placidus bonis, malis — adversitatis impeteret. Humilitas in eo supra hu-
terrificus, eJarus meritis, exemplar morum, lux et manum modum, tanquam jurasset ejus virtutis per-
speculum Chbristicolarum, maxime monachorum.et — fectione recuperare se celum, cujus defectu diabo-
omnium religiosorum, Lex Dei in corde ipsius, et — lus lapsus est in infernum. Hunc in omni vita sua
doctrina sua, sicut. sol in diebus zstatis, fulgens in — nec temperantia, nec fortitudo deseruit; ne in pro-
Ecclesia Dei. Baculus fuit claudo, oculus cmco,  8peris per lta dissolutus efflueret, nec fractus ad-
€ompatiens zegrotis, munificus pauperibus et beni. —versitatibus elangueret. Corpus ejus candor casti-
£»vs, jucundus ad omnes, fons sapienti; el columaa — tatis induerat, mentem charitas inexstinguibilis.
justis, pater, Ordinis Cisterciensium et virtutis — 1981 inflammabat; ut. esset. foris lucidus, intus
forma. O pietas Conditoris nostri! o benignitag ^ accensus, et totus desiderabilis. Jesu. bone ! quanta
Jesu Cbristi, qui talem triumphatorem nobis|tri- illi in obediendo solertia, in imperando modestia,
beisti! Venite,'charissimi, bibite, et inebriamini. D J? €Xhortationibus gravitas, in ezsecutionibus

Potus quippe et cibus animze sunt exempla sancti
Patrir , quorum nonnulla referimus adjuvante
Domino nostro Jesu. Christo. Rogo vos, Pater, ut
eretis pro.me eumdem Dominum nostzam, qui est
Alpha et Omega, ut. inchoator sit et. consummator
hujus operis. 0.
Incipit epistola secunda ad Herbertum Turritanem
in Sardinia archiepiscopum. .
Petis a me, miles Christi H. fiducia et charitate
qua me diligis, ut de vita vel actibus venerabilis
paris beati Bernardi, propter quod ego apud
qusdam discipulorum ejus olim assiduus fue-

rum sdhuc puer, aliquid tibi per litteras edam ;
quatenus memoriam suavitatis ejus os tuum fre-

disciplina! Non illi de magisterio typhus, nom
de veverentia fastus; sed ita se submittebat om-
nibus, qui omnibus eminebat, ut illius se proba-
ret esse discipulum, qui non ut ministraretur,
sed ut. ministraret advenerat. Blandus, pius, aífa-
bilis : non ormittens in hilaritate censuram, non
admittens in districtione szvitiam. De fide vero.
ipsius e$ pia credulitate quid dicam? liec est. per
quam meruit ut revelarentur ei szpius arcana ce-
lestia, e& per effectus visibiles divina illi sese pro--
derent sacramenta.
Incipit prologus in Vita sancti Bernardi.

Qui vitas sanctorum, Ííratres charissimi, vult

scribere, debet se primum de mendaciis e£ iniquita-

Digitized by Google

