€19

eastigari hic denuo meretur, quando in suo Martyro-
logio Hispano ad diem 20 Augusti in nolis, primam
« S. Bernardi causam cultus in Hispania assignat,
quia fuit sanguine conjunctissimus Alphonso, cogno-
mento Imperatori, Castelle regi,» ex Alphongo
Sanctio, quem citat. Verum hzc satis et abunde
dicta sunto de illustrissimo genere, e quo S. Ber-
nardus originem traxit, Nec vero paterne ac ma-
ternz: duntaxat fawiliz splendor, sed etiam magna
vite iniegritas, et vera erga Deum pietas, qua in
utroque Sancti parente emicuit, non exigua ei lau-
dum decora conciliant, ut jam visuri sumus.
$ l8. Parentes, fratres, soror, vaticinium, educatio,
studia.
15. Manricus hzc refert in rem nostram ad dictum

annum 1105 num. 5: « Claros parentes secundum B

dignitatem sseculi, virtus et pietas fecerant clariores;
sive quod bz rariores in nobilibus, eoque pretiosio-
res, si inveniantur: sive quod superfluorum abstj-
nentia, utilium abundantia cumulata, non sibi s9-
Ms, sed aliis sufficientes, claritudinem munificentia
comparaverant. Mater precipue in pauperes bene-
$ca, atque. operibus misericordiz incessaptet insi-
siens, mon solum clara, sed chara omnibus erat. Ma-
trimonium auxere septem fllii, ( magis ] Cisterciensi
familie, quam sus nati, Guido, Gerardus, Dernar-
dus (nam tertius ordine), Andreas, Bartholomeus,
Nivardus, et Humbelina : sex viri, omnes monacbi
futuri; femina una, eaque sanctimonialis. » Vide de
illis adbotata apud nos ad libri primi Vit S. Ber-
maj eaput 2. Felicissimis tam numerosa pa-
riter ac pia prole parentibus apponere hic juvat elo-
gia, quibus a scriptoribus Vite doctoris melliflui ce-
lebrantur. De Tescelino, ipsius patre, in secunda
Vita, auctore seu compilatore Alano, cap. 4, apud
Mabillonium, col. 1235, dicitur vir antiqui et legi-
tme militiz...., cultor Dei, justitiz tenax. Ibidem
col. 1275 inter Fragmenta Gaufridi, de quibus su-
W3, laudatur, quod esset «suavis moribus , amator
pauperum maximus, summus pietatis cultor, etincre-
dibilem habens justitiz zelum... Ad b:ec: Nunquam
annis usus est, nisi aut pro defensione terrz pro-
pe, aut eum. domino suo, duce scilicet Burgundise,
«ij plurimum familiaris et intimus erat: nec ali-
quando fuit cum eo in bello, quin victoria ei prove-
Biret. »

M. Yir idem summo, quo fervebat , justitiz stu-
dio adjunxit singularem clementiam , teste Joanne
Eremita apud eumdem Mabillonium, col, 1282.Nam
*cum quodam tempore vir memoratus.... cum quo-
dam sibi adversante, multo inferiori genere, et sub-
siantie minoris, monomachia firmaverat decertare ;
Mest statuta dies, et prefixa certamini. Conveniunt
wriaque. Recordatus autem vir venerabilis Tesce-
knaus timoris Dei, et judiciorum divinorum..., quam-
vis fortior et potentior esset, et hostem superare, et
de victoria lucrum máaximum reportare valeret, ultro
lamen se pacavit cum adversario; quidquid erat in
3eniroversia, sine disceptatione resignans et relin-

ParaQ.. CLXXXV.

ACTA.

650
À quens. O magna pietas, magua viri clementia t »
Multis illum justitiz Christianz ofllciis censpicuum
fuisse, eruitur e brevi illo, sed nervoso elogio. quod
premisi ante num, 4: Facultatibus guis. ad omne
opus bonum abundabat. Quid deinde ? Monitis S. Ber-
, Pardi szculo nuntium remisit, et obiit cum edore
sanctitatis. . .
15. Porro Guillelmus libro 1 Vite saneti nostri
cap. 1, num. 1, de illjus matre sic memorat : « Ma-
ter Aleth ex castro, cui nomen Monsbarrus, et ipsa
in ordine suo Apostolicam regulam tenens, subdita
. Viro, sub eo secundum timorem Dei domum suam
regebat operibus misericerdiz insistens, fllios enu-
triens in omni disciplina... Cum autem crevisgent,
quandiu sub manu ejus erant, eremo magis quam
, curie nutriebat, non patiens delicatioribus assue-
scere cibis, sed grossioribus et communibus pa-
. 8cens.» [nter Fragmenta Gaufridi, col. 1575, insignis
. hzc mulier dicitur «digna tanto genere, et tanto
. viro, imo et gloria utriusque... Elizabeth fiium
hunc, divino edocta oraculo, tenerius omnibus di-
lexit: unde et. patrissui ei nomen imposuit, Ber-
nardum eum vocans.» Joannes Eremita a col. 1283.
«Venerabilis, ait , Alays... consueverat inter extera
virtutum insignia , circuire domos, exquirere pau
. peresinfirmos et. egenos, eisque de suo proprio ero-
gare, quod necessarium erat. Claudorum etiam atque
debilium maximam habebat curam ; non servís, non
aliis utens ministris ad hec officia peragenda, sed
C per semefipsam hoc agens, ad eorum habitacula ve-
niebat, et unicuique quod opus erat przbens, per
ecclesiarum xenodochia devotissime discretis infir-
mis ministrabat, ollas eorum extergens, cibos por-
rigeng, calices diluens, et alia. "uncta faciens, qua
servis et ministris mos est serviliter operari. Quid
plura? Volumus omnes virtutes ejus narrare? Mi-
nime, quia nobis non crederetur. Unum tamen relatu
dignissimum proferemus in medium, rem videlicet
plenam miraculo, nec sine admiratione a nobis audi-
tam, referente quodam abbate religiosissimo, nomine
Roberto, qui magis quam sexaginta septem annis in
monasterio $ub jugo regularis discipling vixit: ne-
pos siquidem ejusdem matrone, de qua volumus
ctare ; filius autem sororis suze ; ad quem etiam
D beatus Bernardus primam epistolarum suarum di-
igit. »
iri Summa rei, pluribus in predicta Vita relatz,
in eo posita est, quod integerrima illa femina obitum
suum prznuntiarit, et religiosissime supremis Eccle-
size subsidiis ad eumdem comparata, « in manus Do-
mini commendans spiritum suum, elevata manu si-
gnans se signaculo sancta crucis, in pace reddiderit
spiritum... In hunc modum sancta illa anima de tem-
plo sancti corporis egressa, manus, sicut erat erecta
ad indicandum signum crucis, videntibus et admiran-
tibus cunctis qui aderant, sic remansit. O feminam
igne divini amoris incensem, fide robustam, spe pa-
tientissimam , charitate devotam! » Sed nunc vela
contrahamus. De ingenti concursu im felice cjus
21

Digitized by Google
