e5t

S. BERNARDI CLARAE-VALLENSIS ABBATIS

ebitu; corpore a monachis S. Benigni petito ac im- A tatione ejusdem consolatus est visionis... Sic nimi-

petrato, nec non ibidem honorifice deposito ; de ap-
paritione item filiis facta, translatione in Claram-
Vallem, et anno mortis tractat illustrissimus Manri-
*usad annum 1405, num. 8 et sequentibus. Docu-
menta quoque de ejusdem vita et obitu, atque epi-
taphium inserta sunt probationibus diatrib Chiffle-
tian a pag. 451. Eam memorari cum titulo Beate in
Menologiis Chrysostomi Henriquez, Bucellini et Cha-
lemoti, indicavimus jam pridem in praetermissis ad
diem 4 Aprilis, tomo lejusder merisis, pag. 220: de
qua item in libro sepulerorum Clar:evallis ista legi
diximus : « Item ibidem jacet pize recordationis no-
bilis domina et Deo devotissima Aleydis , mater do-
ctoris egregii, et patris nostri B. Bernardi, primi

rum Bernardus noster ex quo fapit utcunque vi-
vere, cepit mirabilis apparere; necdum parturieba-
tur, et jam przdicabatur, vel magis jam ipse pra-
dicabat: et nec lactens quidem adhuc erat, jam
tamen laudans Demínum apparebat. Nec immerito
sic commendatur antequam natus est: non imme-
rito, inquam, divino magnificabatur oraculo, dum
adbuc materno parvulus gestaretur in utero. »

19. Hinc Burchardus abbas Balernensis in Sub-
scriptione, quam libro 1 Vite, Guillelmo ejusdem
scriptore defuncto, apposuit, « Qui, ait, et in utero
matris significationem [aí. sanctificationem] visus
est accepisse, de qua concepta sunt presagia futu-
r2 sanciitatis illius vitz pariter et doctrinz. » At

Clarzvalis abbatis. » Mortem ejus ex Manrico af- B vero mater ejus tali presagio lia, et jam tum

fiximus anno 1105, ut videsis apud nos m Annotatis
ed Vite S. Bernardi caput 4. Nos interim Beatz
titulum piissimz illi mulieri tribuere non aude-
mus, donec nobis aliunde constiterit e certis docu-
mentis, publico ac legitimo cultu eam fuisse bonora-
tam. Babes, lector, quie hoc loco memoranda cen-
suimus de Sancti parentibus.

17. Ex hac itaque fortunatissima conjugii radice
prodiere septem illi flosculi formosissimi, de quibus
paulo ante dicebamus. Progredi nune placet ad
S. Bernardi ortum, educationem, rarasque tum di-
vinorum cbarismatum, tum alias indolis atque inge-
nii dotes, quibus vel ab ineunte state ita emicuit, ut
majoribus deinde a se gerendis rebus non obscure

praludere videretur. Ac primo quidem illud Vir €

magnus babuit cum aliis viris magnis commune,
quod signa pracesserint ortum ejus. Matri quippe
preegnanti visus in somnis catalus puleher candidus;
sed in dorso subrufus, et vel in ipso etiam utero non
conticescens. Rem defert ad virum quemdam reli-
giosum. « Continuo ille spiritum prophetiz conci-
piens, quod David de sanctis predicatoribus Domino
dicit, Lingua canum tuorum ex inimicis, trepidanti
et anxi: respondit : Ne Limeas, bene res agitur : opti-
mi catuli mater eris, qui domus Dei custos futurus,
magnos pro ea contra.inimicos fidei editurus est la-
tratus, Erit enim egregius praedicator, et tanquam
bonus canis, gratia linguz medicinalis, in multis

pregustans .gaudia sibi obventura ex hujusmodi
filio, « in amorem nondum nati,» ut dicit Guillelnus
cap. 1, « tota transfunditur, cogitans sacris eum lit
teris erudiendum tradere » (quantumvis alij pro more
patri, uti cogitare licet, ad militiam designaren-
tur) et obnixe agere, quidquid eo conducere posset,
« secundum modum visioniset interpretationis, qua
ei de illo tam sublimia promittebantur, » prout ad-
jungit idem auctor, quod et factum est.

90. Interea temperis, « Enixa Alcidi, » sicut me-
morat illustrissimus Manricus num. 7, « in more
semper fuerat, recens natos infantes offerre Deo,
oblatos proprio lacte nutriendos reassumere, sive
quod mater integra existens (nam quz non l»-
ctant, dimidiare videntur officia matris) plus sibi
juris in oblatos vindicaret, adeoque etiam plus in
illis Deo offerret; sive quod ipsa oblatio, utroque
ile materno clausa munere, innata potius quam
adventitia omnibus esset: quàm causam paulo ali-
ter designant. Guillermus» (Guillehnum posthac in
textibus e Manrico afferendis nos illum 'vocabimus)
«Alanusque, dum ita scribunt lib. : cap. 1 : Quali
[leg. Quasi] cum lacte materno materni quodam-
modo bonis eis naturam infunderet, in Bernardo
speciale aliquid lego. Nam primo quod ad oblatio-
nem attinet. Mox wt illuw felici partu. ediderat,
mon modo obtulit (eum) Deo, sicut de aliis agere
consueverat ; sed sicut legitur de sancta Anna maire

multos morbos curaturus est animarum,» teste Guil- p Samuelis que petitum a Domino, et acceptum filium,

lelmo in Vita, cap. 1.

18. Audiatur etiam. Gaufridus, abbas Clarz-Val-
lensis 1V, sermone in anniversario obitus S. Bernardi
apud Mabillonium, col. 1509 et sequentibus, qui ser-
mo habitus anno 1162, ut colligitur ab ipso ex
num. 5. In isto itaque sermone, num. 15, hec sunt
de eodem Sancto: « Cum... alios in pueritia, alios
in juventute, alios in senectute vocaverit ; nonnullos
twmen, sed paucos , velut quodam privilegio gratiz
epccialis in benedictione preveniens, imo preripiens,
necdum natos, quales essent , quibus voluit signis
et indiciis .declaravit. Sie electi sui et predilecti
hanc venerabilem matrem, adhuc felicissimo onere
gravidam, insolita visione perterruit ; sed interpre-

in tabernaculo ejus. dedicavit (al. destinavit] perpe-
(wo serviturum ;. sic. et ipsa. [eum] in Ecclesia Dei
acceptabile obtulit munus » ex. duobus biographis
modo citatis. «Przssentatus iu templo Bernardus est,
vt vel sic ab exordie vite inciperet Virginis Matris
filius apparere. Deinde quod attinet ad lac, Bur-
Chardus addit, non unquam aliud sugere voluisse.
Nam, ut referunt. de illo, nunquam. auxit ubera nt-
tricis, nisi solius matris, Quippe jam tunc votorum
illius socius antequam conscius, necdum jussus per
omnia ebtemperabat, cooperarius matern: pietatis
atque oblationis ab ea semel concept, ipse non
tantum hostia, sed consacerdos. » ita Manricus,
qui verba Subscriptionis Burchardi,« Nam ut refe-

Digitized by Google
