ei non tempere, dignitate miraculi patrati, dum scri-
beretur , anno, quo. contigit, a nobis referendo. Pri-
mum ex his verbis :

« De seculo, te teste. Roberte, venisti Cistercium,
Quasiisti, petiisti, pulsasti : sed tui adhuc teneritudi-
ne, te licet invito, dilatus es per biennium. » Secundum
vero ex subjunctis panlo inferius : « Post hac per an-
num juxta regulam in omni patientia probatus, perse-
wranter et sine quarela. conversatus , post annum
sponte. professus, tunc primum saculari veste rejecta,
religionis habitum suscepisti, »

10. Quanta vero donorum celestium affluentia,
sc ordinis propagatione novorum istorum asceta-
rum ac Bernardi in primis adventum cumulaverit
Dominus, habemus e Guillelmo in principio capi-
tis5:« Ab illa autem die dedit Dominus benedi-
cionem , et vinea illa Domini Sabaotb dedit fru-
cium suum, extendens palmites suos usque ad
mare, et ultra mare propagines suas. » His adde
que paulo ante premiserat sub finem capitis 2. Et
vero S, Bernardi, aliorumque sociorum ejus exem-
plo plurimos jam tum adventasse Cistercium , hu-
manas utique res pertesos, Exordium parvum Ci-
slerciense loco supra citato testatur bis verbis:
* Quorum exemplo senes et juvenes, diverszque
statis bomines, in diversis mundi partibus animati,
videntes scilicet in istis poss'bile fore, quod antea
impossibile in custodienda regula formidabant , illuc
ceneurrere , superba colla jugo Christi suavi sub-
dere, dura et aspera regule procepta ardenter
amare, ecclesiam illam mirabiliter Letificare, et cor-
foborare ceperunt. »

M. Ferventem spiritum, quem secum Bernardus
eszculo in monasticum tirocinium invexerat, obnixe
conatus est conservare, magisque ac magis novo cc-
lestium flammarum pabulo accendere, et solidarum
virtutum ornamentis condecorare. Enimvero Guil
lelmus cap. 5 de ipsius tirocinio loquens, magnum
aperit campum in modum ejus vivendi, ac laudes
debitas excurrendi, sicut pluribus ibidem videri po-
vest. Et tibi tamen, benigne lector, pauca e multis,
quz ibi dicuntur, extracta specimina : « Quomodo
vitam angelicam gerens in terris vixit, neminem
enarrare posse puto, qui non vivat de spiritu, de quo
ille vixit. Et mox : « Ingressus... est domum illam...
intentione ibi moriendi a cordibus et memoria ho-
minum, et spe delitescendi et latendi tanquam vas
perditum, Deo aliter disponente, et eum sibi in vas
electionis pr»parante, non solum ad ordinem mona-
licum confortandum ac dilatandum , sed etiam ad
nomen suum portandum coram regibus, et gentibus,
e*t usque ad extremum terrz. » Sanctus autem tiro
parvulus omnino erat in oculis suis, « nil tale de se
?slimans aut cogitans, potius ad custodiam sui cor-

dis, et propositi constantiam, hoc semper in corde,
atpe etiam in ore habebat : Bernarde, Bernarde , ad
quid venisti * »

A2. Denique et illa ibidem num. 25 sequuntur :

* Cum novitius essel, in nullo sibi parcens, instabat

ACTA.

662

A omnimodis mortificare' non solum concupiscentias
carnis, qu:e per sensus corporis fiunt, sed et sensus
ipsos, per quos fiunt... Vix tantum eis permittebat,
quantum sufficeret ad exterioris cum hominibus con-
versationis societatem. Quod cum continui usus in-
stantia in consuetudinem mitteret, consuetudo ei
ipsa quodammodo vertebatur in naturam : totusque
absorptus in spiritum, spe tota in Deum directa in-
tentione, seu meditatione spirituali tota occupata me-
moria, videns non videbat, audiens non audiebat ;
nibil sapiebat gustanti, vix aliquid sensu aliquo cor-
poris sentiebat. Jam quippe annum integrum exege-
rat in cella novitiorum, cum exiens inde ignoraret
adhuc, an haberet domus ipsa testudinem, quam so-
Jemus dicere celaturam. » Plura ibidem Guillelmus
narrat cum insigni commendatione tirocinii a saneto
nostro decursi, et praeclarissimis virtutibus ab eodem
exornati.

45. Vita quarta apud Mabillonium edita, et a
Joanne Eremita conscripta, lib. 11, a col. 1984, exem-
plum commemorat, e quo perspicuum redditur,
quanta cum severitate sanctus tiro in culpas etiam
levissimas animadverteret. « Igitur cum esset juve-
nis sanctissimus in cella novitiorum , quidam de
parentibus suis venerunt, ut visitarent eum, et lo-
cuti sunt cum eo. Post signum vero horz nonz, re-
versi sunt unusquisque ad sua, et religiosissimus
juvenis ad opus Dei in ecclesiam. Tunc secundum
consuetudinem elevans oculos ad ccelum, putans se
invenire gratiam Dei, sicut et prius, non invenit. Ex-
cogitavit itaque in se ipso, hoc sibi pro qualicunque
delicto seu peccato contigisse, et non comperit nisi
vanas fabulationes, quibus paulo ante per impru-
dentiam se exposuerat. Qua de causa cum se culpa-
bilem intellexisset, prostravit totum corpus suum
juxta altare, dicens cum Propheta : Domine, ne. in
furore. tuo arguas me, eic. Et cum hoc fecisset per
viginti et quinque dies, apparuit ei gloria Domini ; et

* replevit eum, et dedit ei scientiam sanctorum, ut in
benum consummarentur opera ejus,

44. « Sed et alii venerunt visitare eum, et acce-
perunt licentiam ab abbate Stepbano, ut ad eum lo-
querentur. Et cum ad eos duceretur, accepit stupas,
et misit sub capucio in aures suas : ila ut boc arti-
ficio ab inani confabulatione se conservare posset
immunem : sicque venit ad hospites, et fuit cum eis
per totam horam, et nihil audivit : non locutus est,
nisi pauca verba de zdificatione. Tunc pulsata cam»
pana, gaudens, et relinquens eos, venit in eccle-
siam, gratia sua sibi taliter a Deo conservata. O
virum precipum sanctitas, et dignum memoria!
qui sibi in hunc modum providendo, audientes
adbuc :edificat, et sdificabit usque in finem, non
sibi solummodo, sed infinitis proficuus existens. «
Quod dicit biographus ille in secundo exemplo de.
eapucio, si velit hoc intelligi de sancto tunc adhuc
movitio, atque adeo, secundum mox dicenda, mo-
nastica veste nondum tunc induto, non videtur sa-
fis copforme alteri narrationi, quam ijlico proferam.

Digitized by Google

