Er

GAUFRIDI SERMO DE S. BERNARDO.

5u

in eodem statu permanet, ut nec majer sit influen- A nec leni murmure transitus ejus valeatdeéprebendi,

tibus, nec effluentibus minor: quia eadem mensu-
ratet recipit, et rejicit eas.

Sed dum per plana cursu feror volatili, dum an-
belus in arduis ilia duco, vel purpuream prati su-
perficiem manu ipsius Sapientize pictam, vel comata
arboribus montium juga describo, arguit me ingra-
titudinis fons ille dulcissimus szpenumero mihi bi-
bitus, et bene quidem meritus de me, sed a me male
remuneratus. Objicit mihi cum exprobratione, quod
szye exstinguende siti mez servierit, quod se meis
non solum manibus, sed et pedibus lavandis bumi-
liaverit, quod multa mibi impenderit humanitatis
ac benignitatis eificia: bono merito, mercede mala
me respondisse ; se in locorum catalogo locum ul-

instar aquarum Siloe, qux cum silentio vadunt,
quasi prodi metueret, ubique caput suum cooperit,
et sui declinat aspectus. Quidni crederem velle ta-
ceri, quem video aonfisi aub tecto velle videri?
Hie ergo fons (quodboni Tontis esse fertur indicium)
ex opposito solis orientis oritur, ita ut zestivo sol-
stitio roseam rutilantis aurorze faciem ex adverso
salutet. Tugurio, vel, ut majori reverentia dicam,
tabernaculoparvo et pulchro cooperitur et clauditur,
ne undecunque sordes admittat. Ubi eum mons evo-
mit, vallis deglutit : et in loco quo oritur, eodem

: quasi moritur, quin et sepelitur. Sed ne exspectes

signum Jonz prophete, ut tribus diebus et tribus
noctibus delitescat absconditus : statim ad mille pas- ,

timum, et pene nec ultimum fuisse sortitum, cui B sus intra claustrum monasterii, quasi de corde ter«
tamen pro sui reverentia primus deberetur. Et vere 4, rz resuscitatus progreditur, et quodammodo redivi-
difleri nequeo sero me ipsius meminisse, quando"  vusapparet, visui tantum et usui fratrum se offerens,

ante ipsum alicujus memini. Verum ipse perdecur-
Lu e$ discursus subterraneos tacite labens, ita ut

ne cum aliis quam cum sanctis sors illius amodo
sit futura.

GAUFRIDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS IV (9)

SERMO (104) IN ANNIVERSARIO OBITUS 8. BERNARDI.

4. Quam dulcis bodie, dilectissimi filii, paterna C quam delectari : et si non desipit, escas potius quam

debet esse memoria ! quam amabilis, quam acce-
ptbilis, quam jucunda, quam celebris! Cum enim
st pretiosa in conspecta Domini mors servi ejus ;
zulatenus 1310 est negligenda mortalibus, nec
sepelienda tanti viri memoria negligentie tumulo,
nec oblivionis est tumulanda sepulcro. Amplecten-
dum in omnibus, et per omnia nomen sanctum, ma-
£ni&ca ejus opera audientibus, verba legentibus,
considerantibus fructum. Nec decet illos corporeum
ejus obitum oblivisci, qui ipsiuf vitam noverunt spi-
ritualem ; quam devota Deo, quam pura sibi, quam
fuerit utilis et fructuosa quamplurimis. Verumtamen
dulcior satis, et longe eis debet esse:jucundior ho-
dierna memoria, qui inserti in illius tam bonze oli-
ve pinguedine, etiam nunc ab ipsa sancta radice
portantur. Super omnes autem dulcissima ejus et om-
nimodis debet esse devota, qui memoriam abundan-
e suavitatis, quam aliquando gustaverunt, et ru-
minant, et eructant, dum recolunt et referunt aliis,
quz de illo Dei homine viderunt, et audierunt, et
manus illorum forte contrectaverunt. Ejusmodi enim
secum loquuntur, et de iis pronuntiant universi quod,
de beato Elia quidam Sapiens aiebat : Beatisunt qui
te viderunt, et in amicitia tua demorati sunt. (Eccli.
xivin, 44). Caeterum, in omni veterum jucunditate
eaptanda nobis utilitas, el quzrendug in omnibus
devotionis affectus, salutis fructus, zdificationis ef-
fectus, Paupertas siquidem p^stra refici magis eget,

delicias quzrit,

2. Et sane utrasque in bac sancta et fructuosa ar-
bore, $i pie quzrimus, invenimus. Hocenim lignum
primo quidem plantatum secus decursus aquarum,
fructum suum dedit in tempore suo. Sed jam nunc,
ut alibi transplantatum est secus aquas, nec-aliquem
desinit facere fructum. Vivunt adhue in nobis exem«
pla conversationis ejus, et. frequentantur eloquia
oris ejus, orationum ejus suffragia sacra.non desi-
nunt. Legimus de filiis Israel, quod servierunt Do-
mino cunctis diebus Josue, et seniorum, qui noverant
omnia opera Domini que fecerat in Israel (Josue xxiv,
$1). Utinam longo vivat tempore liujus beati Patris
generatio, quam przsentialiter per Evangelium ge-

D nuit ipee, et sepius parturivit! Utinam ejus vesti-

gia sic sequatur, ne (quod absit!) adversus eam se-
cutura posteritas causas habeat querelarum, quod
declinantes cito a via vitz», qui ostensa est eis, nec
ipsi intraverint nec permiserint nosdeinceps introite
sequaces! Hoc enim erat, quod a vobis assumendus,
studiose monebat. Et nunc quoque, ni fallor, imo
quia non fallor, paterna desiderat charitate, s, se-
cundum illud Apostoli , quemadmodum accepistis ab
eo quomodo oporteat vos ambulare et placere Deo per
omnia, sic et ambuletis, ut abundetis magis (I Thess,
1, 1).' Nimirum sollicitus-erat propter illud forsi-
tan Moysi sancti terribile verbum quod legerat, ne
forte dicendum aliquibus videretur : Adhuc vivente

(ei) De eo vide in observat ad lib. 1n Vite S. Bernardi.
4

Habitus anno 1165, uti colligitur ex num. 5.

Digitized by Google
