595

GAUFRIDI LIBELLUS.

106

de Fossa-Nova. De prosperitate vestra, et statu A et in ecclesia beati Petri incendio celebri conere-

. Ecciesise sanctze certitudinem satis vellemus audire.

43. Vix perfecta erat epistola hiec ab eo, cui tra-
dita fuerat ad scribendum, et ecce eadem hora vo-
luntas Domini fuit, ut mihi occurreret quod volebam.
Ab altero siquidem fratre, priusquam mihi presens
epistola redderetur, scriptura alia diu quzsita, jam
penitus desperanti mihi exhibita est, quam super
eisdem capitulis ante annos pene quadraginta edi-
deram cum ipso symbolo, quod domino Pape et Ro-
manz Ecclesie ex. parte decem archiepiscoporum,
et omnium episcoporum pene, qui in illa. adhuc
die Remis inventi sunt cum abbatibus maximis
atque plurimis, et magistris scholarum, et sub-
scripüs nominibus singulorum, per superius me-
moratag personas fuerat presentatum, Unde satis
exsultans, illam quoque scripturam adjiciens huic
epistole , tanquam charissimo domino meo vobis
utramque filiali devotione transnitto.

14, Audivi etiam, quod super damnatione Petri
Abelardi Diligentia vestra desideret plenius nosse
*mililer veritatem, cujus libellos pi» memorie
dominus Innocentius papa secundus in urbe Roma,

mavit, apostolica auctoritate bxreticum illum de.
nuntians. Nam et ante plures annos venerabilis
quidam cardinalis et legatus Womanz Ecclesie,
Cono nomine, regularis quondam canonicus ecclesiz
Sancti-Nieolai de Aruasia, Theologiam ejus, Sues-
sione concilium celebrans, similiter concremaverat,
ipsum Petrum przssentem arguens, et convictum de
beretica pravitate condemnans. Unde vestro si
placuerit desiderio, per libellum de vita sancti Ber-
nardi, et per ejus epistolas missas ad curiam sa-
tisfiet. Inveni tamen in Clara-Valle libellum cujus-
dam abbatis Nigrorum monachorum, quo errores
ejusdem Petri notantur : quem et olim me vidisse
recordor ; sed a multis annis, ut custodes librorum

B asserunt, studiose quzsitus primus quaternio non

. potuit. inveniri. Propter quod propositi nostri est
in Franciam destinare ad monasterium, eujus abbas
exstitit qui eumdem librum composuit : et si recu-
perare potero, transcribi facere codicem totum, et
mittere vobis. Credo enim quod vestre inquisitioni
suffücere debeat, ut cognoscatis, que, quemadmo-
dum, quare sint condempata.

EJUSDEM GAUFRIDI LIBELLUS
CONTRA CAPITULA GILBERTI PICTAVIENSIS EPISCOPI (165).

33925 1. Quatuor quidam in hiis schedulis capi- (; causam distulit ; et Parisius facta est secunda inter-

tula, lector, invenies, quie in magna nuper ecclesia
propalata et reprobata sunt, tanquam manifeste re-
pugnantia veritati, nec cuilibet veritati, sed ei cujus
injuriam dissimulare non licuit ; quod ea vel maxime
fidel catholice obtineat fundamentum. Hi sunt panes
ubsconditi, quos celebris ille magister, Porreta agno-
mine, nomine Gillebertus, suis non parvo tempore
discipulis venditarat : nec paucos eorum furtivis
inebriarat aquis, przsertim animos juveniles novi-
tate gaudentes ; sine clave, quz Christus est, in di-
vinas paginas irruentes; sine Spiritu, qui solus ea
novit, scrutantes ipsa etiam alta Dei. Inter ejusmodi,
mova dogmata celabantur; sed in lucem aliquando
prodiere. .—

2. Horrebant Catholicorum aures profanam novi-
tatem, et eo usque zelus prorupit, ut praedictus
Gillebertus, jam tunc quidem Pictaviensis episcopus,
iu praesentia summi pontificis Eugenii tertii super
his pulsaretur. Elegit autem negare omnia, etiam
que Pictavis in synodo sua manifeste ar;uebatur
fuisse confessus, Inter negandum tamen anfractuosis
quibusdam, more $uo, verborum cavillationibus
utebatur : ut facile Vir apostolicus animadverteret,
prorsus aliquid apud eum de anathemate Jericho
"latitare.

$. Htaque eodem anno descensurus in Galliam,

(165) Ex manuscripto codice Longi-Pontis.

"rogatio de eodem. Agebant quidam pro eo, quidam
pro fidei veritate, maxime Clarz-Vallis reveren-
dissimus Abbas : sed cautius forte videbitur simplici
narratione contentum, quod ad personas pertinet,
silentio przterire. Ibi quoque et objecta negavit, et
testes protulit suos olim discipulos, tune coepi-
scopos, quod nihil tale aliquando docuisset. Scripse-
rat autem librum super tractatum Boetii de Trinitate
satis commentitie commentatus , ubi copiose quidem
prefatos errores disseminarat : pluribus tamen
locis, sinuosis quibusdam voluminibus caput conte-
gens serpentinum. Postulatus hunc librum, ad ma-
num se babere negabat : nec facile erat, praesertim
ob discussionem a suis eum discipulis obtinere.
Prolate sunt tamen particule quzdam : sed, ut
poterat, etiam manifesta capitula detorquebat, non
parvis in hoc patrociniis utens : demum jussus est
summo Pontifici integrum mittere corpus libri.

4. Factaque est inquisitio tertia in urbe Remo-
rum, ubi predictus papa magnum eodem anno con-
cilium celebravit, congregatis quatuor regnorum
episcopis, Gallis, Germaniz, Angliz et Hispanie :
ubi jam dissimulandi facultas non fuit, cum ex pro-
priis litteris evidentius argueretur. Sed et ipse
paratis sibi patrociniis, factus videtur audacior, uz
ex hoc dedignaretur amplius difiteri, quod tanto

Digitized by Google :
