en ' BE 8. BERNARDO TESTIMONIA. 633
«os, lib. » :. Nostris teinporibus apparuit quidam A Congregationi Fuliensi pro erertione Fontanens:s

abbas, in loco qui dicitur Clara-Vailis, nomine Ber-
nardus, vir religiosissimus, virtute miraculorum insi-
gnis, ab. Occidente usque in Orientem pro sua sancti-
tete. famosissimus quem. venerabilis papa. Eugenius,
quondam sui monasterii monachus, in conciliis multo-
rum episcoporum condigna reverentia plerumque ho-
moravit.

Guillelmus Tyri archiepiscopus, lib. xvi Belli sa-
cri, cap. 18 : Dominus Eugenius papa viros religio-
s0s potentes in opere et sermone ad diversas Occiden-
tis partes dirigit... Inter quoa vir immortalis memorie
et honestas conversationis: D. Bernardus Clare-Val-
lensis abbas, pie in Domino et per omnia amplecten--
de recordationis. ad praedicti Deo placiti muneris
exsecutionem. praecipuus eligitur. Qui. injuncta! sibi
dispensationis sedulus exsecutor, ejusdem operis secum
Deo amabilis trahens comministros, impiger, inde-
fessus, licet corporis eeset. invalidi, tum propter jeju-
nia pene coniinxa et subtilem nimis dietam , regna
circuit, regiones obambnlat , evangelizsans ubique re-

'Gaillelmus Parisiensis episcopus, Serm. de sancto
Bernardo sie eum praedicat :. Excellentissime vixit,
gratiosissime docuit, manifestissimis miracslis fulsit :
sum non. humana. instructio sed. divina inspiratio sa-
pientem fecit, quod in Scripturis specialiter sensit.
Et infra : Sicut Deus. Moysi. recitavit sua mysteria,
et valius ejus claritate resplenduit radiorum , ut non

monasterii a se concesso anno 1618, sanctum Ber.
nardum appellat magnum et celeberrimum Confes-
sorem, Ecclesie Patrem et Doctorem , populorum
reformatorem , schismatum et dissidiorum conci-
liatorem , Religiosorum Patriarcham, mirabilium
patratorem, ac Deiparz Virginis cultorem eximium,

'Videsis apud Henriq. Menolog. Cisterc. ad diem

$0 aug. preclara omnium pere regnorum Chri-
stianorum, diversorumque statuum elogia, initialibus
predicti monasterii Fontanensis lapidibus inseripta
in honorem sanctissimi abbatis Bernardi; in primis
vero Serenissime Reginz: Marie Medices, matris
ipsius Christianissimi regis, quz beati Bernardi me-
ritis divinitus concessam sibi fuisse fecunditatem,
solemni testificatione declarat.

Joannes Franciscus Picus Mirandule comes, lib.i
de morte Christi, cap. 8 : Sed et audiamus, in-
quit, Bernardum. devotissimum alque doctissimum,
sed. hoc ultimo titulo vulgo (raudatum, nulla certe
sua culpa, nullo demerito, quando et ob ejus scripta,
qua doctrina solida atque salubri undique scaturinnt,
et ob validissimas disputationes. in Gilbertum et Pe-
trum. Abelardum (quarum ope ab. distorto calle er-
roris atque mendacii ad. veritatis semitam rediere).
Decii. sibi nomen vindicavit.

V. — Abbatum ei Generalium.

Petrus Mauricius, cognomento venerabilis, Epist.

99. lib. vi, inter Epist. Bernardi 264, gic seribit :

possent in eum respicere filii Israel: sie beato Bernar- C. Forti. ac splendide monastici Ordinis, imo totius

do, secreta multa revelavit, ut celesti luce illuminatus
multum Ecclesiam illuminarit.

'"fheobaldus episcopus. seu quisquis est auctor
Vite Guillelmi Aquitanis ducis, cap. 2: Eo tem-
pere, inquit, fundatum est monasterium | Clare-
Vallis, et ibi Spiritus sancti consilio ad regimen abbas
est Bernardus ordinatus ; qui in tantum vita , vir-
tutibus et doctrina clarus effulsit, ut nullus ei in orbe
secundus existeret. ingenio , moribus , ore, stylo et
virtutibus. Hic est qui in diebus suis hereses exstirpa-
bat , hereticos con(undebat , schismaticos revocabat
erioneos. instruebat, et principes arquebat, Et. paulo
post : O virtutem viri , o animi puritatem, nec affe-
«tantis publicum , nec formidantis tyrannum (Guillel
sum) pro ejus salute! Qui fugiebat publicum, quo-
modo affectasset cathedze fastigium ? Deus meus,
quot et quante Ecclesie cathedrales propriis orbata
pastoribus eum in pontificem elegerunt ? Sed non plus
delectabat eum. mitra et annulus, quam rastrum et
sarculus.

IV. — Regum et Magnatum.

Carolus V imperator , teste Thuano Histor. lib.
xxi, teto. biennio quod mortem. pracessit , in Hie-
ronymianorym | [ratrum | sodalitio , monitore usus
Constantino quodam, qui ei a sacris confessionibus
erat, precipue beati Bernardi abbatis lectione se so-
labatur.

Ludovicus XIII, Galliarum ei Navarri rex 1349
chbristionissimus , cognomento Justus, in Diplomate

Ecclesie Dei columna domino Bernardo Clara- Vallis
abbati, [rater Petrus. Iwmilis: Cluniacensium ab-
bas, etc. Si liceret, si Dei dispositio non obstaret , si
in hominis potestate esset. vita ejus, maluissem , cha-
rissime, Beatitudini tue nezu indissolubili adherere,
quam vel. principari. inter mortales. alicubi , vl re-
gnare. Quid enim ? nonne regnis omnibus terrenis pra-
ferri a me deberet grata non solum hominibus, sd e
Angelis ipsis cohabitalio tua ? Concivem te illorum 8
dixero, licet nondum spes in rem transierit, pet. 1^
sericordis Dei gratiam mendax non ero.
Burchardus abbas Balernensis, in subscriptione
lib. 1 Vite sancti Bernardi,.sic de eo loquitur : Is
utero matris sanctificationem visus est accepisse , de

D qua concepta sunt praesagia [uture sanctitatis et do-

et rina. .
Guerricus abbas lgniacensis,sancti Bernardi di-
scipulus, Serm. 2, in Natali apost. Petri ei Pauli:
Magister moster samctus Bernardus, ille inerprei
Spiritus sancti, de toto illo carmine nuptiali (Cantico
canticorum) loqui instituit, spemque nobis dedit e$
cis que jam edidit, quia si pervenerit ad locum de
quo queritis, Donec aspiret dies et inclinentur un*-
brz, umbras ipsas ponet in [ucem intelligentiet :
dictum est vel erit. in. tencbris , mobis dicet in ^
miine. .
Gaufridus, primum saneti Bernardi notarius» dein-
de lgniacensis , postmodum Clarge-Vallensis abbas,
lib. ni Vite sancli Dernardi, seu primo » 9€ C9

Digitized by Google
