Lip

GAUFRIDI SERMÓ DE S. BERNARDO.

Lp.

eontiaet : Sapientia in exiiu cernitur, hoc est dicere: A unquam illum habitus non quasi proprius accepit?

Sepientis conversatio in consummalionis fne lau-
datur. Unde et in alio 1oco: Ne laudes, inquit, ho-
minem in vila sua; ei iterum: Ante mortem ne lau-
daveris quemquam (Eccli. x1, 50) : tanquam diceret,
Lauda post mortem. Viventis enim laudibus lauda-
to locus vanz exsultationis offertur, et laudatori ma-
xime nota assentotionis affigitur.

6. Multis enim modis utile est laudare defunctum.

Primum, quia dum abest. cui gratificari laudatione
possumus, necesse est ut ad largitorem gratie Deum
laus tota referatur. Deinde, quia sola virtutis admi-
ratio residet, ubi suspicio assentationis aufertur. De-
functi itaque in sancta congregalione fidelium laus
prolata plena est zedificationis, jactantia vacuat me-

Quos aliquando amictus non ornavit? Itaque velut
splendidissimam gemmam et commune omnium de-
cus sibi simul putabant eripi, neque immutanda hsec
omnia et reformanda in melius, ut vidimus, sed quasi
moritura credebant. Nec immerito eum szcularis
gloria sibi a Christo praripi timebat, quem inter re-
liquos ornatissimum invenit, velut unicum ample-
ctebatur.

8. Verum fastidiebat adolescens, quo grandzevi de-
lectabantur, tali se semper adhortatione compellans -
«Delectat bac vita, sed decipit. Alia in ecclesiis prze
cepta recitantur ; alia ibi in auribus mandata sonue-
runt. lllic modestia, continentia, et pudor traditur:
hic luxuria effrenata mittitur. lllic ad szterpum re-

rita; in hoc quoque eum, qui laudatur, accusans, B gnum Christus invitat : bic diabolus ad temporale

quod plures sua laude proficiunt. Nec vereor ne ni-
mis forsitan favorabiliter de eo me loqui credatur ,
quia, preterquam nihil non inferius dici suis virtuti-
bus potest, nemo est qui illum non suum computet,
suum senserit, suumque crediderit. Non tamen ego
ingenii.fiducia, neque fretus eloquio, ad attingendam
fanti Viri vitam manum mitto : quam si quis pri-
sez eloquentiz auctor attingeret, non solum nihil fa-
«undia ornaret, sed victus materia: mole succumbe-
ret. Vester me amor provocat, vester affectus de illo
aliquid loquendi fiduciam subministrat. Animabitur
ipsius, ut credimus, merito sermo, quamvis repen-
tis ingenii ; et quod jacet verbis, elevabitur rebus,

sollicitat, Omnequod in mundo est; vanitas et con-
cupiscentia oculorum. Et mundus transit et concu-
piscentia ejus : qui autem facit voluntatem Dei ma-
net in eternum (1 Joan. n, 46, 17), sicut et ipsein
seternum. Festinemus erui ab his laqueis, dum ad-
huc minus tenemur. Diu alligata tardius solvuntur.
Facilius est tenera vellere, quam robusta succidere.
In monte salvam fac animam tuam, ne forte appre-
hendant te mala conversationis istius. Cito serpit
voluptatis venenum. -Servanda 1319 est Christo
pro Christi gratia sumpta libertas. Alii aurum ar-
gentumque mirantur : dominantur, ut video, metalla
dominantibus. Predia atque mancipia non sine ani-

et effusa ia illum charitate vestrorum pectorum con- " mi sui captivitate possideant alli, honoribus gau-

dietur,

T. Est illud votum omnibus oratoris disciplin,
quorum laudandam susceperunt vitam, patziam prius
et originem predicare, ut quod in propriis virtuti-
bus deest, in patrum gloria processisse videatur,
Nos autem in Christo omnes unum sumus, et fasti-
gium est nobilitatis , inter Dei famulos computari :
net addere quidquam nobis ad dignitatem hancori-
ginis terrenz decus, nisi contemptu suo potest. Ne-
mo in ccelis clarior, quam qui repudiato patrum stem-
mate, elegit sola Christi paternilate censeri. Pre-
termitio itaque commemorata avita illius szecularium
honorum insignia, et familie sux nobilitatem ma-
jeri generositete pectoris fastiditam , nec placuisse

deant, et honori in se divinze imaginis przeferant. Mibi
satis est mancipium non esse vitiorum ; mihi salus,
gaudium ; mihi in virtutibus, voluptas ; mibi the-
saurus sit. Pensabit mibi gaudia meeroribus : dabit
et in bac vita, disciplinz studio oblectari, et ornari ;
et inter hiec dignum fieri celestibus regnis. » Nec
longas talis me.litatio moras pertulit, sed illico in
flammam conversionis nutrita bujusmodi fomentis
scintilla perrumpit. Jugum Dominicz servitutis sub-
dita cervice suscipiens ; jugum libertatis excussit ,
intelligens summum esse captivitatis genus licentiam
juventutis. Transfertur ad nitorem mentis vestium
splendor ; cervicis lacteze decus palliis rigentibus oe-
cupatur ; transit letitia in gravitatem : membrorum

illum sibi de supervacuissuorum honoribus, qui per p vigor auimi vigore mutatur.e Virtus corporis in vir-

amores veritatis iam suos non optabat. Ad illud po-
tius meus sermo festinat, quam dulcissima infantia,
quam modesta pueritia, quam gravis adolescentia
fuerit, quam omnes :zetatum gradus supra virtutem
transcenderit, majorque semper inventus sit, ut pror-
$us divino quodam padagogio educatum putem. In-
traverat enim gratia sua oranium sensus ; et cum eum
Christus sibi assumeret, terram [al. tamen] in euis
omnibus certatim mundus tenebat. Alios dulcedo sua
alligaverat, alios collegii blandimentum devinxerat,
alios juvenum exercitus admiratio secularium vir-
tutum tenebat. Quot illi jura prioris gratie fuerant,
tet a conversione vinculis retrabebatur. Commune
quoddam decus preripiomnes timebant. Et vere quis

tutem spiritus migrat : pallescit jejunio speciosa fa-
€ies ; et prius succi, fit plena gravitatis. Et quid plu-
ra? totus de alio alius ostenditur. Assistit tironi suo
Dominus , et consolatur : nec dissimulat germanos
8uos in collegium suscitare, qui exemplo ejus vocati
ad conversionem, sicut collegio illum, ifa et virtute
comitati sunt.

9. Hinc jam inter illos certamina gratuita pro-
positi [al. proposita], cujus mens ad pietatem mol-
lior, cujus esaet cibus durior, cujus sermo blandior,
cujus amictus asperior; quis loqui rarius, quis
orare, crebrius posset; quem minus moveret inju-
ria, quem magis misericordia ; quis daret promptius
quod sibi detraxisset; cui in ore rarior mundus ,

Digitized by Google
