ut
mentis babebant ; in hieme vero, radices herbarum.
0 quot labores, quot angustias, quot zgritudines,
quantas tribulationes, quantagsque anxietates, quam
graves. infirmitatis et indizentiz passiones in loco
padieto sustinuit Vir beatissimus, et qui cum eo
missi fuerant fratres! Fagina, et caeteri fructus sil-
vestres, et quiedam alia, qua terra sponte procreare
solet, fercula illis erant meliora ; cum carnem, et
omnem pinguedinem, ova, et caseum, et vinum om-
nino non gustassent. Ipdumenta vero eorum, tam in
wstate, quam in bieme, cuculla et tunica, quz ra-
rissime innovabuntur,. Caligis quoque utebantur
vilibus, et calceamentis frequenter diuque di-
ruptis manentibus et dissutis, antequam repara-
fealur, quz prz nimia corii paupertate ligabant fu-
piculis, O viri generosi et magni in ezculo ! Quis ad
hzc loca arida et periculesa vos adduxit, nisi ille
qui dives erat in colis, et pauper humilisque in ter.
ris in przsepio recubuit ; cui unumquemque vestrum
felis maater vestra cum produxisset in lucem, cum
malim devotione obtulit * Quis ergo inseruit vobis
snimur, ut relinqueretis possessiones vestras, vil-
las scilicet et castella, servos et ancillas, cognatos
et affines, conjuges et liberos; nisi ille qui Angelo-
rum e& Arebangelorum conditor, hamanam naturam
atsumpeit pro $alute humani generis ?

5. In illa tanta penuria, de qua supra diximus,
inter caeteras necessitates, sal die quadam defuit
eis. Et vocavit sanctus Abbas unum de fratribus
suis, Guibertum nomine, dixitque ei : « Fili Gui-
berte, accipe asinum, et vade ad nundinas, et eme
Bobis salem. » At ille respondit : « Ubi est pre-
tium? « Ad quem homo Dei : « Crede mihi, fili, quia
mescio tempus, quod aurum vel argentum habue-
rim. Sursum est enim qui babet peram meam, et
thesauros meos in manibus suis. » Tunc frater ille
quasi subridens ait: « Si vacuus perrexero, vacuus
redibo. » Cui ait Sanctus : « Noli timere, fili mi, sed
vade securus. llle enim qui habet thesauros nostros,
sicut jam dixi tibi, erit tecum in itinere, et prabe-
bitomnia propter qui mitto te. » Ad hac verba,
sumpta pii Patris benedictione, perrexit cum asino
3d nundinas, ad castrum cui nomen Risnellum, plus
«uam oportet incredulus. Sed pius et clemens Do-
minus non resperit suam incredulitatem, sed con-
Sideravit servi sui fldem, et tribuit ei omnem rem,
pro qua missus fuerat, ltaque cum castro appro-
pinquasset, 1996 et venisset ad quamdam vil-
lam, obvium habuit quemdam presbyterum , qui
salutavit eu dicens : « Unde es, frater? aut quo
pergis ? » At ille respondens , exposuit ei diligenter
iüneris sui causam, et paupertatem loci, in quo
habitabat Pater sanctus cum filiis suis. Quz cum
$udisset presbyter, vebementissime compuuctus
est ; e& duxit fratrem in domum suam, deditque

illi medietatem modii salis, et quinquaginta s0-.

Tidos vel amplius, sicut szpe narrare consueverat
idem  Guiberins. Quibus acceptis, ccpit gratias
agere Deo immensas, et dicere in animo suo :

AUCTORE JOANNE EREMITA.

"us

A « Procul dubio werüs est sermo quem audivi a Pa"
tre meo : sed ir hoc peccavi erga eum peccato ma-
gno, quia ei non credidi, sed incredulus veni huc. »
Et valefaciens presbytero, reversus est ad mong»
sterium : quod cum ingressus fuisset, cucurrit ad
Hominem Dei,:et retulit ei omnia quas sibi in via
contigerant. Cui dixit Pater sanctus : « Dico tibi,
fili, quia nulla res tam necessaria est omni chri-
stiano, quam fides. Habe ergo fidem, et bene tibi
erit omnibus diebus vits tus. » A dieilla et dein-
ceps, tam frater ille quam alii, verba sancti Patris
in majori habuerunt reverentia. O bone Jesu, fidem
quam habuit iste Sanctus, quis enarrare potest?
Scio, Domine scio,.et in me agnosco, quia hoc fa
cere non possum. Si gyiis tamen super hoc sollicitus

B est, eat ad bibliothecam, et legat in Scripturis san-
ctis : quarum lectione plurimum dignoscere poterit,
quam charitativus fuerit Sanctus iste et timoratus,
ut non offenderet erga Salvatorem suum. Ego enim
in praesenti historia non suscepi laudes ejus scti-
bere, sed tantummodo quxdam miraculorum sive
operum mirabilium referre, quz Dominus per eum
mundo palam facere dignatus est.

4. Quidam de Clementini-Prati fratribus adve-
miens, visitandi grstia novellam Christi plantatio-
nem, honerifice susceptus est, prout feri potuit :
cui, qui in promptu erat, oblatus est dimidius panis
avemaceus. Quo suscepto, et cum magna admira-
tione, quia de tali viverent, reportato ad Clementi-
tinum-Pratum, omnibus inibi habitantibus annun-
tiavit servorum Christi voluntariam in maxima
paupertate abstinentiam, in abstinentia patientiam,
in egestate liberalitatem munifücam. Statimque ve-
hementer compuncti, et compatientes Clementini-
Praü fraues, in eorum subsidium communiter as-
senserunt, Tunc magister leci illius. Odo nomine,
vir venerabilis, dilectus o Deo et bominibus, oneratis
equis et asinis panes et cibaria in quadrigis detu-
lit, Tunc vero a die illo usque in hodiernum diem
tanta fuit fraternitatis communio inter Claram-Val-
lem et Clementinum-Pratum, quod quando fratres
Clementini-Prati Claram-Vallem adveniebant, ita
eis deferebatur, sicut uni Clarse-Vallensium in spi-
ritualibus et humanis. Defunctis etiam vicissim red-

p debatur obsequium. In hunc modus pius Jesus ma-
gis ac magis providebat servis suis.

5. Advenit etiam mutier quzdam cestum solidos
afferens, quibus contecta est pedum eorum nuditas.
Cunctis animalibus carebant, excepto asino, quo
Abbas ad visitationes suas deferebatur, lignaque ad
necessitates comportabantur. Coscti vero fame,
frigore, et aliis indigentiis, Abbati suo conquesti
sunt, quod pro nimia paupertate discedere cogeren-
tur. Quo audito, Abbas blande ac leniter consolang
eos, Dei timorem et amorem, spem quoque vita
sterna et remunerationis divinze, quantum potuit,
insinuavit. lli vero maxime angustiati, et angustiati
dolore multiplici, nullatenus volebant consentire,
sed magis volebant Cistercium reverti. Cumque Vir

Digitized by Google

