019 8. BERNARDI

CANONIZATIO. exo

fMuciz conceptione gaudeamus : sed nihilominus ad A dum te, per te velimus. Post te, ut in quibus fuerit

reverentiam timor sollicitat, ne nos ínveniat tantus
Pater indignos, degeneres vel ingratos. Cum dici-
mus, Qui es in celis, si non desipimus, animum
mordet tristitia, quod in nobis necdum inhabitet :
sed quemadmodum exaltantur celi a terra supra
n08 : sic a nobis nec modo peregririemur, sed longe
peregrinemur a Domino, donec simus in coelo : ni-
lilominus etiam merito concupiscimus fleri cives
coli, optamus esse cclibes coli, ut perinde sit et
in nobis, Pater noster, qui es in celis, Si. quis enim
diligit me, inquit, sermones meos servabit, etc. usque
faciemus (Joan. xiv, 25). Liquet necdum mansionem
habere qui faciunt, sed ut perficiant, ut inhabitent et
permaneant merito concupiscimus et optamus. Su-
per Jesum Spiritus mansit, et hoc signum quod ac-
ceperat qui audivit : Super quem videris Spiritum des-
cendentem et manentem, hic est qui baptizat (Joan. 1,
$5). Prima ergo petitio est, Sanctificetur nomen tuum,
Sanctum equidem nomen Domini, et perpetua ejus
sanctitas et perfecta. Sed optandum nobis cst et
orandum, ut sanctificetur nobis, in nobis, a nobis,
€x nobis, per sanctitatis ejus cognitionem, partici-
pationem, devotam cordis et orig confessionem, ct
proximorum ad eadem tria exemplis simul ci mo-
nitis exercitationem. Nobis enim quodam modo no-
men sanctum Domini efficitur, dum cognoscitur ; e
in sua semper perfectissima permanens sanctitate,
nobis tamen in sanctificatione tanto amplius proficit,
quanto verius innotescit. Cujus nos invocatio dum
sanctificat, sanctificatur in nobis; et crescit ipsius
sanctitas, dum in nobis diffunditur et augetur. San-
etificatur a nobis, dum ejusdem nomini gloriam da-
mus. Sanctiflcatur ex nobis, non per nos blaspheina-
tur. Sic (uceat Iuz. vestra coram hominibus, ut. glori-
ficetur Pater celestis ex operibus vestris (Matth. v,
16). Adreniat regnum tuum. Ad nos veniat, ut a no-
bis credatur, speretur, ametur, percipiatur, dicente
Rege : Percipite regnum quod vobis paratum'est (Joan.
xxv, $4). Via nempe trium dierum regni Dei ad nos,

et ad ipsum, nostra est fides, spes, charitas : sed in -

quartam domumi perveniet, quando venient beme-
dicti. Fiat voluntas tua sicut in celo et in terra. Ad
íllud respicit quod prawittitur, Qui es. in celic, et
duabus quoque privribus adnectendum petitionibus,
ut sanctiicetur nomen Domini sicut in celo et in
Verr2, et similiter veniat regnum ejus. Fiat in nobis
voluntas tua, ut nihi! nisi post te, propter te, secun-

tua certa voluntas, nostra etiam fira stabilitate per-
maneat. In quibus detua ambigitur, merito etiam
nostra sit suspensa, et parata sequi, quocunque
eam viderit inclinari. Sed quod voluit Pater ut Fi-
lius pateretur, voluit Judas, voluerunt et Judgi pa-
riter : et tamen neque illi profuit, neque illis. Ve-
limus ergo, Domine, propter te, ut habeamus in om-
nibus zelum tuum : velimus etiam secundum te, ut
non sit zelus absque scientia, sicut qui tuos perse-
quebantur, tibi arbitrabantur obsequium se pre-
stare. Denique quidquid volumus, per te velimus,
ut tua flat omnis nostra voluntas, ut opereris in no-
bis et velle, et perficere pro bona voluntate. Panem
nostrum quotidianum da nobis hodie : panem neces-
B sitatis, doloris, laboris, vitze, et intellectus, ad hujus
vite sustentamentum, ad penitentiz fructum, ad
justitie exercitium, ad delectamentum saporis.
Super hoc quarto pane Daniel sanctus dicebat, quod
in luctu penitentie constitutus panem desiderabi-
lem non comedit (Dan x, 5). Et dimitte nobis debita
mostra : quz quatuor modis contrahimus, debitam
non reddentes corpori nostro castigationem, cordi
custodiam, humanitatem hominibus, gloriam tibi.
Sicut et nos dimittimus debitoribus nostris : qui in
nos peccaverunt, dando damnum, impediendo pro-
fectum, verbo vel opere irrogando injuriam, infe-
rendo quamlibet corporis lz»sionem., Et ne nos inda-
cas in tentationem : sed circumdet scuto veritas tua,
vut non timeamus a timore nocturno, a sagitta vo-
lante, a negotio perambulante (Psal. xc, 5, 6), ete.
Hzc autem sunt pusillanimis impatientia in adver-
sis,imprudens in prosperis insolentia ; ista enim ad
noctem pertinent. Illa ad diem : hypocrisis, injusta
simulatio, intemperans et effrenis impudentia in
publicis notoriisque peccatis. Priora duo ad du-
plicem aciem, quam mundus producit, pertinent:
posteriora ad Gog et Magog, tectum et detectum,
quoque legimus in Prophetis (Ezech. xxxix). Sed li-
bera nos a malo : ab obligatione peccati, ab ultione
temporali, a sententia , damnationis in judicio, &
desperatione remedii in inferno.

Ejusdem. Gaujridi epistola ad Albinum, Albanen-
sem episcopum et. legatum, exstat apud. Baronium ad
p annum. 1186 : que agit de quadam questione in
Gallia tunc. temporis excitata, « de substantia aque,
vino mista in calice, an et ipsa similiter cum eodem
vino in sanguinem. Domini convertatur: » cujus. con-
troversie vartem affirmantem tuetur Gaufridus.

DESEE EE EIIVCEDZGLLOOLOLLLLLLEREEECOOGlVOUILLILGELIGSe! nie]

S. BERNARDI CANONIZATIO.

1341 Non est inter Bernardi elogia ultimo loect
reponendum, quod primus ex Ordine Cisterciensi in
sanctorum album solemni ritu referri meruerit. Po-.
ecehant hoc beati Viri sanctitas singularis, immensi
* pro Ecolesia suscepti labores. celestes denique in-

;Signium miraculorum attestationes queis serius sub-
pscribere nefasesse videretur. Vix a sacro ipsius
obitu anni decem effluxerant, cum in concilio Tu-
ronensi, anno 1165 celebrato, sedente et presidente
Alexandro Ill, ea res primum agitari coepit. At sutie

Digitized by Google
