$59

. Ut foret incerto jam peritura mari.

lpse Pater verz fidei, pecorisque magister
Vix poterat propria delituisse domo,

Quid faciat? timido repetat si remige portum,
Certat in adversas ire magister aquas.

Deserat ipse ratem mediis Palinurus in undis?
Hoc prohibet sanct: relligionis amor.

Sed tandem rabidi defessus marte Leonis
Cedit, et Etrusco vectus ab amne fugit.

Sic tamen interea lacrymis affatur obortis,
Quos dederat profugze Christus inesse ratj.

O socii adversa felices sorte futuri,
Dummodo siderei sint rata dicta Ducis.

Auxilium sancto, nisi sit spes victa, labori,
Fidite, cavlesti semper ab arce venit.

Maximus ille pater Gallorum gloria regni,
Cujus tam toto nomen in orbe micat :

lile quidem lapsis poterit succurrere rebus,
Hac requies longis sola reperta malis.

1300 Hunc etenim virtute Virum signisque. po-

[tentem

Qvis nescit facili volvere regna manu?

Hic ego securo statuam sub sidere puppim,
Hic peterit placido tuta latere vado,

Nec mora, Thyrreno spumantibus zquore rostris
Excepit profugum Gailica terra ducem:

Sicque peragrato Gallorum limite summus
Candida per eilvas Pastor ad antra venit.

Occurrunt longo venientibus ordine Patres,
Pravia Christifere signa fuere crucis,

Psallentesque pio mulcebant nubila cantu :
Talis in abjecto milite pompa fuit.

ilos Romanus eques nimium nimiumque beatos,
Quos videt in tanta degere pace, vocat.

Et modo continuis celebrata silentia claustris,
Et modo Parthenii laudat honoris opes.

Nil ibi quod rapida cuperet novus advena mente,
Nil nisi precipui candor amoris erat.

Panis, poma, nuces, hortensisque herba, legumen,
Delicize adductis ista fuere viris.

Maximus interea Christi sua fata Sacerdos
'Tam long? causas exposuitque vite,

"Tunc Pater ipse sui veritus mandata magistri,
Accepit profuge vela tuenda ratis.

Non ego multiloquo septem tolerata per annos
Carmine fata notans singula queque canam,

Nec referam longos quos pertulit ille labores,
Dum cuperet laceram composuisse fidem.

Summa sequar tantum celebris fastigia facti,
Atque inerit chartis exitus ipse meis.

Imperium tenuit Romano in culmine summum
Lotharius tanti tempore discidii.

llle Virum merito sanctum celebrabat honore,
Congaudens lateri semper adesse suo.

Hunc adiit, rogitatque senex, ut fortibus armis
Restituat patrie sacra deosque suz.

Annuit, et valido glomeratis agmine turmis,
Aggreditur sancte Rex pietatis iter.

Hinc precibus meritisque Pater Bernardus opimis,

PHILOTHEI CARMEN DE 5. BERNARAO.

$60
A Atque hinc Lotharit eastra fuere ducis,
Sic graditur summus Romana ad tecta Saceraes,
Hinc atque hinc duplici tutus ab arce sedens.
Ventum erat ad summi celeberrima templa tonantis
Vera loquar, facili sed graviora fide.
Non lituos, non castra duci, non bella movere,
Non opus ardentem conseruisse manum.
Unius, o felix, monachi reverentia tantum
Terruit audaces seva per arma viros.
Ipse autem tanti fuerat qui turbinis auctor,
Audiit hos simili tristis ab ore sonos,
Petre, tuam subito licuit mihi ecindere vitam,
Kt Phlegetontzo przcipitare lacu :
Tu tamen, ut gemitu veniam merearis acerbo,
Tres tibi pro grandi munere sume dies.
Dicta fides sequitur : jam tertius ordine Titan.
Fulserat, extremum clausit et ille diem,
Protinus expassis resefantar ovilia valvis,
Et refovent sparsos lata per arva greges.
Quod fuerat rabidi sancitum lege Leonis,
Dejicit hoc summa Presul in Urbe sedens,
dam poterant lzeti tractare negotia cives,
Et rigidam tandem vertere arator bunium.
Omnibus hic igitur placida sub pace locatis, —
Sanctus in optatos se tulit inde sinus.
CAPUT Y.

Bernardus ; Romana Ecclesia felici pace donata , in
Galliam honorifice rediit ; ibique sanctissimam Do-
mine animam reddidit.

Prztereo eximii tacitus miracula Patris.
Quz fuerint longe tempore facta viz.

Felices etenim nimium, nimiumque fuere,
Hospitio illustrem qui tenuere virum :

Quique sacrum voluit populus retinere parentem,
Obvius in longas ibst ab urbe vías.

1301 Gaudia quisque novo gradiens testatur ami

[ctu,

Occurritque pio virque, puerque seni.

Luctus abit, ketis resonat concentibus ztber,
Festaque depositis artibus hospes agit.

Undique purpureos spargunt per compita flores,
Et redolent sacris thura perusta focis.

Perque vias pueri ramos stravere virentes,
Compita subjectis tecta fuere rogis.

p Sie quondam Selymis, inopem quem vexit. asellus.

Excepit reducem grata caterva Deum.

At postquam optati consedit límine tandem,
Hospitii, plaudens undique turba ruit.

Undique turba ruit tanto glomerata tumultu,
Ut nequeat lassum limine ferre pedem.

Tot quoque difficili languentia corpora morbo
Obtulerant, facili restituenda manu.

Ut male vel modici fuerit data copia somni,
Nec tulerit properas mensa peracta dapes.

. Sieque peragratis Gallorum finibus, Abbas

Contigit optato claustra beata pede.

Tunc nemora, et patrii lapidosa cacumina montis
Aspiceres domino plaudere cuncta suo.

Utque solet multo non visam tempore wastrem

Digitized by Google
