025

8. BERNARDI CANONIZATIO.

es

festum decrevimus amodo publice celebrandum. A bum quod ab olim fuerat de besti Bernardi quondam

Wos ergo, qui et ejusdem Sedis apostolice insti-
tuta suscipere, et Deum in sanctis suis consue-
wisis gloriosius honorare, sic memoriam Sancti
hujus celebretis in terris, ut precibus ejos et me-
fiis digna premia recipiatis in colis. Datum
Anagnie xv kalend. febr. (an. 1174).
i.
19459 riuspEM íibEXANDRI PONTIFICIS APOSTOLICA
LITTERE AD REGEM FRANCLE.

Alexander episcopus servus servorum Dei, illu-
stri. Francorum Begi Ludovico, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Novit, ut. credimus, regalis tux magnificentie
Celsitudo, quod ea quz cum honore Dei grata tibi
acceptaque cognovimus, ad utilem semper effectum
wuagno et volenti. animo promovemus. Maxime
auterti hoc in illis operibus observamus, in quibus
specialiter et honor Dei, et suorum gloria san-
etorum declaratur : scientes quoque tibi fore gra-
tissimum quiquid ad decorem Écclesi», et superni
Regis honorem auctoritate fuerit apostolica con-
Stitutom. Unde quoniam sancte recordationis Ber-
Bardus quondam abbas Clare-Vallis, et Deo sem-
per charus, et tam tibi, quami universo regno tuo
' gratus exstitit et acceptus, eum ad gloriam Dei et
' exaltationem Ecclesiz ac totius regni tui, canoni-
zandum decrevimus, et. inter beatissimos Confes-
sores festiva celebritate colendum, tam de miseri-

cordia Dei, et beatorum Petri et Pauli apostolorum G

ejus confisi meritis, quam sux conversationis et
ssnctimonie non ignari. Monemus igitur christia-
nissime Serenitatis tue regiam pietatem , ut hoc
celestis grati: donum, regno tuo te regnante col-
Jatum, lxtze devotionis brachiis: amplectaris, eique
jam celesti beatitudine perfruenti solita pietate de-
*otus existas, quem pro sua venerabilli sanctitate
adhuc ín tenebris positum diligebas. Clarz-Vallense
vero monasterium quod fundavit, in quo etiam
corpus ejus venerabile requiescit, ita te ob reve-
ventiam ejus babere volumus commendatum, ut
eum semper merearis habere patronum. Datum
Anagnise zv kalend. febr.
imJÓ.

SJUSDEM ALEXANDRI PONTIFICIS LATTERA APOSTOLICA
AD ONMES ABBATES CUTERCIENSIS ORDINIS,

Alexander episcopus servus servorum Dei dilectis
filiis Cistercii, de Firmitate, et Pontigniaci, ei
Clarz-Vallis, Morlmundi, atque universis abbatibas
Cisterciensis Ordinis, salutem et apostolicam bene-
dictionem.

Quoties honesta nobis opportunitas exhibetur, u$
fidei et devotioni, quam Circa Ecclesiam Dei nostris
temporibus habuistis, possimus in aliquo pro me-
ritis respondere, opportunitatem ipsam libenter am -
plectimur ; et ip his roazime quz specialem noseun-
tur redolete virtutem, vestris occurrere profectibus
Don moramur. Contigit autem boc tempose, ut wer-

Clarz-Vallis abbatis canonizatione propositum , et
pro quorumdam similia postulantium scandalo, a
Taronensis concillá celebratione dilatum, ad nostram
reduceretur Deo volente memoriam ; et faseiente no-
biseum signum in bonum, qui boe pietatis opus
nostris servavit manibus consummoaadom. Nos enin
vitam et sanctitatem ejusdem beatissimi Confes-
soris recordatione sollicità memorantes , quomodo
scilicet et in se ipso religionis et sanctimonim pre-
rogeativa magnificus, et universz Ecclesis Dei, spe-
cialiter aatem Ordini vestro fide et doctrina utilis
exstiterit, et copiosissime fructuosus : confisi de
misericerdia Dei, et beatorum apostolorum Petri et
Pauli, neonon de ejusdem sancti Confessoris me-

B ritis presumentes, eum , fratrum nostrorum com-

municate consilio, auctoritate apostoliew Sedis
sanctorum cataloge duximus ascribeadum, et diem
depositionis ipsius in Ecclesia publice celebrandum.
Unde quoniam boc ita in gloriam et honorem summi
Conditoris exuberat, ut in vestram quoque sdiács.
tienem consolationemque redundet ; vestra potissi
mum interest omnipotenti Deo gratias agere, qui
modernis temperibus virum perfectis et. priedica-
bilis sanctitatis in vesuro 19446 Ordino voluit sus-
eitare. Vos igitur, munificentio donum speciali de-
votione suscipite, et Deum in sonetorum suorum
glorificatione mirebilem, in ejus celebratione spe
eialiter honorete. Datum Anagnio xv kalend. febr.
Iv.

EJUSDEM ALEXANDR) PONTIHTICH, LITTEBUE APOSTOLICA
AD CLARE-YALLENSES.

Alexander episcopus servus servorum Dei, di
lectis fliiis Gerarde abbati, et universo conventui
Clare-Vallis, salutem et apostelicam benedictionem.

Sicut de religione et pietate, quam circa. Deum
geritis, nibil noble restat ambiguum : sic exhibite
circa robur devotionis ef fidei clara sempor est cet-
ütuline manifestum. Nen emim poteratis, sed
nec deinceps Deo auctore poteritis a gratia senoti«
tatis apparere degeneres, quos sancti Patris cos-
etat esse. haredes : cui et gratia spiritualis abun-
davit ad meritum , e$ operum efficacia nen defuit
ad exemplum. Scitis namque et pia veneratione

D recolitis, qualiter. beata. memorie Bernardus, ce-

mobili vestri primus abbas, precipuusque fundator,
Deo quidem pro virtute religionis acceptus, et
Ecclesi Dei pro plenitudine devotionis et. fidei
exstiterit gratiosus ; ita ut merito deberetis haberi
culpabiles, si imitationis et venerationis ipsius es-
setis in aliquo negligentes. Ptscuit ergo nobis, quod
pro eo, tanquam pre pio Patre, sollicitudinem ha-
buistis, et canenisationem ipsius voto laudabili
postulastis. Nos quibus cordi semper est pro multis,
(ii abba, tus devotionis obsequiis, et totius domus
vestre studiis religiosis et piis, vestris Jugiter ob-
temperare precibus, et profectibas aspirare, voto
huic clementer annuimus, ut nostram circa vos et
gratiam et benevolentiam comprobemus. Vita igitur

Digitized by Google
