55

AUCTORE JOANNE EREMITA.

B8 .

füi mei? Dieo vobis in veritate Christi, si Judas A venire possitis. Vigitate- igitur, et orate ne in tor-

bic esset qui tradidit Deum, ubi vos estis; et ipse
misericordiam consequeretur. »

8. Burgundiam, adibai, comitem Forensem et
comitem Viennz pacilicatarus. Transiens autem per
quamdau villam , audivit ab incolis loci illius, duas
feras immanissimas, quz vulgo dicuntur varoli , in
nemore proximo deszvire. Quod cum audissent so-
€ii ejus, rogaverunt eum regredi, quia malebant
duabus dietis vel multo amplius divertere, quam se
periculose feris objicere: quibus nolens consentire,
respondit, se nunquam divertere tali causa. Nec
mora ; et ecce fere ptogredientes in planum , occur-
rerunt eis terribili hiatu, quasi ad devorandum.
Quas ubi vident fratres, prx timore nimio cuncti
mox ad sanctum Virum fugerunt, latitantes circa
eum , clamaveruntque una voce: « Pater sancte, lí-
bera nos. » At ille: « Quid timidi estis, modicze fi-
dei? » Ad hanc vocem manu elevata , signum crucis
feris opposuit: quz statim fact: sunt. tanquam la-

pides, tanquam nullam penitus habentes "nocendi'

potestatem. Quo signo viso, omnes qui aderant,
gratias exsolverunt Viro Dei immensas. Hoc vero
audito, vicini valde letificat? sunt: prz timore enim
ferarum, egredi non audebant pauciores quam duo-
decim. Proficiscens inde sanctus Bernardus, venit
ad dictos comites. Qui cum pacem ab eis quasisset,
Forensis comes ei humiliter consensit. Comes autem
Viennz improbe refragatus est, dicens,quod nunquam
esset. cum adversario pacem ' habiturus , ' donee
e'un exsulare coegisset : collectoqueexercitu terram
illius aggressus est. Tunc Forensis comes timore
perterritus sanctum Bernardum exoravit , quatenus
ab omnipotente Deo victoriam impetraret. Beatus
vero Bernardus victoriam ei confidenter promisit.
Hac fide confortatus hostes suos invasit, cepitque
comitem ; et hostium tantum numerum prostravit,
wt viz aliquis vivus evaderet. Hujusque victoriz
gratias reddidit sancto Bernardo.

9. Quadam die sedens Vir sanctus in suo Clare-
Vallis capitulo, fecit magnum et mirabilem sermo-
mem: dixitque inter cetera. quoddam verbum, in
quo omnes qui audierunt valde ketati sunt. « Non ,
imquit, expaveatis, vos qui praecepta mea tenetis,

jneuta veniatis ; naim ille qui circuit queevens quem
devoret , querit vos. Scit enim quia per. ejus iusti»
tuta , Deo auxiliante liberati estis de manibus suis.
Ait enim apostolus : Sobrii estote, et 'vigilate, quia
adversarius vester diabolus, tanquam-leo rugiens cir-
cuit querens quem devoret (I. Petr. v, 8).

10 Monachus quidam, nomine Christianus, plan-
tavit viueam in vertice montis, qui- proximus est
Claiz-Valis. Et venerunt fretres venerabilis Patris
Guido scilicet, et Gerardus, et exeotmmunicaverunt.
eam (156), dixeruntque ei: « Frater Christiane,
ubi est mens tua , et ubi cor tuum? Quare non con-
siderasti 1989 scripturam dicentem , quoniam
vinum non est monachorum? » At ille: « Vos fratres

B spirituales estis, et vinum bibere non vultis; ego

peccator sum , et volo bibere vinum. » Tune dixit
Gerardus : Dico tibi, frater Christiane , non videbis
fructum ejus. » Post hxc verba reversi sunt in mo-
nasterium. lile vero vineam suam fodit, et exco-
luit multis temporibus. Denique mortuus est, et
non vidit fructum ejus. Post multum vero temporis,
venit custos vinez ad sanctum Bernardum; et dixit
€i: « Pater, vinea nostra anatheina est , nec' potest
facere fructum. » At. ille: « Quare, fili ? » Respon-
dit: « Fratres tui excommunicaverunt eam , et dein-
Ceps fructum non fecit. » Ait illi: « Affer mihi aquam
in pelvi. » At ille obtulit ei. Tupc Vir sanctus fecit
signum crucis, el sanctificavit aquam. « Vade, in-
quit, filli, et sparge per totam vineam. » Recessit
frater, et. fecit juxta preceptum Abbatis; et. vinea
crevit et multiplicata est, ita ut videntes miraren-
tur.

41. Dum navigaret aliquando per Ligerim, navi-

cula ejus forte concussit ponticulum, cul puer su-

pererat : qui statim in fluvium delapsus est , et ne-
catus. Et excitati accurrerunt. vicini, defunctum
puerum plangentes : quem sanctus Vir jussit sibi af-
ferri ; eoque defuncto oblato, oravit Sanctus. Puer
itaque videntibus cunctis qui aderant, et Deum una
voce collaudantibus, ad orationem Sancti statim su-
scitatus est. Tunc a die illa et deinceps Hominem
Dei, ut patrem filius affectuosiscime diligens, postea
prefectus in Claram-Vallem , ibi Conversus factus

tormenta gehennz , nec vos terreat labor quem su- D est, dictus Tescelinus Nascardus, quia de aqua fue-

stinetis. Dico enim vobis, si perseveraveritis usque
in finem , in die irz Domini reddam animam meam
pro animabus vestris. » Quo audito , fratres gratias
exsolverunt Deo immensas, qui talem patrem dedit
eis. Tunc vero a die illa et deinceps, omnes qui
boe audierunt, firmiter ejus preceptis obtempera-
verunt. Et vos, dilectissimi , qui eum non vidistis,
scrutari debetis ejus precepta, et illis diligenter
*bsequi , ut ejus interventu ad paradisi gaudia per-

(156) Et tamen ubi actum est de translatione
Clara- Vallis veteris, Bernardo a Fratribus exposi-
tuto est, alium locum esse spatiosum «ad vineàs , »
t&., teste Ernado in lib. 2, num. 29, supra:
qoi auctor item num. 48tradit monasterium S...

rat sublatus, et piscatus sicut piscis.

12. €um pertransiret die quadam circa horam
sextam Vir venerabilis, finagium de villa, cui no-
men Columbeium in fossa, invenit fontem in itinere
$u0, a pecoribus conculcatum. Cumque ibi consi-
$teret, jussit sibi et discipulis suis panem ministrari
in eodem loco. fli vero quia locus ille inbonestus
videbatur, volebant potius in alium locum transire ;
dixeruntque ad Hominem Dei : « Non est, inquiunt,

stasii ad Aquas-Salvias Cisterciensibus ab Innocen-

tio assignatum « cum agris et vineis. » Quanquam

apud Cistercienses tunc rarus vini usus erat. Lege
aufridum supra, num. 9.

Digitized » Google

