603

et quz in Deo sunt. nemo novit, nisi Spiritus qui in
ipso est (1 Cor. ut, 14). Que. sunt ergo in Deo pa-
riter requiramus. Nonne sapientia, virtus, lux,
providentia, vita, splendor, imago, immortalitas, de
qua scribitur: Qui solus habet immortalitatem ?
( Tim. vi, 16.) Habet enim universa qui diximus;
qu: omnia Filius. est. Quod autem substantialiter
bonum est, non 'potest extranez capax esse boni-
tatis, cum ipsum tribust ceteris bonitatem, »
ltem : « Spiritns sanctus non accipiens aliunde sa-
pientiam dictus est spiritus sapientiz (478). Hoc
enim ipsum quod subsistit, Spiritus sapientiz est,
et natura ejus nihil est aliud, nisi Spiritus verita-
ti&. Una quippe veritas unius Dei, imo una veritas
unus Deus, non permittit servitium atque culturam
veri Dei, creatureque conjungi. Deus solus, quia

' wiermnus est, hoc est, quia exordium non habet,
essentie nomen vere tenet. » ldem : 1990 « Deus
autem habet essentiam, habet sapientiam, sed quod
babet, hoc est, et omnia unus est (479).

95. « Deus hoc est quod habet : habet enim seter-
nitatem ; et ipse est seternitas. Hoc quoque scien-
dum est, quod omnis substantia, quz Deus non
est, creatura est: et qu» creatura non est, Deus
est (180). » Item: « Eadem ibi sapientia qua es-
sentia, eadem potentia quz essentia : eadem vita
qus essentia: eL h»c omnia unum et unus Deus
(181).

24. « Pati non potest, nisi passibilis creataque €

substantia: quz. quoniam a summa essentia, que
Deus est, ut existeret, vocata de nihilo est, inter
illud de quo facta est, et a quo facta est, media ;
ita superioribus affici potest, ut proficiat, sicut in-
ferioribus ut deficiat (182). '
$5. « Est praterea tertius hic error, ut cum
unius substantiz Pater et Filius esse dicatur, si-
gnificari existimetur substantia prior, quam inter se
duo pares habeant, ac si tres res sermo significet
substantiam unam, et duos unius substantize velut
coheredes (485) » Idem : « Per Moysen Seth ani-
mz similitudo est: per Joannem Filius Patri equa-
Jis est : et quzrimus tertium nescio quid inter Pa-

GAUFRIDI LIBELLUS
naberi, que babere dicuniur, u$ ait Apostolus ; ita À- .

: 604
.DE CAPITUEO SECUNDO, .
. 96. Secundum autem simile est huie, quod evi-
denter ex. Arii fonte procedens, ndn unam tantum,
qug Deus sit, asserit, dsáe:subéfantiam. Duo siqui-
dem nomine tradit. subetantue designari, videlieet,
Quodest, et quo ést, essens, atque essentiam:
sicut. album et albedinem interdum significare di-
citur, et rem albam. ld ergo quo est, unum essein
Trinitate censentit, formam illam scilicet et natu-
ram deificam, matremque, ut ita dixerim, Trinitatis,
Porro quod hac, essentia est, non; unum, in Trim-
late esse contendit, sed tria singularia quadam,
wes res numerabiles, unitatibus tribus; quarum
prima sit Pater, secunda Filius, tertia Spiritus san-
ctüs: idque miraculi docet in beata illa Trinitate

B credendum, et in eo (dei meritum. omne- consli-

Luit, ut. formam numero. unam in rebus esse pluri-
bus fateatur. Hllius nimirum unitas forma sola in
Causa est, ne plures dicantur dii, quibus divinitas
est una communis. Sic nimirum tres etiam homi-
mes, si fieri ullo modo posset, ut una in eis hu.
manitas, aut eadem inveniretur albedo, dico
autem, una et. eadem numero ; non jam tres albi,
neque tres. homines dieerentur esse, sed unus.
Hoccine totum illud ineffabile sacramentum, hxc
Trinitatis et unitatis ratio tota? vjdes monstruo-
sam, qux nobis pingiisr, imaginem Trinitatis :.
vides, quod fingitur, non plane miraculum, scd

. tidieulum.. Producuntur ex. una radice tres rami;

uni quodammodo capiti tria corpora snbnectun-
tur. « Una est, inquit, essentia, sed qua sunt,
mon quz sunt, » Et qui dixit, Ego et Pater unum
sumus (Joan. x, 50), Uno sumus, dixisse debuerat.
Neque enim est unum aliquid, quod et Pater sit et
Filius et Spiritus sanctus. « Alioquin et Filius, in:
quit, Pater esset, ét Pater. Filius, et Spiritus eorum
uterque. » Nimirum sic ruit qui irruit; sic percu-
üt qui non videt.. Quidni scrutator majestatis op-
primeretur a gloria * Hinc ille erant, non minus
ridicule, quam sacrilegz interrogationes. Cum enim
sic enuntiaret quis, Deus est Pater, Deus est Filius,
Deus est Spiritus sanctus, nihil horum concedens
simpliciter, de quo diceret, percunctabatur. Plane
diligens inquisitor : « Si dicis de Patre, aiebat,

trem et Filium quod natura non recipit (184). ^ p Deus est Pater, et hoc sit dicere, Pater est Pater,

Idem : « Deus autem immens: virtutis vivens po-
Aestas, qui nusquam nun adsit, nec desit usquam,
se omnem per sua edocet; et sua non aliud quam
se esse significat, ut ubi sua insint, ipse esse in-
telligatur: non autem corporaliter : ut cum ali-
€ubi sit, non etiam ubique esse credatur; cum
per sua in omnibus esse non desinat: non aliud
sutem sint, quam quod est ipse, que sua sunt
(485). « Hac interim de primo capitulo. sufficere
videntur.

179) isid., lib. Etvm., lib. rv, cap. 4.
180) Greg., Moral. lib. xvt

: 18) Fulg. ad Donat.
181

Alcuin., De Trinit., lib. 11, c. 9 et 14.

verum dicis : alioquin verum esse non potest. Sic de
Filo, sic de Spiritu sancto. Nulla eni res est,
nulla substantia, nihil unum, unde vere dici possit :
Deus est Pater, Deus est Filius, Deus.est Spiritus
sanctus. » Unde et conjuncium, 339311 Unus Deus
est Pater et Filius et Spiritus sanctus, ne Sabellia-
nus esset, imo ne esse desisteret, Arianus, negabat.
Invertebat autem quas potefat enuntiationes, ut verba
convertens, sententiam quoque perverteret ipsam.
€ Pater et Filius et Spiritus sanctus unum subi, vel

182) Claudian. ad Sidon., de Statu vite.
1835) Iilar., de synod.

484) Ibid.

185) Lib. vitt de Trinit.

Digitized by Google
