659 HORSTII PARJENESIS AD SECTARIOS. (40
Joannes Calvinus, lib. iv Inst. cap. 44, $ 40, hec A — Daniel Heinsius , Orat. 5 : Quis, inquit, ssa-

testatur :; Bernardus abbas. in libris de Considera- — vius Bernardo scribit? cujus ego Meditationes rivum

tione ita. lognitur, st. Veritas ipsa loqui videatur. — paradisi, ambrosiam animarum, pabulum angelicum,

ltem cap. 10, $ 17, Bernardum vocat pium et san- — medullam pietatis vocare soleo.

ctum scriptorem.

OBSERVATIO.

Horstiwe hoc in. loco re[ert iniquas et erroneaf Centuriatorum Magdeburgénstum censuras, ez eorum. Cen-
turia 12 excerptas, quibus in sancti Peperdi gesta. et. dicta. nonnulla superstitionis nomine impie aut. inique
cavillantur. Has vero censuras, quas in 92 arttculos distinzit idem auctor, brevitatis ergo in decem capita pre-
cipua revocavimus,, ne aliquid pretermisisse videamur. Et quidem. primo sanctum. Bernardum notant c oflea-
burgenses, quod Hostie in Mássa oblata et consecrate cultum adhibuerit, eaque usus sit ad demones len-
dos. 9, Quod sancterum reliquias veneratus sit. 5, Quod rebus benedictione sacra munitis quamdam credi-
derit inesse virtutem. 4, Quod Remanum Pontificem adversus impugnatores defenderit, eique jus ineestitura-
rum asseruerit contra Lotharium imperatorem. 5, Quod extra Ecclesiam 1355 catholicam sperandam esce
salutem negaverit, 6, Quod expeditionem sacram, quam'Crucem vocant, predicaverit. 1, Quod veritatem a
mortuis ezpiscatus sit, tisque prodesse crediderit Missa sacrificium. 8B, (uod miracula ad errores, ut ipei lo-
quuntur, confirmandos perpeiraverit. 9, Quod vitam monasticam propagaverit, et ad. illam induxerit pluri-
mos ; in primisque sorori sue licet conjugate interdizerit omni vestium pompa, ejusque a viro separationem
probaverit, «t. ipsa claustrum ingrederetur. 10, Quod ipse Bernardus in stagnum rigens se. injecerit studio
castitatis, ac in summa corpus auum iniquius toreerit, Et hac quidem sunt superstitiosa ille, que in sancto
Doctore heretici calumnianiur opera, quibus singulis acres potius invectiones, quam ro(utationes Horstius ap-
posuit. Verum cun 1956 illa non tam ipsum Bernardum, quam communem catholica religionis causam im-
pugnent, iisque copiose et erudite sit responsum a multis, non visum est illis diutius immorandum. Certe haec,
qu& tanquam superstitiosa criminantur heretici, longe validius in eos regeri possunt pro Bernardo : quem cm
virum Dei appellet Bucerus, Calvinus pium et sanctum ; eum superstitiosis ad mortem usque factis addictum
fuisse nefas est. opinari. Ac proinde ea nequaquam superstitionis momine in Catholicis motanda sunt, que
sninus. Bernardus sanctus, et miraculis a Deo illustratus fuerit, e, € non potuerunt. Ceterum consulat Le-
etor, ai (ubet, Confessionem Bernardinam, ez sancti Doctoris bus expressam a P. Theodoro Petreio Car-
tusiano Coloniensi, ubi loca doctrine catholice in certas classes digesta reperiet,

HORSTII PARAENESIS AD SEGCTARIOS

De sancto Bernarao cum. fructu ab. ipsis vegendo.

Diversas sectariorum de Bernardo censuras audi- B tam divini amoris, omnisque virtutis perfectionera

vimus. Alii laudant, alii vituperant : nisi forte in eo
conveniunt omnes, quod adveisantem suis ipsorum
placitis e£ moribus omnes eque damnant ac reji-
ciunt. Hxc tamen quie ipsi tanquam doctrine sue
contraria improbant, nos Catholici vel ideo pro-
benda et amplectenda ducimus, quia Bernardum,
aliosque illi similes viros sanctissimos, talia do-
Cuisse el fecisse, adeoque diversa ab illis via in-
cessisse novimus. Sanctitas nimirum vitz doctrinz
astipulatur, et falsa nobis doctrina, aut erronea fides
videri nequit, quam viri tanta sanctitate illustres
tenuerunt. Cur sibi plus credi volupt, nullo sancti-
tatis suffragio niri, quam sanctissimo Bernardo,
aliisque orthodoxis Patribus, quorum doctrina et
fides tot sanctitatis argumentis, imo tol signis e£
miraculis comprobatur? Sane .non potest arbor
bona malos fructus facere, nec arbor mala bonos.
Quis enim sanz rentis sibi persuadeat, hominem
impia, falsa, absurda, erronea docentem; idololatriz,
superstioni, vanis observantiis deditum, qualia
atri isti censores, Centuriatores, Bernardo impin-
guat ; inter bxc nibilominus continuis gratie incre-
mentis apud Deum et homines proficere, et ad tan-

emergere potuisse *

Porro, quid de praecipuis orthodoxz fidei capiti-
bus Bernardus senserit, scripta ejus abunde testan-
tur. Sed etsi nibil litteris commendasset, ipso vitze
tenore satis ostendisset, cui Ecclesie adhzserk,
quam a vobis doctrina et moribus alienus fuerit.
Nam vos mode paulisper affari libet, o sectarii,
quibus etiam Bernardum subinde legere lubet ; si
forte detur et aliquando intelligere, et resipiscere.
Missa vobis mera et horrenda idolomania est : at
quoties Bernardus Missam, verum Deo sacrificium
obtulit? Non facile illam intermisisse ad extremum
usque spiritum, testatur Vita; et vos ipsi, etsi nom
sine calumnia. Nonne ipsa Missz oblatione dz::emones
spe terruit et profligavit? Nonne Guillelnum du-
cem Aquitani, pertinacem illum schismatis fau-
torem, nullis cedentem minis ac monitis, post obla-
tum sacrificium ab altari veniens, dextra, non ferro,
sacra Dominici corporis hostia, armata perculit, e£
expugnavit ? Legite et intelligite, si forte et tandem
expugnetur duritia cordis vestri, etc.

Sed longius progredior, quam ferat institus:
ratio : paucis duntaxat vos commovere ferchat ani-

Digitized by Google
