59 AUCTOHE JOANNE EREMITA. 55
16. Beatus Bernardus cum esset die quadam in A Dicit etiam Apostolus, quod tusquisque recipiet ze-

eella sua cum paucis discipulis , et ungeret sanda-
lia sua secundum consuetudinem suam , apparuit ei
diabolus in similitudinem monachi nigri, dicens ei:
* Abba, quomodo te habes ? Ego de longinquis ter-
ris veni ut te viderem , et te calceos ungentein in-
venio. Non debuisses hoc facere, sed servi et mi-
nistri tui. » Cui respondit Vir Dei : 1991 « Ego,
inquit, servos non habeo, nec volui unquam habere,
Filios habeo, quos genui Christo per evangelium,
qui mihi ministrant cum magna charitate et man-
suetudine ; et ego illos in veritate diligo, et. viam
regni celorum doceo, humilians me ipsum exemplo
summi Magistri, dicentis : Qui ae humiliat exaltabi-
tur (Luc. xiv, 1). lpse autem multimoda humili-
tatis exbibitione, imo summe et przcipue sese bu-
müliando, nobis reliquit exemplum, ut sequamur
vestigia ejus. Imitando igitur Dominum meum, vi-
lia e& servilia opera pro amore ipsius exsequi non
tantum non gravat, sed et plurimum delectat. Vade,
et dic abbati tuo ut faciat similiter. » Cui respon-
dit diabolus : « Da mihi sandalia ut ungam. » Et
respiciens eum Vir beatus , cognovit Spiritu sancto
revelante, qued esset diabolus ; et dit ad eum, cum
indignatione insultando illi : « Non est rectum ut
ille qui ab initio in summa beatitudine et pulchritu-
dipe creatus fuit a Deo, ungat calceamenta mea,

cum sim pulvis et cinis. » Et adjecit : « Vade retro,

Satana. Adjuro te per Jesum Christum, ne mihi vel

fliis meis in aliquo noceas. » Quo dicto, statim €

trans(guravit se jn similitudinem minuti animantis,
cunctis videntibus qui aderant : et statim evanuit
2b oculis eorum. Hzc narrare nobis solebat dom-
nus abbas Morensis, Girardus nomine, vir sanctus
et verax in verbis suis : cujus verbis fidem non ad-
hibere, quasi ipsi veritati repugnare est.

17. Igitur cum esset quadam [die Vir beatus in
suo Clarz-Vallensi capitulo, facta est conquestio de
quodam monacho, qui scutellas ín coquina, secun-
dum Ordinis instituta, cum septimanarius esset, la-
vare negligebat. Ad quem Vir sanctus : « Fili, in-
quit, adeo negligens es, ubi majorem deberes ha-
bere diligentiam! » Ad bzc ille confusus , ineptum
quiddam e£ puerile submurmurans, excusandi se

cundum suum laboret (I Cor. n1, 8). ». Et adjecit
Homo Dei, zelo sancto suggerente : « O pessima su-
perbia , peccati initium , rídix omnium malorum!
unde tibi permittitur contaminare qualemcunque
sacrosancti gregis mei particulam ? Egredere, egre-
dere Deo adjuvante : hic tibi nusquam et nunquam
loeus. Fuge, refuge ad eum qui tecum et per te de
€«elo descendit. » His dictis , itidem monachum ta-
liter aggressus est : « Ó miser homo, imo miserrime
hominum , nisi tibi propitietur Omnipotens! Ubi
est mens tua? ubi est religio tua ? Vide ne seductor
humani generis in superstitionem transformetur.
Unde tibi tanta, tamque enormis negligentia? O
quam periculosa, quam abominabilisexaltatio! Quare
non attendis illud evangelieum : Qui se exaltat, hu-
miliabitur; et ab oppositis , qui se humiliat , ezalta
bitur? (Luc. xiv, 14.) Fili, audi sermonem meum.
Dico tibi in verbo veritatis, testem proponens Deum
et conscientiam meam, quod si ex radice verz hu-
militatis hujuscemodi humiliatio procederet, lucrum
salubrius atque gloriosius operareris anims tug,
scutellas et cochlearia lavando, et extera qua ad
officium coquine pertinent diligenter exsequendo,
quam frequenter, prout plerisque contingit, assi-
stendo sive ministrando altari. Labora, fili, labora,
et in mansuetudine operare quod tibi secundum
Ordinis instituta , et ordinem vicis tuze injunctum
egt. Quanto enim vilior erit labor tuus in conspectu
filiorum hominum, tanto pretiosior erit in conspectu
Angelorum. De cztero , secundum apostolicam tra-
ditionem laborare nos ex necessitate condecet. Áit
namque Apostolus : Qui non laborat, non manducet
(H1 Thess. ii, 40) : item idem de eodem: Laboret
unusquisque operando manibus suis quod bonum. est
(Ephes. wv, 28). Et quid melius quam servire in
commune (ratribus suis? Hoc siquidem faciunt co-
quinz hebdomadarii, Esto igitur, fili, esto promptus
ad lavandum scutellas, sicut strenuus es ad mandu-
candum quz tibi in eis apponuntur. Labora , et sic
securius manduca. Scriptum est enim : Labores ma-
nuum tuarum. quia manducabis ; beatus es, et bene
tibi erit (Psal. exxvn, 2). » Hujusmodi verbi sancti
Patris, et ille in quem facta est invectio de cetero,

gratis , vile et sordidum nimis esse dicebat coqui- p correptus, et ceteri qui presentes aderant, plurimum

nz officium. Cui Vir beatus respondit : « Fili, nun-
quid non audivisti quid super hoc asseveret bene-
dicte instaationis nostre promulgator Benedictus?

2eificati fuerunt,

Cetera desunt,

Digitized by Google
