29

novatus est. dolor, et fons lacrymarum fluxit ube- A
tiet, iia ut tota die illa non acquiesceret pupilla ejus.
Sequenti nocte pariter accubuerunt in angustissimo -
strato, ita ut vix caperet alterum. Nec tunc ergo ees-
sabat a lacrymis Hugo, ita ut argueret eum Vir san-
«iss, quod dormire eugy negpateretur. Up yeso ob-
dormivit, videbatur sibi, invocato ex more Spiritu.
sancto, habere ad eum de conversione sermonem,

et non ei oon doetee voci suse vocem virtutis. Mane autem
facto cum rorsum fleret Hugo, moleste jam accipiens,
egpit durius objurgare eum. Át ille : « Non mibi,
«inquit, eadera bodie lugendi causa, qu: fuit heri :
heri enim super vos flebam ; hodie super meipsum.
Novi enim, conversationem vestram, et mihi quam
vobis conversionem esse magis necessariam non
ignoro.» Ad quem Bernardus exsultans : «Flete,» in- 5
qoi, «nunc salis, quoniam optima sunt lacrynie
«ist2 ; nolite cessare.» Exhinc cum vidissent eos cle-
rici ambulantes pariter, et ezsultantes simul, mec ad
momentum ad invicem separari, conati sunt  Hugo-
sem avellere a Bernardo, timentes, imo jam aperte
cognoscentes, quam uuo spiritu agerentur. Tenen-
tes ergo Hugonem, jam nulla ratione pati voluerunt.
u Vir Dei cum eo de catero loqueretur, Abiit ergo
tristis : sed et nihilominus erat adhuc cor ejus fidu-
ciam bahens in Domino, Post aliquot dies sane con- '
watum audiens episcoporum, festinavitilluc, ut Hu-
goseni videret. Clerici vero cum vidissent eum, pra- .
ter morem torvo oculo respicere , et stipare Hugo-
aem undique, ne quis pateret accessus. Sedentibus.
ergo in campo, ex colloquentibus episcopis, in me-
dio clericorum juxta Hugonem sedens, loqui ei non
poterat propter astantes, sed tamen flebat uberrime,
per collum ejns : et ecce inundaverunt aque , et,
«lum dedit pluvias, ità ut dispersi. cum omni festi-
natione ad proximum vicum currerent. Sed Beatus,
Bagonem manu tenens : « Mecum, inquit, in plu-
via stabis.» Statimque.serenitate reddita, soli sta-
hast in campo , et confessus est Hugo juramentum
quod fecerat, minime se monachum fore usque ad
annum. Hoc autem fecerat, ut deciperet clericos, an-
hgam quippe probationem non ignorans. Ibi confir-
In3t0 ex integro sodalitjo spirituali redierunt, manu
sese tenentes alterutrum : et jam desperati omnes,
Bemo deinceps Hugonem detinere tentavit.

YN. — Galeramnus abbas apparet S. Bernardo.

ln iisdem annis Viro Dei demorantiin sua Clara-
Valle vir religiosus, primus abbas Ursi-Campi Ga-
lramnus, cum obisset apud Igniacum, beato Patri
apparuit, et ab eo licentiam et mandatum accepit
introeundi in cequiem Domini (155). Quod certe et
de multis aliis factum esse certissimum est, adeo ut
Wa nonpullis antequam ei nuntiaretur obitus, etiam
Missarum solemnia celebrans divina obtulerit.sacri-
ficia, stapentibus his qui cum ep erant, et sollicite
BofaMihus diem.

AUCTORE GAUFRIDO.

530
XIII. — Andree fratris S. Bernardi obitus; — —

Eodem denique tempore, quo pacis qusrendse ne-
gotiis otcupabatur, freter ejus Andrzas in Clara.
Vylie transitorism hanc flnivit vitam ; et is quoque
priusquam aliquid de infirmitate ipsius Pater san-
etus audisset, per nocturum soporem assistens ei una
eum Gerardo fratre suo, dedit ei osculum pacis, In-
tellexit autem signum licentiz esse, et post paucos
dies obitum ejus audivit.

XIV. — De Herveio abbate Ursi-Campi , Gaieramni
. — Succestore,

Sed quia super venerabili Galeramno fec' mus men-
tionem, qux de Herveio, non minus moribus et ré-
ligione, quam genere illustri, predicti Galeramnni
successore, facta sunt, non arbitramur pretereün-
da silentio. Herveius itaque puer de sanguine regio
in domo avunculi sui Noviomensis episcopi (154) nu-
triebatur. Hunc Pater sanctus cum apud predictum
episcopum :hospitaretur, cantantem aliquando au-

. diens, sicutoptime puer noverat, ex occasioneeantus

illius more suo multa astantibus locutus est de spi-
rituali conversatione. Eadem vero nocte in soinnis
eievidebatur, quasi Missarum solemnia celebraret ;
et accedens angelus acceptum ab ore ipsius pacis os-
culum puero traderet. Unde et manifeste praedixit,
sine dubio Religiosum eum futurum, adeo ut nec
puer ipse datam de se ignRoraverit prophetiam. Cu-
jusindubitatus exspectabatur adventus, ut post mui-
tos annos, cum jam adolevisset, et gravissima a pro-
pria conscientia argueretur; tota tamen fiducia in
memoria verbi illius respiraret, dicens secum, si-
Cut nobis ipse postea testabatur : «Sine causa times :

itepossibile est ut. pereas; omnino beati Viri ser-
mo implebitur in tempore suo.» Et certe ita Jam
factum esse videmus. Porro angelus ille, abbas Ga-
leramnus fuit, qui acceptam ab ore Patris sancti
pacem dedit Herveio. Ab eo siquidem , cum adbue
adolescens esset, fugiens domesticos inimicos, ha-
bitum conversationis accepit. Cui deinde in abbatia
succedens homo dulcissimi spiritus et fervenüssi -
mus sui corporis castigator, consummatus in brevi
explevit tempora multa : placita enim erat Deo ani-.
ma ipsius. Precognovit autem obitum suum sanus
&dhuc et incolumis, ipso ei przedecessore suo reve-

D lante. Nec mora gravi capit corporis molestía pra»

gravari : et infra sextum diem beato fine quiescens,
appositus est ad patres suos.
XY. — Aliorum conversionem pranoscit S. Bernardus.
Quod autem de eo diximus, precognitam a Sancto
llomini conversionem ejus, super aliis quoqué plu-
rimis novimus contigisse. Ex quibus fuit etiám Ma-
celinus Teutonicus adolescens illustris, et Albero vir
xenerabilis, qui postea abbas factus est in Suecia,
et magnus vir ille Gaufridus de Peronia, qui in Cla-
ra-Valle Prioris officio functus et defunctus est. Huie
quoque Gaufrido, dum adbuc esset in cella Novitio-

: rum et sóllicitus esset pro Patre suo, ete.

Ma) ree e Beac Speed dist Ub. xxvut c. 5.
&monis.

Digitized by Google
