[ PHILOTHEI CARMEN DE S. BERNARDO.

llic doce angustum virtutis scandere culmen,
Et celerem vitiis imposuisse modum.

Nil nisi quod rigidi possint laudare Catones,
Nil nisi sacrato Christus in ore sonat.

Hic mea dum celebri repetit preconia cantu,
Mille mihi zterno junxit amore viros.

Huic ego sideream tanto pro carmine sedem
Constitui, et regni gaudia summa mei.

liunc tamen assiduo Bavius livore fatigat,
Ingenio squarit celica tecta licet.

Àn tibi quem nullo decoravit "schemate Christus ,
Defuerint avidi murmura torva canis?

Celsior humanos pessundabat ille favores,
Solaqpe perpetus premia lucis avet.

lilius exemplo nugas contemne loquaces,
Namque magis virtus pressa micare solet.

Invenies omnes florenti laude verendos
lnvidize facibus succubuisse vir*.s.

Gaude igitur tanto quod te dignamur honore,
Ut tibi sit noster causa ruboris amor.

Incipe jar tali ductus stratagemate , quamwis
Veniloquus nullam donet Ápollo lyram.

Nostra secundabit cursus Cynosura patentes,
Ut levius ceptum perficiatur iter.

Nulla tuse est, fateor, nulla est facundia linguse,
Nec Deus eloquium, sed pis corda probat.

Graminibus pecudes pascuntur, rore cicade,
Quadrupedum tigris sanguine, corde Deus.

Solve igitur propero tenuem de littore eymbem :
Deducent cursus flamina nostra tuos.

Dixit, et aereas fuerat jam lapsa per auras,
Ceperunt sensus cum vigilare mei.

Grande opus aggredior, veniam date jussa sequent :
Cogitur invito currere musa pede.

Quaque levi quondam latitans epigrammate lusit ,
Nunc graviore meat Calliopea gradu.

Non tamen acta suo digesta ex ordine dicam,
Pauca sed e plena margine mira loquar.

Interea nostro, Pater o venerande, labori.
Annue, et, o sacri Doctor amoris, ades.

CAPUT PRIMUN.
Disi Benedicti pro instauratione monastica religionis
ed Deum supplicatio, et accepta a Deo promissio.
"Astra decem celeri penetrarant sxcula cursu,
Bis totidemque pari lustra peracta pede,
Ex quo lethiferi resecans €ontagia morbi,
Christus ab intacta Virgine natus erat :
Cum genus omne boni facinus, mortale fugarat,
Fedaque terrigenis gaudia. numen erant.
Uodique livor edax, feritas, discordia, lites,
Pestis, bella, fames, et metus hostis erat.
Omnibus occiderat Superum reverentia terris,
Ex decus et priscz religionis amor.

Quia etiam ruptis errabat pauper habenis,
Sancte, per anfractus grex, Benedicte, tuus.
Rares et incertus monachus statione peragrans ,

Non dabat auctori debita vota suo.

PATROL. CLXAXXXV.

554

A Tunc proprias Benedictus oves. miseratus , Olymp'

Dieitur his Regem sollicitasse modis.

Maxime Rex, parent eclum cui terra, fretumque ,
Omnia qui nutu dasque regisque tuo :

Aspicis ut longo probitas male frigeat evo!
Aspicis ut toto ferveat orbe scelus!

Cernis ut adversis agitetur fhictibus omnis
Relligio, et nullo milite fulta cadat!

Ilie meus quendam teneris hene cultus ab annis
Quo fugit antiqu: religionis honor?

Quemefle ego tam lata moriens ditione reliqui,
1286 Ordinis, heu! nostri dic mihi fervor ubi

. [est ?

Jam mea progenies tandem, nisi protinus illi
Prospicis e summo culmine, pulsa cadit.

Surge, age, jamque hominum sortem miseratus

[acerbam,

Erue de tantis pignora nostra malis.

Dixit, et ex alto totum qui temperat orbem,
Accepit tales protinus ore sonos.

Optime dux, vario celum qui milite comples,
Qui foeras nostra pars modo prima ratis :

Parce pio, Benedicte, metu, nam morte tuorum
Moenia sunt ducibus restituenda meis,

Moenia quz tantis agitata furoribus ardent,
Menis que Petri jacta fuere manu.

Respice quem teneris puerum mihi mater ab annis
Obtulit, et patriam Gallica terra dedit.

Spiritus hunc pleno radiatum pectore sanctus

QC  Effciet Mosi relligione parein.

Cernis ut ille meis stimulis agitatus amoris
Jam terat assiduo limina sancta pede!

Aspicis ut pulchro rutilet sub pectore virtus !
Inspice venturum ut testificatur opus.

Niligenas tànto monachorum principe cetus
Restítuent septis tempora lzeta tuis.

Angelicis postquam cempleverit omnia turmis,
Desieritque tuam composuisse domum :

Tunc etiam Petri nimium jactata quiescet
Hujus ab auspicio tota carina Viri.

Solus sic ingentes monachus tractabit habenas
Orbis, et extremo jura sub axe dabit,

Quisque vides tumidis consurgere viribus arma,
Pax erit illius conciliata fide.

Aurea tunc placidis consurget moribus setas,
Et mea terrigenis gratia major erit.

Quin etiam extremi bonitas cum tempore szcli
Nulla erit, et toto fugerit orbe fides :

Aureus ecce tuo surget de vimine palmes,
Siccaque nectareus perfluet ora liquor.

Urbs Patavi illustres pr:ebebit palmitis ortus,
Hinc feret auxiliis germina leta meis.

Ipse etiam tanto producet fenore fructus,
Ut fateare tua non eguisse manu.

Quare age, tam clari proles ne germinis unquam
Deficiat, nullo sollicitere metu.

Tixc ait, et summo Paracletum mittit ab axe,
Bernardumque $u0 concremat igne Deus.

18

Digitized by Google
