LE

AUCTORE ALANO.

rum superiorum pariter inferioramque scientia Jo- A tione Dei Famulus permaneret, eo pemtes ignorante,

euples; in bis quze au papam Eugenium de Consi-
éeratione scripsit, diligens considerator agnoscet,
iMunam devotissimus pridicator alienz sanctitatis,
diligenter episcop! sancti Malachie vitam prosecu-
tus ostendit. Nam in Sermonibus super Cantica can-
tiorum, et indagator mysteriorum, et morum zdi-
flator magnificus innotescit. In Epistolis, quas ad
diversas personas ob negotia diversa dictavit, pru-
dens lector advertet, quo fervore spiritus justitiam
omnem dilexerit, et omnem zeque oderit injustitiam,
Fidelis etenim servus Christi non quzrebat aliquid
suuni ; quidquid tamen erat Christi, sic curabat ut
suum. Quid vero sanctum, quid honestum, quid
pudicum, quid amabile, quid bone fama, quid vir-
tutis, dut laudabilis disciplins, suis ortum in quà-
libet regione diebus non roboravit ejus auctoritas,
non fovit charitas, diligentia non promovit? Quid
znte promotum dilatari amplius non optavit? quid
forte collapsum non totis pro loco et tempore víri-
bus egit, ut repararetur? Quis ad sacrum in ejus
pectore habitantis templum divinitatis de quacup-
que tribulatione fideliter elamáturus accessit, et
inefficaciter laboravit? Mestus ap eo solatium, af-
füelus auxitium, consilium anxius, zger remedia,
pauper subsidium reportabat. lta sese omnium fe-
Cerat servum, ac si toti genitus orbi: ita tamen
liber ex omnibus eonscienfi& sum curam gerens,
taaquam soli deditus curte ei eustodiz cordis sui.
Eo presente otis sanctitas exsultabat, omnis eru-
bescebat. impietas, juxta illud : Videbunt recti, et
letebuntur, et. omnis iniquitas oppilabit os. suwm
(Psol. cvi, 42). Eo prisente celebris quisque con-
ventus, velut quodam sole resplenduit, absente cali-
ginosus et quodammodo mutus apparuit. Hujus de-
nique medicinalis manus et lingu& morbos utraque
eurabat : ilia, corporum ; ista, morum. Hc inte-
rim de moribus sancti Patris, licet ex parte, sub
brevitate perstrieta sufficiant,
1967 CAPUT XXVI.
Abelerdum. impugnat, ei Henricum aereticum,
7i. Cam jam multis pressus esset. laboribus, nec
minus quotidianis laboraret incommodis, jam inter
fratres. sibi requiem aífectabat : sed divina provi-
dentia aliter providente, ut meritis ejus premium
eresceret, alterius certaminis ei labor accessit. Fuit
enim in diebus illis Petras Abelardus, magister
insignis, et celeberrimus in opinione ecientie : cu-
jes scripta minus consona fidei, cum undique vo-
litare coepissent, viri eruditi atque fideles nonnulla
tx his eapitnla ad Dei Hominem retulerunt. Qui
simirum sofita bonitate desiderans errorem corrigi,
bominem non confundi, secreta illum sdmonitione
esavenit. Cum quo etiarn tam modeste, tamque ra-
teasbiliter egit, ut ille quoque compenctus, ad
ipéius arbitrium correciurum se promitteret vuni-
versa. Cum itaque in hejus correctionis exspecta-
(146) Epist. 189.

consilio domini Henrici Senonensis archiepiscopi,
éies est celebris constituta (an. 1140); qua pradi-
etus magister et Abbas disputaturi super prefatis
eapitulis Senonis canvenirent. llla autem dies erat,
qua idem pontifex Regi Franciz, et principibus, et
wniverste plebi sanctas erat ostensurus reliquias :
sd quam Abbas vocatus, venire penitus recusavit,
mon boc suum, sed episcoporum, fldei negotium
esse renuntians. Postea tamen magnmorum virorum
monitus flexus, et auctoritate tractus, tristis quidem,
nec sine lacrymis, demus pergere acquievit, sicué
im epistola ad ianocentium pepam ipse testatur,
ubi pleniss lucidiusque negofium omne prosequi-
twr (446). Adfuit dies ubi Reg et venerabilis Samson

B Remorum archiepiscopus, multique de episcopis

utriusque provinciz cum copiosa eeclesia convene-
runt. Perro quam magnifce egerit servus delis et
prudens, et quam utiliter in . illo conventu, ecclesia
propter hoc congregata evidenter agnovit. Sed et
Dominus papa Innocentius im epistola de hoc ad
episcopos transmissa in Gallis plenius atesta-
tur (147) ; qui videlicet. Pontifex noa multo post
tempore viam universe carnis ingreditur. Eo de-
functo, et successoribus ejus Celestino et Lucio
quam velociter congummoatis, Eugenius papa Urbis
efficitur.

79. In diebus pontificatus illius (an. 1447) Henri-
€us quidam, qui olim exstiterat monachus, perni-
ciose doctrinp verbis persuasibilibus Tolosanz
gentis occupaverat levitatem ; et, sicut praedixit de
quibusdam Apostelus, in bypocrisi loquens menda-
eium (1 Tim. 1v, 2), fietis verbis de eis negotiaba-
tur. Erat autem hostis Ecclesie manifestus, irre-
verenter ecelesiasticig derogans Sacramentis pariter
et ministris, Adeo prave euggestionis ejus maligni-
tas invaluerat, quod ommes institutiones ecclesia-
sticie spernebantur. Hac necessitate Vir sanctus iter
arripuit, ab Ecclesia regionis illius sepius jam ante
rogatus, et tunc demum a reverendissimo viro Al-
berico Ostiensi episcopo et legato Sedis apostolicse
persuasus pariter et deductus. Veniens autem, cum
incredibili devotione susceptus est a populo terra,
ac si de eclo angelus advenisset, Nec motam facere

p potuit apud eos, quod irruentium turbas reprimere

nemo posset ; tanta erat frequentia diebus ac nocti-
bus adtentantium, benedictionem expeltentium, fla-
gitantium opem. Predieavit tamen in civitate To-
losa per aliquet dies, et in cieteris locis que Hen-
riens ille frequentasset amplius, et gravius infecia-
set, multos im flde simplices instruens, mutantes
roborans, errantes revocans, subvergos Teparams,
subversores et obstimatos auctoritate sua premens
et opprimens; ut non resistére, sed moe assistere
quidem et apparere presumerent. Cseterum etai tune
fugit a facie ejus hereticus ille, et latuit; iia tamen
per gratiam Dei impeditee sunt vie ejus et semita
circumsepte, ut postea vix alicubi tubus, tandem
(147) Epist. inter Bernardinas 194.

Digitized by Google
