tnu S. BERNARDI VITA SECUNDA ti

saecederet $tetim rubor icti, tumer rubori. Jam A quesierim, et non magis illius. Quz enim mater,
«ui aderant, in sacrilegmm involabant : eod pre- — etsi omnem, quam potuit cgram e£ diligentiam
venit eos servus Domini, elamans ef adjurans per — sgrotanti flljo adhjbuis&e se sciat, si demum «e
nomen Christi nullatenus eum tangere, sed edu- — frustratam viderit, et. omnes labores suos esse pe-

cere coule, et euram ejus habere, ne ab aliquo ei
vel in aliquo noceretur. Quod tam districte prp»eo-
pit, ut ille timens et tremens absque ompi injw-
ria eductus sit et deductus. Nimirum doctus erat
*incere in bono malum. Sic et ad quosdam scri-
bens (145), inter estera ait: « Adbzrebe vobis,
etsi molitis : adh»rebo, etsi nolim ipse. lavitis
prestabo, ingratis adjiciam, honorabo et contem-
nentes me. » Usque adeo siquidem omnes homines
germano amplectebatur affeciu, mf eorum sean-
dalo, sicut ipse fateri solebat, gravius ureretur,

nitus efficaces , illo nibilominus moriente, prop-
teres unquam a fletibus temperabit? Et hec hac-
tenus.

69. De esetero tantus srmulator erat mansyetndi-
nig et pacis, ut ei forte improbus quisque petitor
durius exforeisset a negante responsum, haud (acile
deineeps cum eadem repulsa dimitteretnr inanis.
Siquidem velut naturalijer, ut fatebatur, oderat
omne scandalum; et gravamen eujuslibet homi-
nis snstinere ei admodum grave, 1986 non sen-
tire impossibile erat. Plus ejus piissimum pectus

quibus pullars videretur octasionom scandali prie- B gratuitum affligebat. alterius scanvlalum, quam pro-
boisse. prie immunjitas conscientim solabatur, Siquidem
dolebat, e£ minus sperabat posse sanari, quod
De ejus modereta correptione, mansuetudine , unde procederet pon videbat, magnum sibi e re-
charitate ac scriptis. gione solatium fore perbibens, quoties inveniret

68, Cxterum objurgationem ejus non minusfa- unde safisfacere posset, vel bomini pro se, vel
cile aliquando compescebst gravis et turbulenta — Deo pro homine, etiam sine occasione turbato.
respóméio, quam humilis et medesta, ut ab ali- — Adeo neminem sprevit, nvllius hominis scandalum
quibus perinde diceretur cedemti insistere, cedere — parwi pendit. Nas et quoties oporteret Roxios ali-
resistenti, Dicebat, ubi resonat utrique modestia, — quorum vel reprehendere actus, vel impedire cona-
dulee esse eollequium ; nbi vel ex parte alters, — tug, tam considerate fiebat, ut ipsi quoque, qui
utile; ubi ex neutra, perniciosum. Ubi enim binc — kesi viderentur, abundanter haberent, unde sibi pro
inde duritia sonat, jurgium est, non correctio ; net — eo entisfacerent in cogitationibus suis, Ex ipsis
disciplina, sed rixa : nt deceat sagis interim dissi- autem nonnulli, e$ de quibus minus id videbatur
mulare praelatum , et commotione sanata ulilius ; poste sperari, ampliori devotione 'ejus postmodum

, CAPUT XXV.

castigere subjectos. Loquens etiam interdum ipse
de inerepationibus minus wtiliter prolatis, minusve
patenter eeeeptis, aseerebat hora vespertina nu]-

vel obsequiis deservierunt, vel etiam adhasere
vestigiis. Erga omnium quoque hominum spirituale
commodum incommodumve amplius afficiebatur;

latenus udendum objurgationibus vel imsisdendusm, et summum ei desiderium, summum gaudium
ne frater turbatus noctem duceret ipsomnem, ets0- — erat, animarum fructus et conversio peccatorum.
lemnibus vigiliis sinus se devotum exhiberet. [n Et corporeas tamen necessitates piissimo misera-
sermone efiam super Cantica capticorum quadrage-  baturaffectu. Non solum corporum, sed eliam
simo secundo, inter extera dicii: « Utinam nemj- morum inürmitates in charitate patientissime sup-
nem objurgare necesse sib! boc enim melius. Sed — portabat. Nam eorusa qui in hujusmodi laborabani,
quonjam ip multis offendimus omnes, mibi tacere — se soaxime profitebatur abbatem, calamum qyassa-

* mon lcet, cuj ex officio incumbit peccantes arguere,
magis autem urget charitas. Quod ei arguero et fe-
«ero quod meum est; illa autem precedens in-
erepalio minime quod suum eg£ faciat, neque ad

tum non eopterens, et linum fumigans non exstin-
quens.

70. Ceterum si quis nosse desiderat, quam soli-
citus ab initio sui ipsius dijudicator et scrutator e3-

€uod misi ilam, sed reveMatur ad me vacua , p stiterit, primum opus illius de Gradibus humilitatis

tanquam jaeulum feriens et resiliens : quid me anigi
tunc habere putatis, fratres? Nonne torqueor?
Prorsus coarctor e duobus, e£ quid eligam nescio,
placerene mihi in eo qued locutus sum, quoniam
quod debui, feci; an penitentiam agere super
verbo meo, quia quod volui non recepi.» Elin-
fra : « Dicas forsitan mihi , quod bonum meum ad
me revertatur, et. quia liberavi animam meam, et
mundus eum 2 sangujne hominig, cui annuntiavi
et locutus sum, ut averteretur a via sua mala, et vi-
vere. Eisi innumera talia addas, me tamen mi-
nime ista consolabuntur, mortem filii intuentem.
Qus:i vero meam iila reprehensione liberationem
(145) Epist. 252, ad Premonstratenses.

inspiciat. Inde si queritur pix mentis religiosa de-
votio, transeundum ad Homilias in Laudibus Vir-
giris matris, et ad illum quem de Diligendo Beo
edidit librum. Si fervens contra suorum vel abo-
rum vitia zelus ; legatur is, quem Apologeticure vo-
cat, Si vigil jn zelo cordis, et circumspecta discre-
tio, de Przecepto et dispensatione disserens 3u-
diatur. Quam vero fidelis cujuslibet pie conversa-
tionis commendator fuerit et adjutor, exhortatorius
ad Milites Templi Sermo declarat. Quam non in-
gratus grati Dei, ex bie liquet quz de Gratia et
Libero Arbitrio tam fideliter, quam subtiliter dispu-
tavit. Quam liber in voce, euani disertus et. in re-

Digitized by Google
