ri

GAUFRIDI EPISTOLA AD JOSBERTUM.

vinltstis, ubi multiplicítas aut diversitas nulla est; A Deus. Sicubi vero dicitur, Deum sapientia sapientem,

persona, e& id quod est in persona,
aon potest (227).

64. Capitulum primum : Quod divina essentia,
Substantia et Datura, quz dicitur divinitas, boni-
tas, sapientia, magnitudo Dei, et quique similia,
bon sit Deus ; sed forma, qua est Deus,

65. Capitulum secundum : Quod nec unus Deus,
ec una substantia, nec unum aliquid sint tres
personze, Pater, Filius et Spiritus sanctus.

66. Capitulnm tertium : Quod tres personz tri-
bus unitatibus sint tria, et distincta proprietatibus
tribus, quae non hoc sint, quod ips personz, sed
sint tria zterna differentia numero, tam a se itvi-
€t», quam a subetantia divina.

67. Capitulum quartum : Quod divina natura non n

sit incarnata, nec naturam humanam susceperit.
Esplicit libellus contra. capitula. Gilleberti Picta-
viensis Episcopi.
1339 SYMBOLUM FIDEI
Quod adversus eadem Capitula editum est a Patribus

w provinciarum , cum episcopis et abbatibus
plurimis dictante reverendissimo abbate Clare-Val-
lis Bernardo,

Y. Credimus et confitemur, simplicem naturam
divinitatis Deum esse, nec aliquo sensu catholico
Posse negari, quin sit Deus divinitas, et divinitas

(227) De Sacramentis

divisum esse magnitudine magnum, :eternitate ternum, unitate

unum, divinitate Deum esse, et alia hujusmodi :
credimus non nisi ea sapientia, que est ipse Deus,
sapientem esse; non nisi ea magnitudine, qua est
ipse Deus, magnum esse; non nisi ea cternitate,
que est ipse Deus, seternum esse ; non nisi ea uni-
fate, quee est ipse Deus, unum esse; non nisi ea
divinitate Deum, qua est ipse, id est se ipso, sa-
pientem, magnum, zternum, unum, Deum,

Wl. Cum de tribus personis loquimur, Patre, Filio,
et Spiritu sancto, ipsas unum Deum, unam divi-
nam substantiam esse fatemur : et e converso, cum
de uno Deo, una divina substantia loquimur, ipsum
unum Deum, unam divinam substantiam esse tres
personas profitemur.

HI. Credimus solum Deum Patrem et Filium ei
Spiritum sanctum seternum esse, nec aliquas om-
nino res, sive relationes, sive proprietates, sive
singularitates, vel unitates dicantur, e& hujusmodi
alia, adesse Deo, qux sint ab :eterno, gue non sint
Deus.

IV. Credimus ipsam divinitatem, gie substan-
tiom divinam, sive naturam dicas, inceraatam ege,

sed in Filio.
Explicit eymbelum.

——M M —— M ÀÀ—— M———M à
EJUSDEM GAUFRIDI EPISTOLA AD JOSBERTUM

Continens notulas in. Qratlonem dominicam. (Matth. vi, 9-12).

Dilecto suo, frater. Gaufridus, psallere et orare C inveniri. Felix, qui maluit periculum mortis ineur-

spiritu simul, et mente.
1. Adnotationem tibi in Oratione dominica, frater
Ui Jesberte, petisti per capitula singula orationis
ipsius quadrifaria partitione [distinctam, ut memo-
riz Érmius bzreat, et nec exilis nimium, nec diffusior
videatur. Ego vero tuum mibi quaternarium exhibens,
&in hac parte geminam tibi adnotationem dare, et
cito dare curavi, sciens quod scias, quod bis dedit
qui eito dedit. Nec displiceat brevitas forsitan subob-
sCura : ad exercitium proderit, occasionem appo-
endi ad sapientiam aoministrans. Oportet. semper
erere, et non deficere (Luc. xvin, 1), ait. Dominus.
Quod fdelibus universis ex dominica admonitione
sectandum, specialiter tamen nostre professioni
noscitur convenire. Ea siquidem Danielís persona
signi&catar et nomine, qui cum Noe et Job in pro-
pheta legitur esse salvandus (Ezech. xiv, 14). Vir
desideriorum etiam vir orationum est. Bene semper
erat, qui bene optat sine intermissione. Efficacius
2ped Deum vota quam verba clamant, e& continua
*orlis afectio jugis oratio est. PeKx Daniel, ad-
WTSUsquem occasio nulla, nisi de lege Del potuit

PaTROR. CLXXXV.

Tere, quam ab oratione cessare (Dan. v1). Quanto
magis nos, quibus imminet mors dissimulantibus,
orantibus repromittitur vita, semper orare, et non
deficere convenit? Sed et hoc nihilominus attenden-
dum, ut licet interdum verbis forsitan aliis semper
sic oremus, ut nulla nostra optatio, nulla oratio,
nulla petitio a fonte discrepet, quam peritissimus
dictavit Orator, et singularis instituit Advocatus.
Sic orabitis, inquit, Patrem. l

9. Pater noster, qui es in. colis, Ad Patrem diri-
genda traditur nobis oratio, quod illius gloriam
querat Filius, e& quzecumque ille tribuit, pariter
tribuat, qui quecumque fecerit, similiter facit. Et
dicatur plurali numero, ut pro nobis invicem sem-
per oremus. Sicot enim communis adoptio, sie
communis oratio est. fllius est singularis oratio,
cui propria filiatio, juxta illud : Ascendo ad Patrem
meum. et Patrem vestrum (Joan. xx, 47), etc. Pater
noster, qui es in calis. Prafatio brevis, sed utilis et
efficax, tangit quatuor fibras cordis, affectiones
leetitise et timoris, tristitie et desiderii. 13940 Si-
quidem dum recolimus Patrem nos babere Deura, ez.

20

Digitized by Google

