ACTA BOLLANDIANA

nd

DE SANCTO BERNARDO

CONFESSORE
PRIMO CLARJE-YALLENSI ABBATE, PATRE AC DOCTORE ECCLESLE
IN TERRITORIO LINGONENSI 1N GALLIA

COMMENTARIUS

Auctore Joanne Piw10 societatis Jesu. presbitero theologo.

(Acta sanctorum Bolland., Augusti tom, IV, die 80, p. 401.).

$ L. Annus ac locus natalis ; illustre genus.

4. Magnos inter viros , qui, tanquam lucidissima
Ecclesizm Dei sidera, doctrina, virtutibus ac mira-
culis orbem terrarum illustrarunt, nomen meretur
et obtinet. S. Bernardus plane singulare, ita vide-
licet quaquaversus propagatum ac celebratum, ut
vix quisquam sanctorum esse videatur, qui tot re-
rum suarum precones, tamque egregios ac tam
probate fidei spectateque auctoritatis scriptores
nactus sit. Perspicuum id flet tum e tribus potissi-
mum clarissimis biographis, qui praestantissima ejus
facta continuato sermone, et quasi ex condicto, ad
posteros transmisere, inferius a nobis laudandi ; tum
ex aliorum documentis, de quibus postea erit sermo,
Que autem nos per hujus commentarii decursum
preter ca, que ab aliis dicta sunt prius, dicemus.
subservient Vite ac miraculis doctoris melliflui
vel confirmandir, vel elucidandis, amplificandisve,
incipiendo a natalibus ejus, circa quos varia se
nobis offerunt expendenda.

. 4. Ac de anno imprimis natali ipsius ita conve-
nit inter auctores, uLextra omnem controversiam
positus sit. Illustrissimus enim Angelus Manrique,
Pacensis episcopus, Annalium Cisterciensium to-
mo f, ad annum Christi 1105, Cistercii octavum,
cap. 4, num 9: « De tempore, ait, omnino certum est,
natum anno millesimo nonagesimo primo, eo nimi-
rum quo beatus Petrus Cavensis, Cluniacensis cc-
nobii olim alumnus, oblatum sibi ab Urbano 1l, in
concilio Beneventano usum mitre, reverenter qui-
dem, sed magnifice contempsit ; quod in actis Vite
ipsius (apud Baronium hoe anno), scriptum videas,
Quo videlicet Bernardo offerendarum, contemnen-
darumque jam tunc in illo presagia ostenderentur.
Natum hoc anno facile convinces, si à millesimo
centesimo decimo tertio, quo Cistercium ingressus
est, duos et vigenti demas, quos tunc habebat : in quo

A omnes historici conveniunt. » Adde scriptores re
€enüores qui sancti natales anno jam dicto 1091
affigunt. Hec de tempore; de loco autem, in quo vi-.
vere ccpit noster sanctus, ita scribit memoratus
annalium conditor Manricus num. 2 :

$. « Fontanis (alibi locus hic vocatur Fontes, vulgo
Fontaines) oppido, a fontibus sic dicto, patris sui
domicilio dominioque Bernardum natum testantur
omnes, qui ejus Vitam scribunt, dimidio fere lapide
a Divione, nobili eL notissima curia Burgundie Du-
cum. Talentum: inter (vulgo Talen) arcem munitis-
simam , et Fontanum castellum ea sita: » Quod
e Guilielno Paradino, lib. de antiquo statu Bur-
gundim fol. sibi 440. Manricus ibidem describit : is
nostra autem editione Basileensi a pay. 165, leguntur

B isto : « Planities est amcenissima , duobus flumini-
bus Suzione atque Oscara utrinque muros alluen-
tibus... Urbi imminet Talentum, arx et natura loci,
et arte munitissima... E regione bujus situm est
castellum, cui a fontibus nomen, quod Bernardus,
abbas sanctissimus, suis illustravit clarissimis cre-
pundiis; olim Castellionensium equitum dominis
[eg. domus], hodie Christo zdes sacra. » Mabillo-
nius Operum S. Bernardi, editor, ad calcem volu-
minis secundi varias ejusdem Sancti Vitas attexit, 3
columna 1601, aliaque de eo subnectit postmodum
documenta. Dicta autem columna postquam in no-
tula de Tescelino, Sancti patre, hac citasset e Vita
tertia, quod nempe ibi vocetur « dominus minoris
castri, cui Fontanz. nomen est, » etc., observat ibi-
dem paternas (ut creditur) « Bernardi :edes conver-
sas esse in Fuliensium Patrum conventum. » Fx
tum hoc magis expresse affürmat , quam confirmat
R. P. Chrysostomus Henriquez in menologio Cister-
ciensi hac die, sic de sancto scribens : « Feliciter
inlucem prodiit Fontanis in domo paterna, qu*
ob tanti viri reverentiam, utpote in qua primordia

Digitized by Google
