€i5

ken : « Deus simplex est natura, et immutabilis,
e£ imperturbeta; nec aliud est ipse, et aliud quod
babet (205). » .

49. isiderus : « Simplex dicitur Deus, sive non
advertendo quod habet; sive quia non aliud est
ipse, et aliud quod habet (206). »

50. Hieronymus : « Deus simplex est natura et
immutabilis; nec aliud est ipse, et aliud quod

habet (207). » Idem : « Omne quod est, aut inge-.

nitum est, aut genitum, aut faetum. Proprium au-
tem. Dei est non cepisse. » Idem : « Quid ergo de
proprietatibus dicimus personarum? » Eumdem
awdiamus. « Non enim nomina tantummodo, sed
et1as mominum proprietates, jd est personas, vel
wi Gweci exprimunt, hypostases, hoc est, sub-
sietentias confitemur. Kaque substantia unum sunt,
persomis ac proprietatibus distinguuntur (208). »

51. Gregorius Nazianzenus : « Deum. cum nomi-
mo, uno lumine illuminsmini, et tribus : uno qui-
éem, secundum substantiam; tribus vero, secun-
dum uniuscujusque proprietates sive subsistentias,
ut aliquibus videtur dicendum, sive personas. Nibil
emim pro vocabulordm diversitate distot, cum ad
eumdem sensum nominum diversitas provocet in-
tellectum (309). »

53. Alcuinus : « Ingenitus, Genitus, et Procedens
waa natura est, tres proprietates, unus Deus. Omne
quod est, aut. semper fuit, et non esse ccpit ; aut
mon semper fuit, et esse coepit. Quod itaque non
ccepit esse, sed semper fuit, Pater et Filius et Spi-
ritus sanctus: quod vero esse copit, omnis est
ereatora (210). » :

55. isidorus : « Trinitas est appellata, quod fiat
totum unem ex quibusdam tribus, quasi Trinitas;
wt memoria, intelligentia, et voluntas, i&. quibus
mens habet in se quamdam imaginem Trinitotis
divinz. Nam cum tria sint, unum sunt; quia et
singula in se manent, et omnia in omnibus. Pater
itur et Filius et Spiritus sanctus Trinitas et Uni-
tae. jd enim unum, idem et tria (211). » Cujus uti-
que testimonii secundo menifeste erreris hujus
capitulo pars novissima contradicit, sicut et alis
meltz ex his suwetoritatibus, aut duobus, aut etiam
ibus capitulis evidenter opponi facile diligens
lector advertet : sed initium quod tertio specialiter
ajversatur. lile enim Trinitatem tres unitates ex-
ponit, scribens hoc modo : « Quo fit ut nec Trini-
ias, id est tres unitates, de Deo substantialiter
pritdicentur. » Isidorus vero Trinitatem trium uni-
tatem Gdelius interpretatur.

DE CAPITULO QUARTO,
Di. Restat espitulum quaríum, primi utiqne: vi-

Lib. v1 de Trinitate, cap. 5.
Eiymolog., lib. i1, cap. 4.

De essentia Dei.

Lib. Definit ad Damas. papam.

| 20 De
E Lib. 11 de 2 Eph.

àti) De Trinitate, lib. 1j, cap. 4.
au

Etymológ., lib. in, cap. 4.

CONTRA GILBERTUM PORRET.

6t

A rulenta propago. Quocirca non illi diuting immorari
mecesse est: quippe quod in ipsa jam radice sua
confutatum esse videtur. Divinam quippe nataram
Deum non esse contendens, eo usque prerupit,
etiam non interrogatus, ut incarnationem sic tri-
bueret person Filii, ut. ipsi divinitati eam omnino
negaret. Seripserat autem super eodem capitulo in -
sua illa expositione, pro libitu bene dicta depravans.
Hzec enim sunt verba Boetii : « Sed humana forsitan
natura in deitatem videatur esse conversa. 1997.
Hoc vero quí fleri potest, si divinitas in. genera-
tiune Christi et bumanam animam suscepit, et core
pus?» Mem :« Cum in eadem persona aliud sit
"divinitas quie suscepit, aliud quam suscepit, huma-
nitas : non enim natura, sed persona (219). » Ut-

B quid Ita? A te ipso habes, an alii docuerunt te?
crédo proprium est expositoris, cui nec auctor ipse,
nec sanctorum quispiam consentire videtur. Pro-
pheta dicit in Psalmo : Veritas de terra orta est
(Psal. 1xxxxiv, 9). Expone tu, Veritas, id est,
verus; et audiant quorum animas non attingit zelus
Dei. Dicit Salomon : Sapientia edificevit sibi domum
(Prov. 1x , 1). Expone, Sapientia, id est, Sapiens ;
sed non nobis. N

S. Augustinus: « Ergo qui forma Dei accepit
formam servi, utrumque Deus, utrumque homo
(313). » idem: « Si enim. divina substaatia lengo
éistantior, atque incomparabili diversitate subli-
mior, potuit propter mos ita suecipore bumansin

C substantiam, ut una persona fieret: quante. credi-
bilius, alii etalii homines, saneti et fideles ejus. fiunt -
cum homine Christo unus Christus (214)? » Idem ;
« Neque enim natura iierna atque divina temporali-
ter nasci ex natura humana ullatenus poseet, nisi
secundum susceptionem veritatis humane veram

"nativitatem temporaliter conceptionem ineffabilis in
se divinitas accepisset. » In eodem: « Sic veritas
incommutabilis manet bumanz divinzque nature,
ut sicut vera semper est ejus divinitas, quam de Pa«
tre incommutabilem babet: ita vera semper atque
incommutabilis sit ejus humanitas, quam sibi uni-
tam summa üivinitas gerit (215). » Idem: « Licet
unam personam in Christo credamus, duas tamen
substantias, id est naturas, fatemur, divinitatis sc:-

p licet et humanitatis, assumptricis et assumptze, ore-
atricis et create. » ldem : « Adveniens divinitas in
uterum Virginis, carnem sibi fabricavit ex subetan-
tia ipsius, quam pro salute nostra swscipiens, ct
Sibi coadunens, natus est Deus homo. »

56. Fulgentius: « Hic puer sieut veram earnem,
sic veram habuit animam : ut vera illa divinitas tc-
iom hominis et reparandam susciperet, et susceptam

; posset reparare naturam (216). »
219) Boetius, de Persona et Natura, cap. 6.
215) De Trinitate, lib. ui.

en De Peoccatorum meritis et remissione, lib,
ii, et Baptismo parsulorum.

(215) De Fide ad Petrum, qui liber non est Au»

gustini, sed tribuitur Fulgentio,
(316) De Myst..Mediatoris.

Digitized by Google
