|

55 .
lzit. Unde et patris sui ei nomen imposuit, Ber-
Rardum eum vocans.

IL. — Visum divinum ti nocte Nativitatis Domini
Bernardo puerulo oblatum.

Erat autem in Castellione ecclesia, tunc quidem

ssmcularium canonicorum, sed in maxima disciplina '

viventium, in qua Bernardus es&educatus a parvulo.
Vigilia ergo Dominicze Natévitatis, dum adhuc pue-
rulus dormiret in domo patris, videbatur sibi vi-
dere Virginem parientem, et Vezbum infans nascens
ex ez. Protinus autem pulsatum est ad Vigilias : et
excitans eum mater, induit accurate vestibus cauo.
nitalibus (149), et secum pariter ad ecclesiam duxit,
wt solebat. De qua visione dicere ipse sotebat, quod
eam crederet Bominicz nativitatis horam : et quod
sibi ostensum esL, signum fuisse multorum quz sibi
de eadem postmodum nativitate revelata sunt myste-
HI. — De ejus patre, et fratribus.
Andreas Bernardo dixit: « Ecce, date operam ne

quis fratrum nostrorum in szculo maneat : alioqui

scinde medium, quoniam nec a vobis, nec ab illis
separari tolerabile est. » Quid virilem illius patrig
animum loquar? qui una die sex filios, et filios tales
videns abire, non modo non doluit, sed et gavisus
est valde ; illud tantum monens, ut in omnibus mo-
deste agerent : Quoniam ego, inquit, novi vos, quod
aut vix, ant nunquam possit zelus vester cohiberi. »
Proficiscentibus itaque fratribus, unus tantum, et
ipse puerulus, remanebat, qui cum parvulis aliis in
platea jocabatur. Videns ergo eum senior frater
Guido : « Ecce, inquit, Nivarde, secure potestis lu-
dete, quoniam terram multam habiturus estis. » At
Wie subsannans :« Cum maledictione, inquit, &at
hzc distributio, ut vos coelum babeatis, ego terram.»
Fugiebat ergo quotidie puer ad 1976 fratres suos,
volens conversionis eorum socius fleri. Sed quia
parvulus erat, remittebant eum, et reddebant patri
swo. Tandem non ferentes importunitatem ejus, tra-
dunt eum sacerdoti cuidam, ut disceret litteras : et
wbi paululum crevit, factus est et ipse Novitius
aped Cistercium ; et suscepto post anni spatium ha-
bitu, redditas est fratribus in Clara-Vaile.

IV. — Guidonis primogeniti conjwz, abbatissa Ela-

riaci prope Divionem.

Senior frater ejus Guido, cum de conversiohe
loqueretur ei, excusare se capit de uxoris vinculo,
quod solvere non liceat. Promisit tamen in fide, et
dextram dedit, venturum sese cum fratre, si posset
ab uxore licentiam obtinere. Ád quem illico frater
Sit : « Ut meliori sis animo, ego quoque in éadem
tibi fide premitto, ante proximum Pascha, aut li-
centia, imo et petitione, aut certe morte ipsius, sol-

te a lege uxoris. » Et promisit in manu ip-
sins. multo post factum est uti predixit : et
ccepit juvencula nobilis et decora, cum omni in-
slantia lacrymarum, in cubicule, stupenti viro pro

(149) Ut solent scilicet nonnulle pie matres vestes monasticas filiolis suis aptare,

AUCTORE GAUFRIDO.

$26

A conversionis licentia supplicare. Ipsa est quie usque

hodie in monasterio Lairiacus, quod prope Divio-

nem.situm est, perseverat mulier virtutis, et multa-
rum in Christe virginum mater.

Y. — Ludovico seniori regi prandicit mortem Philipp

filii ejus primogeniti.

Querelam episcoporum adversus regem Franco-
rum Ludovicum seniorem, patrem ejus qui nunc
est Ludovici, manifeste explicant epistolze beati Viri
ad apostolicam Sedem pro hoc ipso directze. Factum ,
est autem, ut.die quadam congregarentur ad regem
episcopi, et vocatus ab eis Abbas Clarz-Vallensig,
qui licet adhuc juvenis, summa tamen totius Eccle-
six columna jam tunc videbatur. Procidentes autem
episcopi ad pedes regis , bumiliter supplicabant ei,
p ut qui satis apte dilexissel et honorasset Ecclesiam,

. parceret etiam in hac parte, ne forte durius quam
vellent, contra eum agere cogeretur. At ille non
satis eorum precibus acquievit, In crastinum autem
durius arguebat eum venerabilis Abbas , manifeste
deminans : « Quia offendisti terribilem, et eum qui
aufert spiritum principum, terribilem apud reges
terri; certus esto quoniam offensa hzc primogeniti
tui Philippi morte muletabitur, Vidi enim nocte
praeterita, et ecce tu cum filio tuo Ludovico proci-
debas ad pedes episcoporum. Intellexi autem con-
tinuo moriente Philippo supplicaturum te ejs, quod
Bon possis nisi. per manus eorum substituere Ludo-
vicum. » Erat enim Philippus jam unctus in regem,
magna omnino spei adolescens, et patri (quod ex

C abundanti est dicere) omnino cbarissimus. Unde et

audito sermone commota sunt viscera patris super
filio suo. Et promisit satisfacturum se episcopis : sed
consiliis seductue, iniquis a promigsione resiliens,
nan post multum temporis, miserabilem satis obitum
filii sui Philippi ipse et tota cum eo Francia de-
ploravit.

Vl. — S. Bernardi epistolam ad Robertum nepotem, .
in pluvia sine pluvia scriptam, Gaufridus. ejus
notarius primam inter ejus epistolas constituit.
Nepos ejus Robertus, quemadmodum seductus

fuerit, cum adhuc puer esset, ipsius, de qua loqui

volumus, epistole verba declarant. Cum enim in
alio 39777 Ordine jam per &liquot annos demora-
retur, scripsit ad eum epistolam, erroneam ovem

D revocahs. Exiit autem extrf monasterii septa, ut

dictaret secretius : et Guillelmus, qui postea in An-

gliis Rievallensem zdificavit abbatiam, quz dicta-
bantur excipiens scribebat in charta. Subito antem
inundante pluvia timuit qui scribebat : erant enim
sub divo. Cui venerabilis Abbas : « Opus, inquit,

Dei est ; fac quod facis. » Res mira! madebant ve-

tes eorum, et scribebatur grandis epistola, et char-

tam omnino non tetigit imber. Exstat adhuc epi-
stola : et ego ipse pritnam eam constitui in corpore

Epistolarum, cum audissem tam grande miracu-

lum ab ipsius ore, qui scripsit eam in pluvia sine

pluvia.

Digitized by Google
