LII

— me et ingrediente vobiscum, semper contentiose egistia
contra Dominum : quanto magis, cum mortwus fuero?
(Deut. xxxi, 27.) Nec. minus, ut vereor, apoetolica
eum verba movebant, quod intraturos forte prene-
sceret post discessum suum in discipulorum ovilia
lupos graves (Act. xx, 29). Utinam ergo nobis ille
in perpetuum vivat, nec aliqnando moriatur! Uti-
nam nunquam discedat, sed firmiter teneatur, nec
aliquando dimittat! Utinam noster ille inveniatur
Abbas, et vos filii ejus; vester ille pastor, et vos
oves pascuz ejus! Nos enim, ut ipsi scitis, non pro-
pier nos, sed propter ilium qui dilexit nos, hodie
bic sedemus, quod cavere ante omnia volueritis, ne
surrexisse videretur im nobis qui ignoraret Joseph
(Exod. 1, 8).

. S. Et nunc, charissimi, quz videntur in nobis
temporalia sunt, et continuotransitura : non sic aue
tem quz ini illo credimus, etiam videmus. Invisibi-
lem itaque, tanquam videntes zemulemur et venere-
mur, in omnibus observantes praecepta ejus, eonsi-
lia et exempla optantes, etiam et. orantes, Utimur
interim commemoratione, temporali cengratulamur
efficio, perpetuo letamur aspectu. Nunquid enim
vel modo, sicut videre eum non meremur, sic abeo
ipsi etiam non videmur ? Absit a nobis, fratres, ab-
sit, ut tale aliquid vel tenuiter suspicemur! Quam
multa Vir sanctus, etiam, dum in carne vixit, vidit
in spiritu? quanta etiam longe positus comperit?
quam multa quoque futura prenovit, atque prenun-
tiavit? Scio hominem, quem divini sermonis homo
€um aliis quidem non paucis ipse piscatus, in cel-
lam 1311. Novitiorum, ubi plures eo tempore juxta
legis Dominice sanctionem, primitiarum manipuli
fratgebantur, et torrebantur, induxit. Interim causa
exstitit, sicut frequens illum trahebat necessitas, tam
suorum, quam totius Ecclesie Dei, ut egressus a
monasterio per dies aliquot Pater sanctus absens,
Sed corpore solo, non corde, nec efficaci providen-
tia spiritus, sed presentia carnis infirma. Regressus
denique de via, tirones Domini sui confestim visi-
fat, quos ad militiam ejus (si bene memini) circiter
ectoginta armis spiritualibus (162) instruebat. Qui-
bus salutatis, non multa locutus, unum illorum no-
mine evocans, aiebat : « Noveris quia, postquam me
non vidisti, ipse te vidi, et quidem mestam nimis,
ac vehementer afflictum, et cum tibi pacem, cupidus
pacis osculum darem, lacrymis tuis ipse permadui. »
Hec ait,' et propius illuni accedere jubens, eua illa
piissima dignatione osculatus ac magnifice consola-
tus est eum. Nec mirum quod mira facilitate, mira
celeritate nubem illam radius ille dissolvit ; siquidem
non jam illa visio fuerat. Nam in multa ante pr»-
ventum benedictione dulcedinis, post ejusdem beati
Patris egressum, gravissima quzdam occupaverat
ea tempestate tentatio, et propemodum vehemens
absorbuerat moror. Sed gemina quedam sacrorum
gratia labiorum in verbo veritatis, et in osculo chari-

(162) Vide lib. V, Vitze, num. 5.

GAUFRIDI SERMO DE S, BERNARDO.

$76
A tatis confestim tristitiam depulit, reddidit letitiam
salutarem.

4. Et nune, fratres, quis dabit capiti nostro aquas
lacrymarum, fontes oculis nostris? Suspiremus lu.
men, suspireumus, charissimi, suspiremus ad Domi-
num, donec arenti nostrz terre utrumque adjicia-
twr irriguam : deducant oculi nostri divisiones &qua-
rum, si forte in ilum plwant paternz» clementiz si-
num, si forte etiam nunc ad filiorum fletus paternum
madeat pectus. Quem enim velut in cunis adbuc in-
fantilibus vagientis parvuli causa non latuit, quan-
do longe positus, et affticti tribulationem perceperit,
et tristitiam noverit, lacrymas semserit: quid p
tatis, quanto certius nune nostra omnia percipit, om-
hia novit, omnia sentit? Aut quomodo singulis qui-
busque, eum apparuerit adhuc, si sine ulla hzsita-
tione viderlnus eum: et utinam gaudeat cor nostrum,
et gaudium nostrum nemo tollat a nobis » quomodo,
inquam, singulos amplectetur, singulos alloquetur,
singulis indicabit, «Quia ego tibi, cum nescires, ia
illa tunc necessitate adfui, illos audivi gemitus, illos
conatus adjuvi, illas vidi lacrymas, suspiria illa su-
scepi? » Ín qua tamen nünirum exspectatione ipsos,
quos Vir sanetua adhuc in carne degens spirituali-
ter educavit, primos convenit, et non solos : utrum-
que enim eadem de seipsa Veritas ait: Beati oculi
quivident qua vos videtis (Luc. x, 23) ; et : Beati qui
non viderunt, et crediderunt (Joan xx, 29).

5. Nonnullis etiam Pater sanctus, cum in carne
( eum non viderunt, benignum sese in spiritu exhibuit

patrem, tulit'opem, abstulit tentationem, attulit con-

solationem. Nam ex lavacro sacti corporis ejus, cum
ex more ei post transitum debitas exhiberemus ex-
sequias, fratres quidam in remotissimas orbis partes

deportaverunt; et , sicuteorumdem certa relatione di-

dicimus, cum jam decimusannus transierit (an. 1163),

non tantum aquá illa usque modo manet onmimodis

illibata, sed eamdem obtinet et gratiam quacunque
fuerit superfusa, Cum enim pluribus jam ad reme-
dia postulantibus de eodem sacro liquore donave-
rint (nam et eum multis opem tulisse coiifirmant),
impleto tamen szpius aqua altera vasculo, talis per-
manet usque hodie, qualis prima fuerat die. Atque
utinam in perpetuum in ejusdem beati Patris con-
D gregatione probetur , quod in liquore fieri perhibe-
tur, ut nec color optimus inexteriore conversatione
nec sapor in coelesti intentione, nec odor in opinione
mutetur; sed eidem grati: in qua Vir sanctus ex-
stitit, quidquid infunditis conformetur. Neque nunc
ipsius proposuimus narrare virtutes, sed ad ejus
temulationem et reverentiam vestras, quantum pos-
sumus, erigere mentes. Quem nimirum, etsi corpo-

raliter jam non videtis, spiritualiter quz de illo di-

lectionis vestrz: corda meditantur, adjuvabunt sen- '

$us nostri conatus ; et quidquid sermon meo expe-
dire difficile est, vestra sibi pectora propriis cogi-

tationibus eloquentur. Scripturaquodam loco 13314

Digitized by Google
