e15
pwniationis eorum agricolam peritum , prudentem et
sanctum virum — quem invenit Dominus secundum cor
suum... sanctum. videlicet. Bernardum Clara-Vallis
abbatem , religionis probatissimam margaritam , lu-
cernam Ordinis et stellam in firmamento Ecclesie Dei
radiantem , qui non ab homine neque per hominem,
sed. sola. Dei inspiratione preeminentem sanctarum
Scripturarum. accepit intelligentiam , et quasi de ipse
Domínici pectoris fonte potavit celestes aquas, quas
difunderei in. plateis multis. Et quoniam potens fuit
in opere et sermone, exemplo sancte et praeminentis
conversationis, et doctrina celestis predieationis, sed
et virtute miraculorum et. mirabilim operum multis
factus est ordo vite in vitam.

Sanctus. Bonaventura sancte Romane Ecclesie
cardinalis et episcopus Albenensis, Ordinis Mino-
rum in Meditationibus vitze Christi, quas ubique
Bernardi sententis veluti gemmis insignivit, ita
loquitur cap. 36 : Audisti verba pulcherrima altis-
simi contemplantis et orationis dulcedinem degustan-
tis Bernardi. Rumines ea , si vis, ut sapiant tibi. 1deo
«utem libenter ipsius verba in. hoc opusculo intersero,
quia non solum spiritualia eunt et cor penetrantia , sed
et decore plena, et ad. Dei servitium excitantia, Ipse
enim fuit elognentissimus, et spiritu sapientie plenus,
el sanctitate praeclarus, quem te desidero imitari, et
ipsius monita 13A et verba opere exercere : po-
pter quoel. sepe tibi propono eumdem.

Sanctus Thomas Aquinas Serm. de sancto Ber-
Bardo, sic ait: Fuit ergo os ejus vas pretiosum,
0s aurei m , os gemmeum... Vino dulcedinis inebriavit
to(&m mundum... Aurum fnit Bernardus per volun-
tatis sarectitatem ; multitudo gemmarum , per morum
honestatem et. virtutum multiplicitatem ; vas pretio-
sum , per virginitatis puritatem... Fuerunt autem. in
koc novem gemme , de quibus dicitur Ezechielis cap.
93. Lapides isti significant novem ordines Angelorum:
quibus fuit dotatus Bernardus, quia in se habuit vir-
mies e£ officia omnium ordinum Angelorum , sicut
dicitur in libro ubi scribuntur acta ejus.

Augustinus Valerius sancte Romagna Ecclesie

eardinalis, episcopus Veronensis, lib. de Rhet. Eccl.
cap. 44 : In sancti. Bernardi libris , inquit, inest

DE S. BERNARDO TESTIMONIA,

| es0
A plinam , et in condemnationem hereticorum ín sancta

Ecclesia. jugiter perseveret.

Robertus. Bellarminus sancte Romune Ecclesia
cardinalis, lib. de Seript. Eccl ait: Sanctus Ber-
nardus abbas Clara-Vallensis, vir plane apostolicus,
et non. minus gloria miraculorum, quam sapientia
splendore. illustris. ltem tomo ll Controv. lib. 1v,
cap. 14 : Idem beatus Bernardus pluribus miracu-
lis claruit , quam ullus sanctorum , quorum vita acri-
pte exstant.

Wl. — Episcoporr ,4.

BHüdebertus episcopus Cenomannensis, demum
Taronensis archiepiscopus, Epist. 2&, ad Bernar-
dum scripta : Meximum duco, inquit, atque he-
beo, quod mihi sacrarium familiaritatis aperwistis.

B in eo susceptus, multis et magnis expertus sum peri-
culis. quantum valeat. deprecatio !justi assidua. Rt
pawlo post : Habeo igitur atque ago vestra gratias
religioni , cujus sinum , quasi reus aram , jamdudum
complerzus essem , si consultus Papa pontificis mu:
nus amoliri permísisset. Ille dum me remisit ad labo
rem , invidit gloriam: non imputet ei Dominus. In
terim in wnbra alarum. tuarum sperabo, donec edu
car de lacu miserie et. [uto fecis. Nide ejusdem
Epist. 72, qus» est 123 inter Epist. Bernardi.

Otho Frisingensis episcopus, lib. 4 de Gest. Frid.
cap. 34, ita habet : Érat eo tempore in Gallia
cenobii Clare-Vallensis abbas Bernardus dictus,
vita et moribus venerabilis, religionis ordine conspi-
eus, sapientia litterarumque scientia preditus, si-
gnis et miraculis clarus. Hunc principes vocandum, ab
eoque quid de hac re (n. expeditione transmarina) feri
oporteret , tanquam a. divino oraculo. consulendum
decernunt, Et infra : Qui apud. omnes Gallie ac
Germanie populos ut. l'ropheta vel Apostolus habe-
batur.

Petrus Cellensis abbas, postea Sancti-Remigii
Remensis , demum episcopus Carnotensis, lib. v1,
epist. ult. scribens contra Nicolaum quemdam Án-
glum (non vero notarium S, Bernardi, ut probatum
est ad Epist. 284), qui sancti Doctoris pectori ma-
€ulam post ejus mortem affingebat , quod beate
Virginis Conceptionem impugnasset, 1348 sic
in Bernardi laudes excurrit : Que, inquiens, &u-

e

edmirabilis quedam suavitas, ita ut cum sancta animi y jus Bernardi sanctitas ! quz religio! que maritorum

voluptate semper legantur.

Cxsar Baronius sanct Romane. Ecclesiz cardi-
nalis, tomo XII Annal., anno 1130, Bernardum Tu-
bam cclestem appellat: anno vero 1145, alterum
Eliam. Sic autem de eo scribit anno 1155: Bernar-
us, vir vere apostolicus, imo verus Apostolus missus
€ Deo , potens opere et. sermone, illustrans ubique et
in omnibus suum apostolatum. sequentibus signis , «t
plane nihil minus habuerit a magnis Apostolis... di-
cendus totius. Ecclesie Catholice ornamentum simul
ec [ulcimentum : Gallicane vero. in primis. Ecclesia
pradicandus summum decus, summa gloria, summa
felicitas. Cujus memoria felicissima in. benedictione
et saxctificatione ad. morum informationem et disci-

prarogativa ! Nullus sum ego ag. illius sancta prace-
nia referenda. Vita ejus, fama ejua, opera , scripia,
miracula , fides, spes , charitas , castitas , abstinen-
tia, mortificatio demum in. membris ejus, sermo,
vultus , habiius et gestus. ejus , et his similia, ipsa
sunt que iestimonium perhibent de eo..... Alum-
nus familiarissimus fuit Domine nostre , cui. non
unam tantum basilicam, sed totius Ordinis Cistercien-
sis basilicas dedicavit, ad. cujus laudem politissi-
mos tractatus et facundos composuit. Si ergo potes
tangere pupillam oculi Domina nostre , scribe contri
Bernardum suum, cui loquitur ipsa : Qui tengit te,
quasi qui tangit pupillam oculi mei.

Anselmus Havelbergensis in dialogo contra Gra-

Digitized by Google
