ul

AUCTORE ALANO.

Ecclesite, praefat»? novitates dumpabantur : episco- A stigiis tota humilitate prostratus rogabat etobseera-

pes eidem dasnnationi consentiens, et publice refu-
tans quee scripserat, indulgentiam correctus con-
sequitur ; maxime quod ab initio promiserat, sine
wila obstinatione se pro arbitrio Ecclesi: sancte
eotrecturum suam opinionem.

71. Sic Vir sanctus jam corpore quasi deficiens,
Teente tamen promptus eí alacer, zelum Dei, quo
fervebat interius, per annos aliquot bonis operibus
exercebat, ac divini servitii laborabat insistere stu-
diis indeficiens ejus sancta devotio. Et cum post
tantos labores huic dilecto suo diu desideratum
pretiosze mortis somnum Dominus dare disponeret,
et fdelem servum in requiem introducere suam,
cepit magis ac magis promptus in ipsum proficere
spiritus, caro infirma deficere. Coynoscens enim
Vir sanctus prope esse jam bravium, solite curre-
bat alacrius, et terrestris sus habitationis disso-
lionem sentiens imminere, votis uberioribus
aspirabat ad habitationem ex Deo, demum non ma-
nufactam, siernam in ccelis. In cujus purissimo
pectore sacri sese desiderii flamma non capiens,
crebris erumpebat indiciis; et ignitum eloquium
vehementer fervoris interni vehementiam declara-
bat. Corpus lectulo decubans variis exercebatur in-
«ommodis ; animus tamen nihilominus liber et po-
wns, quz Dei erant, exercebat invictus, non ces-
sans in mediis quoque doloribus meditari sacrum
aliquid, aut dictare, orare affectuosius, fratres stu-
diosius exbhortari. 1n oblatione hostis salutaris,
quam usque ad defectum ultimum vix aliquando in-
termisit, artus sibi vix cohzftentes vigore spiritus
sustentabat, semetipsum pariter offerens accepta-
biem hostiam Deo in odorem suavitatis. Quo tem-
pore ad avunculum suum Andream militem Templi
epistolam scribens, inler cetera ait : « Ego enim
delibor, nec puto me longum facere super terram. »
Dumque solito gravius laboraret, fratres insiste-
bant supplicationibus et orationibus ad Deum pro
es. Unde etiam Sanctus ipse cognoscens eorum
precibus desiderium suum differri, cum aliquanto
melius secundum corpus habere copisset, €om-
gregatis fratribus hax eadem verba locutus est:
« Quid tenetis miserum hominem ? fortiores estis

bat, ut se tantis dignaretur opponere malis, quibus
alter nemo posse modum ponere videreuir. Dominus
autem, sicut. semper fidelis servi sui direxerat vias,
et in precipuis quibusque causis aptissimo usus
fuerat instrumento, ex paucis ante diebus cgritu-
dinem corporis ejus aliquatenus relevarat. Quod
quidem szpius erga eum providentia divina dispo-
suit, in cujus manu erat placita antma illius : ut
quoties eum grandis aliqua necessitas evocaret,
vincente omnia animo, vires corporis non deessent,
miramtibus qui videbant eum, etiam robustos ho-
mines in tolerantia superare. Expletis namque in-
terdum megotiis, velut in se rediens, multiplicibus
infürmitatibus láborabat, ut vix viveret feriatus,
qui occupatus decere nesciebat. Cui in hoc opere
novissimo tam manifeste, tamque magnifice divina
adfuit virtus et gratia, ut ex laboribus vires capere
videretur.

79. Accidit autem, cum in Moselle fluvii Jittore
residentibus hinc inde partibus mediator fidelis ro-
garet que ad pacem erant, ut pars altera ex strage
hostium, qui dudum ab eis conclusi 'corruerant,
jam ferocior, quod exigebatur obstinata animosi-
tate renueret. Subito denique tanquam agitati fu-
rijs discesserunt, Virum Dei insalutatum, solam

. vero exteris omnibus relinquentes desperationem

pacis. Nec sane ex contemptu aliquo, sed ex metu
reverentiz ejus iniere fugam. Siquidem verebantur
ne prosentium quamlibet improhas mentes facile
flecteret, minus considerantes quid ille per spiritum
nusquam absentem, posset etiam in abeentes. Jam
conventus in magno turbine solvebatur, sola utrin-
que meditabantur arma, sola inibant concilia mali-
gnandi, cum vir sanctus eos qui secum venerant,
consolans fratres: « Ne turbemini, inquit; licet
enim per multas difficullates, omnino tamen pax
desiderata proveniet. » Quibus etiam unde id nos-
set, innotuit dicens : « Videbar mihi per noctur-
num soporem Missam celebrare solemnem. Cumque
expleta paulo minus oratione prima recordarer an-
gelicum ex more canticum, id est, Gloria ín ezcelsis
Deo, praecedere debuisse, erubui, et quod oblitus
emieeram eanticum inchoans, vobiscum pariter ad

et invaluistis Parcite, quaeso, parcite; sinite me D finem usque complevi. » Jam medium noctis trans-

abire. »
CAPUT XXIX.
De Metensium pace per ipsum composita.

78. Jam itaque Pater sanctus in suo Clarg-Val-
leusi cenobio consummationem cursus sui viriliter
exspectabat, cum gravis admodum plaga Metensi
populo supervenit, graviter oppresso à vicinis prin-
eipibus (am. 1155). Imminebat totius provineim
certa, ut. putabatur, vastatio ; cum 1270 venera-
bilis eorum metropolitanus Hillinus archiepiscopus
Treverensis, dolens anxie de preteritis, sed. adbuc
graviora formidans, unicum in tanta necessitate
refugium petiit et expetiit Virum Dei. Veniens ergo
Claram-Vallem, ipsius atque omnium fratrum ve-

ierat, eum Vir sanctus de predictorum penitu-
dine principum legatione suscepta, jucunde satis
conversus ad suos : « Aguoseite, ait, promisszx no-
bis canendz Gloriz et cantici pacis preparatio-
nem. » iterum ergo partibus convocatis per dies
aliquot de pace tractatum est, etob maximas diífi-
cultates eccurrentes utrinque saepius desperatum,
nisi quod omnes jam consolabatur, quz omnibus
innotuerat Abbatis sancti tam certa de reformanda
pace promissio.

80. Nec parum ipea dilatio profuit his przesertim
qui varüs incommodis laborantes remedia conse-
quebantur in carne; seu etiam qui videntes zdi-
ficabantur in fide. Tantus enim concursus erat, ut

Digitized by Google
