555
. CAPÜT 1l.
Bernaraus quatuor germanis fratribus in cadem sen-
tentiam, adductis, religionem ingredi statuit.
lile Deo plenus, faciem moresque pudicos
Induit, et nientis improba sensa fugat.
Jamque puer tenero claudebat pectore numen,
Et decor egregii maximus oris erat,
Hunc qui solerti spectabat lumine, dixit :
Et speciem, et mores virginis iste gerit.
Candida eui roseo facies suffusa rubore, .
Et gravitas dulcis mista lepore fuit. L]
Prima juventa gravi volvebat seria sensu,
Quz solet in faciles luxuriare jocos.
Terrz fixa acies, modici sine murmure risus,
Ista verecundi signa pudoris erant.
Grata quies animi fuerat, solusque peragrans
Sepe dabat querulo talia corde puer.
Cur, mea mens, brevibus miserisque exercita curis,
Excipis humanas irrequieta faces?
Quando erit ut posita variorum mole laborum,
' . Discat in auctorem vita redire suum?
Si cupio excelsi spectare cacumina coli,
Deprimis innata conditione caput.
Hinc pater, hinc genitrix, atque hinc mea cura
[sodales
Distrahit, et sensus quzque favilla tuos.
Sed Deus ipse via qua sit mihi monstrat eundum,
kx reserat. sacrz relligionis iter.
Nuper structa humilis latitat sub paupere tecto
Sancta quidem, sed non ambitiosa doinus :
1297 Cistercique patres habitant ea limina pauci,
Instituunt leges qui, Benedicte, tuas.
Hic ego coelitibus figam mea limina regnis,
Hzc requies nostri sola laboris erit.
Si mihi nostra ferant peregrinos arva lapillos,
Sitque meuro toto quidquid in orbe patet; ,
His tamen zeternos pudeat conferre triumphos,
Gaudiaque extremum non babitura diem.
Quid moror, ah! demens, vel quid data tempora
| | perdo?
Plurima commissis addidit una dies.
Talia flammato librarat pectore dicta,
Propositique gravem fixerat inde pedem, -
Cum juvenis tenera superatus imagine fratrum,
Flevit : Et hzc, dizit, prx:da petenda mihi est.
Dixit, et in Superum germanos regna ciebat,
Sic repetens animo gaudia nata suo
Ner in adversis errabamn naufragus undis,
Nunc mibi celestis meta reperta viz est.
Meta reperta mibi est, quz ccalibis otia vitse
Explicat, et tutum relligionis iter.
L;«nc igitur mecum celeri contendite cursu
Arripere, et tanti Incra referre boni.
E1 Deus, et celi nostri sunt causa laboris,
Elficient pugnam premia tanta levem.
Q-5s furor est opibus animos servire caducis,
Quos Deus in Superum regna beata vocat?
Cur igitur, fratres, cur vos terrena morantut
Hlospitia? infesto solvite coa jugo.

PHILOTHEI CARMEN DE S. BERNARDO.
A Nec mora, tam facili. germanos voce coegit

Annuere, et proprios deseruisse lares.

Tunc, modo suppressus, vicina involvere tecta:
Incipit, et lato spargitur ure focus.

Namque pares sancta socios ut quzreret arte,
Augeretque suo regna superna grege,

Conspiouum forma? juvenem, decus omne suorum,
Non puduit medio spargere verba foro,

Et modo celestes populis memorare triumphos,
Et modo Cerberei regna tremenda canis.

Artifici innumeras gentes sermone trahebat,
Sola docens summi castra sequenda Ducis,

lllic condensas glomerabant agmina turbas,
Quocunque optatos verterat ille pedes.

Tune comitum illustris numeroso ex agmine coitus

Wo Hasit, et huic firmo federe junctus erat : -

In quodcunque velit, pedibusque animisque paran
Deduxisse bonum relligionis opus.

Una omnes parili socios fervore voluntas
Jenxerat, immensum compuleratque gregem.

Omnibus una domus fuerat, cibus omnibus uuus,
Vitaque divini plena timoris erat.

Utque petens sparsam gelidus gladiator arenam
Apia prius vacuis ictibus arma probat :

Sic juvenes validis monachorum tela lacerti
Torquentes vitiis aspera bella movent.

Sicque prius, sacras posito quam murice vestes
Induerent, veteres deseruere vias.

CAPUT 1i.

Bernardus cum sociis amplius quam triginta. in
Cisterciensi cenobio habitum induit, ibique breri,
sanctitate mire proficit.

Jamque dies votiva aderat, qua sancta renasci
Debuerant animo pectora juncta pari,

Cum puer ipse, virum celebri comitante caterva,
Sidereumque polo jam resonante melos,

Clauditur in septis, veteremque exutus amictum
'Tegmina jam sanctz rusticitatis habet.

Cellula parva nov: eapiebat tempora vitz,

Cellula judiciis sémper amata suis.

Hic didicit summi penetrare cacumina coeli.
Bic didicit culto quidquid ab. ore fluit.

Hic didicit curare novo ceromate morbos,
Solus et exstinctam vivificare fidem.

p Munera tanta quidem modicos bene culta per unnos

Donat amatori cella beata suo,

19298 Dicite vos avido teritis qui compita passu,
Qualia clamoso lucra reperta foro?

Non ille ingenium vario problemate cepit
Obruere, aut studiis illaqueare novis.

Cura prior stimulos Veneris domitare furentes,
Atque animi motus composuisse fuit.

Cura prior tristi luerent ut crimina planctu,
Quam caperent tumidum pectora leta. sophos.

Cura prior Superum nitida caligine pectus
Induere, et sensus mortificare suos.

Christus ob id tanio feplevit honore Clientem,
Sape ut caelestes cerneret ille choros.

Quid referam, quoties summi Begina theatri

Digitized by Google
