po

ACTA.

et4

runt de illo, nunquam suxit, etc,» vvide Surium hac A editis versibus vernaculo sermone, qui longe e$

die xx Augusli post librum primum Vite; de hac
enim re nihil lego in Subscriptione Burchardi a no-
bis edenda), satis oratorie amplificat. feliqua, qua
&d lactentis tempus pertinens, idem Burchardus
apué Surium prosequitur his yerbis : « De matris
Mero exierunt cum illo indicia bonitafis, facies
gratiosa, vultus placabilis, oculi columbini. Quid
fuit illi ad indicium bonitatis ex dono natuis, per
donum gratie transiit in virtufem. Jnfans, nup-
dum fans lingua, fari videbatur gratia jam accepta, »

91. Yerum de eximiis naturg ac grati: prxroga-
tivis nonnullo singillafim his addenda veniunt ex
Guillelmo et Alano, cap 1. Ác delitterarum quidem
studio ingenijigue prostanfia hzc narranp: « Quam

late vulgati per totam Galliam, neque post mulfog
annos exoleverant : jum etiam frajres, aliag sibj cha»
rissimos, nedum ceteros studiorum commililones,
rhythmico certamine, acutzeque inventionis experi«
menlis non solum exercuisse, sed superasse, Qui
tamen, ut nullius fidei digna qu:ppe ab aucporg
damnato (Berengario Abzlardi discipulo in Apojo«
gia contra beatum Bernardum excusa Parisiis anpo
1616 ; quam famen hoc anno 1652 sacrum Inqyie
Sitionis tribunal in Hispania penjtus cepsui£ abo-
lendam,» uti idem Manricus ad marginem nofal) 4 e$
tunc furenti, per convicium objecta, ifa vera for-
faese esse potuerunt. Cerje Bernardi rhythmieg
orajiones ad singula Salvatoris patientis membra,

citius potuit » pueri maler, « 1n ecclesia Castellios B ad Christum Dominum, e£ ejus matrem Yirgjuem,

pis (qux postmodum ipsius Dernardi opera a seculari
conversatione in ordinem regularium Canonicorum
promota eognoscilur) magistris litterarum tradens
erudiendum , egit quidquid potui£, ut in eis pro-
ficeret. Puer autem et gratia plenus el ingenio na-
Purali pollens, rito in hoc desiderium matris im-
plevit. Nam in literarum quidem studio supra
smiatem, e£ pre coxtancis suis proficiebat. » Nec
mirum, cum prejer jngeni vim, qua valebat,
declinaret sedulo alia ineuntis tatis diverticula qua
mentem longe alio distrahunt. « Erat namque sim-
plicissimus in szeularibys, amans habitare secum,
publicum fugitans, mire cogitativus.., foris rarus, »
His adde nostrum apographum e ms. Aure:xyallis,
s&ubmisso a R. P, Alexandro Wiltheim, collegii
societatis Jesu Luxemburgensis recfore, in quo apo-
gfap o leguntur isià : « Fuit autem puer in his,
uz ad litteras perfinebant, perspicacissimi inge-
nii, facilius discens quaecunque a magistris tra-
debantur, super omnes co:taneQs suos. »

92. Subscriptio autem. Burchardj apud Surigm
31a habet :«Avulsus a lacte, et trangiens jam in pue-
rum, jam aliquid maturum prejendebat, puerilia jura
3ranscendens. »Neg vero syudiis duntaxat illis, quibus
puerilis 22s ad hymanitalem informari solet, sese
excoluit ; « sed litterarum etiam studio fuig dedi-
Jus, per quas in, Scripturis Deun) disceres, et co-
gnosceret, » ex Guillelmo et Alano, cap. 4. Hinc
wideas, inquit Manricus ad annum Christi 1105,
£sp. 2, num. 6 et 7, « quod de ipso dici solet,
£heologiam ipfusam 3 Deo fuisse sortitum ; quod-
Que ipse ejiam dicere solebat, se inter fagos et
goercus didicisse; ad incrementa potius referen-
fum, quam ad initia, aique ad superiorem rerum
contemplationem , certioremque quam in gcholjs
haberetur. Alias rudimentis theolegiz: imbutus fuit,
rudibus sane pro qualitafe illius femporis ; sed im-
butus tamen, atque in sacra Beriptura versatus non
gnediocrifor. »

$3. Poesi eum etiam operam navasse wulj Man-
ficus, ibidem num. 7 et 8 hec memorans : « Non
we latet, aeriptum de illo quondam, a primi fere
Fudimeplis adolescentia sus exXercujsse poesim,

e| id genus alie, lumen ingenij pandunt, Legitur
hodieque libeljus ejus, cui nomen Floretus, heroigo,
neque ineleganti carmine conscriptus, in quo de yj»
fiis, virtulibusque, de sacramentis, deque cunctig mye
feriis nostra fidei luculenjer exacteque. pertraciat

24. « Nec suppositus parius, uj. apparet ; quippe
à Joanne Gersone, antiquo et gravi theologo, nen
solum ut Bernar. i opus admissum vulgatumque, sed
commenjo illustratum satis prolixo, quod Lugdupj
in fol:o apud Joannem Marion anno 1720, sed et ale
bi etiam excusum jector inveniet. Ergo. Bernaedus
poesim satis coluit, exercuitque in materiis sacrafio-
ribus. Nec muljum fuif, si, mnuiata olim materia, et
loco et tempori indulgens et stati, aliquam ejus &pf
ciem pre se tulerik. » Jta censet Manricus, Verom
buic rej arbitrum me non interpono, jum quia jn
aptiquissimis biographis nihil de ea lego, tum quia
sive ea sic se habeat, sive aliter, nibil ipagnoperg
confert ad lqudem sancli doctoris, qui aliis top lucy
brationibus eam obtinyit gloriam, ut ex bujusmoji
poeticis scriptjungulis illa queri minime debeag
Preierea consuli potest Admonitio Mabillonjj in
versus et rhythumos, $. Bernardo adgcriptos, qug
Admonitio habetur yolumipe secundo col, 89) ; in
qua refert se non existimare, versus et. rhytbmos,
quos subdit, Bernardo esse tribuendos. At de yiri
sancii scripfis inferius etiam agemus, quantum fue«
rit satis pro nostro instiguto,

D$ WE, (Qulestes. in sancium — favores ;. propositum

monastici instituti; superata conira illud. obsta.

cula; socii ad. idem. aggregati ; mirabile in hus

mama cordg dominium; vila. an/^ ingressum qd

Cistercienses, mE

25. Proer ingenii ae literarum ornamenta, qui»
bus Sanciussupra quam fert puerilis ctas emicabat,
mores egregios, ac peculiares in eo divinze gratim
favores suscipere merito debemus, Audiatur itaque
Guillelmus in Vits ejus apud nos cap. 4, num. 5;
« In rebus axculpribus jam moriificalionem fugurg
perfectionis velus nafuraiier jnchoabat. Erat pa»
rentibus obedieys et gubditus ; omnibus benignus et
gratus.. e& ultra, quam credj posset, verecundus ;
nusquam mulum loqui amans. Doo deyotus, nj
puram sibi puerijiam suam congervares, » Hane jn:

Digitized by Google

.
