635

DE 8. BERNARDO TESTIMONIA,

Carolus Saeci, doctor theologus Parisiensis in A sapientiorem fuisse. Apolline, eloquentiorem. Demo-

Sermone de sancto Bernardo, qui manuscriptus ex-
stat in monasterio nostro de Lyra, dicecesis Ebroi-
censis, hzc inter alia commemorat : Ezstinzit. pro-
fecto, ne longius serperent, universi schismatis faces,
et quidem tot tamque diuturnis peregrinationibus et
vigiliis, wt mirum ait in. mortali adhuc viro' tantas
per(erendarum rerum, peregrinationum , [ucubratio-
numque vires (uisse, imo vero super[nisse. Non unam,
sed in multas et longas moctes continentes interdum
vigilavit. ZEgrotationes graves secuta, quas ille non
patienter modo, sed. jucundo quoque animo tulit, eas-
demque vite beate et colestis. imitatrices appellare
solebat, Interea non temperavit aut intermisit sacra-
rum Litterarum studium, quas, velut. equissimam

sthene, subtiliorem Aristotele, moderatiorem Socrate,
discretiorem Platone.

C:esarius Heisterbacensis monachus Ordinis Ci-
sterciensis , lib. xiv Mirac. cap. 17 : Bernardus in
illa formidolosi schismatis flamma, qua christienus
orbis flagrare ceperat, lustravit provincias, infectum
reddidit quidquid factum non oportuit, et gladio verbi
divini succinctus fregit terrorem armorum. Vir tanta
auctoritatis, «t per unius os Bernardi, purpurati pe-
tres, reges, principesque terrarum, quasi per commune
mundi oraculum loquerentur.

Henricus Suso, Ordinis Predicatorum, in Dialog.
de :xterna Sap. cap. 14, ita sanctum Bernardum
affatur : Et tu quoque inter omnes Ecclesia decto-

planitiem quamdam, oculis suis propositas videre se B res. benedictus. sis, Bernarde. melliflue, cujus anima

dicere solebat. Conciones infinitas habuit, libros ele-
gantíssimo verborum cultu. expeditissime scripsit : De
Contemptu. mundi librum unum : Meditationum li-
brum unum; De Passione Christi et resurrectione li-
brum unum ; De diligendo Deun; De gradibus humi-
litatis; De Gratia et libero Arbitrio; De precepto et
dispensatione; Ad Innocentium papam de Petri Aba-

lardi haeresibus; Ad Eugenium papam de Considera-
' (ione; ad Templarios de laude militie nove ; Ad Clu-
niacenses. Apologeticum ; Super Psalmum nonagesi-
mum homilias duas de viginti; Super Cantica canti-
corum homilias tres et octoginta; Super Evangelium
Luce homilias quatuor; Super Canticum. Marie li-
brum unum; In Vitam Malachiz episcopi librum
wnum; Epistolas quidem innumerabiles , que tamen
in mani*us adhuc versantur, ducentas quinque et qua-
draginta, etc,

VII. — Religiosorum ez diversis Ordinibus.

Hugo Metellus, canonicus regularis ccnobii San-
€ti Leonis apud Tullum Leucorum, ín epistola ad
ipsum sanctum Bernardum hic edita tomo I, col.
1180 : Oleum effusum , inquit, nomen tuum, fragrans
more contritorum aromatum. Fama nominis tui cla-
rissimi usque ad. fines terra pertransiit, etc.

Hugo monachus Sancti-Mariani Autissiodorensis,
in Chronico ad annum 1114 : Eodem anno, inquit,
Clara-Vaílis (undata est, cujus primus abbas exstitit
servus. Dei Bernardus, vir opinatissima sanctitate

sempiterni Verbi mirifice fuit illustrata splendoribus,
qui mellito eloquio tuo, ex cordis manante redundas-
tia, humanitatis Christi Passionem dulcissime de-
pradicans evehensque ita ais, etc. Merito sane, paier
sanctissime Bernarde , lingua tua dulcissima manat
eloquia, quando cor twum Christi melliftua passio
adeo indulcarat.

Dionysius Cartusianus, Serm. 4 in Festo sancti
Bernardi sic eum commendat : Beatissimum virum
sanctum patrem. Bernardum. Deus omnipotens et be-
nignissimus tam copiosa atque multiplici gratia deco-
ravit, ut vere de ipso dici posset, quod de Paulo. apo-
stolo dixit Salvator, « Vas electionis est mihi iste, »
etc. (Act. xi, 15), et quod. in. Ecclesiastico legitur,
« Non est inventus similis illi » (Eccli. xr1v,20). Nox
enim tempore suo habuit qualem. in. mundo, sed vere
Apostolus fuit temporis sui. Et serm. 9 : Electi-
simus Dei Bernardus, omnium religiosorum excellen-
tissimus doctor, lumen et gloria monachorum, exem-
plar ac species devotorum, tot et tantis desuper pra-
ventus est gratiis, tot excellentiis decoratus, tot privi-
legiis sublimatus, ut non sint. iugenia que valeant pt-
netrare, nec loquelo, neque sermones qui possint ez-
primere, tantumque virum sufficienter laudare.

Sixtus Senensis Ordinis Predicatorum , Biblio-
theca saneta, lib. iv : Bernardus, inquit, vite san-
ctimonia et preclara eruditione prestantissimus, sic
ab infantia sacras Litteras imbibit, et per omnem cta-

preclarus, per quem. sui temporis Ecclesia in anti- ]) tem memoria retinuit, ut quoties aut aliquid scribere,

quum religionis decus refforuit.

1954 Andress Silvius Benedictinus Marchia-
nensis in Synopsi Historie Franco-Merovingice, sic
scribit ad annum 1126 : D. Bernardus abbas Clara-
Vallensis quasi stella matutina monachicum Ordinem
illustrat, et sanctitate, doctrina, miraculis claret in
Gallia, imo Germania, Italia, Anglia; cujus vita in
tantum excellit, ut parum sit omne quod. in ejus lau-
dem dictum, vel scriptum fuerit.

Helinandus , Frigidi-Montis in Gallia Ordinis Ci-
sterciensis munachus, lib. de Reparat. lapsi, cap. 8,
sic de sancto. Bernardo loquitur : Lege pulcherri-
mum librum de Consideratione ad Eugenium, ex cu-

dus uobilissimo stylo poteris intelligere, auctorem libri

aut loqui tentaret, toties in verba et sententias sancta"
rum Scripturarum prorumpere cogeretur. Unde ei di-
versa. scripta ejus, qua nihil aliud quam. centones di- *
vinorum voluminum dici queunt, undecunque Veteris
ac Novi Testamenti sententiis distincta sunt, ceu gem-
meis emblematibus, hisque adco commode et apis in-
serlís, ut ibi nata esse credantur, Modus doceudi ejus
ín sensibus mysticis indagandis el in moribus forman
dis [fere semper versamur. Oratio ubique dulcis e, er-
dens ita delectat et ardenter incendit, wt swacissima
lingua ejus mel et lac verborum fluere, et ex ardentis-
simo ejus pectore ignitorum affectuum incendia erum-
pere videantur.

Hieronymus Platus SocietatisJesu, lib. ui de boao

Digitized by Google
