&5 8. BERNARDI CLARAE-VALLENSIS ABBATIS ACTA.
LM et sanctitatis su» habuit, im cenobium pro A liensium, Comitum familia, aita originé regum Lu-

Cisterciensibus reformatis congregationis Fuliensis
mulata est : in cujus sacre zdis lapidibus initiali-
bus sanctissimi Patris Bernardi encomia, et prz-
clara elogia pulchris characteribus exarata fuerunt :
quz, ne sub terra lateant, hic describenda censui. »
Sed nos ea huc transcribere supersedemus, cum
ibidem legi possint. Res gesta innectitur anno 1619,
quo « Ludovici XIII Francorum et Navarre regis
Christianissimi mandato et nomine, serenissimzaque
ejus conjugis Anne Austriacz » primus lapis posi-
tus fuisse indicatur in ejusdem inscriptione, die 6
Januarii.

4. Verum, quod rursus ad castrum seu oppidum,
S. Bernardi natalitium, Fontanas spectat, caven-

$46

sitanie, atque Henrico Lusitano primo Comite, Al-
lonsi regis patre, in tertio consanguinitatis gradu
conjunctam, nostrates referunt : quo Bernardo cup-
€tos Christianos principes arcto sanguinis federe
devinciant. Ego in Guillermo, sancti 'Theodoriei,
lib. 1, cap. 1, atque Alano Altisiodorensi, quondam
illo abbate, isto episcopo, atque utroque Bernardo
Coxtaneo solum invenio ; « Parentes claros secun-
« dum seculi dignitatem (et Tescelinum , qui) sic
« consilio et armis serviebat temporalibus dominis
« $uis, ut etiam domino Deo suo non negligeret red-
« dere quod debebat. » Quibus addi possunt sequentia
eVitaquarta, a Joanne eremita scripta, apud Mabil-
lonium, col. 1981 : « Beatissimus igitur Bernardus... .

dum monet Manricus num. 2, citato, ne ultra me- B digna propagine oriundus fuit, carnis quidem pro-

ritum nobilitetur , et locis aliis eidem annexis locu-
pletetur. « Recentiores, inquit, dup: oppidum pa-
tris legunt, comitatum con(ingunt, et plures alios
pagos illi adjungunt, queis e Fontanis Tescelinus
jura daret, » — citatur ab ipso Brito, qui chronicon
Cisterciense idiomate Lusitano vulgavit, lib. 1,
eap 14, « sed nullo prorsus producto testimonio ;
imo ipsa reclamante antiquitate, qua potius milit-m
suis stipendiis contentum lego, lib. 1, cap. 1, in Vita
S. Bernasdi, quibus ad omne opus bonum abundabat.
Nec detraxisset Tescelino Bernardi patri, si quos
baberet tátulos ampliores, qui paulo inferius in avun-
€ulo Galdrico minores etiam ample numeravit.
« Vir (inquit) sanctus, et potens in seculo, et in
« szcularis militie gloria nominatus, dominus
« castri in territorio Eduensi, quod Ticilium (ai.
« Tuillium, vuígo Tovillon) dicitur. » Non ergo co-
mitatus,, alteriusve ditionis pingues redditus, cui
praecipui proventus, si non unici, militaria stipen-
dia designantur. Sat magnum est, si. curiz subur-
banum, alterius, quam ipsius ducis, juris foret. »
Ka ratiocinatur Manricus, et recte, mea quidem sen-
tentia.

5. llis autem, que addebat, « cui pracipui pro-
ventus, si non unici, militaria stipendia designan-
fur, » non satis consentiunt Fragmenta apud Ma-
billonium, columna 1275, ex lertia Vita S. Ber-
mardi, auctore, ut videtur, Gaufrido, monacbo

sapia nobilis, sed culmine mentis nobilior. Genitor
ejus Tescelinus nomine; genitrix vero Aalays, filia
Bernardi Montisbarri domini, viri potentis et ma-
gni secundum sxculi dignitatem, et ex antiquorum
(sicut asserunt multi) Burgundiz ducum generosi-
tate trahens originem. » At redeamus ad Manricum.

1. « Sed et in. Guillermo, ait, Paradino, auctore
Burgundo, et de Burgundiz ducibus tractante, Cas-
tellionensem Safrensemque familias, queis uterque
insignis, inter illustres illius quondam regni (nain
reges olim fuerunt, qui post duces) numeratas
ugnosco; regiam progeniem aut originem non lego.
Illius verba fol. mibi, inquit, 95, placet hic deseri-
bere :.« ;Sunt. et alis familie plersque illustres,
« quales Cornejorum, ex qua Gedefredus, flammule
« signifer. » Et post non paucas alias numeratas,
hec de utraque familia doctoris sancti : « Deinde
« Castellionensium , ex qua divus ille Bernardus
« Clarevallis abbas sanctissimus, nec minusinge-
« nii monumentis clarissimus. . Habetis ergo Cas-
« tellionenses atque. Safrenses, quo jure gloriari
« possitis, qui tam rutilum religionis solem e ve-
« stro corpore edidistis reipublieze Cbristianze : de
« quo dici solet, quod olim de Nestore cecinit Ho-
« merus, melle dulciorem ab ejus ore orationem
« fluere. » Hactenus Paradinus, qui Safrensibus,
ut credo, Alaidam matrem ; Castellionensibus Tes-
celinum ortos tradit, illustribus quidem familiis

Clarzvallensi (Fragmenta Gaufridi nos deinceps ea ]) Burgundionum, sed regium splendorem non zquaa-

vocabimus) ubi dicuntur ista : « Erat autem vir iste
genere nobilis, possessionibus dives. » Ex ante
dictis convincitur erroris Vita S. Bernardi, qus
exstat in codice nostro signato P. Ms. 15, dum bxc

seribit : « Bernardus... Castellione Burgundie op- .

pido oriundus fuit. » Tametsi autem de nobili stirpe
Sancti nostrí ita certo constat, ut prudens adversus
eam controversia moveri neutiquam possit, non abs
ve tamen egerimus, si hoc. argumentum confirme-
mus ac illustremus.

6. «Parentes habuit, ut scribit Manricus, num. 4,
dictum Tescelinum , Alaidemque, e quibus illum
éneibus Burgundie propinquum genere, adeoque
regum Giie progeniem claram; hanc ex Corne-

tibus. Quamvis non abnuam Castellionenses comites,
ex quorum familia Tescelinus, sanguine forte con-
junctos Burgundiz ducibus,et per eos Bernardum,
licet remote, Honor regis judicium diligit, honor
Sanctorum certam veritatem. Nec ea nobilitas Ber-
nardi patris est, quie egeat addititia commendari.
Nos hzc ex auctore fide digno illius provincie, at-
que antiquorum aictis concordante , tanquam certa
scribimus, scripturi majora, si dignis fide testibus
fulciantur. » Haec illustrissimus Manricus candide
ae sincere.

8. Unde sequitur, ut. plus aliquid in Breviario
Romano dici potuerit, ne dicam, debuerit, de 5. Ber-
uardi natalibus, quam «6 Aonesto loco natus. P. e-

Digitized by Google
