CONTRA GILBERTUM PORRET.

$98

tenpore docuisset. Haque quidquid semel et. secundo .À exprossionis assignans, quod in » homine quidem,

coram tanto judice et testibus tantis negaverat, im-
pedenti temeritate professus, hoc tamen addere
cautes. fuit, paratum sese ecclesiastico sensui post-
ponere suum, nec contumaciter velle in eo persistere

5. Disceptatum est aliquantis diebus, quod ibi
quoque, etsi pauci admoaum pro doctrina illa sta-
rebt, sed plurimi pro persona, satagentes excusare
e& extensare etiam qux non probabant. Unde et
coactus est zelus. Ecclesise cisalping, seeundum pra-
dieti Clarze- Vallis Abbatis sanam doctrinam, adver-
sus eadem capitula fidei sux Symbolum edere, quam
expressius potuit, obvians his quie dicebantur ab
illo. Demum et a summo Pontifice abjudicatis pm-
nibus, timens ille ac pavens, in communi audic a
ere proprio, his, qua professus fuerat, abrenun-
fiavit, et singula quieque refutans, promisit sese
nibil tale- deinceps aut scripturum, aut dicturum,
aut etiam creditnrum. 13346 Porro volumen illud,
in quo manifesta esset inventa iniquitas, lectitari
de csiero aut transcribi, sub excommunicationis
pena summus Pontifex apostolica auctoritate prohi-
buit, nisi forte Romana Ecclesia purgatum | illud
ederet et correctum : quod quidem nec faetum au
divimus, nec speramus. aliquando faciendum. Quia

tamen multorum sdhec scholarium corda videntur .

eum que semel imbuta sunt servare odorem ; neg
destiterunt, eo utique perniciosius sibi, quo occul-
tius, inlerdictas paginas lectitare : erit forsitan non
imwtile, si ad correctionem przsentium, et. futu-
vorum cautelam, et ipsa pariter. confutari erroris
espitula, quemadmodum auctor eorum suo illa ore
professus, suo deprehensus. est inscripaisse libello ;
& sanctorum testimonia Patrum, quibus confutata
sunt, aot eonfutari posse videntur, in medium pro-
DE CAPITULO PRIMO.

67 1nifium malorum hoc erat. Forma ponebatur
ia Deo, qua Deus esset, et quze non esset Deus : ut
bumanitas hominis forma est, non qui sit, sed qua
sit homo. Hane vero formam sive naturam divinam,
quam, ut diximus, Deum esse negabat, diversis
appellari nominibus; divinitatem, Teagnitudinem,

eui multe sint proprietates, abundantia fornue

"nius, ut puta sapientis : in Deo autem singularitas

ipsa veram faceret hujusmodi enuntiationem. Et Dei
quidem esse in eo constituebat, ut hac forma sub-
sisteret ; forma autem ipsius in eo magis, ut non
hzc aliquo, sed hac esset aliquid, id est, Deus. De
quo quidem capitulo super Tractatum Bóetii, imo
potius contra, non exponens Boetium, sed Boetio se
opponens. scripeerat in hunc modum :*« Sicut non.
est, quo Deus sit, nisi sola atque simplex essentia;
id est ojcin; sic non est unde ejcíc ipsa sit, nisi
quoniam ea simplex et solus Dens est. Unde etiam
usus loquendi est, ut de Deo dicatur, non modo,
Deus est , verum etiam Deus est ipsa essentia. Recte

; B utique. Si enim qui non modo sapiens, sed etiam

colorstns, et magnus, et multa hujusmodi est, ex
sapientiz pre caeteris abundantia dicitur, Tu quantus
quantus, totus es.sapientia ; tanquam nihil aliud sit,
quod sibi esse conferat, nisi sola sapientia. Multo
proprius Deus, cui diversa non conferunt ut sit, di-
citur ipse essentia, et aliis nominibus. » ldem : « Ut
Deus est ipsa divinitas sua, ipea sua sapientia.

T. « Divinitas in Patre dicitur esse, sicut essentia
in eo qui vere est.

8. « Aliqui parvuli.sensu audientes quod Deus
est simplex, ipsum et quacumque de eo nomi-

. num diversitate.dicuntur, ut Deus, unus, eter-

nus, persona, principium, auctor, Pater, Filius,
connexio et hujusmodi alia ejusdem naturse ejus-
demque rationis, esse ita accipiunt, ut essentia,
qus dicitur Deus, sit et unitas qua unus est, et
sxiernitas qua «eternus est, et similiter csetera,
et.e converso : 39397. ipse etiam Pater sit pa-
ternitas, et unus. unitas, et seternus :lernitas, et
conversim...

9..« Quaero, an Peter. et Filius et- Spiritus
sanctus predicentur substantialiter de divinitate,
id est, de-illis qui quoniam sola .divinitate sunt
id quod sunt, non modo.Deus, verum etiam di-
vinitas appellantur. :

40. « Pater veritas, id est, verus: item Filius .
weritas, id est, verus : Spiritus sanctus veritas,
id est verus; et collectim Pater, Filius, et Spiritus

Woaitatesme, veritatem, sapientiam, omnipotentiam, p) sanctus. non sunt tres veritates, sed sunt una

«ua videlicet una. forma, nen modo Deus, sed et
magnus, et- verus esset; et. honus, et. sapiens, et

queque similia :.eo nempe Creatorem a creaturis
dMlerre contendens, quod ille quidem formis sub-
sistereat pluribus, ipee una. Unde et ejusmodi enun-
tiatiomes : Divinitas est Deus, sapientia, veritos,
raagnitudo, benitas, vel omnipotentia, Dei est Deus
ipse; si de. simplicissuma illa. excellentissimaque
natura sermo fieret, falsas esse omnino, tam impie,
quam libere ausus est profiteri. Porro conversas
earum : Deus.est veritas, Deus est:sapientia, cze-
rasque ejusmodi, emphaticas esse tradebat, ac si de
bomine diceretar, Tu quantus quantus, totus-sa-
gentia es.:.e0 sane wrooriam magis in Deo figuram

singulariter et. simpliciter veritas, jd est, unus
verus.

1. « Qui homo est, ut Plato, vel Cicero, vel
Tripho; vel, qui Deus. est, ut Pater, vel Filius.,
vel Spiritus sanctus; quod dieitur illorum quili-
bet esse homo, et istorum. quilibet esse Deus,
refertur ad substantiam, non quz est, sed qua
est.

19. « Cum dicitur Deus, Deus, Deus; primum
de Patre, secundum de Filio, tertium de Spiritu
Sancto, eorum quidem, qui sunt Deus numeratio
facta est: ejus vero, qua sunt Deus, repetitio. »

43: jam si expositorem audivimus , ne forte
sit infüdelig, ipsum consulamus auctorem. For--

-

Digitized by Google
