S. BERNABDI VITA SECUNDA

smweltitudine pariter atque importunitate sua, ipsum. A tum ab eis, et capere non valebent. Nimirum quod

«uoque negotium componend: pacis pene despera-
biliter impediret, donec qussits in medio flumine
insula, partis utriusque primarii in naviculis acces-
serunt. Inter omnes sane, quas per manum servi sui
ibidem prestitit Dominus sanitates, celeberrima
fuit cujusdam curatio mulieris. Hzc ab annis octo
peesima zgritudine laborabat, vehementi tremore
et validis motibus universa pariter membra concu-
tens. Cum autem videretur gravioribus ortis.diffi-
€ultatibus propemodum excidisse spes pacis, Do-
mino disponente venit mulier ita tremens, nec mi-
nus horribilis quam miserabilis, et omnes pariter
ad spectaculum convenerunt. Orante Dei Famulo
sub oculis omnium paulatim concussione sedata,

tam vehomenter horrébat animus, minus facile per-
suadebatur ut crederet, prsesertim cum et ipse com-
patiens fibt ejusmodi verba supprimeret. Caeterum
factis quodam modo clamans, « Opera consummavi
quz dedit mibi Pater ut facerem ; » magie ac magis
actus exteriores omittere coepit , affectus retrahere,
velut et sacrorum funibus desideriorum sedula ii:
tentione przjactis, vicino jam littori bzrere firmius,
et commodius applicare. Denique cum venerabilis
antistes sedis Lingonice Godefridus de quibusdam
eum sollicitaret agendis, et minus apponere ani-
mum miraretur: « Ne miremini, inquit; ego enim
jam non sum de hoc mundo. » .
83. Videns demum Pater sanctus, compassionis

perfectam se senfieng mulier sospitatem adeptam, B et misericordiz visceribus affluens, charissimos sibi

exclamans : « Serve Dei, inquit, conralui. » Que
res in tantam admirationem etiam durissimos quos-
que permovit, ut percutientes pectora sua, per
1971 horam fere dimidiam cum lacrymis accla-
marent. Tantus denique factus eat impetus et concur-
sus procidentium et deosculantium Viri Dei sacra
vestigia, ut propemodum comprimeretur, donec tol-
lentes eum fratres, et imponentes in naviculam, a
terra modice subduxerunt. Cumque accedentes ad
se principes, ut ccperat, pro pace rogaret, suspi-
rantes dicebant: « Oportet nos libenter audire eum,
quém, ut ipsi cernimus, Deus diligit et exaudit ; et
audito eo multa facere, pro quo tanta facit in oculis
nostris. » Quibus ille, ut semper cautus erat com-
petenter hujusmodi gloriam declinare: » Non pro-
pter me, inquit, sed propter vos facit. « Jbi com-
positis omnibus secundam quod fidelis arbiter de-
finivit, datis sibi invicem dextris, reconciliati sunt
in osculo pacis. Difficile foret itinera illius, sicut
et alia per eum & Domino perpetrata, magnalia
universa complecti. Sed neque propositi nostri est
ejusiiodi modo prosequi signa, et narraudis.vir-
tatum 'operibus operam dare. Hac ergo seposita
narratione, pie animadvertendum videtur, quod hic
viarum suarum finis beatus, et hic labor ultimus
fuit. In hoc opere non minus utili quam difficili,
nec minus desperatse tunc pacis quam necessarim,
labores ejus gloriose complevit, qui magnifice sem
per honestavit eum in laboribus suig.
CAPUT XXX.

De statu et. monitis sancti Viri in. extremis, ac de
pretiosa ejus. morte.

81. Ut autem expleta Metensium reconciliatione,
et provincie illi pace reddita, Abbas sanetus ad mo-
nasterium rediit, gravi admodum, jaujamque de-
ficientis incommodo corporis oerupatus, in tanta
animi suavitate et dulcedine spiritus quotidie pro-
pinquabat ad exitum, ac si in. portu navigans pau-
latim vela deponeret. Evidenter quoque fratribus
alebat: « Hzc sunt verba qu:$ loquebar ad vos, cum
proterita bieme sgrotarem: non vobis esse quod
&dhuc ttmeretis, zstate proxima imminere nujus cor-
peris dissolutionem. » At erat verbum istud abscondi-

filios miserabiliter tabescentes, et arescentes prz
timore et exspectatione supervenientis desolationis
gravissimz et lamentabiljs orbitatis, dulcissimis eos
consolationibus refovebat: et monens eos in tuto
divinz cjementiz sinu spei anehoram, fideique suz
per inconvulsibilem cbaritatem firmius radicare,
$e quoque promittebat, nec post mortem eis ali-
quando defuturum. Propens'us autem rogans et
obsecrans per multas lacrymas, timorem Dei et sa-
Cra puritatis ac totius perfectionis amorem eorum
imprimere animis comabatur. Sed et monebat, e£
€um lacrymis obtestabatur, ut si quid virtutis aut
exemplo commendasset aut verbo, id samularentur, -
id firmiter tenerent, et in eo proficerent. Videns
itaque suorum finem imminere dierum, quosdam
fratres , qui in familiari sibi conversatiorte diutius
adhzserant, seorsum advocans alloquebatur, talia
dicens; «(Quia non arbitro? me magna vobis reli-
gionis exempla posse relinquere, tria vobis imitanda
commendo, quz in stadio quo eucurri, me pro pos-
sibilitate mea memini observasse. Minus sensui meo
quam alterius credidi. Lzsus de edente vindictam
non expetivi. Nemini scandalum facere volui ; et si
quando incidit, sedavi ut potui. » Ecce quam brevi-
ter, quamque 1974 luculenter in his Dei Famulus
humilitetem , patientiam , charitatemque discipulo-
rum mentibus inserere nitebatur, imitanda propo-
nens eis non tam. verbo et lingua, quam opere et

p veritate.

83. Modum autem :gritudinis ejus sí quis nosse
desiderat, exstat epistola scripta ad Arnaldum Bonz-
Yallis abbatem, in qua sic ait inter czxtera: « Som-
Hug recessit a me, ne vei beneflcio sopiti sensus,
dolor unquam recedat. Defectus stomachi fere totum
quod patior est. Frequenter in die et in nocte exi-
git confortari, modico admodum qualicumque li-
quore:; nam ad solidum omne inexerabiliter in-
dignatur. Hoc parum quod dignatur af mittere, non
sine gravi molestia sumit, sed timet graviorem , ei
sese vacuum omnino dimiserit. Quod si plusculum
quid interdum admittere acquiescat, id gravissi-
mum. Pedes et erura infumuerunt , quetbiadmodum
hydropicis contingere solet. Et in his omnibus, ne

Digitized by Google
