6

S&, BERNARDI CLATUE-VALLENSIS 'ADDATIS

Lr

trus Franciscus Chiffletius noster anno 4600. edidit A moria: Kalendis Septembris obiit Alaysa laica: quo

Divione Diatribam de illustri genere S. Bernardi ab-
batis Clarae-Vallensis, cui appendicem cum probatio-
nibus.variisque documentis subjecit. In ejusdem
diatribe przfaticne de mox dicta Breviarii expres-
sione merito conqueritur, qu: utique sit nimis hu-
milis, et infra Sancti dignitatem. « Etenim, inquit,
qui hzc legens, de Bernardi nataBbus aliud nihil
norit, facile illum opinetur plebeis ortum parentibus
puta agricolis aut opificibus, aliisve ejusdem notz:
cum tamen ilium utroque parente fuisse constet
perquam nobilem.... Adde » préter alia, quz» ibi ob-
servat, « et bac Bernardi natalium depressione non-
nullam viro sanctissimo, et de Ecclesia qunm op-
tiae merito injuriam fieri, dum ejus virtuti suus

nomine distingui solent in illo Neerologio etiam il-
lustres personz a sanctimonialibus. fn hunc diem
incidit festum S. Ambrosii seu Ambrosiniani con-
fessoris, teste Joanne Eremita, spud Fontanas cele-
brari solitum : quem nonnulli cum S. Ambrosio Me-
diolanensi antistite perperam hic qon(undunt, (Pls-
ribus ista narrat. Chiffetius: sectione 6). Rainardus
Montisbarri dominus, Bernardi avunculus, et Alaysiz
germanus fuit. Tam illustre cum fuerit ex utroque
parente Bernardi genus , non mirum si Guido, ejus
primogenitus frater vir Magnus a Guillelmo appella-
tur in cap. 5; uxor ejus nobilis juvencula ; soror vero
ejus Humbelina adolescentula nobilis, qus ckm comi-
tatu superbo et epparatu incedebat , ex cap. 6. ilsc

quidam splendor ac sua veluti basis detrahitur, si B ex Chiffletio. Quibus adde Galdricum, Bernardi avun-

vere prudens quisque existimat, virtutem nobilitati
impositam insitamque, et altius eminere, et fulgere
illustrius. » Hujus autem sui operis seriem ita divi-
dit : « Primum illud sibi demonstrandum suscipit,
nobilem fuisse Bernardum ; deinde equestris ordinis
quem illis temporibus Militiam vulgo nuncupabant ;
2d hiec, antique in eogradu originis : denique et per
matrem Aalydem (qu: Bernardi Montisbarri dyna-
size filia. erat] ex antiquis Burgundize Ducibus pro-
gnatum.» '

9. Rem in pauca contraxit Mabillonius ante vitam
primam S. Bernardi auctore Guillelmo abbate con-
scriptam, et a se editam a col. 1061, de linea pa-
terna sic loquens pag. 1059 : « Tecelinus, Bernaedi
pater, vir antiqua et legitime militie, id est pro-
bate nobilitatis, quam equestrem vocamus, fuisse
perhibetur a Guillelmo abbate cap. 1. Huic agno-
men erat. Sorus, id est subrufus, a colere scilicet
capillitii, in diplomate Hugonis secundi Burgundie
ducis pro Cabilenensi 8. Marcelli monasterio ; eui
diplomati primo loeo post Raimerium ducis dapife-
rum subscribit Tecelinus ante Bernardum de Monte
forti, Warnerium de Sumbernone, aliosque nobilis-
simos viros. (Vide Chiffletium in probationibus ad
memoratam diatribam pag. 426.) Guido de acro-
monte, testante Alberico Trium Fontium monacho,
[uit e& parte. matris (rater Thesselini Sori de Fon-
tanis, qui fuit pater Bernardi. Clarevallensis abba-

culum, a Guillelmo vocari num. 40, potentem in se-
culo, etc. (ut ante dictum a nobis est ). Et Josbertus
de Firmitate, qux super Albam sita est, vir nobilis
et secundum carnem. Bernardi propinquus erat; ex
eodem Guillelmo num. 45. Denique Rainerius miles
erat frater Godefridi, ex priore Clara-Vallensi epi-
scopi Lingonensis, qui Bernardum consanguinitate
attinebat.

41. « Porro Chiffletius probat, S. Bernardi pater-
mum genus, quod a. Fontanis appellationem babet,
per Bartholomzum Sombernionensem (quie familia
in veterum Burgundie ducum regium sanguinem e
nubentis filie heredis affinitate transfusa est) ad
nostra usque tempora propogatumm fuisse. (Adisis
Chiffletium sectione 7, pag. 418. ) Cxetera, qui de
illustri Bernardi genere apud eumdem Chiffletiom vel
minus certa, vel minus necessaria videntur, consulto
praeterimus ; hoc tantum addito, monasterii Care-
vallensis stemma, quod in scuto nigro balteum auri
sive argenti, minii ductu gemino tessellatum preetert,
non esse derivatum (ut quidam volunt) a S. Ber-
nardi insigni gentilitio, sed a Campani Dacum fa-
milia, ex quibus Ilugo Claram-Vallem fundavit ; se-
nas vero fascias ex auro et cyano detrorsus obliqua-
tas in margine purpureo, quod Cisterciensis ordinis
symbolum est, petitum a Burgundie Ducum familia,
quorum maxime beneficiis et auctoritate ordo Cister-
ciensis fundatus est:» de qua re Chiffletius se-

tis ; fuitque ex alia. parie. frater. Ulrici, sub quo ] ctione 4.

fendota. est abbatia. Morimundi. (Adi Chiffletiuwm in
diatriba sectione 7, pag. 446. et 447.) Guidonis no-
bilitas probatur ex ejus conjunctione cum Hescelina
domina de Mulleio, Holdoini filia, qui Holdeinus,
Gaufridum Jonz-ville dominum habuit fratrem.
Hsec de linea. paterna.

10. « Ad maternam, inquit, quod attinet, Bernardi
mater Aletb seu Alaysia, quam tertia» Vitze scriptor
vnus Elizabeth , forte librarii errore , appellat , fuit
füia Bernardi Montisbarri domini , etc., » que supra
nos jam prsemisimus, « ut ex Joanne Eremita quarte
Vite seriptore discimus. In Necrologio Divionensis
meonststerii S. Benigni, ubi primum sepulta fuit, sim-
pliciter laica dicitur, efferturque hoc modo ejus mc-

13. Audiendi itaque non sunt scriptores, quos ibi-
dem Chiffletius enumerat : « Barnabas de Montalvo,
Mariana lib. x Historie Hispaniz cap. 12, Boaifs-
eius Simonetta lib. » Historie su», et alii nonnulli e
recentioribus, qui ortum sanctum volunt ex ea Du-
cum Burgundie gente, cui caput fuit rex Francorum
Robertus ; adeoque pon Gallis tantum, sed et Hispo-
niz et Lueitaniz regum consanguineum predicapt,
quo Bernardo, uti addit Chiffletius ex Manrico, quen
et nos supra citavimus, « cunctos Christianes prin-
cipes areto sapguinis federe devinciant. — ld vero
probare se putant ex ordinis Cisterciensis antiquis
insignibus, » sed perperam, sicut mox indicatum est.
Minc Tamayus, toties in nostro Qpere castigatus,

Digitized by Google
