[d
Expetese, et plaudens basia ferre puer :
Sic hilares viso monacbi pastore resultant ;
Üeculsque siternie dantque. feruntque genis.
Tune, modo qui fuerat titulis super.stbera vectus,
Cernere quem magni concupiere duces,
Ecce virum posito speetares praesule sanctum,
Sareula jam manibus corripuisse sacris.
Vt quibus ipse humeris lassus consederat orbis,
Cernitnr in texto vimine ferre lutum.
Bis centum zethereo plaudebant agmina Regi,
Quz bonus ex omai traxerat orbe Pater.
Hiec fuerant tanto populis celebrata favore,
Sic coluit sanctum virque, paerque gregem,
Totes ut ex illo resonans contenderet orbis,
Sacratum pariter detinuisse ducem.
Tunc Romana suo decoranda Antistite templa
Eugenium ex humili subripuere domo.
Tunc etiam íángaumere diversis partibus urbes
Inde sibi sacrum constituere caput.
Talibus acta viris nulla-exagitante Charybdi,
Sancta super tenues cymba fluebat aquas.
Aurea jam posito currebant scula fastu,
Temporaque hae nullis nigra fuere malis
Omnia divinas resonabant compita laudes,
Jam dabat angelicum terra fretumque melos. .
lizc tamen ante alias longe celeberrima valles,
Quam coluit magni duxque paterque gregis.
Jamque decesn senos lustris properantibus annos
Clauserat extremo eurva senecta pede,
Mque senescenti titubantia corpore membra,
Pondere cintinui fracta laboris erant
Nec tamen aussteri loxavit frena senectus
Culminis, aut celeres sistere visa rotas. T
fed velut in wiridi properabat e»vius zvo,
Ut levis ad. palme przmis currit equus.
Vique solet cantu modulos iterare canoro,
Duleius ad mortis limina ductus olor :
Sie dedit]ille tonos supremo in limite dulces,
Seriptaque deerepiti mira fuere senis.
Kam Pater ze£ernos senio confeetue amores,
Exposuitque saeris oscula lata modis.
Janque instare videns celestis gaudia vitse,
Imposuit viti languida membra thoro.
Grex bonus ingemuit, circumfususque jacenti,
Talia sollicito murmure dicta dabat.
Ergone jam miseros, Pater o venerande, nepotes,
Fert animus medio deseruisse mari!
Quisnam igitur tristes, vel quis solabitur dgros
Pastor, et zetherei calcar ameris erit?
Quis, Pater, attonitos inopesque tuebitur agnos,
Ne laaient avido viscera dente lupi?
Quis poterit miseris nodos aperire latentes
Legis, et eloquii mystica verba sacri?

PHILOTHEI! CARMEN DE S." BERNARDO.

562
A Ne quis forte suo populus pro przsule nostrum
Subriperet sancta calliditate caput :
Invida si nostros nimium populata labores,
Audet bonoratum tollere Parca ducem ?
Tu tamen, o facili nutu qui sidera torques,
Necte iterum vits fila resecta tum :
Ut cum fulta tuo fuerit domus ista labore,
L:etior acceptum cernat abire patrem.
Motus erat dietis senior, paulumque levatis
Luminibus, tenui rettulit ista sono ;
Jam mihi summa quies, jam premia Leta parantur,
Duleis adest tandem funeris hora mei.
Sed vos femineo quid funditis ore querelas?
Quid juvat immeritum detinuisse senem ?
Anne prius toties dixi mea funera vobis,
p  Nesubitus nimínm lzderet ossa dolor?
Christus, Olympisca fuero cum sede locatus,
Auxilium nostro majus ab ore pluet.
Nunc meus hic luteo eircümdatur aggere seneus,
Vix habet unde suas contueatur opes.
Vos tantum superi retinentes jussa Parentis,
Ite per arreptum relligionis iter.
Non vos blandus honor, non vos labor improbus un-
[quain,
Non revocet toto quidquid in orbe patet.
Quid mihi si lituos inter facilesque choreas,
Duxissent lzetos tempora nostra dies?
Quid mihi prsteriti prodessent gaudia fastus,
Urgerent stygias si modo ferre faces?
Sed tandem tremulum vocat in sua regna clientem
C Christus, et hinc celeri me jubet ire pede.
Vos igitur, fratres, nati, patresque valete,
Et mea sub memori condite dicta sinu.
Talia vix brevibus dederat mandata loquelis,
Saucia sollicito eorda dolore levans .
Cum niveus lacrymas inter gemilusque suorum
Spiritus abjecto corpore celsus abit.
Ipsa per serios Virgo nitidissima tractus,
Visa est ccelestes ducere lzets choros :
Purpureamque trabens animam super arce .ocavit
Empyrea, lateri composuitque suo.
CAPUT VI.

Sanctus Bernardus non tantum antiquis heroibiu, sed:
christianis quoque martyribus jure optimo pra'po-.
nitur.

Hactenus excelsi mirabar Cesaris arma,
Cui dedit &thereum Martia Roma decus :
Annibalisque trucem Romano in sanguine dextram,
Et Macedum clari gesta superba ducis.
Mirabar patria pro libertate furentes
Seipiadas, Decios, /Emiliosque graves.
Nec minus ingenti decoratum laude fatebar,
Qui fortem rapido torruit igne manum.

1309 Quis tunc torpentes animos, et frigida corda, — Cuique dedit clarum generoso ex ordine nemen.

Curabitque levi vulnera, nestra manu ?
Àh nimium properata tus eita tempora vitze
Ab nimium lethi fata severa tui !
Quid juvat assiduis defessum vocibus, olim
Clvigerum nobis consuluisse Patrem,

Africa, quo felix consule Roma fuit.
Et qui sublicium tatatus pectore pontem,
In Tiberis rapidas desilit actus aquas.
Quique Quirinalis posito modo consul aratrc
Arma triumpbato victor ab hoste tulit.

Digitized by Google
