GAUFRIDI LIBELLUS

616

51. Gregorius: « Venit ad nos calccata divinitas A et contagionem peccati in omnes homines traps-

(217). »

58. Aléuinus: « Sic est ergo Christus plenus
gratie et veritalis, ut sicut a. divinitate plenitudo
humanitatis suscepta est; ia in ejus bhuaanitate
plenitudo sit divinitatis.» Idem :« Non enim alicubi
divinitas humanitatem, ex quo in unitatem sus
persons» assumpta est deseruit. (218). »

59. « Utique divinitas sum carnis conceptione
concepta est, et nativitate nala: sensitque partici-
patione humani affectus mortem, quam sponte su-
sceperat; non nature sue polentiam perdidit, per
quam vivilicat omnia, » Idem: « Omnium, que in
Christo gesta suut, operum auctoritas ex divinitate
est: tamen carni convenit dicere, Potestatem habeo

euntens excluderet- (225). » ldem : « In es, lic
per nostros, nom Verbum aut in carnem, aut in
animam, alique sui parte conversum est. Cum eim-
plx et incommutabilis natura. divinitaiis tota in
sua sit semper essentia; nec damnum sibi reci-
piene, nec augmentum : et sio assumptem naturam
beatificans , ut gloriicata in glorificante perua-
neat (226). »

62. Novissime paucis monemus eos, qui scientie
magis quam conscientig student, ne de estero tam
facile aequiescant nova in fide tradentibus : sed
tauti sint non transgredi terminos , quos posuere
patres nostri, aec circumferri ompi vento doctrine.
Id nempe solum ad omnem confutationem norita-

ponendi animam meam (Joan. x, 18), non divinitati, D tis, praesertim in ratione fidei, satis esse debuerat,

Divinitas enim non dimisit animam, posiquam &s-
sumpsit (219). »

60. Hilarius: « Non enim defecerat natura, ne
esset ; sed in se humilitatem terrenze nativitatis ma-
Bens sibi natura Dei suscepit (230). »

61. Leo papa : « Salva igitur proprietate utrius-
que natura et substantis, et in unam coeupte per-
sonam, suscepta est a majestate humilitas, a virtute
inürmitas, ab sternitate mortalitas: aique ad sol-

vendum nature nostre debitum, nature inviolabili- -

ter unita passibili (221). » ldem (232): « Non sic
creatura in societatem sui Creatoris assumitur, ut
ille habitator, et illa esset habitaculum : sed ita vere
nsturse alteri natura allera misceretur. Et quamvis
alia ei quse suscipitur, alia vere quie suscipit: in
tantam tamen convenit unitatem utriusque diversi-
tae, ut unus idemque sit Dei Filius, qui se, et se-
cundum quod verus est homo, Patre dicit minorem
Qoans. xiv, 98), et secundum quod verus est Deus,

Patri profitetur aqualem (Josn. x, 50). » Idem :-

« Verbum caro facturo est provectione carnis, non
defectione divinitatis ; quse sic polentiam suam boni-
tatemque moderata est, ut. et. nostra suscipiendg
proveherei, et sua communieando non perderet
(333). » ldem: « Probatissimum esee decebat, Ver-
bum carnem factum, et sempiternam illam essen-
Uam Filii Dei, bominis veram suscep:sse naturam
(224). » Mem: « Nisi Verbum caro fleret, et tam

quod novitas est. Nam qui testimonia interdum ali-
qua Scripturarum exquisita detorquet , novitatis
auctor est. Quante prasumptionis est! tanquam
soli ipsi legerint, intellexerintve Scripturas. Et
nemo ante te, frater, catholicus fuit, et perierat
fides nostra, quando tertius e celo cecidit Cato, et
magistri tui ignoraverunt fldem? et tu. ipee ant
hos annos, priusquam in Parnagso sominisnti ao- .
vum tibi revelaretur evangelium, in errore fuisti;
et adhuc, prater paucos discipulos tuos, errat Ec-
clesia universa? id ut dicere impudentissimum,
eic sentire superbissimum ; credere stultiseimum
jure censetur,

65. Ut enim ad hsec specialiter capitula, qus pre
manibus sunt, revertamur; nunquid non audien-
tbus tam nova dogmata consideramdum fuera,
quantos sapientes et litteratos viros non longe an-
tehac habuisset Ecclesia sans? opinionis ei docit:-
Bs, qui ananideete contraria senserant, et docue
rant? Dico autem ingignes illos, Laudunenses, Án-
selmum, et Raduifum ; magistrum etiam Albericum
Remensem , post Bituricensem arehiepiscopum ; et
fidelissimaura divini verbi trsctatorem Hugonem de
Sancto-Victore , sed et Robertum Pullwm, aposto-
lica Sedis cancellarium, ceterosque quamplures ,
querum, aut prsesentia adhuc, aut memoria recens
in benedictione est : quorum comnis exstat sen-
tentia, Quidquid in Dee est, Deurh osse. Hinc ms-

solida existeret unitas in utraque natura, ut a 2u5- D gister Radulfus Laudunensis in quadam soriptera

cipiente susceptam, nec ipsum breve mortis tem-
pus, abjungeret , nunquam valeret 1389 ad eter-
nitatem redire mortalitas. » Idem: « Suscepit nos
in suam proprietatem illa natura, qua se in quas
volnit mensuras benignitatis infexit, nec unquam
conversionem incurrit mutabilitatis. Suscepit nee ilia
metura, quz nec suis mostra, nec nostris sua con-
sumeret. Suscepit nes illa naimra, que et imaginem
nostri generis a communi tramite non abrumperet,
(91 H Homil,

, gu oDe 'jrinitate, lib. iv, tract. 9, et lib. Cod.
[c1

319) Ad Fridegis.

m ei lib. ix.

321) De Nativitate Dum.ni serm. 4.

$u&, sit ait : « Per ilia nomina, Pater, et Filius, ct
Spiritus sanctus, nullas intelligimus poni preprieta-
tes (sicut de «à xop superius dictum est) quie sint
aliwd quam ipss persons. » Et magister Hugo :
« Quia in Trinitate est qui a nullo est, e£ est ibi qui
ab illo est, et est ibi qui ab utroque est ; Trinit.s
vera est, et unitas manet perfecia : quopiam in
Deo nibil esse potest quod Deus non est; quia
unum est totum quod est. » Ideen : « In natura di-

IER ld., serm. 3.

225 De "Nativitate Domini serm. 4.

(224 De Epiphania serm. 4.

(225) De Passione serm. 4 ct 21.
(326) Ad Julian, Coens. cpisc.

Digitized by Google
