5617 BAPTISTE MANTUANI CARMEN DE S. BERNARDO. . t68

Sive ea purpureos tellus quz tendit ad ortus, A Hzc mihi sufficiat raptim tetigisse canendo ;
Quique sub occiduo sole relieta Jacet, Non facit ad tantum nostra camena virum.
Qnacunqrte aut gelidas terrz fleetuntur ad Arctos, AD CLARJ£-VALLENSES,
Quiseve sub australi noscitur esse polo. f'ost praecepta Patris, przsens dum vita superstes,
Aut ea qui extremos nutrit populosa Britannos Pergite; nam tacito jam fugit illa pede.
Insula, qui Oceano cingitur ampla mari, . Nec vos peniteat mundi sprevisse ruentis
Quam longe Europee tenduntur denique fines, 1306 Tractandas parvo tempore delicias.
Exquirunt fratres omnia regna tuos. Tristia quz modo suntquzcunque, et amara videntur,
Qunnia non possunt nunc carmina nostra notare : Gaudia post mortem non peritura parant.
Hac pauca ex multis disseruisse sat est. Post lacrymas, gemitus, longa et suspiria vallis,
Nam gravis hzec nostras superat provincia vires, ln montem excelsum vos trabet ipse Deus.

Vena cui fluitat suavior, ille canat.
,

CARMEN ENCOMIASTICUM

in vitam et obitum B. Bernardi Clare-Vallensis conobji primi abbatis,

AUCTORE BAPTISTA MANTUANO.

. (Ex vin Fastorum.)
Bernardi lux festa venit celeberrima Belgis. p 8e dicebat ; inops vixit : sed munda volebat
Belga fuit, sex germanos, unamque sororem Vestimenta, situm damnans, sordemque perosus,
Traxit ad obsequium Christi. Deus omnibus unum Id curz quod vulgus habet pro corpore, solam
Inepiravit opus, vite genus omnibus unum. Transtulit ad mentem, vitiorum acerrimus hostis.
Mater adhuc pregnans vidit per somnia, crebris Si populis certamen erat, discordia regnis,
Se gestare utero catulum latratibus aerem. Bernardus pacator erat, legatus ad urbes
Sic Deus ostendit, venturi qualia partus Ibat, et ad reges odium fracturus et iram,

' Oraet corda forent contra genus omne malorum. Munere fungentem tali videre Alemanni.
Ipse pudicitiam coluit, muliebria passus Videre Insubres quondam, videre Aquitani.
Bella tamen juvenis, roseo quia candidus ore, Si quando in dubiis nutabant pectora rebus,
Corda paroxysmis gravibus torquebat, et igne Ipse erat interpres ducens mortalia corda
Quo Venus accendit teneras incesta medullas. De tenebris ad lumen, uti solet ignea lampas
Cum peteret Celtas, et nox jam pallida colum Longinqua de turre micans adducere noctu
Clauderet, hoepitium subiit : temeraria noctu Turbine jactatos secura ad littora nautas. .
Hospita sopito juveni petulanter adbs»sit, Prodigiis, quot vix numero comprehendere fas est,
Admevitque latas lateri. Scelus ille repente Claruit, occultas hominum cognoscere curas,
Horruit, et magno sociis clamore vocatis c Pellere avernales genios, curare jacentes
Nequitiam facto vicit terrore furentem. In languore potens : ideoque impleverat orbem
Ingens forma malum , quo nulla nocentior herba Fama Viri, nomenque volans peregrina per ora.
Per juga Thessaliz legitur, per Phasidis arva. Sex decies. fundasse decem Cistercia tecta,
Tradidit ingenium saeris sermonibus, omne Dicitur : unius valuit prudentia tantum.
Quod docuit Christus, quod predixere prophetze, Sacra igitur meritis bujus vigesima tanti
Quod didicit Moyses Panchaeo in vertice, secum Est aurora patris, qua sese in summa recepit
Assidue meditans, aine preceptoribus ullis , Limina supremi quod continet omnia coeli,

Scivit, et idcirco silvas habuisse magistras

S. BERNARDI EPITAPHIUM,
Auctore Adamo de Sancto-Victore.

' Clare sunt Valles sed claris Vallibus Abbas
Clarior his clarum nomen in orbe dedit.
Clarus avis, clarus meritis, et clarus honure,
Claruit eloquio, relligione magis. .
Mors est clara, cinis clarus, clarumque sepulcrum ;
Clarior exsultat spiritus ante Deum.

Digitized by Google
