AUCTORE ALANO.

502

luta est. Ingens per ecclesiam attollitur ctamor, per- A omnes qui ordinem rei gestae audierant, sed re-

sonant zramenta, benedicitur 2b omnibus Deus, ex-
eedit veneratio modam, et servum Dei gratulabunda
civitas, liquefacta eharitate incredibiliter veneratur.

$5. Jam Papiam advenerat, et fama virtutum ad-
ventum ejus precesserst, et cum debito gaudio et
apparatu tante glori: virum civitas letabunda su-
scepit. Et ne diu populi desiderium dilatio suspen-
deret, qui sicut Mediolani miracula facta audierat,
"signum ab eo optabat videre : advenit repente post
eum rusticus quidam, qui de Mediolano. secutus eum
fwerat, uxorem dxmoniecam secum adducens,
quam apte pedes ejus, lacrymabili voce intrinsecas
prbtestams anxietates, deposuit. Nec mora im
contumelias Abbatis per os misere mulieris diabo-

'lus locutus est, et. irridens servum Dei : « Non, » B

inquit, « me de canicüla mes hic porrulos edems
poterit expellere. » Multa iy hunc modum in Virum
Dei jaculabatur conv:cia, ut blasphemiis provoca-
tus, impatienter ferret opprobria, et confunderetur
in prsesentía populi, cum indignis se sudiret ser-
monibus lacessiri. Sed Vir Dei astum ejus intel-
ligens, irrisorem irrisit, et ultionem non ipse ex-
petens, sed ad Deum remittens, ad ecclesiam sancti
Syri demoniacam duci precepit. Voluit quippe
curationis illius gloriam dare Sancto, et primitias
operationum virtuti ejus adscribi. At vero sanotus
Syrus ad hospitem suum remisit negotium, nec ir
ecclesia sua quidpiam sibi deferens, intactum opus
reduci voluit ad Abbatem. Reducitur igitur mulier
3d Abbatis hospitium, garriente per os ejus dia-
bolo et dicente : « Non me Syrulus ejiciet, non ex-
pellet Bernardulus. » Ad haec servus Dei respondit:
* Nec Syrus, nec té Bernardus ejiciet, sed Dominus
Jesus Christus. » Et conversus ad orationem, pro
salate mulieris Domino supplieabat. Tum vero
spiritus nequam, velut priori improbitate mutata :
Qvam libens, inquit, egrederer ab hac canicula,
graviter molestatus in ea! quam libens egrederer !
$ed non possum.» Interrogatus causam : « Quia
necdum vult magnus Dominus, » ait. Cui sanctus :
* Et quis est magnus Dominus ? » Et ille : « Jesus
Nazarenws. » Ad quem rursum Vir Dei: « Unde
enim Jesum nosti; auL sí unquam vidisti eum?
— Vidi, inquit. » « Ubinam eum vidisti? — In
gleria. — Et tu in gloria fuisti* — Fui qui-
dem. — Et quomodo inde exist? —- Cum Lu-
dfero, inquit, multi cecidimus. » Haec autem
omnia voce tugubri per os. vetulz: audientibus om-
ibus loquebatur. Respondente autem Abbete
saneto : « Nunquid in illam redire gloriam velles, et
restitui in gradum pristipum? » Rursum voce mu-
tata, e& miro modo cachinmans: « Hoe, inquit,
tardatum est. » Et nihil uktr2 locutus. Orante autem
sttentius Viro Dei, nequissimus ille victus absces-
sitet mulier sibi reddita quantas potuit gratias
egit. Revertitur igitur vir cum muliere, et. per
totam viam ineolumitati ejus congaudens , exspe-
cantibus amicis domui sus redditur. Lztabantur

pente gaudium vertitur in mororem: quia ubi
domus sus limina mulier attigit, rursus intrat
diabolus, et infestior solito miseram discerpit atro-
cius. Quid faceret miser maritus, quo se verteret,
nesciebat. Coliabitare cum dzmonio molestissi-
mum : relinquere, impium videbatur. Surgit igitur, |
et assumpta secum muliere rursum Papiam rever
titur, Übi cum Virum Dei non invenisset, usque
Cremenam prosequitur abeuntem. Indicat quid
factum sit; et ut gratiam inveniat lacrymabiliter
deprecatur. Nec deest piz petitioni Abbatis cle-
mentia, sed precipit ut ecclesiam civitatis illius
ingrediatur, orans exspectet donec ipse sequatur.
Ktaque memor promissi, circa noctis crepusculum,
ceteris dormitum euntibus, ipse une tantum pro-
sequente ecclesiam ingreditur, et tota nocte illo
orationi vacans, obtinuita Domino quod petebat :
et impetrata mulieri sanitate, jubet eam secure re
verti ad propria. Sed cum illa reditum ad se dia
boli, sicut jam experta fuerat, formidaret, collo
ejus alligari chartulam hzc verba continentem prae
cipit: « In nomine Domini nostri 1959 Jesu
Christi precipio tibi, demon, ne hanc amedo
mulierem priesumas centingere. » Quod mandatum
sic expavit diabolus, ut mulieri regresse ad propris
nunquam deinceps appropinquare presumpserit.
CAPUT XX.

De [uga dignitatum in Bernardo, ac discipulorum ad
eas promotione.

54. Erat quidem caro infirma, sed spiritus
promptus, et quo minus in corpore vel corporali-
bus poterat delectari, amplius delectabatur in Do-
mino ; nec aliqua seculi hujus ambitione pulsaba-
*ur, qui solís colestibus inbiabat. Quot ecclesie
destitut» pastoribus eum sibi in episcopum ele-
gerunt? Elegit eum domestica mater Lingonensis
ecélesia, elegit Catalaunensis. Intra ltaliam civitas
Januensis; et Mediolanum, Ligurum metropolis,
bunc pastorem et magistrum optaverunt. Remis no-
bilissima Francis civitas, secundz Belgicze provin-
cis caput, ejus przlationem ambivit. Omnibus his
vocationibus postpositis, non sollicitavit animum
ejus honor oblatus, nec motus est pes ejus ut se ad

D sublimia inclinaret. Promotionem tamen, quam in

sua persona quoad potuit evitavit, in flliis, quos de
diversis regionibus congregatos divino manciparat
servitio, Dominus adimplevit. De his enim Roma
Eugenium summutn merwit habere pontificem : -
Praeneste Stephanum habuit totius glorie virum :
Ostia, virum magnum Hugonem. Prope urbem sub
Osberto pontifice Nepa refloroit. In Tuscia Pisis
magnum Ecclesix lumen Balduinus presul effulsit.
Citra Alpes Lausannz datus est Amedeus, Seduno
Guarinus. Lingenis Godefridus, Alanus Autissio-
doro, Nannetis Bernardus ; Belvacis, itemque Re
mis Henricus, Tornaco Gerardus, Eboraco leni:
«us, Andreas Alirebati: in Hibernia episcopi dus,
re et nomine Christiani : jn Alemannia, civitate

Digitized by Google
