,

[31 PHILOTHEI CARMEN DE S. BERNARDO.
A Non procul inde virum nimio círcumdedit zstu .

Nectareos illi visa movere sonos?
Sege si um Virgo famulum venerata, solebat
Visere, et ambrosias sxpe referre dapes. '
Nunc age, qualis erat meditanti in pectore virtus
Accipe, nam brevibus persequar ipse modis.
Ante salutarem eurato poplite Chfsti
Effigiem lacrymas, vota, precesqué dabat,
Confixasque truci spectabat vulnere plantas,
Ossaque distinctis dinumeranda notis.
Jaque gemens tremula fundebat voce querelas,
Verbaque montanas apta movere feras.
O decus, o nostri linimen, Christe, doloris
O mibi tam duro parta labore salus!
Feliz, si tantas in meconvertere poenas, |
Et liceat misero si mihi posse mori.
]pse immaturos ausim decerpere fructus :
Christe, tamen dentes obstupuere tui.
Sidera, terra, fretum, Demini miserescite vestri,
Flete meos casus, sidera, terra, fretum.
Talia dum memorat, Domini pendentis imago '
Solvit in amplexus brachia mota suos.
Talis in excelso regnabat Principe virtus,
Talis in ardenti pectore fervor erat.
Sic novus interno gaudebat nectáre miles,
Intimaque zternus strinxerat ossa calor :
Ut mortale nihil saperet, terrenaque semper
Dediscens, Christi raptus amore foret.
Noctibus in lacrymas faciles solvebat ocellos,
Et minimi durus criminis ultor erat.
Carnibus abstinuit, magnique abdomine piscis,
Sedabatque sitim simplicis humor aquae.
Artibus his summam virtutum venil in arcem,
Sic peragens letos prima juventa dies.
Vixerat hic dulces jam dudum inglorius annos,
"Tempora sed verz plena quietis erant :
Cum Deus ipse pio disponens omnia nutu,
Bernardum ex humili jussit abire loco.
Nomine Clára quidem, sed clarior omine Vallis,
Consita vicina sub regione fuit.
Missus in hanc sacras referens Pater optimus artes,
Condidit imperio claustra regenda suo.
Ferfidus, et scelerum defessus mole suorum
Huc veniens, posito crimine tutus erat.
Quique peregrino rutilabat murice quondam,
Hic didicit cultu pauperiore tegi.
Nec pudor, hic curvis agitare ligonibus arva,
Et trahere invitos sub juga panda bores,
Hic spes vera, fides, probitas, reverentia, cultus,
Et decor antiquz religionis erat.
Vestis dura, cibus tenuis, rigidique labores,
Semper et exbibitis condita claustra feris. .
Vix dabat assiduo defessus vomere fructum,
Sic locus bic sterilis pauperiorque fuit.
Quaeque solent miseris prestare cubilia frondes,
Haec etiam monachis fercula 1zta dabant.
Ommnis odoratis populus virtutibus ibat,
Gaudebatque levi subdere colla jugo.
Nunc ego quz latitans claustro miracuia Sanctus
Ediderit, populis concelebrata canam.

658

Febris, ut extremam crederet ire diem.
Non ille Zmonio potuit medicamine morbus
Curari, aut medica convaluisse manu.
1299 ltur ad excelsi veneratas militis edes,
Auxiliumque humili poscitur ore pium.
lile ierat, lacrymisque Deum precibusque rogarat,
Ut celerem moriens sumeret &ger opem.
Protinus ex alto languens resilire cubili
Cernitur et valido quolibet, ire pede.
Hinc j&m Bernardus toti innotescere mundo
Co pit, et ex illa clarior esse die.
Undique vicinas volitabat fama per urbes,
Miraturque novi quisque salutis opus.
Audiit, et leto properat Germania cursu,

B Quique colunt fines, Betica terra, tuos.

lile oculis captam matrem, nunc ille parentem
Advehit, extremo currit ab orbe miser,

Spiritum tetro vexatus quisque furore
Pergit, et infesto liber ab hoste redit.

Loripedes etiam plures lectica vehebat,
Ut pia naturz dextra novaret opus.

Tile crucis tantum decorabat pectora signo,
Sic poterat placita quisque salute frui.

Ager Apollineas doctique Machaonis artes
Qui coleret, toto nullus in orbe fuit.

Tanta inerat facili sermone potentia Sancto,
Tam celeris sacro veni£ ab ore salus.

CAPUT IV.

c Bernardus Innocentium. pontificem mazimum adver-

aus schisma Petri Leonis egregie.tuetur, eumque
Sedi apostolica mirabiliter restituit.

Interea Latias gladiis stridentibus urbes
Exagitat stygio missus ab amne furor.

Romaque tartareis nimium vexata colubris
Frendet, et insana seditione furit.

Quodque Panophasi lacerabat templa Tonantis,
Fedifragum Petri schisma Leonis erat.

Hic male, dum veterum titulis et laude superbit,
Pontificis summos pugnat adire gradus.

Cumque alius, sacro procerum dictante senatu,
Debuerat sedem, Ghriste, tenere tuam:

Ille tamen diro prosternens omnia ferro,
Immeritum templi jus dabat omne tui.

p Jamque sacerdotes praestanti laude verendos

Expulerat, sancta solus in Urbe potens.

Quique Leonigenas renuerunt sumere partes,

. Proh facinus! gladio succubuere truci,

Ensibus hic tum ido baccbantibus agmine, Christi
Viscera, Roman: diripiuntur opes. .

Nec furor hanc belli pestem intra menia clausit :
Gorgoneum toto virus in orbe fuit

Nam qui legitimas Pastor retinebat habenas.
Multa dabat meritis templa regenda viris.

Perfidus at contra temeratis legibus alter
Templa sacerdotes jussit habere suos.

Ergo binc Christicolas volitabant bella per urbes,
Dum cupit alterno quisque subesse: duci.

Sicque per ambiguas errabat cymba procellas,

Digitized by Google
