*

sis . S. BERNARDI VITA. QUARTA su
Dei desperationem illorum vidisset, demum conver- A Quo orante, mulier tanquam & somno expergefacta,

tit se ad orationem. Quo facto, audivit vocem de
cole dicentem sibi coram omnibus : « Surge, Ber-
narde, exaudita est oratio tua. » Quod cum audis-
sent fratres, glorificaverunt Deum et sanctum suum
Bernardum, dixeruntque ad eum : « Dic nobis, pa-
ter, quid petisti a Domino? » At ille respondit :
« Quid vultis scire, modiez: fidei? State hic, et
scietis. postea. » Et cum fabularentur ad invicem,
modicum temporis indulgentes fabulis, non fabulis,
sed sermonibus sanctis, venit quidam, et obtulit
sancífo Pátri decem libras. Nec mora, Barrensis
qvidam, cujus filius usque ad desperationem vitae
pra nimia zgritudine 19877 cogebatur, attulit ei
tredecim libras, supplieiter,postulans ut miserere-

tur fli sui. Quem sanctus Abbas hilarem dimisit, B

pellicens filium suum sospitem ab eo inveniendum.
Revertens bomo, invenit filium suum sanitati resti-
tejum, sicut promiserat Vir Dei : qua de causa,
postmodum servo Dei uberes gratias exsolvit, Me-
dieo tempore interjecto, copiose ac benigne Dei
másericordia super hos.respexit, ut. abundantes
ziernis et temporalibus subsidiis nihil eis deesset
in ulla gratia, secundum illud : Nihil deest timenti-
bus Deum (Peal, xxxin, 10).

6. Post duodecim annos fames in partibus Bur-
qundis exorta est adeo valida , ut homines membra
propria pene consumerent, Eadem vero necessitate
urgente, maxima multitudo pauperum ad portam
Clarz-Vallis devenit. Unde pro tanta multitadine
sanctus Abbas et fratres ejus inierunt consilium, et.
ex consulto duo millia acceperunt sub signaculo ,
quatenus et aliis eleemosyna daretur, sed minor.
Non enim habebant substantiam , unde omnes su-
sientari possent usque ad messem : quare tamen pius
Dominus sic maultiplicavit, ut sufficeret eis post
messem , trium scilicet mensium spatio. cceperunt
itaque duo pueri signaculum , matre eorum non ac-
cipiente. Qux penitus ignorans quid faceret, cogi-
avit tandem quasi puerum pannis involutum fermare
de musoo, ut hac arte se ab imminenti faris peri-
«ulo redimeret: quod et fecit, Accepit itaque ali-

: quandiu .hoc modo eleemosynam , donec dolus de-

nique deprehensus est. Qua imminuta, cum non

cunctis videntibus et audientibus, qui presentes
stabant, vits reddita est, gratias agens Deo et
Sancto suo, cujus meritis et precibus ad vitam re-
dierat , prenuntiansetiam quanta tormenta pro culpa
$ua sustinuisset.. EL

1. Quadam dio. distribaebatur pauperibus in la-
tere montis eleemosyna , pluvia ingruente : ubi forie
Sanctus Dei assistens, manu elevata , signum crucis
opposuit. Quo facto, visa est pluvia a dextris et a
sinitris inopinatum aul ipsius pati discidium , ita ut
nec gutta quidem tangeret eos. Rursus tempore
messis contigit hec miraeulum: (uadam nocte dor-
miens Vir beatus monachis circumquaque dormien-
tibus, audivit Angeles in ecclesia voce clara et de-
lectabili Deum collaudantes, et beatam virginem
Moriam,. Quod.cum audisset, occulte surrexit, el
pedetentim profectus est ad ecclesiam ; ut in pro-
ximo conetitutus, videret manifestius quidmam es-
set, Vidit. itaque sanctam Dei genitricem ip. medio
duorum Angelorum, quorum unus in manu sua
thuribulum aureum, alius incensum tenere videba-
tar. Horum altero eum deducente, Vir sanctus quasi
2: dextris gloriosz Virginis incedens, ad altare usque
pervenit : ubi.voce angelica audivit decantari anti-
phonam, « Salve, Regina,» ex integro usque ad
finem. Quam corde tenus retinens , et postea scri-
psisse, atque Domino pape Eugenio transmisisse
refertur, ut ex praecepto auctoritatis apostolice per
ecclesias solemnis haberetur, in honore beate ct
gloriose Virginis Dei genitricis Marix: quod et fa-
ctum est, ut adhuc plerique testantur (155). In de-
dicatione vero ecclesie Vir Deo dignus proposuit
flls suis sermonem valde probabilem in capitulo
Clarz-Vailis; ostendens mirabiliter, illo suo modo
admirabili, quid dedicationis tam solemne mysterivm
pretenderet in rerum eacratarum superficie, et in
actionibus consecrationis tam devotze. Quazdain pra-
terea verba retulit , quae in ecclesia de recenti acci-
derant: « Nunc, inquiens, sancti Angeli solemni-
zationi vestra interfuerunt , et vos divinitus in su
eura custodize susceperunt. » Adj ingens etiam que-
dam verba , quibus dabatur 1968 intelligi , quod
antequam lapidem lapidi in constructione supers-

s9uffüceret sibi quod accipiebat, postmodum tam D diüicasset , idem locus designatus fuisset. Alio qui-

famis angustia, quam morbo periclitans de medio
faceta est. Qua defuncla , sanctus Abbas pratergre-
diens, audivit pueros ejulantes pro morte matris
Sue, et unumquemque ex itinerantibus causam
plonctus inquiere jussit. Pueri vero ordinem rei
exposuerunt. Quo autito, Vir beatus locum subiens,
in quo corpus jacebat , ad orationem se prostravit.

(455) Paulo aliter hanc historiam refert Alberi-
eus in Chronico ad: annum 1150 : ubi commeinorat ,
S. Bernardum Divione apud S. Benignum aliquando
bospitio exceptum, audivisse ante horolugium
circa altare ab Angelis antiphonam, Salve, regina,
dulci modulamine decantari; primoque credidisse
Íuisse oonventum , ac dixisse Ábbati die sequenti :

dem tempore sedens in capitulo Clare-Vailis, dixit
mirabile et valde consolatorium verbum, verbum si-
quidem amabile , verbum gaudio plenum et consola-
tione, et valde necessarium. Fortassis namque aliquis
erat, quem de recordatione transgressionum, ei
peccatorum suorum nimietate peeniteret et paveret.
t Unde, inquit, desolationem habetis, fratres, et

« Optime decantastis Antipbonam de Podio hac nocte
circa altare beatz Virginis. » Dicebatur autem Àn-
tiphona de Podio, eo quod Haimerus episcopus Po-
diensis eam fecerit. Vide notam 44 in serm. in àn-
tiph. Salve, Regina, supr. tom. Ill operum 5.
nardi.

Digitized by Google
