Ls

DE CONDEMNATIONE GILBERTI PORRET.

594

num esse Filium Dei, hóc nomen esse Deum, quod.A sicut et tironum. Ego non intelligo aliud sedentem,

mon per solam appellationem, 1923 sed per natu-
tam super omne nomen est, quod non post passio-
nem suam, sed potius 2 Patre, a quo habet omnia,
€um generaretur, accepit. Hoc ergo non homini da-
tum; nisi forte quis dicat, per adoptionem omne
datum : sed adoptivo Deo non flectitur omne genu,
mec est. in gloria Dei Patris; nam nato ex Deo hoc
competit. Dicit tamen Apostolus : Dedit illi nomen,
etc, Quod ideo dico, quia natus accepit ut per cru-
cem manifestaretur, quod a Patre, dum generaretur,
actepit. » Horum ergo capitulorum nibil ejusdem
concilii tempore audieramus, nihil penitus novera-
mus.

10. Videntur autem his contraria hzc qus se-

et aliad scabellum, sed totum in Christo thronus
est. Quomodo sit nescio, et tamen credo quod sit.
Sufficit mibi scire quod scriptum est, quod credo :
fideles dicimur, non rationales. »

11.. Contra. capitulum. quartum, secundum quod
prescripsimus, sentit Leo papa scribens-ad Flavia-
num episcopum ita : « Hoc, inquit Apostolus, sen-
tite in vobis, etc, usque ingloria Patris (Philipp. 11,
5-11), assumpti non assumentis provectio est quod
dicitur : Deus illum exaltat. Idem scientes, quod:
sempiterna Filii deitas nullo apud Patrem crevit
augmento , prudenter advertite, quod nec cui dic-
tum est, Terra es, et in terram ibis (Gen. ni, 19),
eidem in Christo dicitur, Sede a dextris meis (Psal.

quuntur. in scripturis beati Leonis papa, quorum p cix, 4). » Idem ad Constantinopolitanos : « Dicant

auctoritatem sacris canonibus.confirmatam optime
novit vestra Discretio. Dicit enim in Sermone pa-
schali : « Non sic creaturain societatem sui €reato-
ris assumpta est, ut.ille habitator, et illa esset. habi-
meulum ; sed utrumque Deus de petentia suscipien-
tis, uterque bomo de humilitate suscepti. In utraque
igitur natura idem est Dei Filius, et nihil est alte-
rius naturz, quod non sit utriusque. » Item : « In
sullo dividentes visibilem ab invisibili, corporeum
sb incorporeo, et. Verbum in Christo bominem, et
Christum adoremus in Yerbo. » Et. infra : « Utrum-
que fideliter credite, utrumque fideliter adorate, et
im unitate Verbi et carnis non sit ulla divisio. »
ljem in Sermone de Natali : « &b illo tempore, que

adversarii veritatis, quando omnipotens Pater vel
secundum quam naturam Filium super universa
provexit, vel cui substanti: cuncta subjecit; deitas
enim Verbi par in omnibus et consubstantialis est
Patri : sed minor erat provehente qui crevit. In na-
tura hominis accepit a Patre, quod in natura deita-
tis etiam ipse donavit. » Item ad Leonem Augustum,
et ad Palzstinos : « Exaltationem quz iffum. exalta-
vit Deus, et donavit. illi nomen, quod'est super omne:
nomen, ad eam intelligimus 13424 pertinere for-
mam, qua ditanda erat tantz glorificationis aug-
mento. » Kem : « Quidquid ergo accepit, in tempore
secundum horlinem accepit, cui qui non habuit,

' eonferuntur. Forma autem servi in gloria divine

Verbum caro factum est, nec Deum. illum sine hoc € potestatis evecta est : necinterest, ex qua Christus

quod homo est, neo hominem sine boc liceat cogi-
tsre quod. Deus. est, cum nihil assumpto divinum,.
bihil assumenti deesset humanum. Nec enim divinis
lumana prejudicant, nee humana divinis : ipse est.
caro qui Verbum. » ldem ad Flavianum episcopum :
* Sententia est Joannis apostoli et evangelistze : Qui
solvit Jesum, ex Deo non. est, et hic est antichristus.
U. an. 1v,5.) Quid autem est solvere Jesum, nisi huma-
nam a Verbo separare naturam? » Augustinus- in
Definitionibus ecclesiasticorum dogmatum (164*) :

* Homousion Patri et homini adoratur ab Angelis et
cmni.creatura, sicut Pater et Spiritus sanctus; non
bomo propter [ai. prater] Deum, vel Christus cum
Deo, sed homo in Deo, et in homine Deus. » Idem de
Predestinatione sanctorum : « Illehomo ut a Verbo
in enitatem person: assumptus Filius Dei unigeni-
tus esset, unde hoc meruit? Nam etipsum Dominum
ghris, in quantum homo factus est Dei Filius,
przdestínatum didicimus in Apostolo. Predestinata
ista nature human: tanta, tam celsa et. summa
subrectio, ut quo attolleretur altius. non haberet. »
I:cronymus in Breviario Psalmorum, snper Adorate
&abellum. pedum ejus : « Licet quidem assumptus
sit bomo, et ad comparationem Dei omnis creatura
scabellum pedum ejus. est; tamen hoc ipsum. sca--
bellum sociatum est Deo. Et de sedili suo videte
quam rem andeam loqui : Ego ita adoroscabellum,

substantia nominetur, vel adoretur. » Hieronymus
in Breviario super Epistolam ad Philippenses : « Si
ita assumptus homo- bumiliari dignatus est, divini-
tas, que se bumiliare non potest, eum qui humi-
liatus fuerat, merito exaltavit. Sed et illi donatum
est nomen, quod ante non habuit. Unde recte locus
hic secundum bumanam naturam intelligendus est.'»
ldem super Dizit Dominus Domino meo : « lsuum
locum Salvator, in. Evangelio exposuit, dicens : Si
Christus est, inquit, Films David, quomodo in spiritu
vecat eum Dominum? (Matth, xxii, 45) huic Domine,
cui praecipitur ut. sedeat? Deus enim non sedet *
assumptione corporis sedet. Huic ergo praecipitur ut-
sedeat qui homo est, qui assumptus est. » Augustis -
nus contra Maximum : « Donavit illi nomen, etc. Ho-
mini donavitista, nou Deo. Ac deinde in qua forma
crucifixus est, ipsa exaltata est; ipsi donatum est-
nomen quod est.super omne nomen, homini Christo
secundum carnem mo:tuo, resurgenti, ascendenti,
Donatur enim nomen quod est'super omne nomen. »
.12. De cetero, ut epistola finem deinceps sore
tiatur, si placuerit. vestre. Discretioni euper prio-
ribus capitulis quatuor plenins edoceri, in sermo-
nibus beati Bernardi super Cantica canticorum dili-
gentior de eisdem disputatio continetur. Optamus
et oramus, ut bene semper in Domino valeat. vestra
Paternitas. Recommendamus vobis fratres. nosiro&,

165) Hic liber non est Augustini : tribuitur Gennadio.

Digitized by Google
