55 9

S. BERNARDI VITA. QUARTA

tibus emendare. Non enim amant sancti. mendacia, A pervenisset, a Tescelino Fontanensis oppidi domi-

sed damnant eos qui ea loquuntur. Ipsi enim sunt
qui potius asserunt quod scriptam est: Os quod
mentitur, occidit animam (Sap. 1, 14). Offendit 1s qui
vitas sanctorum scribit, sicut et ile qui byssum
texit, si et manus habet maculatas; quia opera eo-
rum coinquinantur. Texere byssum, est vitas sam-
ctorum scribere. Manus maculatas habere, est vana
gloria vel conscientia prava depravari, per quam
mendacia confinguntur. Qui mendacium habet. in
mente, quomodo potest recta loqui de operibus san-
ctorum ? Dico vobis, dilectissimi, quia multum me
coarctat bic labor, scilicet vitas sanctorum scribe-
re. Nec immerito: me namq&e nec propria com-
mendant merita, nec scientia ornat. Malo tamente-

no, viro nobilitate et dignitate conspicuo, et. in re-
bus sxculi^satis locupletissimo, requisita. est ad
conjugium, Pater vero ejus, quoniam honeste ne-
gare non potuit, requisitam concessit.

2. Qus postquam conjuncta fuit viro euo legecon-
jugali 1984. dedit ei Deus gratiam, ut de fructu
ventris sui poneret super mensam suam, sicut ei
fecit. Sex namque filios, et unam filiam genuit, non
tam viro suo, quam Deo; sicut. pius Dominus de-
monstrare dignatus est in sanctis operibus eorum.
Desuo namque sanctissimo Spiritu mentes eorum
illuminavit. lili vero degustata spirituali dulcedine,
militiam diaboli et pompam seculi abnegantes, coo-
perante pia admonitione fratris sui Bernardi ( qui

meritatis notam subire, quam pudoris inordinati p erat jux ardens, sed adhuc sub modio, non super

nebu a, laudes sanctorum contectas silentio przte-
F'ire. Contestor igitur: divinitatem, qua omnia novit,
quia nihil frivolum, nihilque bumanz laudis, velava-
riti: causa scribere propono; sed quz vera, sim-
plex, et sancta confirmat relatio seniorum; quibus
credere tam piuni est, qoam non credere impium.
Servis et amicis Dei scribo, quos fallere periculo-
sissimum est, sancti Viri gloria pariter et virtutibus
delectatus, quem etiam me tacente proconizant ho-
mines, miraculorum ejus magnitudinem vehemen-
ter admirantes. Nemo itaque contemnat qu:e legun-

tur : quia. licet rationem et possibilitatem humanam

excedat magnitudo dicendorum, tamen omnia pos-
. sibilia sunt apud Deum, et nihil est impossibile cre-

candelabrum), ad fortissimam vitam coenobitarum
in eremum venerunt, et monaehilem babitum su-
sceperunt. Omnes itaque monachi facti, vitam Deo
placitam simul aggressi sunt, Filia vero monacha
facta in monasterio Juilleii. 0 beatus venter, qui
tales portavit! o beata ubera, quze  lactaverunt ta-
les! o beati generis origo, unius uteri gloriosa fe-
cunditag! Vos ergo unanimiter, viri Deo digni, pro

 cmlesti gloria presentia contempsistis,, et agit

elegistis cum Christo zeternaliter vivere, quam in
hoc mundo infelici feliciter ad tempus vivendo gau-
dere. Sed hoc de conversatione vestra, quoniam
plura dicere etylus historie non permittit. Ad nati-
vitatem, à. qua dicendi initium sumpsimus, rever-

denti. Verumtamen qui de his hesitaverit, pie po- C tentes, ccpta prosequimur in hunc modum.

tius ignoscat, quam mendacii me arguat. Nihil est
enim in rebus humanis quod non possit aliquo modo
infamari, vel sinistra interpretatione perverti. Ecce
in quo humanum judicium, vel falli, vel fallere ne-
queat. Quare? Quia et rei, certitudo ambiguitatem
removet, et mendacium, sicut ait Seneca, tenue est,
et ut vitrum perlucet (Epist. 79). Item dico. vobis,
fratres, quia minus affligit me hic labor; sed Dei,

ut spero, erit adjutorium, quo bene impleri possit
quod inceptum est. Te igitur invoco, Verbum, per
quod omnia creata sunt, ut des mili, sicut decet,
de beato Viro dicere qua vera sunt.

2c Incipit Vita sancti Bernardi.

5. In ordine fiHorum primogenitus fuit Guido,
homo disciplinatus et a Deo dilectus, sapiens in ve
bissimulet opere; secundus, Girardus, vir vite
venerabilis, honestus moribus, sapientia clarus, con-
silio providus ; tertius, Bernardus, lux et speculum
fratrum suorum, et sanctz Ecclesize columna subli-
mis; quartus, Andreas, vir simplex et rectus, ac ti-
mens Deum, et recedens a malo; quintus, Bartho-
lomzus, qui primzvz indolis florentibus annis se-
nüm anticipans vitas, statem immaculatam mentis
sinceritate decoravit; sextus, Nivardus, qui terrena
hzreditate contempta, coelestia przelegit. Femina
vero beatum Bernardum nascendi ordine subsecuta ,

4. Beatissimus igitur Bernardus, in. pago Lingo- p in sacro Baptismate Humbelina nomen accepit. Hos

nensi, Fontanis oppido patris sui, digna propagine
oriundus fuit ; carnis quidem prosapia nobilis, sed
culmine mentis nobilior. Genitor ejus Tescelinus
nemine, genitrix vero Aalays, filia Bernardi Montis-
Barri domini, viri potentis et magni secundum sz-
culi dignitatem, et ex antiquorum, sicut asserunt
multi, Burgundiz ducum generositate trahens ori-
ginem. Sed quia de ejus genere historiam. in prz-
sentiarum explicandam non suscepimus, ad id quod
potius dicendum est, revertamur, Aalays igitur fi-
liam suam idem Bernardus, avus seilicet beati Ber-
nardi, litteris erudiri voluit, ut in futuro monacham
faceret: sed Dei providentia aliud de ea disposuit.
Nam cum ad quintum decimum ztatis sue annum

omnes Deo, ut dictum est, non $xculo mater gene-
rans, singulos mox ut partu ediderat, in illa ipsa
angustia et afflictione corporis, et in contritione cor-
dis, de terra propriis manibus elevans sursum, Do-
mino offerebat. O mulier firma in fide, et s.abilis in
Dei dilectione, perseverans in orativae ! Felix es,

. felixque uterus tuus, feliciorque fructus ventris tui.

Alias vero mulieres, qu: ad partum ejus convene-
rant, sicut mos est, oblationem supradictam facere
non permittebat. Scripturas enim noverat, et maii-
me Davidicum psalmum, ubi canitur: Sacrificium:
Deo spiritus contribulatus ; cor contritum. ei humilia-
tum, Deus, non despicios (Psal. v, 49). Beatissimum
vero Bernardum non tam cito quam alios, sed in

Digitized by Google .
