€.

8. BERNARDI CLARJE-VALLENSIS ABBATIS

660

télttefunl, ut vir Dei cum eo de cetero looueretur. Abiit A dalitio suo cenobii Cisterciensis tecta subeuntem

étgo tristis : sed nihilominus erat adhuc cor ejus fidu-
tiam habens ín Domino. Post aliquot dies sane con-
nium audiens episcoporum, festinavit illuc, ut Hu-
gotiém videret, Clerici véro c&m vidissent. eum, prater
inofem torvo ocello respicere, et stipare Hugonem tin-
digue, ne quis pateret accessus. Sedentibus ergo in
€dmpo et colloquentibus episcopis in medio clericorum,
juxta Hugonem sedens, loqui ei non poterat propter
sulstartes : sed. tamen. flebat uberrime super collum
&jus : et ecce. in&ndaverunt aque et celum dedit plu-
tías, ita ut dispersi cum festinatione ad proximum vi-
tun. currerent, sea. beatus. Hugonem. manu tenens :
Mecum, inquit, in ptuvia stabis : statimque serenitate
reddi, soli síabant ín campo.

comitemur.

$ IV. Tirocinium ; virtutes in eodem exercita ; erdi-
nis habitus ; religiosa professio; animi et corporis
exercitationes.

91. « Anno ab incarnatione Domini 1445, a cons»
titutione domus Cisterciensis 15, servus Dei Bernar
dus annos natus circiter 53 [al., 22], Cistercium in
gressus, cum sociis amplius quam triginta sub abbate
Stephano,suavi jugo Christicoflum submisit. »]taGuil-
lelinus cap. $ Vitz. Manricus ad istunt annum cap.
2, n. 1, nonnulla observat de numero sociorum : «Net
inquit , omnes admissi sine delectu : Robertus juve-
nis repulsus, quia nimium tener ; $i revertatur matu-
rior, recipiendus.. Interim adnoto, hinc forte factum

. Et confessus est Hugo juramentum, quod. fece- B fuisse, ut quidam triginta tantum viros , alii Bernar-

"m minime se [monachum] fore usque ad annum. Hoc
hütem fecerat, ut deciperel clericos; annuam quippe
Brobationém nzn ignorans. Ibi confirmato ez integro
südalitlo spiritali, redierunt, manu sese tenentes alter-
&írum; et jam desperati omnes, nemo deinceps Hu-
ffoném detinere tentavit. Ex hac itaque nova Bernardi
vlétoria, novug in laudes ejus excrevit triumphus,
idenique plane singularis, of) virum tam magnum,
quem monastico adjunxit instituto. Lubet his atte-
Sere clausulam Manrici, quam conversioni Hugonis,
&d annum Christi 1412, cap. 2, a num. 5, in hunc
B'bnectit modum : « Quibus videas, vel in ipso sux
tonversionis initio Bernardi potestatem pene inmen-
am, coelum nimirum nubibus claudentis, et rursus
Bperientis portas ejus pro suo libito, obediente ni-
inirum Domino, etiam ante prolatam vocem, menti
. hóminis, ut Bernardi non solum lingua, sed cor
etiam clavis celi jam tunc comprobaretur. Videas
ptztetea renovata primitivae Ecclesise felicia tempo-
Fá, el primas illas Christi vocationes, non consam-
güineis párenles, non extraneis, renovata miracula
& prodigia, queis homines trahebantur ad Evange-
ljum. »

$6. Quxnam interea temporis, antequam Cister-
tiense monasterium ingrederetur sacer ille grex,
8 ta sint, legi possunt apud Guillelmum, e quo delibo
iila tium 17 : « Crescente... numero eorum, qui in
hanc conversionis unanimitatem consenserant, sicut
de prinitivis Ecelesim filiis legitur : Multitudinis p
forum erat cor unum, et anima una in. Domino, et *.
babilabatt unanimiter simul, nec quisquam aliorum
hndebat se conjungere eis. Érat enim eis Castellioni
tomus una propria e communis omnium, ubi con-
veniebant, et cobabitabant, et colloquebantur ; quam
ingredi vix aliquis audebat, qui non esset de cctu
turum... Ipsi vero quasi mensibus sex post primum
bropositum in szculari habitu stabant, ut proinde
plures congregarentur, dum quorumdam negotia pet
ld tempóris éxpediebantur.» Ateue hzec quidem initia
Íüere màgnatum rerum, quas S. Bernardus postmó-
dum per se aliosque pro gloria Dei, Ecclesi cathó-
licz bono, a€ monastici instituti propagalióne egre»
fie ac Féliciler geseit. Nos ilaque nunc eum cum $o-

dum cum triginta venisse tradant, nempe Roberto in-
tereos annumerato, quem dilata probatio, nonablatá,
utrique parti reliquit velut in dubio. » Nec vero li-
bellus, cui titulus, Exordium Cisterciensis canobii
(quod opusculum ad distinctionem Exordii magni
Cisterciensis, parvum vocamus), numerum sociorut
suget ultra triginta, uti patet e verbis ejusdem Exot-
dii parvi cap. 17 apud Bertrandum Tissier, pluribus
postea memorandum, auctore sancto Stephano, qua
sit babent : « Érgo istis temporibus visitavit Domi»
nts locum illum. Nam tot clericos litteratos, et nobi-
les laicos, et in szeculo polentes, et ze.jue nobiles, uno
tempore ad illam Dei gratia transmisit ecclesiani,
ut triginta insimul in cella novitiorum alacriter In-
trarent, ac bene contra propria vitia, et incitamentá
malignotum spirituum, fortiterque decertando cut-
sum suum consummarent. »

$8. Et mox, « Eadem, » inquit Manricus, num. f,
« sed paulo altius repetito principio, pangit carmen
antiquum, quod hodie eliam Cistercii dicitur perma-
nere, ipsius columnis ecclesi: appensa tabula. » Car»
men autem illud ibidem recitat in hzec verba :

Anno milleno nonageno simul uno

Fontanum castrum Bernardo contulit ortum,

Postea duntazat septem labentibus annis,

Hoc in cenobio cepit Cistercins ordo :

Qui dum quindenos tandem crevisset in annos.

Intus suscepit vir sanctus feligiosam

Sub Stephano vestem, socios triginta trahendo.
D Quod ibi dicitur de religiosa veste, tanquam spot
gla indigum paulo post corrigit laudatus Annaliunt
Cisterciensium auctor, ut statim videbimus. lbi-
dem autem num. 5 et 4 ita pergit :

$9. Ceterum Stephanus divinitus pre monitus, ora-
culis superius jam relatis, el de exhibitione prasee
tium firmiorem spem concipiéns futurorum, uno Ro
berto repulso quia patvulo, sed admittendo, si perseve-
aret, ut notabimus ; ceteros omnes alacris admisil,
non quidem slatim religionis habitu donandos, quod
anté annum probationis ezspletum tunc non in Ss ; sed
probandos in veste saeculari, anno talem transacto
deponenda. Utrumque colligo ex epistola Bernardi od
eumdem Bobarlum, inter omnes ejusdem sancti prisa

Digitized by Google
