5t

AUCTORE ALANO. :

quid lateat amicum de statu amici sollicitum , &e- A tum et fratrum copiosa multitudine fuerant coagre-

eundum interiorem hominem (ut minus sapiens

dico) spiritus promptus est in carne infirma. Orate :

Salvatorem, qui non vult mortem peccatoris, uf tem-
pestivum jam ezitum non differat, sed custodiat.
Gurate munire votis calesneum nudum werilis , ut
is qui insidiatur, invenire non possit unde figat den-

tem, et vulnus infligat. Hzctpse dictavi, sic me ha-.

bens, ut per notam nobis manum agnoseatis affe-
etum ( Epist. 210). » Ex hujus ergo tenore epistole
potest nimirum diligens letsor sacrum illius vel ex
parte aliqua pectus agnoscere, quanta illi in ipsa
sui ruina corporis tranquillitas mentis, seretitas
animi, suavitas spiritus, quanta sub fiducise culmine
radix humilitatis,

85. Sed et filiorum ejus inter bac animos aliqua-
tenus xstimare licebit, vultus exsamgues, singultus
graves, crebra suspiria, anxiss cogitationes. Nimi-
rum cum thesaurus tantus et tam amabilis adbuc in
eorum manibus esset: et tamen nec spes esset diu,
tius retinendi, nec facultas pariter comneandi. Nec
tamen lugendum eis ullatenus super ilium, qui in
gudium Domini Dei sui feliciter invitatus, jam jam-
que intraturus erat, sed super se ipsos, quibus erat
vita tunc tzdio, et adbuc mors timori. Gravis qui-
dem erat in hac separatione conditio, post miriflcam
lucem horrere magis tenebras , post ejus transitum
subintrantes. lgitur ante Patris ejus excessum ac-
etdentes ad eum álii, quos per Evangelium Christo
genuerat, piissimum ejus animum lacrymabili sup-
plicatione pulsabant, et hzc atque hujusmodi 1o-
«webantur: « Nunquid non mísereris huic moma-
sterio, pater? nunquid nen compateris nobis, quos
tanto pietaUs affectu maternis lactasti uberibus,
paterna consolatione fovisti? » Tum vero flens ipse
eum flentibus, et columbinos oculos in celum por-
rigens, testabatur coarctatum se e duobus, et quid
eligeret ignorantem, divino totum tribuere arbitrio
pietatis, Nam et hinc paterna illum urgebat pietas,
fliorum votis annuere ut maneret; inde &rahebat
Christi desiderium ut migraret. Radicata tamen ab
elim in pectore ejus humilitas persuaserat ei, ut.ex
intimo cordis affectu servum se inutilem esse dice-
ret et arborem sterilem reputaret, ex cujus vita aul-

lus sibi fructus , nullus alteri cuiquam proveniret. D scere volo,» inquit. Miratus ille:

Nam et solitus erat in familiari collocutione fateri,
virari ae, et vix credere bominibus , quod sic eum
sibi utilem crederent, ut dicebant ; quod nec homi*
nes veraces fallere velle, nec tam prudentes falli
posse verisimile videretur, cum alterutrum oxcu-
sare non posset. Quem enim tolus mirabatur orbis,
solus ipse, quod erat mirabilius , non videbat , suz
videlicet vel operationis, opinionisve splendorem,
Nevissime cum exterioris habitaculi undique jam
soluta compego desideranti anim: liberum przesta-
ref egressum , post sacra Unctionis celebrationem,
et sacratissimi corporis Dominici perceptionem,
magnus ille dies illuxit, quo perpetuus illi ortus est
dies. Ad cujus exitum vicini episcopi cum abba-
PATROL. CLXXXV.

. gati.

85. Hora igitur diei pene tertia, singularis lu-
cerna suc generationis sancius ac vere beatus ab-
bas Bernardus a corpore mortis. in lerram viven-
tium, ex filiorum circumstantium, et in graves sin-
gultus ac jacrymas uberes 19/73 utrimque psal-
lentium choro, feliciter Christe duce migravit, ad
multorum quos ipse preemiserat coetus transiens lzta-
bundos, ad sanctorum euneos gtatulantes, ad obvia
agmina Angelorum ( an. 1155). Felix anima, quam
sio levabant excelsa suorum privilegia meritorum ;
quam sic pia flliorum prosequebantur vota, sic quo-

' que superiorum desideria sacra trahebant! Felix

transitus de labore ad refrigerium, de exspectatione
ad premium , de agone ad bravium, de morte ad
vitam, de fide ad notitiam, de peregrinatione ad pa-
triam, de mundo ad Patrem.

CAPUT XXXI.

De Bernardi apparitione post mortem, ac de ejus
ura.

86. De quo transitu ejus multa andivimus appa-
ruisse quam multis, et quidem non indigna relatu ;
sed difücile nimis singula vestigare, et scribere om
mia nimis longum. Unum tamen ponimus, quod
fam verum quam manifestum is cui hoc contigit,
frater Guillelmus de Monte-Pessulano,, ante obitum
suum patri suo spirituali reserando et attestando ef-
fecit. 1s vir magnificus olim in swoulo, sed magni-
ficentior in szeculi fuga, in ccmnebio Grandis-Silv-s
monachus factus, Patrem sanctum aliquando devo-
tiesime visitavit. Rediturus autem lacrymablliter
querebatur, quod non esset eum ultra visurus. Cui
Vir Dei : « Ne timeas , ait adbuc sine dubio me vi-

. debis. » Hujus ergo effectum premissionis devotis-

simus ille Guillelmus exspectans, ipsa nocie cum
ex hac vita decessit, in monasterio Grandis-Silva
apparentem sibi videre meruit, et dicentem : « Fra-
ter Guillelme.» Et ille; « Ecce ego, domine. — Ye-
ni, inquit, mecum. » Quo interrogante quo irent :
« Veni mecum, ait, osque ad radices Libani mon-
tis. » Quo cum pervenissent, dixit ad eum : « Tu
manebis hic; ego autem ascendam ad montem.»
Interrogatus qua de causa vellet ascendere: «Di-
t Quid, ait , vis
discere, pater, quem nulli hodie in scientia credi-
mus esse secundum? » Ád quem Sanctus : « Nulla,
ait, hic scientia, nulla veri cognitio ; sursum scien-
tiz plenitudo, sursum est vera notitia veritatis . »
et in hoc verbo dimittens eum, in montem altissi-
mum subiit coram illo. Cumque intueretur euntem
illum, expergefactus est: et occurrit protinus ei
verbum illud, quod ad Joannem in Apocalypsi de
colo sonuit: Beati mortui qui in. Domino moriuntur
(Apoc. xiv, 15). Ut autem mane locutus est abboti
8uo et fratribus, Patrem sanctum ex hac vita mi-
grasse dicebat. Et notantes diem, ac diligentius in-
quirentes, ut audierant, invenerunt.

. 87. Dum itaque fidelis Minister et Sacerdos Altis-

11

Digitized by Google

