S. BERNARDI CANXONIZATIO.

625

«jusdem beatissimi Confessoris ad memoriam revo- A Mitsa suprascripta de. sancto Bernardo, a domino

eata, quomodo scilicet fide et religione atque do-
etrias prasfulserit, quantoque in Ecclesia Dei perspi-
eur claritatis lumine radiarit : eut, fratrum nostro-
rum consilio babito, confisi de misericordia Dei, et
beatorum apostolorum Petri et Pauli, atque de ejus-
dem Sancti meritis presumentes, catologo sanctior
rum duximus ascribendum, diemque depositionis
ejus festivum de catero et celebrem observandum.
Unde, quia vestra potissimum interest, et ejus imitari
vitem, et gloriam venerari, satagite in omnibus et
studete ipsius sancti Patris et inbzrere vestigiis, et
festura excolere sanctitatis, ut cujus conversationis
meruistis esse participes, digni habeamini ejusdem
beatitudinis fore consortes. Datum Ansgniz xv ka-
lead. febr.

Non erant satis ad Bernardi memoriam et ingentia
tierita tant commendationis monumenta, nisi etiam
supremus Ecclesie antistes ore proprio ejus Officium
dictaret. Hoc prestitit Innocentius 111 , ad supplica-
tiones Joannis, ex metropolita Lugéunensi monachi
Clare- V allensis, simulque Raineri monachi Heister-
bacensis. Innocentio a Confessionibus, litteris ad Joan-
wm datis anno 1901, quc sic habent :

JosnN1 quondam Lugdunensi arehiepiseopo.

Negare noluimus quod petere voluisti, cum ex 4o
fum nobés, quam tibi fructus tetorne retributionis
accrescat. Petisti namque fogatus a fratribus, u$ ad
honoreea beati Bernardi péisni Clare-Vallensis ab-
batis, quem apostolica Sedes sanctetum ascripse-
tat catalogo venerandum; nos ipsi Collectam et
filias orationes ore proprio dictaremus, tum propter
auctoritatem dictantis, tum propter stylum dicta-
minis cum majore devotione dicendas. Et eece sicut
potuimus, ad instantiam dilecti fli fratris Raineri,
petitionem tuam curavimus exaudire.

COLLECTA.
Perfice, quesumus, Domine, pium in nobis sancte

religionis effectum, et ad obtinendam tux gratis:

largitatem, beatus Bernardus abbas et doctor egre-
gius suis apud te semper pro nobis meritis et pre-
tibus intercedat. Per Dominum, eic.

SECRETA. .

1345 Grata tibi sit, Deus, hujus oblatio Sacra-
menti quod in memoriam Dominice Passionis tux
offerimus majestati.

POSTCOMMUNIO,

Saum in nobis, omnipotens Deus, cibus quem
sumpsimus operetur effectum , ut. incorporet nos
sibi esus edentes. Qui tecum, etc.

Datum Laterani vi idus julii.

Ubi vides sanctum Bernardum Doctoris nomine a
summe E. e Presule fuisse insignitum ; quod
quidem ab ipso etiam Alexandro 111 in Missa canoni-

zationis usurpatum testatur vetus. codex. Corbeiensis,
fn quo Sancti vita continetur : ubi pramissis Collectis,

« Adesto sspplicationibus nostris, » etc. de Communi;
Epistola, Hxc dicit Dominus : Ego misi ad vos man-
datum istud », elc. necnon Evangelio de Doctoribus,
* Ves estis. sal terre,» hec subjiciuntur : « Hac

papa Alexandro 111 in orimis est celebrata. ». De his
hactenus. .
v.
. TROMUNDI CLARA-VALLENSIS MONACHI EPISTOLA
AP GERARDUM ABBATEM, DE CANONIZATIONE SANCTI
BERNARDI.

Reverendo? patri et. domino Gerardo Clarm-Val-
lensi abbati, frater Tromundus Clarz-Vallis dictus
abbas (228), salutem et promptissimze devotionis
augmentum.

Quantum apud Deum meritum , quantumve apud
homines habeat Paternitas vestra favorem , multi-
pliciter declarat tam operis nostri exitus quam la-
boris : quandoquidem in utroque utrimque suffulti ,

B nec in labore periculum , nec obstaculum in opere

sensimus formidatum. Ceterum, a die exitus de
terra nostra, timoris et angustize nullus finis, donec
et sollicitude finita est operis, et exsecutio consum-
mata laboris. Benedictus autem per omnia Deus,
qui de omnibus nos eripuit, et cum felici exeecu-
tione negotii sanos et hilares ad propria revocavit.
Et ecce nunc beatissimus confessor noster ommi-
moda dignus veneratione Bernardus, suis nimirum
exigentibus meritis, vestreque laudabili studio pie-
tatis, ad instantiam fratrum quos mecum pariter ad
hoc destinastis, assistentibus etiam nobis amicis
vestris, quibus ad promerendum favorem curite tam
interius quam exterius abundatis, sanctorum Dei
( collegio non. adjenetus est Boviter, sed ascriptus :
ut sicut inter sanctos sors illius exstitit ab utero
matris sug , ita cum eis titulum sanctitatis obtineat
de beneficio matris Ecclesi. Erit deinceps nobis
de eo et pro eo festum commune cum Angelis, ut
non necesse sit jam amplius cantare ei cantus lugu-
bres, quem credimus in supernis et angelicis choris
€antus personare solemnes. Quod autem de sancto
Malacbia opus simile aggredi pretermisimus, con-
silio factum est principis sacerdotum , qui premo-
nuit nos in ipsa sermonis origine fleri posse de
pluralitate fastidium , quod etiam in uno intentio-
nis nostra frustraret effectum. Vestrum est igitur
gratanter amplecti quod in diebus vestris est cola
tuin in uno, et' patienter ferre. quod differtur ín
D altero; gratias agendo ei qui coelestibus luminari-
bus tempora vicesque constituit, ut. non idem sit
ortus matutini eb vespertini sideris, quamvis in
utroque par eluceat gloria claritatis. Dominus ab-
bas Casz-Marii per se et per suos, imo et per sua, à
principio usque in finem nobis astitit ct subvenit.
Domnus abbas Fossze-Novz, et episcopus Verulanus,
cum requisiti fuerunt, favoris et consilii subsidia
ministrarunt. Frater Franco, frater Petrus et fra-
ter Stephanus nobis et negotio in omnibus astite-
runt, Frater Guido per multos labores suos et suo-
rum et per non modicas fratris expensas viam nos
fecit babere per devia, eo quod rectum iter curio-

(228) Legendum potius monachus; nam hic Tromundus monachus Clars-Vallensis plures epistolas

scripsit nomine Henrici abbatis Clarz-Vallensis.

Digitized by Google
