«5

ACTA. -

orbi ; Bernardus Pater, qui reges, reguaque, qui A* Quibus abeuntibus, ctiam ipsum domnum Bernar-

denique universum Christianum axem ad sui impe- .
rium erat commoturus ; eujus rerba coneilia mu-
tuabantar, dum adbuc viveret, et eui, ut clavigero
eolestium arcanorum, vel ipsa sacra Scriptura erat
subdenda (boc intelligendum aecommode, ne ni-
miem d:eat Manricus) ; Bernardus, inquam, ad hzc
omni& gredum faciens, a peritia metendi exorsus
.est, eamque a Deo per lacrymas obientam, atque
collatam non sine miraculo, lacrymz simul et mi-
raculam commendant utilem etiam acquirendo in
Ecclesia doctoris apici. »

50. Factum narrat Guillelmus, cap. 5, num. 27 :
« Messis tempore fratribus ad secandum cum fer-
vore ei gaudio sancti Spiritus occupatis, cum ipse

dum praefecit abbatem, » et qua statim ab eodem
biographo subnectuntur : « Mirantibus sane illis,
tanquam maturis et strenu:s tam in religione quam
in seculo vinis, et timentibus ei tum pro tenerioris
state juventutis, tum pro corporis infirmitate, et
minori usu exterioris occupationis. » Sed non est
novum, divinam providentiam infirmis uti instru-
mentis ad maxima quzque perficienda, prout even-
tus tot ac tanti in Bernardo id comprobarunt : de
cujus e monasterio Cisterciensi egressu quaedam hoe
loco eum Manrico observare visum est.

03. « Porro, » aitad annum proxime citatum, num.
7, « egressum novi conventus, prout in Ordine fieri
solebat, a Ciesario Heisterbacensi descriptum, quia

quasi impotens et nescius laboris ipsius, sedere sibi B gravitatem devotioni mistam przfert, non pigebit

ei requiescere juberetur, admodum contristatus ad
orationem confugit, cum magnis lacrymis postulans
1 Deo donari sibi gratiam metendi. Nec fefellit sim-
plicitas &dei desiderium religiosi. Continuo namque,
quod petiit, impetravit. Et ex illo die hn labore illo
peecateris peritum se esse, cum quadam jucunditate
gratulatur ; tanto in hoc opere devotior, quanto se
it hoc ipso facultatem ex solo Dei dono reminiscitur
accepisse. » Ideo autem gratiam bane Bernaedo da-
tam ad annum Christi 1414 censet pertinere Manri-
eus; « quia, ait, vir Dei post emissam professionem,
his tantum frugibus Cistercii adfuit colligendis :
quippe mense Junio sequentis anni Claramvallem,
vi dicemus, transferendus. » Nobis nunc despicien-
dum restat, quomodo illuc translatus, seu Cistercio
eem aliis eo. profectus, conobii Clarzvallensis, quod
primus abbas rexit, praefecturam inehoarit. Annus,
quo ad dignitatem abbatialem promotus est, confir-
matur e versibus antiquis, quos multi codices, uti
observat Manricus ad annum 1145, cap, 1, num. 6,
subjungunt operibus ejus, quosque ibidem subdit :

Annus millenus ter quinis commemoratur [leg. con-

nuneratar],

Nec non centenus, vir sanctus quando creatur

Abbas, et Patrum sequitur decreta priorum,

Fi doctor (rutrum, fidei lux, regula morum.

51, Bernardi fratres ad fundandum. Claravallense
monasterium missi cum eo sunt, sicut testatur Guil-
limus biograpbus lib. 1, cap. 5, num. 28 : « Cum
autem complacuit ei, qui eum segregravit a sceculo,
ei vocavit, ut ampliore gratia revelaret in eo glo-
riam suam... ; misitin cor abbatis Stepbani ad zdifi-
tandum domum Clarzvallis mittere fratres ejus.
Quibus abeuntibus ipsum etiam domnum Bernar-
dum praefecit abbatem. » Manricus alios insuper ei
»djunctos memorat num. 5; ac deindenum. 6: « Tan-
lis, inquit , viris. a Stephano Bernardum przefici,
21afe juvenem, quippe vigesimum quartum annum
vis dum egressum, infirmum corpore, verecundia
implicatum, aut impeditum, atque omni experien-
tía destitutum, mirabile in oculis omnium visum fuit,
et ob boe forsan serius pronuntiatum, Certe Guil-
icimus innuere videtur, nequaquam aominatum ante
discessum, » ex iis, qua modo recilabam ex ipso,

2d litteram transcribere e dicti scriptoris homilia in
Dominicam tertiam post Octavam Epiphanize, quam
citat ad marginem, his verbis : Duodecim monachi,
loco duodecim apostolorum , cum tertio decimo
sbbate, qui loco Christi eis preponitur, ad no-
vam abbatiam fandandam emittuntur. Crux enim
Dominicam babens imaginem, a Patre abbate datur
ei In manus, quem de oratorio cum eadem cruce
exeuntem , duodecim ad hoc ordinati sequuntur,
quasi Christum Apostoli. » Ha ille ex Czsario; ubi
vides novae hujus coloniz? numerum definiri. « Cruce
ftaque, » sicut addit idem Manricus, « Bernardo a
Stephano Patre in manus data, ipse prior, quasi pa-
ter et dux omnium, mox frairesejus et filii egressi
sunt, locum sibi inter Lingonenses quisituri. Vide-
res, cum jam essent recessuri, in profundo silentio
cadentes lacrymas, omnium monachorum et solas vo-
ces cantantium resonantes inter singultus : quippe
modestia membris exterius imperans, vix in affectus
internos prevalebat; nec discerneres remansuros
a discedentibus, quoadusque ad portam domus illos
stantes a progredientibus cunctatio ipsa divisit. Hec,
Bernardo atque sociis abeuntibus, devota quidem,
sed tristis facies Cistercii fuit.

55. Prius autem quam cum sancto nostro abbate
a Cisterciensibus "ad. Claramvallem discedamus,
quandoquidem virsafctus prima apud illos perfec-
Loris vit: rudimenta posuit, ac per se aliosque, quos
eisdem ascetis adjunxit ; ccelum illum deinde magni-
fice illustravit ac propagavit ; quia item de Cister-
Ciensibus toties jam a nobis mentio facta est, ac
porro fiet ; videmur non abs re facturi, si de piissima
juxta ac celeberrima hac vitz ascetice pakes(ra
notitias quasdam bic subjiciamus, plures tamen de-
signaturi apud auctores, qui de ea scripsere quam
prolixe ac singillatim hue coacervaturi, ne nimium -
excurrat oratio. Fundator ejus fuit S. Robertus,
primus abbas Molismensis, cujus acta apud nos jam
pridem illustrata sunt towo ll! Aprilis, die 29 ejus«
dem mensis, a pag. 662. Jbidem vero $ 2 Commen-
tarii przvii ad ipsius Vitam, pag. 664 et sequentibus,
agitur de initiis cenobii et ordinis Cisterciensis, cl
de S. Roberti ad eumdem transitu, qui acidi anng

Digitized by Google
