e017

GAUFRIDI LIBELLUS

601

Cebet. habere questionem. » ltem : « Jam in hoc A sive visibilium, sive invisibilium, non nisi bonita-

libre supe": 1s disputavi, non sic accipiendam esse
Trinitatem, qua Deus est, ex istis tribus, quz iu
trinitate nustre mentis ostendimus; ut tanquam
memorias sit omnium Pater, et intelligentia om-
nium Filius, et charitas omnium trium Spiritus
sanctus : quasi Pater non intelligat sibi, nec diligat ;
sed ei Filius intelligat, et Spiritus sanctus ei dili-
gat, ipse auteni, et sibi et illis tantum meminerit :
et Filius nec meminerit nec diligat sibi ; sed mimi-
nerit ei Pater, et diligat ei Spiritus sanctus ; ipse
autem et sibi, et illis tantummodo intelligat, ipse-
que Spiritus sanctus nec meminerit, nec intelligat
sibi; sed meminerit ei Pater; et intelligat ei Filius ;
ipse autem et sibi et illis, non nisi diligat : sed sic

tem intelligere Creatoris, qui est unus Deus et ve-
rus ; nullamque esse creaturam, qui non aut ipse
sit, aut ab ipso; eumque esse Trinitatem, 3333
Patrem scilicet et Filium et Spiritum sauctum;
manifesta sunt testimonia, nec ullius egent inter
positionis (195). » :

$1. Augustinus : « Deus dicitur vis illa ineffabi-
liter magna, et innumerabiliter sapiens, ut ecri-
ptum est : Magnus. Dominus et magna virtus. ejus.
(Psal. cxpvi, 5). Vis ista Deus est, et Deus ipee tria
est. » ldem : « Omnis mens quidquid scit, amat
scire. Amor non minus quam inter duos est, aman-
tem, et quod amatur. Unus est ergo amborum
amor, qui et tertius est. Non autem potest negari,

,bpotius, ut ómnia illa tria. et omne et singuli ba- B hoc totum unam animam esse, et unam animam

beant in sua quisque natura ; nec distent in eis ista;
ut in nobis, aliud est memoria, aliud intelligentia,
aliud dilectio sive charitas : sed unum aliquid sit,
quod omnia valeat, sicut. ipsa sapientia. Et sic ha-
betur in uniuscujusque natura, ut qui habet, hoc
sit quod habet, sicut immutabilis simplexque sub-
stantia (192). »

$4. ldem : « Kes quibus fruendum est, Pater
et Filius et Spiritus sanctus , eademque Trinitas,

esse liec tr.a. Sicut enim hxc tria. vere anima una
est; sic hoc unum, et hoc alterum, et hoc tertium.
Comparet igitur se hzc creatura tam eminens Cres-
tori suo supereminenti sibi, excepto hoc et. multem
supra se amoto, quod omnis bonitas et omne bo-
num, et omnis bonitatis et boni dulcedo Creatoris
a se ipso est (196). » :

58. Athanasius : « Illuc mihi necessario video
festinandum, ut tres. unum esse, et unum tres esse;

tna qusdam summa res est, communisque omnibus — et si non ratione qua homo sum, tamen auctoritale
fruentibus ea, si tamen Tes, et non rerum om-  perdoceam. » ldem : « Supernarum virtutum car-
nium causa; si tamen causa. Neque enim facile mina unum tres esse, eL tres unum esse demon-

nomen, quod tante excellenti:e conveniat, inveniri
potest. (192). » Idem : « Istum unum verum, qui
Solus est naturaliter Deus; non Patrem solum ,
neq.e Filium solum, neque solum Spiritdm san-
ctum : sed simul Patrem et Filium et Spiritum
sanctam esse diximus. » Idem : « Si una illa essentia
P.uris et Filii et Spiritus sancti una esset persona,
non diceretur, Ad imaginem nostram ; sed, Ad ima-
ginem meam : nec dixisset, Faciemus ; sed, Fa-
ciam. Quid igitur? quod jam docemur, unam il-
bm essentiam. Patris et Filii et Spiritus sancti,
ne ullam quidem esse personam. »

$5. Idem : « Quia in illo uno vero Deo "Trinitate,
non solum quod unus Deus est, sed eliam quod
Trinitas est, naturaliter verum est : propterea ipse
verus Deus in personis Trinitas est, et in natura

strant. » Sed hic Theologus noster e conira tres
quidem unum, sed non unum tres esse demonstrat,
ne Sabellianos forte sequatur. Ceterum ad hunc
nostrum audiat Athanasium suo Ario responden-
tem : « Nec Sabellium incuzrimus, tres unum Deum
fatendo; nec tux perfidie laqueis irretimur, dum
bunc Deum Trinitatem esse ingenue confite-
mur (197). »

59. Ex istis scientia est Deus, Deus est Trinitas..
Idem : « ibi enim unitas vere est Trinitas, et Trini-
tas vere est unitas. Tunc perfecte cognoscemus,
qued modo salubriter credimus. Neque enim alilez
animadvertere merebimur, nisi nunc, que wea
sunt, fateamur, hoc est, veram, coseternam, incom-
mutabilem, distinctam personis etinseparabilem Tri-
nitatein, replentem omnia simul substantiali virtute

uns est. » ldem : « Principaliter tene, omnem na- p sua. Unum simpler, trinumque : hec ria, unam

turam, que non est Trinitas Deus, ab ipsa sancta
Trinitate, que solus verus et sternus est Deus,
creatam ex nihilo. Edissere nobis, si potes, quie
Datura sit Trinitas Deus : cum divina natura nec
Deus, nec Trinitas sit : aut certe ex nihilo eam fa-
teare creatam, quie non sit Trinitas Deus. Id enim
tenendum principaliter a magno fidei principe com-
mendatur (194). » ^

$6. Augustinus : « Satis est Christiano rerum
creatarum causam, sive celestium, sive terrestrium,

(192) 14., lib. xv, capp. 5, 6, 7.
( m De Doctrina christiana,
194) De Reg. Fid. ad Petrum.
195) Enchirid., cap. 4.

et hoc unum tres : sed nen tres Patres, nec tres Filii
nec tres. Spiritus sancti. Tres unum, ct unum trcs
eonüteor. Hiec tria unus Deus, et unus Deus hz
tria. » Idem : « Deus et Dominus, vera. et sempi-
terna Trinitas in personis ; vera et sempiterna uni-
tas in substantia : quia una est substantia Pafer el
Filius et Spiritus sanctus. Si una substantia est
Pater et Filius et Spiritus sanctus; quare soles
Filius incarnatus dicitur? Quia alia persona Patris
alia Filii, alia Spiritus sancti (198). »

.(196) Aug., De creat. hom. ad imag. Dei

197) Athan., Ar. et Sabel.

(5) Caseiod., De qual. agin:z-

Digitized by Google
