21 DE S. BERNARDO TESTIMONIA. oss
sius solito insidiantium malignitas obsidebat. Fra- A dictionis, largitas emanaret. Verum quia id nobis

ter Rocchus non modice laboravit , nos et negotium
ipsum fide et oratione sustentans. Ego, quia ex
tenore litterarum vestrarum vestris sum premonitus

stipendiis militare, ita in omnibus Romanam mo-

deratus sum parcitatem, ut. prodigalitates Gallicas
non sectarer. Det nobis Dominus omnibus in com-
mune , ut memoria laboris hujus et operis gratiam
vestram et Clarz-Vallensium fratrum nobis conser-
vet in terris, et Dei misericordiam conferat in ex-
celsis. Consulimus ad hoc ut Missa , quam dominus
Papa cecinit in solemnitatesancti hujus non mutetur.
Mittimus enim vobis easdem Collectas,
v1.
HENRICI ABBATIS CLARA-VALLENSIS EPISTOLA

ampla distantia remotissimze regionis invidit, ad
spirituale remedium vota transtulimus, fecimusque
Deo propitio, quod vestra ibi , etsi praesentia defuit,
memoria non vocavit, Solemniter etenim nemen ve-
strum cum sus pietatis insignibus, vestrorum, ut
oportuit, et affectionibus fratrum, e* cordibus im-
pressimus filiorum: qui ampla illud devotione so- .
sceptum , aspectui quodam modo saneti Patris offer-
rent , et ccelestis aue secreta-io presentarent. Pre-
terea ne absentice corporalis occasio regias apothe-
cas inventi muneris participatione fraudaret , mit-
timus vobis de thesauro reliquiarum ejus honorabi-
lem portionem : indignum penitus reputantes, si
pietas tanti principis, tant: sanctitatis participio

AD STEPHANUM REGEMJANGLORUM DE ELEVATIONE COR- D fraudaretur. Suscipite igitur digitum sacrae illius

PORI$ S. BERNARDI , EJUSQUE DIGITO AD
REGEM TRANSMISSO.

Celebratus est apud nos dies honorabilis et solem
nis, nova festivitate jucundus, et ampla jucunditate
festivus, utpote quem nobis revelatio sacratissimi
corporis 1946 beati Bernardi celeberrimum red-
didit, et lumine clariore perfudit. O quam voluimus
gaudiis illis, plus utique ccelestibus, quam terrenis,
vestre majestatis interesse przsentiam! quatenus
et nobis de gloria principali decor tantz festivi-
tatis excresceret, et vobis de meritis illustrissimi
Confessoris, miro quodam irriguo uberioris bene-

manus : quam pro eo quod vir justus, ab omni mu-
nere terreni questus excussit, Deus eam, ut di-
gnuzn fuit , affluentissima copia ccelestis benedictio-
nis implevit. Illius, inquam, manus, cujus tactus
sanabat zgros, roborabat invalidos, firmabat bomi-
nes, dzemones. effugabat. lilius manus, que Clare-
Yalli nostra , eui vos dare tecta disponitis, primum
injecit lapidem fundamentis, Fuit autem studii nostri
diligenter in:vasculo consignare quod mittitur, ne
vel thesaurus ibi reconditus per frequentes apertie-
nes injurie pateat, vel devote subreptionis instia-
etu , dolus aliquis piz fraudis irrepat.

DE SANCTO BERNARDO ABBATE
TESTIMONIA.

I. — Summorum Pontificum.

Innocentius II, Epistola ad sanctum Bermar-
dum : Quam firma, ait, perseverantique. con-
stantia causam beati. Petri , et sancte matris tue
Romane Ecclesie , incandescente Petri Leonis schi-
amate, fervor tue religionis et discretionis susceperit
defendendam , et te murum inexpugnabilem pro domo
Dei opponens, amioos regum. ac principum , et alia-
rum (am ecclesiasticarum , quam sacularium perso -
narum ad eatholice Ecclesie unitatem , et beati Petri
4c nosiram obedientiam frequentibus: argumentis et
ratione munitis inducere laboraveris, magna qua Ec-
clesig Dei et nobis provenit utilitas manifestat.

Alexander lll , in litteris Canonizationis ad Eccle-
siam Gallicapam : Beatus Bernardus singularis gratie
(praerogativa eufultus, non solum in se ipso sanctitate
ac religione prefulsit , sed etiam in wuuiversa Ecclesia
Dei , fidei et doctrine [umina radiavit. Fructum vero
guem in domo Domini et verbo operatus est. et
exemplo, nullus fere terminus sancta Christianitatis
.gROr&t , cum wsque ad exteras quoque et. barbaras

Q nationes sancte religionis instituta transmíserit.

Pius V, in Bulla Ex innumeris, etc. inter alia
qu: suggerit media reformandi Ordinis Cistercien-
sis, lectionem Operum sancti Bernardi proponit his
verbis : Ubi sacra. lectio juxta concilii Tridentini
dispositionem haberi non poterit , prater cos libros,
qui ad divini officii et chori usum necessarii sunt, sal-
tem. Biblia, et Catechismus ad parochos recens edi-
fus, item Opera sancti Bernardi , et si qui alii ad ho-
nestam monachorum occupationem poterant , habean-
tar.

Gregorius XIV meditabatur mane hora integra,
inquit Gicarella in ejus Vita, legens opera mel-
liflui Bernardi; et si quos ex iis erueret mentis con
ceptus, eos diligenter adnotabat , concinneque scribe-
bat.

Hl. — Cardinalium , et Ecclesie Doctorum.

Jacobus de Vitriaco Tusculanus episcopus et san
cte Romanz Ecclesiz cardinalis Sedisque apostoli"
cz legatus, lib. de Historia Occident. cap. 14, 8€
scribit : Suseitavit. Dominus eis a principio no

D

Digitized by Google
