Wu AUCTORE ALANO, 506

eis eonsillo, et facile esoet quod videbatur difficile, A ritatis revoca unitatem. Subdere Innocentio pape,
et quod videbatur impossibile, possibile redderetur. — et. sicut ei ommis obedit Ecclesia, tu quoque electo
Kkaque apud Partiniacium hinc indeconveniunt. Cum- — à Deotanto P. ntifici obedire non differas. » Audiens
que ageretur de divisione Ecclesie et de scissurs — hae Comes auctoritate Spiritus saitcti, et sanctorum
ebetipsone, quieipfra Alpes in soja Aquitaniaquasi — Sacramentorum presentia victus, nec audehat re-
nebule corruptela consederai, multis odis etratio- — spondere nec poterat : sed statim in pacis osculo re-
aibus a servis Dei Comiti est iptimatum, quod Ec- — cepit episcopum, et eadem qua eum abjuraverat ma-
clesia uns est, et quidquid extra eam eet, quaeiex- — nu, cumtotius ezsullatione ciyitatis ad propriam se-
va 1461 Arcam judicio Dei nagesse est interire — dem reduxit. Sed et deinceps Abbas cum Comite jam
et diui. Adducta quoqueexemyla Dathan et Abiron, — familiarius et suavius loqueng palerne eum monuit
ques reatu schismatis terra vivos absorbujt (Nw. — pe.ad tam impios et tam temerarios ausus ultra
1vi, $1, 59), nec tanto malo vindictam Deialiquan- — erzsurgeret, ne Dei patientiam in tantis irritarei fla-
4o deluisae monstratum est. His auditis, Comes ex — gitiis, ne pacete factam in alique violaret. Pace ita-
parte sano usus ost consilio, e£ respondit se in obe- — que omni Aquitanicte Ecclesiz reddita, solus Girar-
éieniiam lonecenjüi pape posse dare consensum : — dus perseverabat in malis ; sed non multo post ad-
sed iB. restitutione episcoporum, quos de sedibus ? yeniente die irz, in domo sua miserabiliter exstin-
espulerat, nulla ratione posse ipduci; quoniam im- — ctus est, Subitaenim morte praoccupatus, sineCon -
pacabiliter eum offenderant, et juraverat seeorum — fessione, sine Viatico reddidit spiritum. Tanto igi.
pacem nallo tempore suscepturem. Diu per inter- — tur malo obruto et schismate Girardi redacto in ni -
meAies protractus est sermo: et dum vicissim ver- — hilum, Vir Dei cum gaudio magno Claram-Valley

bis se mutuo occopant, Vir Dei efficaciora arma cor-
Tipiens, ad altare sanctum oblaturus et supplicatu-
rus accedit. Intraverant ecclesiam quibus licebat
diviuis interesse mysteriis: Comes sustinebat pro
foribus. Peractis igitur consecrationibus, et pace
dua et difjuea in populum, Homo Dei jam non se
agens ut hominem, corpus Domini super patenam
ponit. et secum tollit : atque ignea facieet flammeis
otulis, non supplicars, sed minax foras egreditur,

revertitur,

CAPUT XXII.

De iterata ejus profectione in. ltaliam, ac ; Rogeri
Siculi eati ina lat Petri Pisani reconciligtione.

89. His ifa patratis (an. 1136), vix inter fratres suog
€irciler unum fecerat annum * et ecce littere apo-
stolice Virum Dei evocant, et ut adsit laboranti Ec-
clesie supplicant cardinales. Nibil obedientiz prz-
ferens Vir Dei, valefaciens fratribus, flentibus uni-

& verbis terribilibus aggreditur Ducem. « Rogavi- (- versis digcessit, et cum multa reverentia ubique sus-
mus te, inquit, et sprevisti nos : supplicavit tibi jn ceptus, demum Romam pervenit. In cujus adventu
altero, quera jam tecum habuimus, conventu servó- — tam demijnus Papa, quam fratres (145) lzetatirsunt,

rum Dei ante te adunata multitudo, et contempsi-
sti. Eoce ad te processit Filius Virgiuis, qui est ca-
ptt e£ dominus Ecclesiz, quam tu persequeris. Ad-
est judex tuus, in cujus nomine omne genu curvatur,
celestium, terrestrium et infernorum. Adest judex
tuus, ip. cujus manus jlla tua anima deveniet, Num-
quid et ipsum spernes? numquid et ipsum sicut ser-
vos ejus contemnes? » Lacrymabantur universi qui
aderant, et. orationibus intenti prestolabantur exi-

et communieatis cum eo consiliis secundum 1262
rerum proventus et statum causarum Abbas alia v.a
opus aggreditur, Rex enim Sicilie Rogerius, qui so-
lug jam ex principibus obedire pape Innocentio de-
trectabat, mijtit ad eum, petens, u£ ad se Abbatem
mitteret Clarz-Vallensem : nihilominus idem petens
a Petro Leonis, ut Petrum sibi Pisanum a suo latere
delegaret. Aiebet autem se dissensionis, qua jamdiu
inderaverat, velle scire origimem; et cognita veri-

tum rei, e& omniura suspensa exspectatio aliquid di- — tate, aut corrigere errorem, aut sancire sententiam.
vinum fieri coelitus exspectabat. Videns Comes Áb- — Audjerat.enim Petrum Pisanum eloquentissimum
batem in spiritu vebementi.procedentem, e$ 83€Tà- — esse, et in legum et canonum scientia pene nulli ge-
tissimum Domini corpus ferente-a ip. manibus, expa- D cundum, Unde putabat, quod si- eloquentiz ejus
YR e£ diriguit, mermbrisque tremebundis metu et — in publico consistorio audientia proeberetur, decla-

dissolutis, quasi amens solo provo'vitur: elevatus
3 militibus, rursum in faciem ruit, nulli quidpiam
lequeas, aut intendens in aliquem. Tum Vir Dej ad
emn propius accedit, e£ pede pulsaps acclinem sur-
gere jubet, et stare supra pedes, et Dei audire sen-
tentiam. « Praesens est, » inquit, « Pictaviensis epi-
scopus quexa ab ecclesia sua expulisti : vade, recon-
ciliare ei, e& in oscule sancto pacis cum eo jungens
fadera, ipse ad sedem suam eum reducito ; et satis-
faciens Deo, redde peo contumelia gloriam, et in
Würverso principatu tuo diviso, .& discordes ad cha-

(M3) Scilicet cardinales. Sic Petrus Venerabilis
vocat suum et monachorum.

mationibus rhetoricis simplicitatem Abbatis obrui
posse, et eilentium ei vi verborum et pondere ratio-
num imponi, Venit itaque pars utraque Salernum.

60. In illis diebus paraverat ad bellum idem Ro-
gertus rex innumerabilem exercitum adversus Ran-
nulfum ducem. Cum autem primus eorum, qui vo-
cati fuorent, Abbas sanctus adveniens Regem in ca-
stris positum invenisset, utpote qui jam armatas
produxerat acies, per multos dies ne committerept,
impedivit, denuntians Regi: « Quia si conflictum
« inieris, victaset confusus abibis. » Novissime vero

lib. 15, epist. 48. Albericum cardinalem non semel

Digitized by Google
