PHILOTHEI CARMEN DE. BERNARDO

$52

PHILOTHEI -MONACHI,

DE VITA ;ET MORIBUS SANCTI: BERNARDI

ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

CARMEN ENCOMIASTICON. |

1892-1293 PROLOGUS
Inglyta dum tenui molireur.gesta susurro
Dicere, Mxeoniis.emodulanda sonis :
Quid nisi Trinacrios tevoeare ad littora fluctus
'Niümur, et modicis imposuisse cadis?
$óilicet ipse rudes necdum (formare loquelas
:Dectus, et agresti concrepuisse lyra,
Principis zetherei titulos, qui laudibus omnem
: Excessere sznodum, sacraque gesta. canam?
:Quis ferat exsilii Cudrum temerasse camana
: Acta, Sophocleo condecoranda sono ?

- Non secus ac Phasbo ei. persequar addere lumen, '

*;, Bine atque bine sann:» rhinocerotis erunt.
:'Non igitur, Bernarde, tuas. mibi promere .Jaudes
' Fos.ert,:et tremula concinuisse cheli.
Candida layrigeri referant tibi carmina vates :-
; Nos inopes animum corda precesque damus.
- "Talia jam. peeitis agitaram mente fabellis, — '
Arguerantque animos crimina nostra leves :
^: Cun mihi blanda quies victis subrepeit oceMis,
. Kt tenuit, placidus pectora Jassa sopor.
. Tunc Dea, eui tellus, ccelum cui. militat omne,
Virgo mibi tales fundere visa sonos.
:Stulte, tui nobis prohibes quid carminis usum ?
! Quidve sacerdoti munera grata meo?
- incipe : Bernardi, si nescis, gloria nostra est ;
- Quidquid babet nostro rivus ab amne trahit.
. Hoc mihi Joannes nunquam fuit arctior ille ,
Qui datus est vit: duxque comesque mez.
lile quidem dulces mecum permansit in annos ,
. Virginis intuitu colloquioque fruens :
Hic autem celi cum jam data sceptra tenerem,
Fremeruit vultus cernere 82pe meos.
Ille erat intacti custos mihi corporis unus ,
Hic nostri curam nominis usque gerit.

A Scripta Iulit, Jaudes quz cecimere meas.
.. Proque. pio Iliadem Danaosque induxit Jesu,
. Abdiderafque mei mystica dicta senis,
-( Dumque homines nugas miseri sectantur inanes,
.. Hiec pene in nullis scripta fuere locis.
- Non tulit hoc, summi femerata. potentia sceptri,
. Perfidus ut nostras hostis haberet opes.
. Ipsa etenim tacito monui spiramine quemdam,
Qui mihi, praecipuo munere, vinctus erat :
. Uf pia dispersos revocaret cura libellos,
, Seriptaque sidereas quz docuere vias; -
Efficeretque, die caderent ne exesa vetusto,
. Imprimeret brevibus. sculptor ut illa. notis.
Et quia tam longo fuerat vitiata recessu
Littera, judiciis tergeret ante suis.
B Hec ego quz tantog illum tolerare labores,
. Hzc ego te faciles hortor inire modos.
At metuis ne forte rudi perarata cothurro,
Livor edax tetricv carmina dente petat,
, Atque supercilio tua respuat orsa tumenti,
Contendatque leves ista decere viros.
, Nec ferat Aonias monachum revocare sorores,
, Quas semel inviso jussit abire pede.
Euge, supervacuis horum latratibus obstat '
Perpetuo vates junctus amore mihi,
Qui ferrugineis niveos superaddit amictus ;
Inclyta Carmeli tegmina montis habens :
, Qui mea dulcisono celebravit carmine gesta,
..Stridentesque trucis Costidis zre rotas.
c, llle dabit faciles auras, portusque secundos,
Hoc duce Scylizos transgrediere canes.
. Aspicis ut clara stolidos ratione retundat,
. Garrulaque opposita clauserit ora manu?
' Hic mibi de mundi revocatus turbine plaudit,
Atque meum, dulci concinit ore decus.
Fare, age, virtutum cumulis et laudis honore,

Sed quid plura? animis paribus mibi junctus uter»
. [que :
Nec minus ille mihi, nec minus iste placet.
Vixit uterque parem Veneris sine crimine vitam ,
Virginitas bini pectoris una fuit. .
His Deus :equilocas sublimi in vertice sedes
Contulit, et lateri jussit adesse meo,

Quem deceat vati preposuisse meo ?
Nam si grandiloquo liceat conferre Maroni,

Carmina quod paribus cantet uterque modis ;
Hic tamen zeternis tantum virtutibus illo

Clarior est, quantum noctibus alma dies.
1295 Nam qus dona meo potui praestare clienti,
Eia age, quosque Pater tribuit mihi laudis honores Quse minus illustrem constet habere virum?

Sumat, et alternas deique feratque vices. Queritur eloquio quantum valet ille nitenti t
1994 Aspicis egregia quos condidit arte libellos, D — Talis Aristocles, Maoniusque fuit.

Quo referant cantu nomen in astra meum? Ouvitur innocua quantum probitate coruscat ?
Spiritus illa animis bene profectura malignus Elias ardenti talis in axe fuit.

Digitized by Google
