583 GAUFRIDI SERMO

DE S. BERNARDO. 58

cuidam solitario indicans ait : « Vidi et audivi A Christi, Nonne enim, etsi non aliis, &obis tamen

quasi eatulum toto corpore candidum , in dorso
subrufum , in meo latrantem utero , et expavi. »
Cui ille : « Ne metuas, ait, paries filium acce-
ptabilem Deo, qui prodicator efficax. et eximius,
magnus et excelsus in verbo glorie est futurus
(164). » Sic nimirum Bernardus noster ex quo
ccpit utcunque vivere, cepit mirabilis apparere.
Necdum  parturiebatur, et jam predicabatur,
vel magis jam ipse przedicabat: et nec lactans
quidem adhuc erat, jam tamen laudans Dominum
apparebat. Nec immerito sic commendatur ante-
quam natus est: non immerito, inquam, divino
magnificabatur oraculo, dum adhuc materno par- .
vulus gestaretur in utero. Fidelis- siquidem viri

verbum quam veraciter sit praedictum, quam etü- B

caciter adimpletum, ipsi nimirum bodie recolunt,
qui in se ipsis experti latratuum ejus efficaciam
et medicinalem lingwe gratiam certius e€ogno-
verunt. Et nunc, Domine, qui te diligit, canem
tuum utique diligit, Utinam et ipse diligas, quem
ille dilexit. In eujus eloquio evidenter probavi-
mus esse completum , quod in laudem sponso
persequitur in Cantico canticorum : Sicmt vitta
coccinea labia tua, et eloquium. tuum dulce (Cantic.
1*, 25). Paucis siquidem verbis fervor in colore coc-
eineo, in vitta subtilitas et latitudo, sed et cogita-
tionum cordis cohibitio, tanquam capillorum capi-
tis colligatio, evidenter autem et expresse eloquii
est commendata dulcedo. Cujus autem doctrina
tam fervens, tam subtilis, tam copiosa, tam utilis ,
tam dulcis denique et acceptabilis fuit?

17. Sed quid dicimus , quod in corpore toto can-
dido dorsum visus est habuisse subrufum ? Candor
enim castitas ; candor, innocentia vite ; candor
corporis, puritas est actionis. Quid autem rubor est?
Nonne martyrium ?* Quid si rufus apparuisset,
nonne martyr fuisset ? Nam dorso portantur
onera, dorsum ad flagella praebetur : et quamvis
non timuerit cavere. [fort. currere], quis plus cut-
rit in certamine, confessor ista susnens, quam
martyr ictum sufferens ? Humano tamen arbitrio
post bonos martyres sanctis confessoribus gloria
in szeculo tribuitur. Cieterum, si meminimus, quan-

apostolus est? Nonne signa apostolatus vos

estis ante Deum ?. Nec vos pauci tantam, qui eum

eo etiam nunc presentiiliter cohabitare videmini ;

sed qui in locis hodie tam innumeris sub umbra

nominis ejus vivunt, inter gentes tam diversas, ple-

rumque etiam barbaras e& perversas. Utimam non

degeneres vos przbeatis filios tanti Patris , sed can-

didos in sanctimonia,subrufos in patientia, latrau-.
tes zelo Ordinis, fervore justitise, voce libera verita-
tis. Sicut enim eumdem Patrem candor excellens to-
tius su: conversationis et vite, confessor.bus san-
ctis et electis. virginibus sociavit, dorsum quoque
subrufüum martyrum supparem fecit,apostolicum vi-
rem exceliens doctrina probavit : sic ejusdem vox in
utero tam 1317 ipsius desiderabili contubernio,
quam ssculorum omnium consortio et beata visione
donabit. Nimirum non eos solos, quos przdiximus,
eumdem Patrem, si mecum, fratres, in hac parte
sentitis, aut quirere stupebitis, aut invenire spe-
rabitis. Multas ille in domo Patris, ut a mulis
multum exoptatus advenit, mansiones sibi para-'
tas invenit : nisi forte amhigimus, feliciter eum
in prophetico cuneo esse susceptum, quem in
tantis experimentis szepe probavimus spiritum ha-
buisse propheticum. Sed nec illud incredibile eui-
quam videatur, sanctos etiam patriarchas, us
primum ille Vir Dei celeste palatium et divinum

introivit templum, gratanter ei suum non modo ape-

ruisse sinum, -sed annuisse consessum. Siquidem

non indignum judicarunt in illo sacro numefo sui

senalus ascribi, in cujus semine tantas undique
gentes vident, nec invident benedici.

48. Nostis etiam, dilectissimi, sanctos et summos
sensisse doctores, electorum species hominum, pro
diversis suorum qualitatibus meritorum, ad sacros
provehi ordines Angelorum. Dicuntur enim Angeli
nuntii ; Archangeli et Principatus, summi nuntii;
quod per illos minors credantur, pet istos summa
quaedam ef precipua nuntiari. Nihilominus etiam
in electis hominibus invenire est alios, qui licct
minus eruditi parva capiant, fideliter tamen proxi-
mis quibus possunt, eadem ipsi annuntiant : alios,
qui sublimiora quedam percipiunt, et e& quoque

ta tulit et. pertulit. hic Dei famulus, quam multa, D sine invidia perfectis et. capacioribus quibusque

quam gravia, non unius ictus mortificatione sed
longa sui corporis maceratione sustinuit : nonim-
merito forsitan, sicut beatum Laurentium Apo-
stolorum supparem, sic Bernardum nostrum sup-
parem martyrum dicimus , quem subrufum in^
matris utero apparuisse cognovimus. Felix, qui
inter colestis sponsi^ membra, tam celeriter suo
conformatus est Capiti , ut. quemadmodum ille
candidus et rmbicundws , electus predicatur e»
fhillibus. (Cantic. v, 10): sic iste suo utique
modo candidus, et sine passione rubicundus,
patientia tamen subrufus exstiterit. Oportet autem
Wos quoque imitatores ejus esse, sicut et ipse
(164) Ibid., cap. 1

communicant, Et illi quidem binc transeunt ad an-
gelicum ordinem, obtinent isti inter Archangelos
mansionem. Neutrum autem doctrins genus huic

«beatissimo Patri nostro defuisse cognovimus. Si-

quidem epiritualibus spiritualia comparans, subli-
mia proponebat : nec ineruditis tamen e& parvulis
condescendere renuebat. At illud im eo forsitan
tunc exstitit mirabilius, et nunc sapit dulcius, quod
videbatur humilius. Quoties enim et nos audire de-
lectabat, e£ nunc meminisse delectat, quemadmo-
dum iste homines rusticanos, et mulierculas pau-
peres ad congrua sibi humanitatis officia provoca-
bat? Nimirum docebat illos, cum vicino alteri suus, ut

Digitized by Google
