8. BERNARDI VITA TERTIA *

524

simi feliciter ingreditur in locum tabernaculi ad- A balsamum suo vasculo commisere, in lapide repo

mirabilis ad altare Dei, sacram ei et acceptabilem
hostiam sui spiritus oblaturus; corpus etiam rite
paratum et ornatum sacerdotalibts indumentis, ora-
torio beatz Dei Genitricis infertur. Plurima quoque
nobilium et ignobilium de vicinis quibusque locis
gemebunda protinus turba convenit, et vallem totam
ploretus et ululatus multus implebat. Amarius ta-
men prz foribus monasterii lamentabatur sexus mi-
serabilior mulierum, quod accedentibus ad beata
vestigia viris, monastici disciplina Ordinis inexora-
biliter eis negaret ingressum. Biduo autem mansit
in medio gregis Pastor exstinctus, dum pristina
dulcissimi gratia vultus 1974 nil minorata, sed
aucta magis, omnium in se figeret oculos , animos
traheret, sepeliret sffectus. Creecebat supra modum
ruens "ndique populorum multitudo, et intolerabilis
jam flebat impetus coneurrentium, ac desiderabiles
Sancti tenentium pedes, osculantium manus, appli-
cantium panes, baltheos, annulos, nummos, et alia
quaque servanda sibi pro benedictione et variis ne-
cessitatibus profutura. Maxime tamen parati in diem
tertium, per loca proxima prestolabantur reponendi
sacri corporis ejus horam solemnem, copiosus un-
dique conventuri. Nam et secunda die tantus circa
meridiem populus fuerat congregatus, et tanto pieta-
tis zelo stipati undique sacrum corpas obsederat,
vt nulla pene episcopis astantibus reverentia, nulla
fratribus haberetur. Unde veriti ne quid simile, aut
forte gravius accideret die tertia, przoccupantes
boram, et mane divina ex more sacrificia consum-
sanies, sicut et biduum jam in celebratione Missa-
rum et jugi fecerant psalmodia, purissimum illud

N

nentes lapidem pretiosum, optimam margaritam.

88. Consummatis ergo feliciter vitae suz diebus,
annis circiter sexaginta (ribus expletis, dilectus
Domini Bernardus, Clarz-Vallensis coenobii primus
abbas, aliorum quoque amplius quam centum
sexaginta rmonasteorum Pater, decimo tertio
kalendas septembris inter filiorum manus obdormi-
vit in Domino. Sepultugest autem undecimo kalen-
das ejusdem memes ante sanctum altare beate Vir-
ginis matris, cujus fuerat devotissimus ipse mini-
ster. Sed et pectori ejus ipso ig tumulo capsula su-
perposita est, in qua beati Thaddzi apostoli reli-
quie continebantur : quas eodem anno ab Jeroso-
lymis sibi missas suo jusserat corpor: superponi,
eo utique fidei et devotionis intuitu, ut eidem apo-
stolo in die communis resurtectionis adh:wreret con-
resuscitatus. :

89. Facta sunt hec eodem anno, quo beatus papa
tertius Bugenius, ejusdem Patris in sancto conver-
satione filius, ab hac luce migravit ad Dominum :
cujus merita in 'ipsa, cui insigniter prafuit, Urbe
miraculis plurimis illustrata coruscant, successore
ejus Anastasio Romane Ecclesie praesidente, re-.
gnantibus autem in Romanorum imperio Frederico
liiustri, in Francorum regno piissimo rege Ludovico
filio Ludovici, principatum Ecclesio univerge, ac
totius creature visibilis et invisibilis monarchiam
tenente Dei Fjlio Jesu Christo, anno ab incams
tione sua millesimo centesimo qninquagesinio ter-
tio; qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat
Deus in excula seculorum. Amen.

FRAGMENTA

EX TERTIA VITÀ SANCTI DERNARDI ,
AUCTORE, UT VIDETUR, GAUFRIDO MONACHO CLARJE-VALLENSIS

1275 I. — Ortus et genus S. Bernardi.

In territorio Lingonis civitatis situm est ca-
strum, nobile quondam et inclytum valde , cui Ca-
stellio nomen est, multos habens proceres armis
strenuos , sed multo magis legalitate priecipuos :
inter quos excellebat Tecelinus quidam, cogno-
mento Sorus ; quo nomine, vulgari lingua subrufos
et pene flavos appellare solemus. Erat autem vir
iste genere nobilis, possessionibus dives, suavis nro-
ribus, amator pauperum maximus, summus pielatis
cultor, et incredibilem habens justitiz zelum. De-
nique et mirari solebat, quod multis onerosum esse
videret servare justitiam; et maxime ( adversus
«quos amplius movebatur) quod aut timore, aut cu-

D piditate desererent justitiam Dei. Erat quidem mi-

les fortissimus, sed non minori studiu laudes ipse
fugiebat, quam ceteri captare videantur. Nunquam
armis usus est, nisi aut pro defensione terre prv-
prie, aut cum domino suo, duce scilicet Burgundia,
cui plurimum familiaris et intimus erat : nec ali-
quando fuit cum eo in bello, quin victoria ei pro-
veniret. Erat quidem indigena Castellionis, sed do-
minus minoris castri, cui Fontanz nomen est, quod
famosissimo illi castro Divionis supereminet, in ex-
celsa rupe locatum. Huic sane uxor erat, Elizabeth
nomine, ex optimo genere Burgundionum, Bernardi
de Monte-Barro filia, digna tanto genere et tanto
viro, imo et gloria. utriusque..... Elisabeth filium
bunc, divino edocta oraculo, tenerius omnibus di-

Digitized by Google
