DE S. BERNARDO TESTIMONIA.

634

scripto , cap. 7 : Caterum , inquit , longe emi- À et honoribus disponit solemnibus venerari, et sancto-

nentius in suis ille libris apparet et ex. litteris pro-
priis innolescit; in quibus ita suam videtur expres-
sisse imaginem, et exhibulsse speculum quoddam sui,
ut illad. quoque 'Ambrosianum merito illi posse vi-
deatur aptari : Laude ipse se signet, et laureatus spi-
vitu scriptis coronetur suis. Vide Sermonem ejus-
dem de sancto Bernardo in fine tomi VI.

Robertus abbas Sancti-Micbaelis in Periculo ma-
ris, Ordinis sancti patris Benedicti in. Append. ad
Sigebert. ann. 1152 : Venerabilis Bernardus. pri-
wus abbas Clare-Vallis, vir admirande religionis et
doctrine efficacia , humana vita satis(ecit. moriendo

fum catalogo gloriosius adnotari,

Joannes Gerson, doctor et cancellarius Parisien.
sis in quodam Sermone de sancto Bernardo, sic eum
affatur ; Te. vero beatissimum Bernardum unum essa
ex consortio ignitorum illorum spirituum, quos Sera-
phim Scriptura nominat, ego fide pia tenens , obsecro
jam et obsecro per amorem tuum, quatenus sumpto
calculo ardenti de altari illius, cujus ignis est in. Sion
et caminus in Jerusalem..... tu labia mea tangens pur-
ges, etc. Et circa finem : Consideranti mihi in ea
qua per accidens et velut ab extrinseco juverunt. san-
cium Bernardum ad amorem Dei capessendum, repe-

XIV kalendas. septembris , relinquens sapientis su€ — rio illa esse quatuor inter cetera, que sunt, matris de-
plurima documenta, masime in Gommentariis 335Ó — votio, apta complerio, debita educatio, et solitudinis
in Cantica canticorum. affectio. Et infra: Denique dici potest, omnia ista

Pater Claudius Aquavivs, V Preposltus genera» — quatuor juvisse de per acciaens Bernardum, at pro-
Vs Societatis Jesu, scribente Joanne Bourhesio, in — plieta et miraculorum essei patrator, inter qua praci-
libro cvi titulus, Societas Jesu Marie Deiparse sa- pua ego illa deputo, qua egitin. conversione illorum,

«ia, cap. &: Coluit. certe beatam Virginem et san-
ctum Bernardum pracipuo cultu , eosque in omni re
dubia sensit adjutores.

vl. — Doctorum Theologorum.

Henricus de Hassia, doctor Parisiensis postea
Cartusianus, in Tractatu ad Jacobum abbatem Eber-
bacensem, contra sancti Bernardi maculatores , ita
scribit, parte 1, cap. $5: Ubi, quoto, talis devotionis
igniculus. reperitur, talis compunctionis rivulus in-
[nnditur ; ubi talis amoris stimulus injicitur, sicut in
vite el. doctrina beatissimi patris. Bernardi abbatis
Clare-Vadlensis, sideris. Ecclesim , principalis Cis-
lerciensis Ordinis ampliatoris, et monastica vita in-
femmatoris ardentissimi? Et quis. penetrabilior vir-
tatum kor£ator occurrit , quis efficacior vitiorum eli-
mwimator decurrit, humanum ezcitans torporem ad
celestia, ardorem elidens ad terrestria, somnum mor-
tis impediens , diving lucis radios, fugatis tenebris
inclarescere satagens ? Cujus insuper fecundis ac de-
coris. Sermonibus Virgo Christi mater tam. glorio-
sis extollitur laudum preconiis, pretiosissimis orna-
far puritatis encomiis, integerrimis pradicatur virgi-
nitatis signaculis. Et nedum hoc, sed et ejus doctrinis
wniversalis Ecclesie fabrica ut. gemmis. vernantibus

qui etiam converti toto nisu fugiebant.

Jodocus Chlichtoyzeus Neoportuensis, doctor theo-
logus et canonicus Carnotensis, Serm. 4 de sancto
Bernardo, sic eum Joanni Baptistz comparat : Ter-
tio, inquit, [ucerna nostra Bernardus. fuit, lucena
multiplici sacrorum operum compositione, que non
solum sui temporis hominibus, sed et posteritati prodes-
sent ad aedificationem. fidei et morum.... Hluzit certe
omnibus non solum tunc presentibus, sed. et [uteris
usque ad consummationem saculi, per multorum libro-
rum elaborationem, ad profectum aliquem spiritualem
1351 semper tendentium, in quibus tanta est dictio-
nis suavitas, ut melle dulcior illi fluat oratio ; unde et
Mellifluus Doctor merito nuncupatus est. Item ia
Pra:fatione quadam Operibus sancti Bernardi pre-
fixa : Inter opera, ait, a probatissimis auctori-
bus elucubrata , beatissimi Bernardi volumina won
postremo loco collocanda sunt. Si enim auctorem spe-
ctare libet , et vite sanctimonia, et preclara eradi-
tione prastantissimus occurret ; Si characterem ipsum
rationemque scribendi, comperietur suavissima et sine
asperitatis offendiculo cum summa facilitate elegan-
liaque decurrens, ut melle dulcior videatur ex ejus ore
fluxisse oratio. Si denique materia quam pertractat,
exquiritur , aliud invenietur nihil, nisi quod involucra

rutilat, et verborum. elegantia singulari. gloriosius ]) sacre Scriptura in lucem proferat, aut vitia gravi ver-

coruscat. Et fecunda facundia celestis irriqui, gratia
infuente, Scripturarum anigmata reserat , solvit no-
dos, dilucidat obscura, declarat dubia, sicuti beati
Bernardi. Doctoris Ecclesie eximii, qui in. gloriam
patrie abiens, sic saluberrimis omnis sanctitatis mo-
nitis doctrina et exemplis vita totam subcelestem fe-
emdens. irrigavit ecclesiasticam hierarchiam. Quem
Meo alma mater Ecclesia exuberantis testimonii ple-
Ritudine in sanctorum canonizatione requisiti, in mi-
teculis, doctrinis, virtutum exercitiis, luce clarius re-
perta ejus celesti vita testimonium afferente, pro labo-
tibus multis, pro moribus castis, pro actibus strenuis-
simis, titulo-eximium Confessorem et doctorem studiis
honorari sollicitis el sonoris efferri praconiis instituit,

borum tonitruo effulminet, aut ad vir(utem studiosius
invitet.

Ludovicus Granatensis , lib. 11 de Relig. Christ,
cap. 27 : Non erit, mquit, consentaneum | inter
tot gravissimos doctores dulcissimum et sanctissimum
Bernardum non. inserere, qui quo [uit humilior e a
vana gloria alienior, hoc majorem gratiam et eirtutem
ad facienda miracula consecutus est. Et cap. 11-
De sancto Bernardo etiam legitur quod initio gloriosi
sui novitiatus ita in spiritu raptus et extra se pesitus
ibat, quod sensuum usum amisisset... Vis enim spiri-
tus et divine suavitatis gustus, quem secum trahit cka-
ritas, ita anime vires suxerat et secum trazerat, ut ad
nihil aliud nisi ad id ullam virtutem haberet.

Digitized by Google
