ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

bus quotidie propagantur, atque ex eo loco per A

multas jam provincias dilatantur. lpse vero frater
ad spiritualia reversus studia, sacre discipline ,
quam sanctus tradiderat Bernardus, seniles hume-
ros$ tota. alacritate supposuit, pia confidentia prz-
sumens ejus se, meritis et precibus ab zeternis ma-
lis eruendum , sempiternisque bonis perfruiturum;
qui ipsum.de presentis itineris tam multiplicibus

riculis misericorditer absolutum, ad Claramval-
ein suam salvum perducere dignatus est.

CAPUT XXXIV.

Narratio. cujusdam spiritualis monachi de Clara-
valle.
Quidam religiosus et spiritualis monachus de
collegio Clarevallis in partibus Dacie in una de
domibus Clarevallis diutius habitavit. Hic igitur
quadam vice rediens in Claramvallem, fratribus
suis causa sdiflcationis retulit jucundum, et omni
acceptione dignum, miraculum , quod in confinio
Saxoni$ noviter accidisse, asseverabat. Erat in
eisdem partibus quoddam Cisterciensis Ordinis
cenobium , in quo quidam magus: religionis et ad-
mirandz humilitatis monachus in simplicitate cor-
dis sui Domino devote serviebat. Qui cum in omoi
sacri ordinis observantia fervens esset, atque devo-
tus, semetipsum in omnibus despiciens et humi-
Vians, maxime tamen silentio et. quieti operam da-
bat, orationi, compunctioni, atque lectioni , conti-
nue vacans, ita ut semper ad orandum sive ad ie-
gendum, ubicunque poterat mirabili dulcedine
traheretur, fructum tamen devotionis magis quam
eruditionis in lectione requirens, ita in ea delecta-
batur, sicut in omnibus divitiis. Appropinquante
autem hora migrationis ejus de hoc mundo, cum
graviter zgrotaret, et oleo infirmorum jam inun-
ctus esset, rogavit ut corpus ejus in presenti lava-
retur, et vestimentis quibus sepeliendus erat , in-
dueretur. Fratribus vero causantibus novitatem, et

1124

xit. « Eia, fratres, ecce jam venit Dominus Jesus
Christus, et cum eo sanctorum angelorum aliorum-
que sanctorum frequentia. » Et cum hoc dixisset,
confestim in jubilum et exeultationem cordis , prse
dulcedine illius quem intuebatur, raptus, cantare
copit, et imponere Antiphonam illam dicens : Sub-
venite, sanct. Dei, occurrite, angeli. Domini. Atque
ita cantando animam reddidit, Videntes autem fra-
tres. bominem in morte et caniande
Toorientem , eamdem Anti, quasi de ere
ipsius festinato rapuerunt; et cum multo pietatis
afféctu elevata in excelsum voce percantaverunt.
Hzc itaque predictus senior fratribus Clarzvallis
fideliter innotuit, eorumque animos ad contemptum
mundi, despectum sui, amoremque Dei, vehementer
accendit : quorum utinam imitatores efficiantur ,
omnes qui hiec legerint, vel audierint, scientes cef
tissime quoniam quanto quis in hoc mundo despe-
ctior, silentii, quietis et humilitatis appetens fuerit,
tanto in futuro apud Deum gloriosior et sublimior .

apparebit.
. CAPUT XXXV.
De claris luminibus Clarevallis,

Hactenus itaque de claris luminaribus Clareval-
lis, nec nor et de clarissimo sole, qui de eadem
conspicua valle consurgens, universas mundi partes
claritatis suz; radiis illustravit, nos disseruisse suf-
ficia, cum tamen paucos admodum flores de kn
tiósissimo floridissimogue prato vernantis eju
beatz vallis, ad accendendum in nobis sacras devo-
tionis fervorem, decerpserimus, quatenus rutilantis
eorum pulchritudinis venustate illecti, suaveolen-
tiaque recreati, muudum cum omni vanitate el vo-
luptate 8ua spernere, atque ad :terne claritatis
patriam anhelare, in libro verz theologie, in quo
script: sunt lamentationes, carmen, et vie, tota
mentis vigilantia discamus. Sed'quis ad hzc tam
idoneus? Propterea quid aliud restat nobis, nisi

facere differentibus, cum in sva petitione persiste- C comedere panem doloris in amaritudine compun-

ret, ob reverentiam sanctitatis suze quod volebat
obtinuit. Quo facto, circumstantibus ait ; « Rever-
zimini unusquisque ad oflicia vestra, quia modo
moriturus non sum, sed die sequenti post refectio-
nem servitorum vocabit me Dominus. » Cunctis
itaque fratribus ad hanc prophetiam hominis Dei
suspensis, illuxit dies altera, et eadem qu pradixe-
T3( hora, sonitus tabule universos ad commenda-
tionis officium migrature persolvendum ocius invi-
tavit. Quod cum tanto devotius facerent , quanto
morientem in zterna vita mox glorificandum fore
certius sperabant, ipse frater ultimum jam trahens
spiritum subito divina gratia illuminatus est, et
exhilarata facie circumstantibus dixit : « En modo
ingreditur ad nos ille dilectus Domini, beatus Joan-
nes evangelista. » Et cum paululum reticuisset, ite-
rum dixit : « Ecce nunc venit beata Dei genitrix et
virgo Maria, » Et post modicum intervallum am-
pliori repente gratia illustratus, clara voce subjun-

ctionis, ut sint nobis lacryme nostre panes die ae
nocte, ut totis medullis cordis suspiremus ad eos,
de quibus locuti sumus, si forte cclestes convivae
misericordia mioti, ad ora latrantium sub mensa ca-
tulorum, vel exigua aliqua sublimium illarum deli-
Ciarum fragmenta demittant, per que, ne in via
penitentie deflciamus, sustentemur? Caterum si«
€ut in predictis Patribus cognovimus quam libe-
ralis sit misericordia Dei in sanctos ejus, quamque
pius respectus" in electos illius, qui mandata vitze
absque dissimulatione eustodiunt, sic in subsequen-
tibus exemplis demonstrabimus quanta benignitate
quandoque peccantibus ignoscat, seu quanta distri -
ctione delinquentes. interdum feriat, quatenus sic
misericordiam amplectamur , ad omne opus bonum
parati ; ut tamen, si forte negligentiores nos in via
mandatorum Dei deprebenderimus, maledictionem,
quie opus Dei negligenter exsequentibus intentatur,
pavida semper mente pensemus.

DISTINCTIO QUINTA.

Continens salutaria Monita exemplis proba

ta, de quorumdam vitiorum periculo, et

punitione,

CAPUT PRIMUM.

Admonitio domni Gerardi abbatis Claravallis de non
jurando et de periculo jurantium.
Beatze memoriz Domnus Gerardus, quondam Cla-

(52) Distinat. n, cap. 21.

rzvallis abbas, eujus supra (22) pretiosam in con
spectu Domini mortem descripsimus , solebat ali-
quoties fratres auos à consuetudine jurandi com-
pescere, et, ut fioc efficacius posset, rem quamdam
terribilem, que tunc cuidam juratori recens acci

- Digitized by Google

