1091

«utum. » Abiit ergo in patriam suam, sed verba quie À

ex ore viri Dei audierat, incessanter animum ejus
stimulabant, spiritu intus suggerente, prophetiam,
quai tantus Propheta sibi de se predixisset, cas-
sari penitus non posse. Medico post hinc elapso
tempore, cum nuntiatum esset. et beatum virum
iransiese de hoc mundo ad Patrein, consternatus
est animo vehementer, arguens semetipsum, et
poenitens valde quod ad illius predicationem con-
versus non fuisset. Mox ergo igne illo, quem Domi-
mus mittit in corda electorum suorum, ei vult
vehementer accendi, totus incanduit, nec omnino
moram facere sustinens, primogenitum filium

z-. guum pro se in regno suo principari constituit ;

ro, dum adhuc quadragenarius esset, atate
corporis e& animi vigore prepollens, relicta Sardi-
nia, omnique gloria mundi spreta, pauper et humilis
ingressus est in Claramvallem, ibique sub disciplina
suscepli Ordinis usque ad decrepitam aetatem, imo
usque ad mortem perseveranter militans, regnum
terrenum pro cclesti se coumutasse gloriabatur.

CAPUT XXVIII.

Qualiter venerabilis abbas Simon relicta abbatia in
Claravalle professus est. .

Vir venerabilis Simon, quondam abbas Caziaci,
. quod est non ignobile monasterium nigri Ordinis
monachorum, magno cordis affectu beatum Bernar-
dum diligebat, adeo ut de consilio et voluntate ejus
totus pendere videretur. Huic autem desiderium
magnuin inerat, curam pastoralem deserere, et
fieri monachum in Claravalle. Verumtamen sanctus
Pater Bernardus sciens virtutem viri et gratiam,
qua commisso comnobio idoneus valde atque per-
wecessarius erat, quandiu vixit ín carne, nunquam
ei super hujusmodi petitione consensum prabere
voluit. Quadam igitur die dixit ad eum idem
abbas : « Domine Pater , ego senex et. peue decre-
pitus, fatiscentibus in corpore membris, et insuper
urgentibus morbis, jamque resolvi me sentio. Quod
si extra Claramvalleu defecero, erit mihi dolor
inconsolabilis et irrecuperabile damnum. Unde
necesse est ut vel nunc abire me jubeas, et satis-
facere votis. meis, quia mors accelerans, moram
amplius facere me non permittit. » Cui vir Dei
respondit: « Mane in loco tuo et. noli timere; Ego
securum te facio, quia morieris in Claravalle. »
Credidit homo sermonibus sancti , et mansit inte-
rim in przlatione sua securior pluribus annis. Post
transitum vero beati viri, curo jam desiderii sui
stimulos nullo reprimente tolerare nequiret, di-
misso regimine Claramvallem se contulit, ubi etiam
magno Dei dono, magnoque miraculo septennium
supervivens, mirabile prorsus in tali ztate vel in-
firmitate, fervoris ac devotionis exemplum nobis
omnibus in fine reliquit.

CAPUT XXIX.

De seniore qui vidit B. Mariam capitulo monacho- D

rum presidentem.

. Quidam de senioribus Clarevallis vir reigiosus
« 9c devotus, quadam vice, sicut ab ipsius ore audi-
* vimus, vidit in visione beatissimam Virginem ma-
trem splendidissimo vultu et habitu capitulo mona-
chorum presidentem, que etiam in ipso capitulo
abbatis locum tenere, et officium gerere videbatur.
Mzec vero benedictum fructum ventris sui, parvu-
lum qui natus est nobis, gestabat in gremio, totus-
que conventus monachorum circa eam residebat in
ordine suo. Porro senior qui hzc videbat, miraba-
tur atque jucundabatur valde in conspectu gloriosi
pueruli speciosi prz filiis hominum, et ejusdem
sacre puerperz; at reverberatis oculis propter lu-
minis claritatem, non satis pravalebat in facies
eorum intendere. Cumque jam expleto capitulo
solvendus esset ille conventus, imperiosz Virgo
€ODYei $2 ad seniorem illum, qui ad ejus dexteram

KDDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI,

1092

sedebat, osculum pacis ori ejus dignanter inipres-
sit, et insuper Benedictum fructum. ventris sui
ad intuendum atque amplectendum obtulit ei. Quo
facto convertens se ad alterum senem, qui ad si-
nistram ejus sedebat, similiter osculata esi illum
et nihilominus gaudium cordis sui ei ad intuen-
dum praessentavit, Tunc universi qui aderant mona-
chi, ecelesti pace a senioribus illis binc inde mu-
tuaía, de tantz Reginz presentia salutare Dei in
gremio suo confoventis, in jubilum et latitiam cor-
dis letati sunt, sicque conventu illo soluto visio ab
oculis intuentis sublata est. Tantam vero devotio-
nem de visionis bujus dulcedine senior ille conce-
pit, ut domum capituli non esse aliud, nisi secreta-
rium Dei et portam cceli intelligeret ; ideoque
quoties per ante eamdem demum transire debebat,
toties fere contra locum, in quo matrem misericor-
die cum adorando filio suo residere conspexerat,
inclinare solebat.

CAPUT XXX.
De quodam fratre, cui Dominus Jesus Christus cum
sancto Joanne Evangelista apparuit. .

Frater quidam religiosus ac timens Deum, dum
proficiendi desiderio Ülagraret, et sanctis medita-
üonibus die noctuque vacaret, beatissimum Joan-
nem evangelistam praecipuo diligebat affectu : in
cujus etiam scriptura atque memoria mira pasce-
batur devotione, studens ex dictis ejus sententias
tanquam mala punica decerpere, quibus lectulum
conscientie suz stipatum, contra fetorem vitiorum
virtutum odore refoveret. Factum est autem qua-
dam vice in vigilia Omnium Sanctorum, dum missa
in conventu. celebraretur, ut ipse stans in ordine
$uo in choro, pistillo vigilantis sollicitudinis in
mortariolo cordis ad susceptionem "tanti festi thy-
miama sacra devotionis contereret. Cumque de more
legeretur Epistola illa de Apocalypsi, mira dulcedine
in eisdem verbis fruebatur. Tandem vero in ultimo
versu, quod dicitur, Dignus est Agnus, qui occisus
est, accipere virtutem et divinitatem, et cetera quae
sequuntur (Apoc. v.) tota. in ipso liquefacta est
anima ejus igne divini amoris, tantaque jucundita-
tis allluentia perfusus est, ut pre immensitate Leti-
iie seipsum vix caperet. Proinde totus in jubilum
raptus, totus egira se fuit ; solum Christum quasi
presentem cordis oculis intuens, et brachiis arden-
lis fidei et pietatis amplectens. Dum vero adhuc
ibidem ita staret, et pitantia illa coesti mentem
abunde reficeret, um finita missa sopor Domini
irruit super eum; tenuis quidem, sed divina gratia
suavis. Statim namque praesentiam suam dignanter
exhibuit dormienti, qui supradictam jucunditatem
infuderat vigilanti, Dominus Jesus Christus, cum
dilecto sibi apostolo Joanne, alloquens eumdem
apostoluin, audiente fratre, et dicens : « Hanc ego
revelationem dudum tibi ostendi, non propter te
solummodo, cuijam de mea virtute et dilectione
certa cognitio, certaque fiducia inerat, sed maxime
propter catteros, qui me similiter diligunt, ut et ipsi

loriam meam agnoscentes, fiduciam habeant in ine,

n his verbis evigilans frater ille repletus est gaudio
magno, tum propter indultain sibi gratiam Domini-
ce visitationis et consolationis :tum propter ipsius
Domini attestationem de veritate Apocalypsis, pro
eo maxime, quia dolens audierat quosdam hzreti-
cos eidem sancto libro detraxisse, dicentes eum a
beato Joanne apostolo scriptum non esse.

Evolutis autem postea diebus circiter quindecim,
cum supradictus frater pro peccatis suis . valde sol-
licitus, faciem Domini in confessione et quotidiana
cordis contritione preveuire curaret, astitit ei per
visum Dominus Jesus Christus cum eodem apostolo
suo Joanne. Qui etiam, ipso fratre audiente, prior
sic locutus est ; « Si quis voluerit a Domino perfe-

ctam indulgentiam consequi, oportet eum

ta
sua instanter flendo ac penitende punire.» Hespo -

Digitized by Google
