1125 EXORDIUM MAGNUM

derat, exempli gratia narrare curavit. Dicebat vero
eamdem rem venerabilem virum Cadorcii episcepum
sibi innotuisse, cui etiam ejus capellanus vir valde
honestus se presentem interfuisse affirmabat. Erat
igitur in partibus illis homo quidam carnalis, qui,

um aleis aliquando luderet et tesseris sibi male ca-
dentibus eret, quidquid dementi in buccam ve-
niebat, ore furibundo jurabat. Cumque jam pene
omnia amisisset, alius quidam nefandus aleator
accessit; et tumida illum indignatione amovens,
ait : « Cede, iners, cede; ego ludani pro te, quia tu
nescis, neque ludere, neque jurare. » Cumque et
ipse, ut erat fílius perditionis, similiter perderet,
jabolico furore inflammatus, cepit omnia Do-
mini nostri Jesu Christi, tam interiora quam
exteriora, quasi per ordinem membra jurare,
nihil omnino injuratum dimittere volens. Profe-
rebat igitur jurationes quasdam, seu blasphe-
mias horribiles atque inauditas, quemadmodum
cordis et oris ejus instructor, imo vere destru-
€ior diabolus excogitabat. Ast ubi Dei et hominis
Domini nostri ennia membra furioso et blasphemo
ore consumpsit, adjecit ad cumulum damnatio-
nis suz , etiam intemeratz mattis ejus sanctissima
membra jurare, terribili nimis temeritate satagens
universa sigillatim atque seriatim venenato denie
discerpere, ita ut sanae mentis omnes qui aderant,

a facie blasphemantis et obloquentis aures obstrue- :

rent, ei peclora iunderent. Necdum juramenta
omnia sacrilegus jurator expleverat, et ecce repente
ultio digna atque divina invisibili et quasi fulmineo
ictu feriens ac perforans sceleratum , majestatis
irat:e terribile dedit experimentum. Percussus ita-
que blasphemus corruit, et putans quod aliquiseum
materiali gladio confodisset, horrendo gemitu ex-
clamans, ait: « Heu, heu, miser quis es, qui me
interfecisti? » Cumque diutius in terra palpitans,
et mortiferos gemitus efflans, volutaretur, tandem
urgente maligno, cui traditus fuerat, abominabilem
animan tartareis ignibus concremanda expuit. Nuda-
to itaque corpore ad lavandurn, inventa est in dorso
ejus plaga recens teyribili apertura dehiscens, ac si
aliqua securis amplissima ibidem iminersa fuisset,
ita ut penetralia cordis, hepatis et pulmonis fundi-
tus apparerent. Quo viso conterriti sunt juratores,
videntes quia zelus Domini exercituum tam gravi
animadversione mulctavit juratorem àmpium atque
blasphemum. Cumque rumor velocius pervolans
tremefactos undique vicinos traheret ad videndum,
quidam de intimis ejus maestus accelerabat ad illum.
Huic ergo itineranti apparuit quidam mortuus homo,
quem viventem ipse coguoverat, el ait : « Ágnos-
cisne me? Ego sum ille defunctus, olim tibi non
ignotus. Novi ego quo tendas, sed incassum te
fatigas. Jam enim morte absorptus est, queni viven-
tem invenire te putas. Porro unum est, quod te
latere nolo, quia Dominus Jesus Christus a suis
contumeliosis multas contumelias et iujurias pati-
tur, patienter exspectans, tamquam patiens reddi-
tor. Verumtamen immaculate genitricis suz lesio-
nes "atque convitia non facile sustinet : sed aut
rzesenti supplicio citius punit, aut si forte reservat
in posterum, czteris malis acerbius ferit. » His ita
roratis, defunctus ille,

tuum juxta mortui velicinium reperit ; et referens
quae audierat, terrorem terrori, et miraculo mira-

culum adjecit. Alium quemdam juratorem impu-
dentem et exsecrabilem circa flnes supradictze civi-
tatis Cadorcii fuisse affirmabat prediclus venerabilis
Gerardus. Qui cum beatz Dei genitricis et
Virginis Marie sacrata e& secreta. membra ore

presumeret, mox immundo

abbas
4purcissimo jurare
($5)

rius,
cisci

qui loquebatur evanuit
35). ls vero ad locum perveniens, amicum jam mor-

De blaspheme illo lusore idem narrat Cesa-
quod hiec. Quod autem dicitur Deus citius ul-
Matris injurias quam proprias, id facit, ne illa

.
CISTERC, — DIST. Y. 1126

A spiritui -traditus, durissima passione diu vexatus
atque distortus est, ita ut oculis eversis, et facie
tota enormiter intumescente, linguam ardentem
atque ejectam longius ab ore porrigeret. Qui cum
3ta fuisset longo et horrendo tormento excruciatus,
tandem miserabilem animam dzemoniacis spiritibus
reddidit, linguamque effrenem quam extroxerat,
nec in morte retraxit. His et hujusmedi exemplis
domnus Gerardus abbas Clarzvallis fratres suos,
ne jurationibus assuescerent deterrebat, quia licet
omni homini consuetudo jurandi periculosa sit, &
monachis tamen et omnibus religiosis, etiam mini-
mas jurationes' sine gravi periculo usurpari non
posse certissimum est.

CAPUT 1l.
Deypericulo proprietatis.

Piissim:ze recordationis domnus Abraham quon-
dam Prate:e abbas, qu: est una de (iliabus Clar-
vallis, florem virginitatis cum fructibus bonorum
operum, sine quibus castitas non magna est apud

um, usque ad consummationem immaculatz vitz,
largiente Christo, conservavit. Hic itaque bomo
sanctissimus, ac singulari mansuetudinis gratia
preditus fuit, jugumque Domini ab adolescentia
cunctis diebus vitz» sux indefesso studio portavit.

Qui cum adhuc esset state pariter et religione

novellus, modicam panni novi scissuram ad resar-

ciendam vestem in grabatulo suo sine licentia con-
didit. Sed dum eam post paululum requisisset, et
reversato undique stratu minime reperisset, mira-
tus abscessit ; et remordeute conscientia, furtivam
rapinulam privata confessione quantocius delere
curavit. Et o magna virtus confessionis ! magna
nihilominus pietas Redemptoris, qui totam quo-
dammodo spem salutis humang constituit in sacra-
mento Confessionis ! Sicut enim nulla multiplicitas,
nulla enormitas criminum. aut scelerum potest
'» obsistere, quin gratia pure et bumiliter confiten-
tem sublevet de imo barathri, et collocet in fastigio
coli, sic nimirum etiam minima delicta confiteri
dissimulantem pracipitant de fastigio perfectionis
in ima imniserabilis dissolutionis. HKaque predictus
juvenculus, qui prudenter adverterat tantillum
peccatum suum sine confessionis remedio aboleri
non posse, cuin post modicum temporis intervallum
solus in coquiha scutellas ablüeret, ecce subito pan-
niculus ifle per aerem lapsus, et velut aliquo por-
tante manibus ejus infectus est, quatenus cum ipso
sordes materiales detergeret, propter quem sordi-
bus proprietatis animam ejus Satanas fedare ten-
taverat. Quem cum certissime recognosceret, et
porrectis. quaquaversum obtutibus neminem in
eadem domo, neque sursum neque deorsum aspi-
ceret, manifeste comperit ab immundo spiritu fur-
tim sublatum fuisse, sed post factam confessionem
ab eo retineri non potuisse. Quapropter in timore
pariler et exsultatione cordis gratias agens Deo,
animadvertit, quam cavendum, quamque timendum
sit ab ejusmodi proprietatibus, quamlibet minimis,
eis qui puram atque perfectam paupertatis professi
sunt vitam, cum etiam sanctimonialis quzdam, ut
legitur, propter exiguum sericum fili, quod sine
licentia lectulo &uo reposuerat, diaboli sustinuerit
in morte calumniam,

Alius quidam Cisterciensis Ordinis monachus ,
cum infirmitate tactus ad horam ultimam devenis-
set, jamque loquendi officium amisisset, vidit
immundum spiritum ad instar simie sedentem in
pertica juxta parietem posita, ubi scapulare ipsius
dependebat. Porro inipso scapulari veteri et dirupto
idem frater modicain panni scissuram sine licentia
nuper assuerat : quam ille impurus spiritus suavi-

p

contemni et parvi fleri a. Deo putetur : Dei autem
majestas, licet non puniat, non potest non esse ve-
nerationi.

Digitized by Google

*
