ius

etionem Corbic veteris, qu: in Galliis est, Corbiam
novam appellari decrevit. In hoc monasterio tem-

we memorhe Friderici imperatoris era&
sbbas quidam, nomine Conradus, qui secundum
pompaticam eonsuetudinem imperialium abbatum,
WMer coteras swculoris gloriw illecebras, annulis
soreis utebatur, longe aliter, ut credo, affectus
quam iHe vere pauper et humilis spiritu Clarsval-
lis primus abbas, quem, sicut de eo scribitur, plus
delectabat rastrum et sarculus quam tiara el an-
mulus. Contigit vero ut quadam vice haberet annu-
lam aureum, qui erat el pretiosus, quem una die-
Tut sedens ad mensam, dum juxta morem curis
eausa abluendarum manuum deposuisset, nugis
nescio, an seriis intervenientibus, aliquanto negli-
gentius sic super mensam relictus est. Advolans
interes domesticus ales corvus, quem curiales ab-
batis in deliciis habebant, nulo penitus advertente,

EXORDIUM MAGNUM CISTERC. — DIST. V.
divitlig et honore nobilissime exeltatum, ad distin- A factum eet, sicut prius pauxatim deficere,

1146

«ue tabo de die in diem languesce les
in diem re ctus a

visus fuerat, ita postmodum per incrementa revivi-

scere quodammodo aique revirescere ccpit, quo-

adusque pristina form: sanitatique amissat, non

sme magno Dei miraculo integraliter restitutus

Invenitur etiam in gesjis beatissimi Patris nostri
Bernardi, quia cum 8d dedicationem novz basilicze
Fusniacensis coenobii invitatus luísset, tam innunie-
rabilis muscarum multitudo Vropter nídorem nove
calcis in ecclesiam recens linitam convenerat, tan-
tamque inquietudinem intrantibus generabant, ut
fratres valde timerent , ne forte dedicationis solem-
nitas, que postero die celebranda erat, earum im-
probitate impediretur. Quod cum Patri sancto inti-
matum fuisset, solita confidentia, quam in Deum
habebat, usus : « Excommunico, inquit, eas. 5
Mane autem faeto univers muscz ille anathematis

raptum ore annulum, nec furti se reum intelligens, p spiculo pereussse et niortuze ita pavimentum omne

pernici volatu in. nidulum suum asportavit. Verum
postquam exempta est fames epulis, mensisque re«
motis surrexere omnes, abbas damnum suum intelli-
fe. ministrorumque negligentiam culpans, annu-
"m quaquaversum quieri ocius jubet, sed auctore
scel conscientias omnium eladente minime re-
peritur.

Maque tam convivas quam ministros suspectos
habens abbos, gravique indignatione commotus,
mandavit plebanis oppidi, quod amplissimum et
ditissimum baud longe a muris cenobii situm ab-
batis subjacet ditioni , quatenus acerrimam excom-
mupicationis sententiam publice intorquerent in
eum qt se hoc scelere maculare non timuisset,
Quo facto sicut. cunctis ratione utentibus in hac
parte testimonium conscientie factus est decor in-
nocentisze , sic ipsa irrationabilitas natare subterfu-
gere non potnit, quin temporales anathematis sol-
veret 88, quas sempiternas solvere transitoria
cendittonis sute vetabat infirmitas. Cepit namque
improbus quidem, sed tamen culpe inscius fur pau-
ftatim tanguescere , cibum fastidire, ludieras croci-
tationes, czierasque irrationalis creaturz ineptias,
per quas stultorum hominum timorem Dei negligen-
fium animos oblectare solebat, segnius exercere,
dehinc etiam pennas projicere ; ad postremum vero
ipsis quoque plumis tabescentis carnis corruptionera

ngientibus, miserabilis et admiratione dignus cun-
vitis se eernentibus apparere. Factum est autem
quídam die domesticis abbatis, ipso presente, de
fim giosa alitis ilius immutatione inter se quz-
ventibas, remque tam insolitsm nequaquam sine
«ausa fleri posse asseverantibus, ut unus ex ipsis sic
quasi joco diceret abbati : « Considerandam vobis
est, domine, ne forte iste sit fur quem quieritis, et
hxe horrenda plaga quam cernitis, vinculi anathe-
matis quo innodatus est, indicium det. » Attonitis ad
hoc verbum eunctis, uni ex ministris precepit ab-
bas, arborem in qua cubile alitis illius erat festinato
ascendere, siratamqee stipula et sarmentorunm re-
pogiis subornatum diligentius reversare. Qui mox
tit ascendit, repertum annulum ab injeria sordium
vindicavit, nec sine stwpore omnium qui aderant
manibus abbatis restituit. Ita misero fure, qui atro-
cissimas furti as Inebat, nec tamen furti se reum
intelli t, divino, ut credimus , nutt prodito, ad
consilium discretorum virorum: demnus abbas iis
P» excommunicalionis sententias dederant, mon-
vit, quatenus anatheme, quod reo intorserant,
restituto damno celerius relaxatent. Quod postquam

(M) Multa sunt, qua narrationem illam de discre-
fie et indiscretis confessariis faciunt suspectam. 1.
Non videtur adeo indiscretus fuisse primus confes-
sarius, et multi illum in pari casu sequerentur. 2.
Quantus ille miles erat, qui confessatium quasi
pulum gallinaceum impune occideret, ei omncs

repleverant, ut palis eas in congeriem adunari, ge-
rulisque exportari necesse fuerit. Sed et de milite
quodam audivimus, qui ob pravitatem suam publice
excommunicari meruerat, quia sedens ad mensam
nem canibus projiceret, sed canes solo odore pol-
ti panis exterriti retrocedebant, et eum tangere
nullatenms acquiescebant. Quam vero pavidus et
circumspectus debet esse homo, qui ratione et gra-
tis duce malum vitare bonumque operari valet, ne
in exterminii et separationis adeo terribilem sen-
tentiam incidat, si sic irrationalis creatura que
are nescit, ac per hoc peccati poenas solvere non
tur, intervertente anathematis severitate quan
deque puniri videtur.
CAPUT Xil.

De periculo indiscretorum confessorum , et de. laude
discretorun (&M).

Quam pulchre sscra Scriptura discretionem ma-
trem commemorat esse virtutum, qus, quasi sacer
quidam limes inter virtutes et. vitia medius, alter-
utra bec ab invicem sagaci providentia disterminat,
vitia virtutum specie adumbrata exsufflat, ipsas
virtutes per devotionem impinguat et ordinat, infir«
mum in fide non projicit , materna magis pie4
tate suscipit, conscientias peccatrices sibi per con-
fessionis verecundiam denwdatas per invectionis
asperitatem nequaqum exulcerat, sed benigna con-
solatione mulcet et erigit ; ac, si tanta est pusilla-
mimitas confitentis etiam gravissima scelera, que
vix multorum annorom luciu aboleri posse spere.
ventur per sacrificium spiritus humiliati cordisque
contriti, facile deleri posse melliflua exhortatione
suadet. Non sic pastores multi in Ecclesia Dei , in-
discreto et impetuoso spiritu suo dispergentes gre-
gem Domini, qui discretionis virtutem ignorantes,
€ pretiosam linguam eucharin, qua peccatricis ani-
mie tabida vulnera linguntur , ut ad sanitatem per-

D ducantur, mon habentes, quos sanare debuerant,

amplius vulnerant : quippe pietatis visceribus va-
cui, exaggeratione dure diuturmzeque penitentie
quasi narium quoddam centemptus et despe-
rationis infirmis inducunt. Neque vero ista sic di-
cimus, quasi non reete faciant qui peccatoribus
pro qualitate seu quantitate erimi condignam
nitentiam infongunt, sed quia ubi est tanta pusil-
Tinimitas cenfitentis, ut nen selum prie confusione
perpetrati sceleris, v m pre gravamine sube.
sequiure poenitentite , pallentem, trementem,
tuque delicientem, discretus confessor viderit eum,

mutirent ?* 5. lila noetis vigilia fabulosa videtur,
wuaxime cum rei tem celebris locus, tempus, et per-
9one nen ex ur. .

Quodam alia, praesertim capita 20 et 21 sunt ia-
certa.

Digitized by Google
