1105 EXORDIUM MAGNUM CISTERC, — DIST. IV. 1106
'CAPUT XIV. A miratiune magna referre de quodam religiosse vite

; : : ; ; converso, gratiam quamdam admirabilem et me-

De vistone quam vidit fru ram in obitu alterius — oria dignam, quam. Dominus ipsi ante obitum il-

Frater quidam sanct: conversationis, dignus cui
Dominus secreta sua revelare dignaretur, vidit qua-
dam vice in visione se quasi in infirmitorio Clarz-
vallis positum. Et ecce pretiosa quzedam indumenta
de palliis et sericis a venerabilibus quibusdam per-
sopis in eadem domo incidebantur et przparaban-
tur. Decujus rei novitate cum multum obstupuisset,
dictum est ei : Ornamenta ista, de quibus ita mira-
ris, preparata sunt cuidam de filiabus abbatis Cla-
revallensis, quze modo processura est ad nuptias.
Et quia minus habet pulchritudinis in se, quam
convenjat generi suo, oportet ut habeat saltem pre-
tiosarum fragrantiam vestium, atque decorem, unde
placeat zierno sponso, in eujus purissimum thala-
mum non modo macula peccati, sed neque ruga

lius conferre dignatus est. Cum enim mater gratia
bonz vitz ipsius merita remunerare disposuisset, et
infirmitate correptus aliquandiu decubuisset , tan-
dem ingravescente languore mortis signa evidentius
apparentia resolutionem corpusculi imminere non-
tiabant. .Et ecce spirante ubi voluit, et quando vo-
Wt, Spiritu sancto, novo vere et stupendo mira-
. culo ilJuminatus est intellectus ejus , et aperta lin-
gua illi, ceepitque homo rusticanus, qui nunquam lit-
teras didicerat , expedite Latino uti eloquio, miras
quasdam sententias de Scripturis sacris disserens,
nihil tamen proferens, nisi quod sanz doctrinz
congruebat. Mirabantur' fratres laici , qui litteras
nesciebant, quienam esset. hzec rei novitas , et ae-
citis quantocius monachis, in audientia nihilomi-
nus eorum idem infirmus Scripturarum mysteria

ligentie , quod benignissimz charitatis ipsius p luculento sermone pandebat. Preterea suaves quas-

indulgentia non texerit, ullomodo intrare polerit.
Eadem igitur hora pulsata est tabula defunctoria,
et defunctus est ibi frater quidam : de quo inventum
est quod, quamvis innocentem et mansuetam vitam
duxerit, in operatione, tamen aliquantulum negligens
et reinissus exstiterit, Unde necesse erat ut cui gra-
tiam absoluti decoris propria merita non prestabant,
ei nimirum fratres de orationibus suis copiosiorem
ornatum impenderent.

CAPUT XV
De monacho laico qui missam per somnium didicit.

Chorismatum celestium distributor Spiritus san-
ctus, qui omne datum optimum, et omne donum
perfectum descendens a Patre luminum, singulis fi-
delibus, ut vult, dispensat, monacho cuidam
laico et illitterato speciale ác mirabile quoddam
pane suz conferre dignatus est. Hic itaque beatus

omo, Galterus nomine, doctis et litteratis fide et
devotione non inferior, vestiatii officium in Clara-
valle multo tempore gerens, non secundum perso-
narum acceptionem, sed secundum necessitates in-
digentium vestimenta fratribus cum multa charitatis
dulcedine rovidebat : qui etiam puritate innocentis
vite tam quam hominibus carus et acceptus
erat. Huic aliquando in strato suo quiescenti, per-
tona quzdam reverenda dormienti apparuit, prici-
piens ut oratorium quantocius intraret, et divin:e
majestati missam devotus cantaret. [lle vero super
bujus przcepti novitate non parum attonitus, simul
eliam personz sug bumilitaten considerans, nutabat
quidem prz verecundia, sed precipientis auctoritate
pressus , nec resistere ausus, velociter paruit impe-
ranti. Aggressus itaque insolitum opus, et sacerdo-
talibus ornamentis indutus, missam de Spiritu san-
cto cum magna devotione per somnium celebravit.
Cumque evigilasset, eamdem missam, quam antea
penitus, utpote litteras nesciens, ignorabat, corde
'—enus 8civit, et eam deinceps per plurimos an-
nos in memoria retinuit, tantoque eam in me-
ditationibus et orationibus suis dulcius ruminare
studuit, quanto se hanc non ex humana doctrina,
sed ex inspiratione divina didicisse jucundius me-
minit.

CAPUT XVI,
De magna patientia cujusdam conversi im. infirmi-
tate aua.
(Vide supra S. Bernardi Vitam primam, lib. vit,
col. 441.)

CAPUT XVII.
De comwerso, cwi scientia divinarum. Scripturarum
collata est.

Solebant snfirmarii Clarevallis cum gaudio et ad-

(27) Alludit ad Job. xx.

dam cantilenas de mysteriis sanct: Ecclesiae mo-
dulatis vocibus decantabat, quz nusquam audiri
consueverant, ita ut audientes miraculi novitate at-
tonitos redderet, et cantus suavitate mulceret. Sed
quid omnipotens et misericors Deus in hac tam in-
solita gratia simplici et rusticano homini collata
mortalibus innotescere voluit, nisi boc, quod in
zterna beatitudine reni ipsius, secundum Apos-
toli sententiam, Non erit Judeus aut Grecus, Bar-
barus et Scytha, servus et liber , litteratus seu illite-
ratus ? (Colos. u1) sed, seeundum Prophetam, erunt
omnes docibiles Dei ; (Isa. Liv; Asann. vi) et : Omnes,
a mazimo usque ad minimum eortm, cognoscent me,
dicit Dominus ? (Jer. xxxi.) Utinam attenderent exem-
plum istud homines inquieli , 'qui cireumeunt mare
et aridam, ut. palea hitere repleantur, et "pho
scientie turgeant, ut vocentur ab hominibus Kab-
bites et magistri , ut glorientur se esse legistas et

c decretistas, dialecticos et sophistas ut, de negotio

pietatis avaritiz et ambitioni serviant. Utinam, in-

quan, cordis aure perciperent et intelligerent, quo- .

viam sicut rustico huic et idiotz , qui simpliciter
1n timore Dei ambulare studuit, in obitu ipsius di-
vin:e scientize sublimitas collata est , et notilia mys-
teriorum coelestium reserata : sic econverso ipsi
stulti et fatui remanebunt in obitu suo, cum divitias
&cienti», quas sine timore Dei devoraverunt , evo-
;znent , et de ventre illorum extrahet eas Deus. (27)
Et bxc dicimus, non ut scientie appetitores gene-
raliter condemnemus, sed ut doceamus omnem ho-
minem, primitus fundamentum timoris Dei collo-
tare in fossato humilitatis, quia timor Dei, secun-
dum veram difliniionem , initium sapientiz est :
dehinc quantumcunque voluerit scienti: superedi-
ficet, quia nulla unquam scientia inflat , ubi divina

riter et fraterna charitas sdificat, ltaque novus
iste theologus de quo locuti sumus, qui a timore
Dei incipieus , fastigium perfectae sapientie appre-

D hendere meruit in consummatione presentis viUP ,

cum aliquandiu sententiarum varietate, et cantuum
m»odulata suavitate, tanquam dulcissimo poculo
audientes lztificasset , tandem in bona confessione
transivit ex hoc mundo ad Patrem, felici absor-
piione in abyssum zeterni luminis absorbendus, cu-
jus in hac vita primitias ad hoc tantum, ut reor,
acceperat, ut. nos in odore unguentorum, quibus
delibutus erat, tanto avidius currere faceret (Cant.
!), quanto solis mansuetis et humilibus fontem
ver sapientie patere cognosceremus.
CAPUT XVIII.

De converso bubulco , qui vidit in. visione Dominum
Jesum boves secum minantem.

Conversus quidam in una grangiarum Clarzval-
lis bubulci gerebat officium, homo purus ac magna

Digitized by Google
