1945

caverat, judicia renilerent. Denique universa fere
domus administratione in temporalibus cellarariis
et provisoribus ejusdem domus commissa, ipse soli
Deo vacare salutique animarum intendere proposuit.
Nempe quoliescumque exoceupatus esse poterat, in
auditorio solus in silentio, demisso in terram vultu
sedebat, ut si quis de junioribus, vel infrmioribus
fratribus multitudine tentationum percussus, seu
quafis molestia gravatus fuisset, liberam eum ad-
eundi facullatem haberet : quem etiam continuo,
secundum datam sibi gratiam salutaribus monitis
et. dulcissimis zdificationum eloquiis ad agonis pro
Christo suscepti tolerantiam roborabat.

Citerum quam rigidus castigator corporis sui
fuerit, ex hoc satis apparet quod nunquam duabus
tunicis et duabus cucutlis simul, sed aut una .cu-
culla et duabus tunicis, aut una tunica et duabus
eucullis, etiam in asperrimo frigore vestiebatur ;
botis quoque rarissime utebatur. Prugalitati vero
et parcimoniz in tantum operam dabat, ut ipsis quo-
que communibus cibis parcissime utens, magis.qua-
lecunque sustentamentum fragilis corporis quzrere,

uam gule irritamentis indulgere se comprobaret.
mper in corde, frequenter et in ore habebat, se
indignum, se insuíficientem esse, qui tantam domum
regeret; se minus idoneum, minusque discretum, ad
quem de universis mundi partibus tanta abbatum
et fratrum multitudo respicere deberet. Unde etiam

regi Francorum, qui propinquus erat, quadam vice .

dixisse fertur : « Vide, domine mi rex, quod ego tan-
tillus homuncio, nullam prorsus habens personam,
mentis: etiam et rationis inops, tam sublimem do-
mum regendam suscepi , et timeo graviter ne forte
per imprudentiam et insufficieutiam meam, status
Clarzvallis, qui hucusque inviolatus permansit, la-
befactetur. » Cujus humilitate rex admodum delecta-
tuis, respondit ei: « Cur, dominePater, in tantam pu-
sillanimitatem temetipsum dejicis, ut curam anima-
rum, quas Deo auctore regendas suscepisti, deserere
velis ? Ne quzso, ita feceris, sed secundum gratiam
tibi a Domino collatam, curam Dominici ovilis vigi-
lanter exercere non negligas. Tu tantum esto ab-
bas intus, in iis quz ad honorem Dei, et ad salutem
animarum pertinent ; ego foris ero abbas, in omni-
bus quise ad utilitatem domus vestra spectant, pos-
sessiones vestras tutando, et ab omni exactione li-
beras reddendo, omnem etiam qui maligna voluntate-
vos quolibet modo inquietare resumpsert regie
animadversionis ultione feriendo. » Purissimam et
Deo placitam hujus beati viri in sancta religione
conversationem manifestius indicat gloriosa illa re-
velatio, quam supra expressimus, per quam glori-
ficationem Christi. martyris Gerardi quóndam Cla-
revallis abbatis, non solum spiritualibus , verum
etiam corporalibus oculis et auribus videre et audire
dignus fuit. Quam vero copiosa superne gratie dui-
cedine perfusus fuerit, quamque non inellicax pro
scelerafis et peccatoribus intercessor exstiterit, mi -
rabilis illa e& vere memoria digna Balduini militis
et sceleratissimi peccatoris in. extremis conversio
manifeste declarat. Quz qualiter acciderit, non ad
impunitatem promittendam criminosis, sed ad ho-
porem Dei, et ad consolationem peenitentium pro-
feremus, sicut idem reverendissimus abbas eam cui-
dam fratri mullis precibus exoratus seriatim expo-
suit, cujus verbis fidem non adhibere, omni religioni
detrabere est. Porro memoratus frater scripto, que
audierat, commendavit : unde et nos ea qua dicturi
sumus, ipsius verbis expressimus.

CAPUT XXXIII.

Qualiter omnipotens Deus cuidam sceleratissimo pec-
catori, meritis et precibus venerabilis Petri abbatis
penitentie fructum concessit,

Miles quidam, nomine Balduinus, dominus castri,
qnod in territorio Remensi situm Guiza nuncupa-
ar, cum esset homo bellicosus et strenuus armis,

'EXORDIUM MAGNUM CISTERC. — BIST. H.

1046

À postposito timore Dei multa mala quotidie perpetra-
bat, rapinis, incendiis, czedibus, ceterisque simili-
bus diabolicis operibus frequenter insistens. Hoc
autem solummodo boni in eodem esse videbatur,
quod virum sanctissimum Petrum tunc lgniaci, po-
siea C'arevallis abbatem, cum tota domo Igniacensi
sincere&diligens magnifice honorabat, multumque
de ejus meritis confidebat. Neque vero id frustra,
quemadmodum rei exitus declaravit, ut adimplere-
tur sententia, quam Dominus in Evangelio ait : Qui
recipit justum in. nomine justi, mercedem justi acci-

, piet (Maith. x). Nam cum adhuc esset in etate virili,
contigit eum lethali aegritudine pressum ad extrema
perduci. Proinde misit quantocius nuntium, ro-
gans et supplicans quatenus predictus abbas ad se
venire dignaretur. Qui concite veniens, invenit ho-
minem jam pene consumptum, et lingu:ze officio pe-
nitus destitutum. Sed orante abbate sancto, larga
benignitate Cbristi Domini nostri indulta est proti- -

B nus zgro loquendi facultas , et voluntas confitendi.

Confessione vero cum multa cordis contritione fa-

eta, voluit incontinenti mundum deserere, et habi-

tum sancie religionis assumere. Conjuge autem

ipsius, quz plus corpus mariti sui quam animam di-

ligebat, multa pertinacia ne hoe fleret prohibente,

dilatum est interim votum, donec illa de sospitate
ipsius penitus desperata, tandem suum dedit assen-
sum. Qui gavisus vehementer de impetrata conver-
sionis licentia, mox ad supra predictam lgniaci do-
mum transferri se fecit, futurus ibidem monachus,
si vixisset. Sed morte accelerante soluta est proti-
nus anima ejus a corpore, amarissima contritione
ingemiscens ac.penitens vehementer, quod tempus
penitentie sine penitentia transegisset. Cumque
defunctus fuisset, facte sunt de eo revelationes
multze prefato abbati , ceterisque senioribus loci,
quas quia longum est omnes explicare, paucas ex
pluribus annotare curavimus, Eadem igitur nocte
qua defunctus est, apparvit in visione cuidam viro
religioso, quasi de lecto se erigens, in. quo gravi
zgritudine pressus jacere videbatur. Cui cum ille
adminiculum ferre conaretur, ait : « Non est mihi
necesse, frater, ut teipsum fatiges; sanctus namque
Benedictus sub cujus alas; licet indignus, confugi,
adjutor est. mihi fortissimus , ipseque me mittit ad
dominum Petrum abbatem vestrum, ut ab eo mo-
nachus fiam, » in ipsa nocte cum idem venerabilis
abbas pro anima peccatoris, sed penitentis sollici-
tus et anxius valde existeret, ccpit animo pertra-
ctare qualiter homini mortuo tanta peccatoruge mole
avato succurrere posset. Hzc illo cogitante, su-
ito astitit ei quidam cujus vultum non agnoscebat,
uein tamen angelum Domini fuisse credebat, respon-
dons cogitationibus ejus, et dicens: « Magno adju-
torio indiget. Haud dubium vero est
mortuo diceret. » Et his dictis, statim
sublatus est.
Itaque sanctus abbas, accepto divinitus hujusmodi

D responso, liquefactus est totus pietatis et. fratern:e
compassionis unguento; et mox conversus ad ora-
tionem altaria sanctorum circuibat, eerumque Suf-
fragia pro salute. defuncti medullitus implorabat.
Cumque hoc ardenti pietatis affectu diutius actita-
ret, ex. infirmitate fragilitatis humanz .tanquam
musto et fatigato somnus obrepere coepit. Tenui-
ter vero obductis palpebris, cum nec plene vigilans,
nec plene dormiens sibi videretur, repente appa-
yuit ei Satanas, vul'u terribili minaciter fremens
adversus eum et dicens : « Quid? Balduinum aufe-
yes mihi ? » Et cum hoc dixisset, in impetu furoris
exsiliit in eum, coarctans et comprimens vehemen-
ter. Qui statim expergefactus, ita se omnibus mem-
bris astrictum reperit, ut ea movere non posset, sed
verbum Dei non fuit alligatum. Dixit itaque ad in-
satiabilem illum homicidam : « Adjuro te , spiritus
immunde, per sanguinem Jesu Christi Filii. Dei,
quem pro nobis miseris et peccatoribus in cruee

uin de ipso
A" eculis ejus

Digitized by Google
