17 ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. DERNARDI. ti48
qui confitetur, interim omnino dissimulet, necesse A xit, monens et obsecrans quatenus puram »puberi-

est, ac lacte dulcis consolationis, blandimentoque
pi exhortationis sustentet animam pavore lassam,

uoadusque benevolentia ipsius roborata, solidiorem

fuctuosz penitentie cibum sumere convalescat.
Quanti vero periculi sit vim discretionis ignorare,
nec scire, juxta Apostolum, cum inürmo infirmari
(H1 Cor. x1), neque qualitatem confitentig pensare,
itemque quanto laudis priconio attollendus sit dis«
cretus confessor, qui per unctionem fran docen-
tis se de omnibus, uniuscujusque confitentis quali-
tati vel Possibititati conformare se novit, pulcher-
rimo valdeque jucundo exemplo lectoris sensibus
imprimere curabo, ut qui sanctus et discretus est,
in discretione proficiat adhuc; qui autem durus et
indisceretus est, hoc exemplo quasi mapu quadam
sollicitudinis pulsatus , sordes indiscretionis quan-
tocius abstergere fstinet et quanto pietatis studio
parvulos Ecclesiz Dei parturire debeat, donec Chri-
$us formetur in eis, solertis considerationis indu-
stria discere non gravetur.

Miles quidam, nobilitatis, divitiarum , juventutis
magnorumque virium titulis adornatus, et ob hoc
sensu carnis sus inflatus, leges divinas pariter e£
humanas contemnebat, et jura civilia juraque natu-
ralia confundebat ; incendiis, rapinis , seditionibus ,
et bomicidiis omnia replens, fas nefasque parvipen-
debat ; et ut breviter universa ejus mala concludam,
nec Deum timebat, nec homines reverebatur. Ha-
bebat sane fidelem conjugem , in omni Christians
religionis pietate, quantum sub tam crudeli marito
licebat, devotam : qux virum suum sincera chari-
fate diligens, perversitatem ipsius irremediabilihus
laerymis flebat, aque pro emendatione ejus assi-
duas ad Dominum preces, spiritualis magis quam
carnalis amoris tu, fundebat. Praeterea si
quando tumidum animnm ejus ab ira deferbuisse ,
sereniorique vultu lzetitiam prztendentem vidisset,
salutaribus eum monitis aggrediebatur, et ut a tan-
tis malis aliquando cessaret, faciemque Domini per
confessionis et poenitentie humilitatem placaret,
exhortationibus et laerymis multis obsecrabat. llle
vero nunc quidem periculosa dissimulatione , nunc
autem turbida indignatione uxorem optima salu-
tem suam zelantem a se repellebat, dicens sibi non-
dum hanc inesse voluntatem, se magis bellicis ac
militaribus rebus debere intendere, nec posse pati
opprobria propinquorum et amicorum exprobran-
tium sibi, si otio et inertia Lorpens, inimicis suis
mala irrogantibus talionem duplicatam, aut etiam
triplicatam non reddidisset. licet. szepius sic
repulsa , nullo modo tamen desperatione frangeba-
tur optima mulier, que virum suum sacri desiderii
vulva parturiebat; nec desistebat casta consilia
eljam invito importune opportuneque ingerere, do-
nee tandem assiduitatem benevolentix ipsius per-
tesus, uxoria quoque charitate delinitus, sic ad
eam locutus est : « Ecce ad consilium tuum confi-
teri volo, sed ubi talem confessorem inveniam , cui
tuto conscientiam meam credere possim , quique se
misi benignum atque humanum exbibeat ? » Mox
illa, quie salutem viri sui ardentissimo pietatis af-
fectu sitiebat, verbum hoc velut auspicatum de ore
ipsius keia rapiens : « Domine, inquit, ego vobis

dum et humanum confessorem procurabo : tantum
ab bac bona et sancta voluntate non moveamini. »
Wgitur quzrente illa spiritualem medicum , veterno-
sis ac multiplicibus peccatricis anima vulneribus
curandis idoneum, invenit quemdam religiose qui-
dem conversationis presbyterum, sed heu! gratiz
discretionis ignarum, curationis spiritualis gnarum,
sed qualitates et complexiones zgrotantium discer-
nere nescientem. Ad hunc ergo venerabilis matrona
feminea simplicitate omnem religiosum etiam discre-
twm esse reputans, miserabilem viram suum addu-

63) Alludit ad IV Begum v.

que confusionis nequaquam cedentem confessionem,
non sicut homini, sed sicut Christo Domino facere
non dubitaret. Quod cum ille prout poterat fecisset,
audiens sacerdos tam multiplicia tamque enormia
scelera obstupuit; et quem de profundisaima

tionis fovea malagmate pie consolationis eripere
debuerat, indisereti rigoris mucrone in. barathrum
repetitze , imo duplicata desperationis miserum in-
jecit. Ait namque ad eum : « Si quidem, o bone
vir, excessus tui qualicunque mediocritatis meta
cohiberentur, nec te tanta. criminum et scelerum
enormitas involveret, utique mediocritatis mee con-
silium tibi libenter impenderem. Verum quoniam
talia ac tanta te commisisse constat , quae non cu-
jusvis sacerdotis, sed solius summi pontificis exa-
mini reservanda, sacra canonum sanxit auctoritas,
suadeo et hortor ut, quam citius poteris, limina
apostolorum petens, sancte sedis apostolicse ponti

B fici conscientiam tuam humiliter pandas, atque ad

ipsius nutum penitentiz laborem
vetis.»

Ad hec verba effera mens illa, que avquantu-
lum mitigata et humiliata esse videbatur, tanquam
si validissimo lapidis ictu in fronte percussa fuis-
set, infremuit, et recrudescente crudelitate nmisera-
bilis homo totus in insaniam versus dixit: « Ergose
nil aliud a te exepectare debeo, qui ad hoc me hu-
miliavi, ut tibi conscientiam meam manifestarem ? »
Presbytero vero simpliciter respondente se ad pre-
sens melius et sanius consilium non habere, mox
ille filius Belial, ante cujus oculos tanquam nihil
erat sanguis , evaginato gladio caput ipsius ampu-
lavit, rediensque ad uxorem suam, tristem eventum
et sanguinem faedatze confessionis aperuit, Expavit
et expalluit illa; atque prz nimio dolore cordis
pene exanimata, delestando parricidii nuntio non
verbis, sed juctu et lacrymis respondit. Sed quando
charitas de corde puro, et conscientia bona ue
non ficta, qux: in pectore optime conjugis altius
radicaverat, difficultatibus cederet, obice perversi-
tatis repelleretur, malitize malleo extunderetur, quas
fortis ut. mors, dura sicut infernus, a Sapiente
perhibetur (Cant, vin)? Imoquanto durius repelieba-
Ur, tanto valentius insistebat : nec destitit, donee
ad victoriam perduceret judicium pietatis, e£ secun-
dum sententiam Apostoli, salvaretur vir infidelis
mulierem fidelem (1 Cor. vi). /Estuabat altera
Theodora , ferventissimo desiderio salvare cupiene
alterum Sísinniun, et vere altera Natalia, de viro
$uo, si fieri posset, alterum efficere gestiens Adria-
num. Nee dormitavit oculus ejus, nunc quidem
ierribile judicium Dei compari suo proponendo,
nunc vero praes.ntis vitze brevitatem atque instabi-
litatem inculcando, ue rursus ab eo, coope-
rente gtatia Dei, confitendi voluntatem elicuit. Tum
vero velut apis sagacissima pia curiositate quaerere
ccpit, sicubi non solum, etiam discretum con-
fessorem reperire poss»t, qui praoccupatum multis
delictis in spiritw lenitatis instruere nosset, qui
sciret calamum quassatum penitus non esse conte-
rendum, ne forte novissima miserabilis viri sui
deteriora fierent prioribus. Et, volente Domino, cu-
jus judicia sunt abyssus multa nimis, qui secundum
altitudinem beneplaciti sui quandoque sceleratissi-
mos quosque ad vitam vocat, umentes vero de
innocentia sua relinquit in manu consilii sui, inve-
ni episcopum quemdam religione conspicuum ,
discretione precipuum , lucrandis animabus ido-
neum, negotioque quod fortis mulier intendebat,
aptissimum. Ád hunc itaque alter Naaman Syrus
spiritualis lepre eoptagione a plana pedis usque
ad verticem percussus, adducitur in descensu Jor-
danis (43), hoc est in humiliatione purse confessio-
nis, per virtutem septiformis grati» saucti Spiritus

subire non gra-

Digitized by Google
