1025

CAPÜT Y.
Sanctus sentiens in spiritu quosdam nimio timore tur-
ari, magnifice eos consolatur. .
"Vide supra S. Bernardi Vitam primam, lib, vii
bujus volum. col.: 418.
CAPUT VI.

Menackus. incredulus communicare in fide B. viri
jussus, ad fidem reducitur (45).

(Vide ibid., col. 419.)
CAPUT VII.
Visa aliquando Christi erucifizi imago S. Bernardam
orantem amplecti (44).
(Vide ibid., col. 419.)
CAPUT VHI.

S. Bernardus monacho epilepsia laboranti impetrat,
ne improvisus ea langatur.

(Vide ibid., col. 420.)
CAPUT IX.
Pracipit sanctus moribundo, ne ante vigilias decedat,
cui ille obedit.
(Vide ibid.)
CAPUT X.

Pradicit S, Bernardus Guidonem [r&trem non mori-
turum in Glaratalle.

(Vide ibid., col. 421.)

CAPUT Xl.
Rome , mirabiliter visitat in spi-
fitu Clarampaliem. ui

(Vide ibid.)
CAPUT XII.
BHerum. visitans sanctus. in spiritu. Claramvallem
videt omnia qua ibi aguntur,
(Vide ibid., col. 422.)
CAPUT XIII.
Multi literati lacrymis et sermonibus S. Bernardi
* conversi, mundo vale dicunt.
(Vide ibid., col. 422.)
CAPUT XIV.
Pre'dictio S. Bernardi de quibusdam novitiis mira-
biliter impleta.
(Vide ibid, col. 425.)
* CAPUT XV. .
S. Bernardus latronem eripit ab imminenti morte,
et religiosa veste donat.
(Vide ibid.)
CAPUT XYI.
Civis Mediolanensis vidisse se S. Bernardum inter
apostolos palam faietur.
(Vide ibid., eol. 426.)
CAPUT XVII.
Prudenter respondet sanctus harretico, de collo equi
ipsius eum suggillanti.
(Vide ibid., col. 427.)
CAPUT XVIII.
Cecus illuminatur : unde Catholici confirmantur,

&eretici con[unduntur. Humilitas quoque. sancti
Patris commendatur. .

(Vide ibid., col. 428.)

(43) Menachus,, de quo hic sermo, fuit scrupulo
et involuntaria incertitudine vexatus : alioqui non
jussisset eum sanctus cominunicare, nec se dixisset
monacbus scire, se in infernum, eo quod non cre-
derct, descensurum.

S. Beruardsa

EXORDIUM MAGNUM CISTERC.. — DIST. Il.

*

CAPUT XIX.
De mortuo. quem beatus Bernardus suscitavit,
(Vide ibid., col. 450.)
CAPUT XX.
De obitu beatissimi Bernardi abbatis.
(Vide ibid., col. 447.)
CAPUT XXI.
De domno Roberto secundo Claravallis abbate.

Successit beatissimo Patri Bernardo in regimine
Clarzvallensis cenobii domnus Robertus abbas de.
Dunis, cujus praelationem, sex vel septem annis,
antequam ipsa promotio fleret, Dominus revelare
dignatus est. Cum enim ante tanti temporis spa-
tium duo de fratribus Clarzvallis de felicibus acti-
bus dilecti abbatis sui Bernardi colloquerentur :
« Scisne, ait unus ad alterum, quantum temporis
iste Pater noster adhuc victurus sit? » Altero vero

B se nescire respondente : « Ego scio, inquit, quod
sex vel septem annos victurus est, et quia domnus
Robertus, qui hodie est abbas de Dunis, in hujus
monasterii regimine succedere debet. » Quod ubi
Deo donante factum est, idem religiosus abbas pa-
storalem curam tanfo humnilius exercuit, quanto se
inferiorem meritis przedecessori suo judicavit. Quan-
to enim eminentiores pensabat virtutes illius qui
prxdecesserat, tanto in se magis despiciebat quid-
quid boni facere poterat. Sicque factum est ut, cum
magna religionis speciem daret ; comparatione ta-
men melioris, in oculis suis propria sibi vita vile-
sceret. Hujus venerabilis abbatis temporibus erat
in monasterio Clarzvallis religiosus quidam mona-
chus, qui vidit gloriosam quamdam visionem, quam
&d consolationem humilis su Clarzvallensis fami-
lige Dominus ostendere dignatus est, Verum frater
ille qui eamdem visionem videre meruit, utrum
dormitans, an plene vigilans eam viderit incertum

C babet; magis autem vigilans el in exstasin raptus

' vidisse se credit, Igitur secunda feria Pasche, cum
esset ad vigilias in choro Clarzvallensi, facta est
super eum ibi manus Domini. Et ecce sursum ín
aere contra medium chori apparuit ei dextera re-
fulgens atque gloriosa, quz pra:sentem familiam in
psalmis et hymnis et canticis spiritualibus sancto
homini suo confitentem, benedixit, et vivilicze crucis
signaculum semel ac secundo longo tractu super
eam impressit. Spiritus autem revelans mysteria
loquebatur in corde videntis hzc atque dicebat :
« Istud. est brachium Dominantis, bec est dextera
Omnipotentis. » Eadem itaque die conversus est
ibi vir nobilissimus Andreas Virdunensis archidia-
conus, qui causa orationis illuc advenerat, nec ta-
men aliquod ad presens conversionis propositum,
habebat. Sed cum orationum: suffragia petiturus,
capitulum fratrum introisset, videns sancte illius
multitudinis ordinem, et velut angelicam conversa-
tionem, compunctus est vehementer, et insiliente in
se Spiritu Domini mutatus est in virum alterum.
Tanto namque fervore mundum deseruit, ut ne ad
horam quidem, vel pro amicis salutandis, vel pro
domo rebusque disponendis ad suos remearet, sed
incontinenti omnia, rumpendo magis quam solven-
3o, reliquit, ut Christo citius adhzreret. Ut autem
gemina crucis impressio evidentius appareret, alius
clericus, Gaufridus nomine, cum eo se reddidit,
genere quidem humilior, sed probitate morum et
generosa conversione forsitan non inferior.

Ambo igitur intrantes, ambo simul in Ordine
perseverantes, bonam militiam militarunt; jamque

(44) Quod de Christo viso amplecti S. Bernardum
dicitur, non contigit Moris, ut vulgo creditur: cum
boc eenobiura fuerit fundatum sub mortem sancti

tris. v

Digitized by Google
