1085

tyrii pervenerit, succincta, quaiitum possumus, re-
latione pandamus. Monachus quidam, nobilis qui-
dem genere, sed degener moribus, contra formam et
honestatem Ordinis ubique vagabatur, frequentans
curias principum , et secularibus negotiis seipsum
impudenter ingerens, in omni conversatione sua
magis se gyrovagum quam monachum claustralem
ostendens. Hunc domnus Gerardus abbas Clarzval-
lensis, zelo justitiae et Ordinis zemulatione succen-
$us, teneti jussit ; et ablatis ei tam equis quam om-
nibus qui habebat, venerabili viro domno Petro
abbati lgniaci ipsum commisit, quatenus in domo
ejus regulari districtione coercitus, omni denique
vagationis licentia decisa, poenitentiam ageret vel
invitus. Et licet pastor bonus laudabili intentione
ad correctionem fraterni erroris hoc fecerit, ma-
lignus tamen ille sinistra suspicione prevenius,
minus sana intentione hoc factum esse murmura-
bat. Ideoque unde meliorari debuerat, deterior ef-
fectus est, nempe diabolicum spiritum tota mente
concipiens, horrendum virus immanitatis et szvitice
spirabat, et tanquam crudelissima bestia pit Patris
cruorem sitiebat.

Accidit interea ut domnus Gerardus Clarzvallis
abbas partes Germaniarum ingrederetur, gratia vi-
sitandi ceenobia quz in partibus illis habet Clara-
vallis, Inter eundum vero contigit eum Treverim
devenire, Belgicee primze metropolim : quse olim
nobilissima et secunda loma vocata, nunc vastitate
ruinarum suarum quid olim fuerit demonstrat. In
hujus suburbio civitatis exstat famosum cenobium,
quod S. Mathie nomine vocatur, eo quod corpus
ejusdem sanctissimi apostoli integrum illic requie-
scat,quod Helena Augusta, Constantini Magni mater,
a Judza translatum ibidem honorifice recondidit.
Accedit autem ad auctoritatem conferendam loco
quod discipulorum beati Petri apostoli, scilicet Eu-
cbarji, Valerii atque Materni, corpora in crypta
ejusdem ecclesie decenter locata magna fidelium
jevotione coluntur. Qui beati a przíato apostolo
directi, primi Germaniz populis verbum salutis et
fropeum crucis predicaverunt, quique diebus
euis tres nobilissimas Germanie civitates, Treve-
rim, Tungrim, et Coloniam, dontiieatus honore
insigniter illuatrarunt. Ad prefátam itaque Treve-
rorum civitatem domnus abbas Gerardus veniens,
gratia hospitandi coenobium S. Mathiz petiit , atque
1b abbate et fratribus ejusdem loci officiosissime
susceptus est. Sed is qui non tam corporalis com-
modi, quam spiritualis emolumenti gratia illo diver-
terat, intempestze noctis silentio surgens oratorium
petit, eryptam ingreditur, ante memorias predi-
ctorum confessorum Christi corpore pariter et mente
prosternitur, affectuosis precibus sibi suisque divi-
num auxilium per eorum suffragia postulaturus.
Ast ubi protelata oratio gratiam devotionis prome-
ruit, infusa devotio mentem dilatavit, dilatata mens
celestium secretorum capax effecta est, vidit re-
pente eosdem Domini confessores cclesti gratia
refulgentes prope se assistere, quorum unus, id est
Eucharius , talibus eum verbis allocutus est :
« Frater, ne timeas, neque paveat cor tuum in aspe-
ctu nostro. Nos enim sumus, qui ab apostolo Petro
directi, primi in his partibus Christum evangeliza-
vimus, ego quidem Eucharius, isti quoque fratres mei
Maternus et Valerius, quorum opem flagitaturus
memorias nostras adisti. Quapropter et nos fidei et

eo S. Maternus et alii falso hic dicuntur missi a
S. Petro in Germaniam : eum ipse Maternus a Con-
stantino legatur fuisse delectus judex contra Dona-
tistas, post trecentos circiter annos a sancti Petri
tempore, ut. scribit Optatus lib. 1 in fine. Curiosa
quoque, inutilis, ac indigna B. Gerardo martyre
mox fnturo oratio, qua peteret sibi revelari, quid
egerit, et ubi fuerit anima ipsius Materni per dies

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.
omni religione perspicuam vitam, ad palmam mar- A devotioni tuz& copgaudentes,

1056

voluntatem. Dei
ad te venimus, super iis quze im corde tuo versan-
tur consilium tibi daturi. Voluntas tua et proposi-
tam cordis est ut. officio prelationis absolutus, et
mordacibus negotiorum tumultibus exoneratus.
soli Deo et tibi vacare incipias, sed scire debes
quoniam hzc voluntas tua non est secundum vo-
luntatem Dei. Quocirca suadeo et admoneo ne gra-
dum honoris, quem divina largiente gratia conse-
cutus es, temere deseras ; sed constans esto, et
viriliter age, quia in proximo est ut a Domino vi-
siteris , et pro laboribus tuis immarceseibilem glo-
riosz victoria coronam adipiscaris (16). » His di-
ctis disparuere, abbatem qui lizec audierat et viderat,
stupore pariter et admiratione confirmatum relin-
quentes. Interea ceptum accelerat iter, domos pro
quibus partes illas adierat visitat : et jucunda sva
reesentia et doctrina fratres in Dei laudibus et sacri
rdinis observatione fervenliores reddidit : pre-
B dictze visionis dulcedinem mente revolveng, vimque
verborum qu: audierat, quod scilicet in proximo &
Domino visitandus esset, sedula meditatione per-
tractans. Caeterum  affectuosius de eisdem sanctis,
qui sibi apparuerant, cogitare incipiens, mirabatur
valde de anima B. Materni ubinam fuisset, vel quali
vita vixisset, spatio quadraginta dierum illorum,
quibus corpus ;ejus in sepulcro jacuit,. antequam
per bacujum apostoli resuscitaretur. Et quasi posni-
entia ductus ingemuit, quod cum in predicta vi-
sione congruam satis opportunitatem quaerendi
nactus fuisset, minime hoc quzsisset.

Explicitis ergo negotiis, pro quibus ierat, Tre-
verim revertitur, sed minime apud S. Mathiam hos-
pitatur. Nam quidam potens et dives homo de eadem
Civitate magnis precibus extorserat ab eo, cum

riori vice illic fuisset, quatenus in reditu suo
nedictionem domui ipsius dare dignaretur. In
eadem itaque domo susceptus hospitio priusquam
QC cubitum iret, conversum suum secretius alloquitur,
et ut duos equos sibi ante lucem sternat, imperat,
ipseque solus cum eo ad Sanctum Mathiam vadat.
aret ille, dictisque tempestive matutinis, abbàs
orationis gratia corpora sanctorum devotus invisit.
Ubi dum lacrymosis ; Precibus attentius. insistit,
magno Dei munere eosdem sanctos eodem schemate
quo prius videre promeruit. Tum vero S. Eucharius
respiciens ad abbatem et protensa manu ad S. Ma-
ternutn, dixit : « Ecce isle frater meus est Mater-
nus : Sciscitare ab eo quod vis. » Cumque nutaret
ille, et. prz reverentia et gloria vultus eorum nibil
respondere (przsameret, beatus Maternus sic ad
eum locutus est : « Merito, frater charissime, caves
frontose requirere quod stire desideras, quia tam
profundam judiciorum Dei abyssum, et a sensibus
umanis prorsus seclusam scrutari velle temeritatis
esse videtur (17). Quia tamen pius magis quam cu-
Tiosus scrutator es, arcanum hujus secreti tibi,
quantum capere poles, patefaciam. Tu cogitas, et
sedula mentis intentione versas, ubinam anima
mea fuerit, vel quali vita vixerit spatio quadra-
ginta dierum illorum quibus corpus meum in se-
pulcro jacuit : et hoc scire ardenti pietatis atfectu
Qesideras. Scito igitur quia sicut infans intra vi-
Scera clausus vivit, nec tamen sentit, sic eram ego
in visceribus terre jacens, et somno mortis ín cor-
pore dormiens, Deo tamen in anima vivens, in
cujus. omnipotenti presentia jam tunc eram, quod
postea resuscitatus in oculis hominum futurus

D

40, quibus mortuus fuisse dicitur, antequam a S.
Petro suscitaretur. Adde quod non convenit inter
Casarium et hunc auctorem de responsione : unde
facile est judicare, a Germanis confictam hame ora-
Uonem, ut originem Ecclesiz suc ad szeculum kp:

stolorum revocarent: quod et alii tentarunt
facere, contra veritatem historiarum.
(17) De hac visione et praecedenti vide supra not.

Digitized by Google
