ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BEBNARDI,

1064

ejus super pietate nominis illius, quam vehementer A stanter efflagita, ut in beneplacito misericordimsue

amabat, iterumque percunctatus est dicens: «
uo tendit, domine mi, quo tendit Domina nostraf? »
Cui ille respondit : « Ad visitandum messores suos
venit. » His ita. diclis, persona quz» loquebatur re-
pente disparuit. Quo viso vir Dei iplus magis intra
se stupuit. Et reduclis oculis ad sanctam Dei geni-
tricem, et ad comites ejus, attonito visu intendebat
in eas. lile autem smoderatis gressibus incedentes,
venerunt una post aliam usque ad conventum. Quz
cum introissent, separatz ab invicem deambulare
ceperunt, tanquam gratia visitationis, huc atque il-
luc, inter monachos et conversos. Et dum ita face-
rent, tandem ab oculis intuentis evanuerunt, seque
in «clos unde venerant receperunt, Porro vir Dei
herebat fixus; et de loco moveri non poterat, us-
quequo miraculum finiretur. Quautum vero de hu-
jusmodi visitatione profecerit, quantumque in amo-
rem Dei, et ipsius beatissimc Dei genitricis excre-

verit , a&mulanda conversatio ejus, et quotidiana g

virtutum incrementa monstrabant. Multas quidem
et alias revelationes szpe divinitus accipiebat : quas
tamen ad devitandum csnodoxism vitium, reticere
quaín dicere maluit, Nam et hanc eamdem, quam
per octennium fere silentio presserat, parvo tem-
pore, id est quadraginta, si bene memini, diebus
ante obitum suum invitus, et quodammodo coactus,
mibi, licet indigno, tali occasione patefecit. Qua-
dam siquidem die, cum de ealute animarum ambo
fawiliariter loqueremur, ego scieng eum virum ju-
$tum et sanctum, et a Domino ssepius visitatum, in
ea confidentis, qua ilium diligebam, e£ me ab illo
diligi sentiebam, ausus sum sciscitari et petere ali-
quid ab ilio. Itaque propter amorem Christi, et pro-
pter miserationes ejus, cepi illum medullitus o
erare, ac vehementer insistere, ut ad honorem Dei
unam aliquam ex suis consolationihus mihi manife-
staret, illam scilicet de qua me magis zdificandum
censeret, Tali igitur obsecratione compulsus, supra-
dictam visionem mihi narravit. Sed quo taudem af-
fectu ? Testis est ipse Deus quanto timore et tre-
more, quanta lacrymarum inundatione, quantis ge-
mitibus et suspiriis ea protulerit, ita ut gemitus et
singultus a fundo cordis erumpentes, vocem loquen-
tis szpius intereumperent, tanquam si eadem hora
ipsam cerneret visionem,

Evolutis autem postea diebus quatuordecim, ap-
paruit ei per visum] Domina angelorum, incidens
ac preparans ei ornamenta candida et pretiosa,
quibug in proximo vestiendus erat. Quee cum
parasset, colligavit in unum, et recedens detulit ea
secum. Quod cum vidisset, subsecutus est eam, et
Clamabat post tergum ejus dicens: « Eia, mi Do-
mina mea desiderantissima, quando babiturus sum
, leta, quse mihi przepararedignata es ornamenta? » Cui

sanctissima Dei genitrix ait; « Quando venies ad
mé, iunc recipies ea. » O visio leta! 0. promissio
certa : quie utique tanto certior exstitit, quanto ce-
lerius exhibita fuit. Mane igitur facto, introivit ad
me ille Dei servus, tanquam infirmum visitaturus.
Ego enim tunc zgrotabam pene usque ad mortem ;
et erat languor fortissimus, ita ut de sospitate mea
etiam medici desperarent, et ob hoc die praecedenti
fui inunctus. oleo infirmorum : quia credebant me
concito moriturum. lile vero cum venisset ad me,
multo pietatis affectu compassus est mihi: et ut
posset ine aliquatenus consolari, retulit mihi istam,
quam in eadem nocte viderat visionem, reputans
scilicet atque denuntians, quia non propter ipeum,
sed propter me facta fuisset ad eum, Erat enim hu-
millimus corde, et nibil tale prasumens de sua san-
ctitate. Cui ege mox respondi : « Noli, queso, pater
amantissime , noli benedictionem tuam interpreta-
lione sinistra & te alienare. Ornamenta, que tibi
sunt coelitus preparata, nunquam alterius erunt;
sed miserante Deo salva tibi et integra permane-
bunt, Tu vero piissimam illam visitatricem tuam ina

alia quecunque voluerit mihi praeparare indumenta
dignetur. Potens enim atque benigna est, dives in
omnes, qui invocant illam » Quid multa ? Ego, qui
morti proximus aestimabar, vellem nollem, revoca-
tus sum ad tolerandas vita» hujus aerumnas ; ipse
vero, qui sanus videbatur atque incolumis, non ame

lius quam vigiriti quinque diebus postea supervixit,
bui tandem, cursu vitz leliciter exacto, corruptibilis
carnis indumenta depesuit, et stolam immortalitaus

r beatissimam Dei matrem, cui devote servierat,
juxta fidem promissionis illius, absque dubitatione
recepit. Non est autem silentio praeterfundum quod
iste vir, ante diem sextam,sus dormitionis, dum in
ecelesia solus post Completorium orationi instaret,
repente pulsata est in auribus ejus tabula defuncto-
rum duobus ictibus tantum. Quo ille audito, statim
exsiliit, e& petiit infifmitorium, putans ibi aliquem
de fratribus infirmis esse moriturum. Sed dum cer-
tius cognovisset nullum ibi tunc in extremis posi-
W£um, venit ei in mentem quod ipse esset propter
quem signum hoc factus fuisset, et quod in sonitu
tabule sua sibi migratio significaretur. [n hac igitur
memoria mortis subito totus infremuit, invasitque
eum tremor atque horripilaiio carnis, et capit illico
febricitare, et ingravescente morbo, tandem ad ex-
trema pervenit. Porro beate Virginis matris salu-
tationem, quam anjea semper frequentare solebat,
quandiu lecto decubuit, pene incessanter corde e£
ore volvebat, afque cum verbis ejusdem dulcissimi
oraculi ielicem animam exhalavit. Contigit autem
conversum quemdam religiose conversationis et
boni testimonii virum, i migrare ad Dominum,
ita ut amborum exsequiz simul. celebrarentur, et in

-eodem mausoleo ambo pariter tugnularentur. FA

dum ista fierent, viro cuidam spiritaali demonstra-
tum est in visione quod duo pulcherrima templa fa-
bricarentur in Claravalle, unum in infirmitorio
monacborum, alterum in inürmitorio conversorum;
sed primum illud hoc altero longe nobilius eral, at-
que honestius, vel venustius. Constat igitur quia in
gemina constructione templorum, et in gemino ictu
tabule mortuorum, designata sit evidenter pretiosa
in conspectu. Domini mors amborum. Tem

autem differentia meritorum distantiam indicat
quia, quamvis utrumque sanctum, tamen alterum
altero sancliorem existere, credimus apud Deu;n, de
cujus misericordize thesauris tantum quilibet eorum
actepit, quantum rater gratia impertiri dignata

CAPUT XII.

De monacho qui tabulam in signum moris sue
audivit, "

Eodem mense, quo przdictus Dei servus migravit
2d Dominum, contigit ibidem tále aliquod factum.
Erat in eodem monssterio sacrista, nomine Gerar-
dus, vir bonis moribus pollens et bene religiosus.
Hic, juxta prophete consilium (Thren, ur), jugum
Domini portavit ab adolescentia, et levavit se su
se, quoniam, cum adhuc tenellus esset. e£ fragilis,
manum suam ad fortia misit. Lactatus itaque mam.
milla regum, et casta disciplina feliciter educatus,
crevit alque profecit semper in melius, e& magno
Dei munere carnis corruptionem, sicut familiares
ejus testantur, nunquam fuit expertus. Appropin-
quante autem hora, qua de mundo ad Deum trans-
ire debebat, die quadam cum in ecclesia post Com-
pletorium more solito remaneret, factus est re-
pente sonus in auribus ejus, acsi tabula morientium
crebris ictibus percuteretur. Quod cum ille audiret,
putavit quempiam fratrum in inürmitorio tunc ob-
ire. Post paululum vero, ubi certissime comperit
quia sonitum illum nullus bominum fecerit, subiit
animum tabula illa prognostica, quam vir Dei Re-
naldus ad indicium suz dormitionis audierat. Jam
enim exierat sermo iste inter fratres, et stupidos aV

Digitized by Google
