usb

ADDIT. AD LIDROS DE VITA S. BERNARDI.

diserelionis vitium fecit, quande supra memeratus A sed magis confusionem qua. peccatum operatur

sacerdos, qu ad sanandum zgrotum susceperat,
virtutum discretionis ignorans, et quam benignum
compatientemque infirmz cónscientie se exhibere
debuisset, non intelligens, sibi quidem mortem
temporalem ascivit ; illi vero, quem ad vitam revo-
care debuerat, zierne mortis pondus duplicavit.
Hic vero beatus episcopus, quoniam virtute discre-
tionis magnifice pollebat, cum omnia pietatis argu-
menta illi defecisse viderentur, per sagacilatem pice
discretionis aliquid invenit, unde superbum salu-
briter prosterneret , et humiliatum ad vitam resur-
gere faceret.

CAPUT XHI.

Quantum. periculum — sit, quacunque hora confiteri
volentem differre.

Omne datum optimum, el omne donum perfectum,
desursum esse, et a Patreluminum descendere, Ja-
cobus testatur apostolus (Jac. 1), stultam videlicet
philosophiam illorum redarguens qui lumen boni
Operis, vivacitatem intellectus libero assignantes
arhitrio, suam conantur statuere justitiam, ideo-

ue justitie Dei non sunt subjecti (Rom. x).
Quis enim pensare sufficiat quantis casibus, quan-
tisve calamitatibus, non solum humane carnis,
scd etiam bumana mentis infirmitas paleat, si vel
ad momentum a gratia deseratur; quandoquidem
mec quid oremus, secundum quod oporlet, nescia-
mus, si non spiritus infirmitatem nostram adju-
vet (Rom. vin)? Unde, quzso, patienter feras, lec-
tor, si adhuc de sacramento confessionis perne-
cessarium, ut reor, exemplum breviter perstrinxero :
in quo evidentissime clarebit quam lamentabili
ruinxz cecilas humanz mentis, que per liberum
arbitrium corrupta est, obnoxia sit; .e& rursum,
quim potens, quam eflicax sit gratia ad salvan-

um quod perierat, quae utique ab ipsa etiam
ruina servare poterat, si non secundum egregiam

Ambrosii sententiam necessarium fuisse Ads»

peccatum , od Christi morte deletum est, ut
proinde nobilis ad imaginem Dei creata natura
quid per se, vel quid per gratiam sit agnoscens,
miserationum Domini in zieryum non oblivisca-
' tur. In uno 'ex monasteriis ordinis Pramonstra-
tensis, quidam de [fratribus aliquando inürtarii

officium sortitus est : qui secundum ea quse i

facie sunt, competentis religionis et hboneske con-
versationis esse videbatur. Sed heu! pondus et
pondus, quod utrumque est. abominabile coram. Deo

(Prov. xx), deprehensus est appendere in: statera

dolosa, quoniam foris per hypocrisin sobrium,
imonieque amatorem se esse simulabat:
intus vero in secreto suo gule et voracitau
laxans habenas, obsonium, quod forte lautius in-
firmis przeparasset, cibosque delicatiores fidei ejus
ob necessitatem. infirmorum eredilos, non veritus
: judicium Dei, sceleratissime insumebat. Contigit
vero ul cum buic nequissimo vitio punienda tere-
ritate aliquandiu subjacuisset , nescio quo judicio
eompunctus ad horam, confiteri deliberaret. ltaqne
ín sacra Vigilia Pentecostes circa lioram nonam,

€um jam abbas ejusdem loci ad celebraudum ol(li-

cium ipsius diei sacris vestibus ornandus esset,
accedens ad eum, signum confessionis, sicut moris

«st confiteri volentibus, fecit, Abbas autem putans

eum de quotidianis negligentiis aliquid babere di-

cere, renuit; significans ut competentiorem potius
horam ad confitendum quzreret; se ad celebranda

Sacrosancta mysteria incontimenti esee "u-

rum. Reynlsus ergo abiit tristis , eo quod. scelus
omni confusione et ignominia plenum dicturus,
effectum confessionis habere non meruisset; time-
batque, ne forte igniculus ille timoris Dei, qui ad
presens ju eo accensus fuerat, bac dilatione 1e-
pesceret; nec se post modicum Ialem inveniret, ut
confusionem qua gloriam adducit sufferre valeret,

incideret. (Eccli. 1v).

. Toli ergo meerore affectum, atque ad despera-

tionem proclivem fratrem illum bostes humani ge-

neris maligni spiritus considerantes, velut latrones
super pupillum irruere; miseram animam, quz se

rater rationem, conira ordinem, contra omnem
juris et bonestatis pulcbritudinem indecenti carnis
sue voluptate fuedaverat, felle obdurationis, ab-
synthioque desperationis ntes, et insuper in
suimetipsius jugulum hominem jam mente captum
violentissima suasione i tes, Denique ab

bera qua repulsam passus est usque ad v. m,

ione dzsaomum variis et. perniciosis Cogitatio-
nibus fluctuans, factus est insipiens, et elongalus

a sapientia Dei, quz dicit : Ego saptentia habio in

-«onatlio, et eruditis. intersum cogitationibus (Prov.

viuit). Judam. proditorem, qui coelo terraeque pero-

sus inter utrumque periit, infelicissima dementia
p statuit. imitari. Jam sacratissime solemnitatis vee
spertina synaxis a fratribus agebatur , et ille quasi
pro inürmantium solatio remoraretur, stationem

&uam deserens coeiui fratrum se subtraxit, non

intelligens, miser, tanto se malignorum spirituum

insidils facilius decipi posse, quanto se à

gatione justorum Deum laudantium zmagis elongare

presumebat. Quid plura? Victus tandein. tedio et
desperatione, ipsius quoque vite sut odium in-
£urreus, iniit stultus pactum cum morte, et. fedus
eum inferno pepigit, atque in ipsa sancta nocio
Pentecostes cultrum gutturi, cujus voluptati dede-
coroso lenocinio satisfecerat, iinmergene, eumdem
jn sceleratissima interfectione sui incentorem ha-
buit, cujus instinctu cyclopeam voracitatem sectari
non timuit. Tum vero apostata spiritus nequissimo
tripudiantes gaudio, quo specialius et profusius
exsultare solent, si quando aliquem de numero
i m supplantare potueript, ignorantesque
C presumptionem suam divina censura celerius esse
reprimendam, tanquam jam plena victeria potiti,
consilium iniere, quatenus sic seminecem de medio
tollentes absentarent, ne forte ani penitus
exspiraret, inventus a fratribus, quacu pietatis
arte ad confessionis et pcenitentizt subsidium revo-
caretur, sicque predam nefariam tartarei principes
amitterent, um, cum neque in vesperis, ne-
que in sacris vigiliis frater ille in ordime suo in
Choro appareret, recordatus abbas signi confes-
sionis quod fecerat, et re quam sustipyerat,
totus intremuit, et qan jam prassagiente sibi
spiritu suo, ne forte teret quod factum esee ne-
sciebat, gravissima cordis contusione coepi
Velociter ergo quibusdam ibus ascitis ad in-
quirendum eum pavidus et anxius mittit, sibi a
justo judice Deo imputandum fore reputans, quid-
quid adversi pertulisset is, quem confiteri volen-
tem, licet. evidenti neceseitate, minus tamen dis-
crete repellere preesumpsisset. Quzsitus itaque in
infirmitorio ceterisque locis, in quibus inveniri
posee sperabalur, minime repertus est; sed tae.
dem curiosius iis qui missi fuerant, etiam obstrucos
quoslibet angulos perscrutantibus, in necessariis
infirmorum culter borrendi sceleris minister cruore
infectus, pavimentum quoque multo sanguine ru-
bens, tristem eventum recenter admissi homicidii
indubiis declaravere indiciis.

Quo viso expavere et expalluere fratres ad inqui-
rendura destinati, atque illius qui ab initio homi-
cide est, crudelem malitiam edverses fratrem pu-
sillanimem pravaluisse ingemuerunt. Sed cum
quidnam de esdavere, ut putabant, exstincto fa-
etum fuisset, abdita et obscura queque loca periu-
etrando diligentius explorarent, nec ul) uz omnino
Mei viventis "( defuncti reperire valerent,
majori stopore perculsi sunt : celeriusque regresai,
lamentabile fraterni exitii eventum ebbeti et fra-
tribus pandere maturarunt, Oritur mos mosor et

Digitized by Google
