E

1049

Nemo vero putet nos hze de Cisterciensium et Cla-
Fevollensium abbatum sacra conversatione ista
conscripsisse, quasi non et in aliis domibus nostri
Ordinis, precipue in illis que cum Cistercio et
Clarevalle caput Ordinis esse noscuntur, Firmi-
tate. scilicet. Pontiniaco et Morimundo claruerint,
Patres vita. et religione conspicui, cum certissi-
me sciamus, in diversis ccnobiis nostri Ordi-
nis P:ires diversarum :gratia virtutum florentes

EXORDIUM MAGNUM CISTERC. —- DIST. lil.
ies pascuA vite; inveniamus , recipi mereamur. A exstitisse,

1050

orum meritis et precibus usque hodie
per universitatem congregationis nostre vigor dis-
€ipline et fervor sancte religionis adjuvante Do-
mino conservatur, Sed nos ea, quae de principalium
domorum Ordinis Patribus cognovimus, ad exem-
plum sufficere credimus, quorum et. sanctitas sine
prajudicio caterorum excellentior esse creditur,
et auctoritas animuim legentis ad reverentiam amo-
remque sacra religionis facilius accendere spe-
ratur.

DISTINCTIO TERTIA.

De quibusdam $. Bernardi fratribus et discipulis, aliisque Ciareevallis religiosis.

8APUT PRIMUM.

De d mno Gerardo fratre sancti Bernardi, cellerario
Claravallis.

Jam vero ad seniores, qui sub beatissimo Patre
nostro Bernardo, et deinceps in Clarevalle clarue-
runt, stylum vertamus, viros vere religiosos, €on-
temptu seculi sublimes, ordinis z»mulatione ferven-
tes, diversorum charismatum gratia tanquam sidera
celi relucentes, sancta: contemplationis studio sine
tzdio mentis invigilantes, qui nomen et habitum
monachi sauctis moribus et optima conversatione
decoravere, utque hoc quod dicebantur , vere es-
sent, et adinirabili devotionis instantia elaboravere.
Quorum primum lanquam primogenitum , quod in
lege Domino offerri praecipitur, non immerito
nemus domnum Gerardum quondam Clarevallis
cellerarium, germanum fratrem sancti Patris nostri
Bernardi, plurimumque ab eo dilectum : qui quanto
difficilius in initiis conversioni consensisse visus (
fui, tanto lenacius el sincerius postmodum in
omni conversatione sua ejusdem conversionis exer-
citiis adbhzsit. Cum enim servus Domini Bernardus
In adolescentia sua tanquam tenerrimus ligni ver-
miculus delicatus existens, Spiritu sancto preven-
tus manum ad fortia mittere proposuissel, conver-
sionis eliam gratiam mente conceptam Domino
vovisset, eodem quoque Spiritu inflammatus con-
versionis socios quaquavegsum colligeret : cum jam
ewteri fratres ejus salutaribus monitis assensum
prebuissent, Gerardus salubre consilium difficilius
admitutebat, quia, cum esset miles in armis stre-
nuus, juventutis robore validus, magne dente,
benignitatis eximis, et qui ab omnibus iligeretur,
radicem eordis bujus mundi pompis et vanitatibus
altius infizerat. Cumque obstinato animo fratris sui
monita repelleret, Bernardus flde jam igneus, et
fraterne cbaritatis zelo mirum in modum exaspe-
ratus : « Scio, inquit, scio, sola vexatio intellectum
dabit auditui. » Et ecce przsentialiter in latere ejus-
dem fratris sui lancea infixa ei apparuit presagium
futurorum. Moxque digitwm loco lateris in quo
lanceam solus ipse videbat, apponens : « Veniet,

wit, dies, et cito veniet. Cum lancea lateri hui
infixa pervium faciet iter ad. cor tuum consilio sa-
lutis tux quod aspernaris, et timebis quidem, sed
minime morieris, » Sic dictum, sicque factum est.
Paucissimis namque interpositis diebus circumval-
latus ab inimicis, capitur et vulneratur juxta ver-
bum fratris sui, lanceanque ipsi lateri, eidemque
loco, quo praedictum fuerat, trahens, et. mortem
quasi jam przsentem perhorrescens , clamabat :
« Monachus sum, monachus sum Cisterciensis. »
Nihilominus tamen captus, et in custodia reclusus
cst. Porro de vulnere orzter spem cito convaluit,

proposituus vero seu votum quoa voverat, non mu-
tavit. cumque frater ejus laboraret, ut erui posset
sed nil proficeret, Gerardus magis ac mayis contri-
stari et anxiari cepit, eo quod votum quod Domino
voverat reddere probiberetur ; quodque cum libe-
rum sibi fuisset, amore szculi debriatus, vovere et
reddere contempsisset. Bernardus vero, cum mec
loqui ei permitteretur, accedens ad carcerem cla-
mavit : « Scito, irater Gerarde, quia ituri sumus
in proximo, et monasterium introituri. Tu vero
quando quidem exire non licet, hic monachus esto,
sciens quod vis et non potes , pro faeto reputeri. »

Aliquando itaque tempore in carcere clausus et
compedibus vinctus, didicit durum esse sibi contra
stimulum gratie Dei recalcitrare. Didicit, inquam,
fellea dulcedo amoris hujus seculi quantis calami-
tatibus, quantisve  amaritudinibus repleatur. De-
mom cum sufficienter et salubriter pro obstinatione
sua castigatus a Domino fuisset, quadam nocte

audivit in somnis vocem dicentem sibi : « Hodie li- .

beraberis. » Eadem itaque die circa vesperam divi-
Ritus compedes ejus confractze sánt, claustra etiam
carceris sponte reserata sunt, exiensque Gerardus,
per medium illorum qui se captivaverat et recluse-
rant liber incedebat. Sicque a gemina captivitate ,

.corporis scilicet ct anim magna Dei misericordia

liberatus, ita ut ex sententia dicere posset : Virga
tua et baculus tuus, Domine, ipsa me consolata sunt
(Psal. xxii), cum fratribus suis, cxterisque , qui im
eadem spiritualis militie sacramenta juraverant ,
Cistercium venit, tanto humilius et devotius votum
od voverat Domino redditurus, quanto ex sola
ivina gratia et voluntate vovendi , et ejusdem voli
implendi facultatem, tam manifesto miraculo edo-
etus, sibi inesse sciebat. Postmodum vero, cum re-
verendissimus Pater Stephanus Cisterciensis abbas,
beatum Bernardum et fratres ejus , cum aliis viris

. religiosis, ad zdificandam domum Clarevallis mi-

sisset, ipsumque venerabilem Bernardum ceteris
prefecisset abbatem, dominus Gerardus in eadem
domo cellerarius constitutus est. Quam vero stre-
mue, quamque prudenter et humiliter officium sibi
creditum administraverit, melius ipsius beati Ber-
nardi verbis quam nostris explicabumus. Cum enim
post obitum ejus idem venerabilis abbas nobili illa,
sua facundia sermonem piissimo luctu plenum in
conventu fratrum faceret, inter cetera sic ait (18) :

« Scitis, o filii, quam justus sit dolor meus!
quam dolenda plaga mea. Cernitis nempe quam fidus
comes deseruit me in viahac qua ambulabam ! quam
vigil ad curam, quam non segnis ad onus, quant
suavis ad mores! Quis niihi ita pernecessarius, cui
eque dilectus ego? Frater erat genere, sed religione
'germanior. Dolete, quiso, vicem meam, quibus

sc nota sunt. Infirmus corpore eram, et ille por«

(18) Oratio funebris in obitu. Gerard. Serm. 26, in Cant.

Y

Digitized by Google
