129 KXORDIUM MAGNUM GISTERC. — DIST, Y. 10

CAPUT V. . A religiosam conversationem qusm pratendebam. vie

. el . debarcoram oculis hominum stare, sed coram oculis

l)e periculo eorum qui peccata sua. confiteri omuipotentis Dei in ruina mortis jacebam ; cujus
erulescunt. maendali pravaricatrix esse impia temeritate non

. NEN .. pertimui. Constituit enim Dominus in sancta Eccle-
Quoniam misericordiler Dominus predicti fratris — sia sua, neminem absque confessione posse salvari.
ignorantiam et oblivionem discussit, eteum ad snlu- — Ego autem misera, licet de cateris peccatis meis pu»
tare remedium confessionisatiraxil nunc ostendero — ram frequenter confessionem facerem, tamen quod-
libet quante damnationis rei siní, qui tremendi — dam grave peccatum quod in adolescentia mea
judicii Dei immemores, peccata gravia, que commi- — commisi, pre nimia verecundia nulli unquam bomi»
serunt, per vanam et inutilem verecundiam, dequa — num ausa fui confiteri : propterea omnia bona
Seriptura. dicit: Est confusio adducens peccatum — opera quz faciebam infructuosa et inutilia mihi
(Eccli. 1v), cacati, confüeri vel dissimulant, vel — peddebarm. Verumtamen hunc lapsum meum sole-
erubescunt, et in virtutum operibus, quie fortassis — bam singulis fere diebus beatissimz Dei genitricl
processu temporis acquisierunt, confisi, semetipsos — Mariw, coram ipsius altari vel imagine, $eu ubi-
decipiunt, cuim scriptum sit: Qui in uno, hoc estin — cunque poteram, penitendo , lugendo, et flendo
confessione, delinquit, multa boua perdet (Eccle. xx); — confiteri, et ipsius misericordiam miserabili queri-
eb: factus et omnium reus, (Jac. n.) Dominus Ár- monia implorare, ne me pro hoc peccato meo pate-
noldus abbas Belliloci, vir fidelisac religiosus, nar« — retur eternse damnationis sententiam subire. Post-
ravit nobis miraculum gloriosum, quod tibi a quo- p quam autem morüs debitum solvi, protinus a
dam Calacensis monasterii priore, viro sancto, rela- malignis spiritibus undique vallata crudeliter rapie-
ium esse dicebat, quo presente res ipsa contigerat. — bar, impellebar, discutiebar, et cum amarissima
Erat in territorio Lemovicensi matrona quedam exprobratione peccati mei ad inferni supplicia dam-
religiesz valde conversationis, quz licet maritali nanda trahehbar. Recordabar interea eleemosynarum
vinculo teneretur, tamen jejuniis, orationibus, elee- — quas feceram, jejuniorum, vigiliarum, orationum,
mSynis, €zterisque religiosis actibus insistens, in — czterorumque bonorum operum, in quibus multo
habitu sxculari v. tam regularem ducere videbatur: — tempore sudaveram, et mirabar quod tanquam om-
verum in adolescentia sua piaculum grave commi- — nium criminum rea gebennalibus tormentis absqua
serat, de quo vehementer erubescens, nunquam ulla miseratione destinarer. Quzrebam lucem ope-
illud alicui prz nimia verecundia confiteri volebat. — rum meprum, et continuo pestifero tabo inconfessl
Quoties tamen presbytero suo confilebatur, pallia- — peccati mei deimo conscientiz mez terribiliter eva»
tam de isto crimine mentionem faciebat, ita. con- rante, ita oculi mei obnubilabantur et contene-
fessionem suam coucludens :« De omnibus pecca-  brabantur, ut radios veri et. aeterni luminis, quod
tis meis, qux: modo protuli, et qu:e non protuli, — per eleemosynas et bona Per conquiritur , nullo
€ulpabilem me fateor coram Deoet vobis.» Cumque — modo respicere valerem. Heu! tunc , licet tarde
hunc finem et confessionis veluti sigillatum sermo- — nimis, iptellexi hzc esse stipendia obstinati et ob-
nem emitteret, trahebat ex iino cordis longa suspi- — óurati cordis mei; tunc quam sit perniciosum mise-
ria, et tota protinus in. lacrymas solvebatur. Hoc — ris mortalibus Domini et Creatoris sui preceptis
igitur per annos plurimos frequenter ac uniformiter ( nou obedire, non solum scire, sed etiam experiri
3ctitante, sacerdos, ut erat prudens et sollicitus, " compulsa sum. Kaque omni censilio et auxilio de-
advertit aliquid pestiferum latere in corde ipsius; —stituta, resordata sum, qued hoo. ipsum peccatum
unde etiam tentabat multis argumentis idipsum ab — meum, pro quo justam damnationie sententiam ex-
ea per confessionem elicere, Sed dum nihil bac sol- — cipiebam, beatissimse Dei genitrici et Virgini flendo
licitudine proficeret, monuit eam vicini monasterii €t lamentando frequenter confiteri solebam : et
Calacensis supra memoratum adire priorem, ét ei — continuo modicum aliquid spei concipiens , ipsam
tanquam viro sanctissimo conscientiam suam totam — veram matrem misericordie, et unicam spem mise-
exponere. Porro sacerdos eumdem priorem super rorum, ne me misellm in supremo necessitatis
hujusmodi verbo secretius preuunire curaverat. — articulo constitutam  derelinqueret, votis magis
Cum ergo venisset ad eum mulier, etipsiconfüeretur, atque suspiriis quam verbis orabam. Nec mora, ea-
nihil 3b ea pus extorquere, nisi quod presbyter — dem consolatrix et protectio omnium ad se confu-
solebat audire. Factum est autem ut inlirmata et ientium, tanquam stella matutina et fulgor meri-
winime confessa moreretur. Cumque diutius mor- janus adveniens, terruit et increpavit demones
ta jacuisset, tardante filia ejus, quze de atio remo- — qui mibi illudebant, quod suam apcillulam invadere
tiori vico ad materni corporis exsequias vocabatur, —prasumpsissenL : jussitque quantocius deponere
dilata est interim sepultura. Qux cum tandem con- predam, ibique dimitere eam, donec a Domino
eito gradu adveniens magnis ejulatibus fleret et om- — egrederetur sententia, quid inde juberet fleri, Cum
nes qui aderant ad lamenta converteret, repente — que dicio cilius paruissent nequam spiritus, ipsa
misericordissima Dei omnipotentis virtute femina ,. mater misericordiz accedens ad. benedictum fruc-
defuncta revixit, et redeunte in proprium corpius D tum uteri sui Dominum nostrum Jesum Christum,
anima, post triste divortium factum est dulce spi- — adoravit etait : Obsecro pietatem tuam, Domine,
ritus et carnis consortium. Tunc quasi de gravi — Fili, ne tradas besiiis animam illam, que suam
somno evigilasset, flenti et lamentanu filiae siclocuta — transgressionem coram imagine mea totiesdeplora-
est : « Noli timere, filia. Cessent a fletibus oculi tuj, — vit. Gui respondit Dominus ; Nosti, dilecta mater,
quia jam miserante Deo revixi. Discinge velaminum od sine confessione salvari non potest ? As jlla :

impedimenta quibus amicior, ut surgerequeam. » So- mine, omnia tibi possibilia sunt : ne, queso, con.
lutis itaque cum velocitate ligamentis, erecto — fundas faciem pauperculg hujus , quz fiduciam ba-
capite femina Tunc illa jubente sacerdos — buit in me: et per multa bona et justa opera fa-

ranter asciscitur, et secedentibus cunctiscon- — ciem tuam, licet non secundum scientiam, placare

um veternosum protinus per confessionem emit- — curavit. Ait Dominus : Quoniam fas non est, ut pro
titur ac diluitur. Postea vero confluentibus populis — quavis petitione repulsam a me patiaris, el quo-
ad miraculum intuendum, ipsa mulier inestimabilis — niam extra carnem ocusconfitend et pxenitendi non
gratie Dei in se fact» testis et annuntiatrix effecta, — est, placet ut anima hzc Jeslapo corpori reddita,
rei gest: ordinem cunctis exposuit, et qualiter per... quod male deliquit, et hs ws apud se retinuit, hu-
interventionem piissime Dei genitricis et Virginis/ 2 militer ponitendo confiteatur, statimque reducta ,
Marie liberata fuisset, hoc modo dicens: « Ego mi- — debito tandem ordine misericordiam consequatur.
serabilis peccatrix cum in hac vita cum hominibus — Mox itaque Domino imperante, ct piissima domina
conversarer, propter bona opera qua faciebat et — nostra sollicite procurante, missus est ad me ag-

PaTaoL. CLXXXV. 36

Digitized by Google
