*.

1115
CAPUT XXVII.

Quania. constantia mentis. venerabilis prior oannes
voluptates carnis calcaverit.

Verum in his et hujusmodi ssncte religionis
plique laboris exercitiis tanta inerat ei constantia
mentis et ionganimitas patientize, ut licet in quoti-
diano agone desudaret, non facile tamen relrige-

' rium. qualiscunque temporalis consolationis sibi

subripere pateretur, nunquam, nisi extrema neces-
sitate urgente, vigilias fratrum deserere, seu infir-
mitorium introire, consentirel. Accidjt autem qua-
dom vice, dum sacris vigiliis interesset, ut corpo-
rali molestia tactus infirmaretur, nec valeret
Dralmodise odas strenuitate qua soleLat explere.
umque magis ac magis malum intra se grassari,
et per vitalia diffusum serpere sentiret, licet mul-
tum a cogitationibus suis urgeretur, ut de choro
exiret, perstitit tamen, tristis quidem, et reputans

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI. '
A abbatis Gerardi panem infürmitorii im. conventu

1116

fram manducaret, patienter ferre nequaquam
valeret.

Hzc autein impatientia non de tabida peste invi-
dis, sed de fervore religionis et Ordinis zemulatione
descendebat. Dicebat ergo :« Nunquid non senes et
debiles ante nos in hac sancta domo fuerunt, a qui-
bus tamen nunquam tale aliquid usurpatum est ,
quale nunc a nobis presumitnr? Nunquid non re-
missiones et indulgentias corporales magis pro ar-
bitrio imperantis, quam requisitione propris volun-
tatis accipiebant, ita tamen ut misericordia eis ima-
pensa consuetudinibus Ordinis minime obviaret. Sci-
mus vero nonnullos eorum tanta altitudine spir?tua-
lis vit: a curis carnis avolasse, ut etiam in decre-

ita :wlate miseros se reputarent, si inferiores aliis
in vigiliis, vel in jejuniis invenirentur, consolatiun-
culas quoque corporales a przlatis sibi oblatas, re-
cipere nullatenus acquiescerent. Timendum et valde

ne forte ejusdem invaletudinis inzequalitate pressus, p timendum nobis est ne, cum sancti antecessores

infirmitorium, quod, quantum in se fuit, semper

vitare studebat, intrare compelleretur. Finitis vero

vigiliarum solemniis, locum quemdam secretiorem
adiit, ibique, remotis arbitris, quanto secretius,
tanto securius talia secum loquebatur : « Quid
modo miser Joannes, quid modo erit? Nunquid
infirmaris? Nunquid infirmitorium, quod solet aut
sub flagellis Dei laborantium corpora misericorditer
refovere, aut flagellari se simulantium conscientias
terribiliter dissipare, tantilla incommoditate victus
intrabis ? Bene, videlicet ut lectum mollioribus cul-
citis stratum et ornatum ascendas, quisque mol-
liora sunt in cellario, queque delicatiora in. prom-

uariis, propter reverentiam officii, quo indignus

ngeris, moriturz et putredinl obnoxia carni tue
accuratius praeparentur, et sic negligentiores qui-
que fratrum ad sectanda carnis suz; commoda tuo
provocentur exemplo. Ergone deliciosa hac infitmi-
tate cursum penitentie tux interrumpere debebis?
Quare non potius presuris de misericordia Dei,
qui potens est tibi morbum temperare, ut et corpus
exerceat, et de labore pznitentiz, qui est semina-
rium beatitudinis terna, nibil minuere cogatur ? 1
Nutu vero Dei monachus quidam proximus erat
loco illi, in quo vir Domini talia secum loquebatur,
qui parietis tantum interstitio ab eo divisus, cla-
rius pii murmuris susurrium audiebat ; quique mox
festinus ad reverendissimum abbatem UGiraldum,
cujus supra mentionem fecimus, currens, quid a
priore audisset, intimavit, À quo vocatus, vix
obedientia cogente, infinnitorium intrare compulsus
est, licet hoc invalescentis zgritudinis ejus pondus
per se requirere videretur. Caeterum, quam strenue,
quam discrete, quam prudenter officiumsibi commis-
sum administraverit, quam benignum, quam pium
quam charitativum se fratribus suis exhibuerit;
quam rigidum, quam aucthorabilem, cum forte cen-
sura justitia id deposceret, se ostenderit, non est

nostri spiritu fortiter coeperint, et spiritu fortius
consummaverint, nos-spiritu incipientes , carne
(quod Deus avertat!) consummemur (Gal. 10). Qua-
propter si quis est inter nos emeritorum laborum
senex, qui fatiscentibus membris in acie conventus
stare non possit, satius est ut missionem accipiens,
necessitate sua in infirmitorio transigat, quam con-
ventum tenens inter abstinentes, et naturam gros-
Sioribus alimentis utcunque sustentantes, cousola-
tiones infirmitorii requirat. Certus sum autem quod
unusquisque propriam mercedem accipiet secundum
suum laborem d Cor. 11); et. quil parce seminat,
parce et metet (41 Cor. 1x); et quia Judez, qui ter-
ribiliter minatur, scrutaturum $e Jerusalem in lu-
cernis (Sophon. 1), subtilissima examinatione diseu-
tiet qua occasione, quave necessitate, quis pondus
diei et stus, quod in vinea Domini Sabaoth portare
suscepimus, declinet. » In hac igitur sancti fervoris
emulatione et religios:e conversationis claritate ,
gratiz Dei alumnus Joannes vitam suam laudabiliter
consuroumans, denarium diurnum, et insuper men-
suram bonam et confertam et coagitatam et super-
effluentem, quam sibi laboribus multis, vigiliis su-
ra modum, strenua quoque exsecutione servitii
"^i conquisierat, a summo patrefamilias
rus, infirmitate correptus lecto deeubuil, Ad quem
visitandum cum venerabiles viri Eskilus, Danorum
quondam archiepiscopus, et Alanus, Antissiodoren-
sis quondam episcopüs, venissent, videntes bomi-
nem ferventissimum nec'in ipsa gravissima infirmi-
tate a solito rigore suo in tantum cedere, ut saltem
vestibus agritudini et debilitati sua competentibus
refrigeraretur, zelo quodam compassionis ducti ve-
stes aliquantulum tractabiliores, quas tantze
sonz et infirmitati congruere noverant, jusserunt
afferri, petentes ul causa levaminis eis vestiri di-
gnaretur. Tum vero fortis athleta. Domini eadem
vestimenta coram se posita severius intuens, ait:

mostre parvitatis evolvere. lta enim delicatis et D « Itane beatiorem me faciet vestis mollis et tenera,

teneris morem gerebat, ut tamen novas, et contra
formam Ordinis usurpatas cousuetudines, carnem
magis quim spiritum redolentes : quas per negli-
gentiam prelatorum, in subversionem religionis,
€t perditionem animarum, facile pullulare noverat,
nunquam temporibus prioratus sui Clarz-Valli
subripere passus sit, Sciebat. nimirum, sicut beati
sunt przlati, qui traditiones Patrum per vigorem
disciplinz illibatas custodiunt: sic profecto miseri
nimis, qui per negligentiam et incuriam stan reli-
gionem intepescere, et Ordinem deperire permit-
iunt, Nam semel exterminata religio, non sine gra-
vissimo scandalo et perturbatione, tam prelatorum
quam subditorum, vreformari poterit. Nec modo in
majoribus, sed etiam in minoribus occasionibus,
sicubi forte emersissent, cautissime vigilabat, adeo
ut cum quadam vice unus de senioribus prorsus
decrepitus el fere edentulus indulgentia venerabilis

magis quam grossa et rusticana? Aut. quale emolu-
mentum erif, bumilitatem, quam a primis conver-
sationis mez annis tanta sollicitudine servare cu-

' ravi, imminente mortis articulo perdere? Credite

parvitati mez, quia quandiu super est spiritus in
visceribus meis, non recedam a vilitate, per quam
elegi abjectus esse in domo Dei mei (Psal. xxxi),
nec dabo occasionem inimicis meis confundendi
me, cum loquar eis in porta (Prat cxxvi). Cum
autem vocante Domino moribundos hos, jamjamque
morientes artus exuero, quantum vultis, putridum
bunc carnis saccum induite et ornate; quia quidquid
de massa vitali spiritu carente flat, nihil mea inte-
resse, confido. » Tanta itaque fidei virtutisque con-
stantia munitus vir Domini Joannes, corruptibilis
carnis materiam exuit, et bona Domini interra viven-
tium videre promeruit. Corpus ejus juxta sacra ossa
fratrum veteris abbatie, quorum patientiam et bu

Digitized by Google
