1013

EXORDIUM MAGNUM CISTERC. — DIST. I.

101€

cwm pariter hac noviter cepta religio finem acci- A a Domino collata est benedicendi potestas, utpote

piet, quoniam personas ipdustrias, et ad humilita-
iem sancte pauperiatis idoneas, usque ad prasens
Dominus associare nobiscum nequaquam dignatus
est : per quas bujus nostri institutionis formnlam
ad; posteros transmitere valeamus, Quapropter
in nomine Domini nostri Jesu Christi, pro cujus
amore aretam et angustam viam, quam ipse in
Evangelio sequacibus suis proponit, ingressi su-
mus, et in virtute obedientie tibi precipio qua-
tenus post obitum tuum , tempore et modo, quo
ejusdem Domini nostri gratia decreverit, ad nos
redeas; et de statu nostro, quantum ipsius miseri-
cordia voluerit, certos nos facias. » Cui sger :
« Faciam, inquit, libenter, domine Pater, quod
precipis, si tamen precibus tuis adjutus manda-
tum tuum effectui mancipare valuero. » Dixit, et
post modieum de convalle plorationis ad montem
gaudii, ad montem zternz beatitudinis feliciter sscen-

in apice dignitatis et. spiritualis magisterii consti-
tuto; mihi, vero discipulo tuo, qui ;per salutarem
doctrinam tuam mundi hujus inquinamenta devi-
tavi, benedictionem a te accipere optabile est. Nec
enim prorsus hinc recedant, nisi benedictionem
fuam meruero, » Abbas namque stupore et admira-
tione repletus, nec ausus ultra pertinaciter reniti,
elevata manu benedixit ei. Sicque sarta illa anima
éisparens, speciem visibilem , quam assumpserat,
secretis invisibilibus restituit. Altera vice cuidam
ex eisdem fratribus viam univers: carnis ingres-
suro apparuit in visione innumera multitudo bomi-
num prope oratorium ejusdem ecclesie, ad fontem
quemdam lucidissimum lavans vestimenta sua , et
in ipsa visione dictum est ei, quia fons ille fons En-
non (5) vocaretur. Quod cum indicasset abbati, in-
tellexit vir nragnificus divinam per hocconsolationem
significari ; e£ multum quidem jam tunc quidem de

dit. Pauci post hzc fluxerant dies, et venerabilisabbas, B promissione, sed magis postca de exhibitione lzta-

cum conventu fratrum in labore positus, sicut moris
est, pausandi dederat signum, ipse quoque paululum
remotus ab aliis, meditatiohi insistens, caputio coo-
pertus eaput sedebat: et ecce frater ille defunctus
magna claritatis gloria perfusus repente coram ipso
astitit, ita. tamen ut magis in aere ferri quam in
terra consistere videretur. Requisitus quomodo se
haberet, vel qualiter sibi esset, respondit : « Bene,
optime Pater, bene mihi est, bene sit et tibi, quia
per doctrinam et sollicitudinem tuam illius intermi-
nabilis gaudii, illius incomprehensibilis pacis Dei,
qua exsuperat omnei sensum, participium merui,
qua adipiscenda duros novi Ordinis nostri la-

res patienter et humiliter sustinui. Et nunc, juxta
Drecepium iuwin. redii, gratiam. et misericordiam
ini nostri Jesu Christi tibi, Pater, et. fratribus
tuis annuntians. Quia vero przeceperas ut de statu
vestro vos certificare deberem, sciatis, et, omni

tue, gratias egit Deo. Nam cum per continuos qua-
tuordecim annos patientiam et fidem servorum suo-
rum Dominus per varias tribulationes et multam
paupertatem probasset et fideles eos invenisset ;
quinto decimo demum a constitutione domus Ci-
Sterciensis anno, supradictas personas eis mittendo
visitavit illos Oriens ex alto. Ín ipsis etiam diebus
in pratis vineis, et agris curtibusque eadein Eccle-
$ia crevit, nec tamen religione decrevit. '

: CAPUT XVII.

De «o quod beatus abbas Stephanus quraam secreta
novitii sui per spiritum prophetie deprehendit.
Puer Domini Bernardus, Clarxvallensis Ecclesie
postmodum primus futurus abbas, cum adbuc apud
Cistercium novitius esset, solitus erat diebus sin-
gulis pro anima matris suz septem panilentiales
psalmos in silentio dicere. Pie vero quadam eum

serupulo dubietatis excluso, certum teneatis quod (» supradictos pealinos post comp'etorium incboasset,

sancta et Deo placens est vita et conversatio vestra,
Porro merorem qui de non relinquenda posteritate
precordia tua. nimium  depascitur, quantocius a te
repelle, et in jubilum et exsultationem spiritualem
evade, qnoniam adbuc. dicent filii sterilitatis in au-
ribus tuis : Angustus est nobis locus. Fac spatium ,
wt habitare possimus (Isa. xiix).. Ecce enim. jam
nunc ex hoc tempore magnificabit Dominus facere
nobiscum, mittens nobis personas multas; inter

uas erunt nobiles et. litterati viri plurimi, qui ita
domum istam replebunt, ut binc tanquam examina
apum :estuantia et. redundautia cvolantes, plurimas
mundi partes penetrent ; e£ de semine Domini be-
nedicto, quod in hoc leco per gratiam ejus coaluit,
multiplices sanctarum animarum manipulos de
universis mundi partibus collectos coelestibus gra-
nariis inferant. » .

His auditis abbas sanctus gaudio et. exsultatione
repletus, divinz pietati gratias ex intimis medullis
cordis retulit, felici experimento probans quam ve-
raciter Scriptura testatur quoniam non derelinquet
Dominus sperantes in se (Psal. xx et xvi). Parabat
nuntius celestis abire; sed sine benedictione Patris
spiritualis, quod mirum dictu est, minime prasum-
psit. Dixit itaque abbati : « Tempus est, domine Pa-
ter, ut revertar ad eum qui me misit; et propterea
peto, quatenus benedictione tua me firmatum dimit.
tas. » Cui stupens et pavens ahbas respondit : « Quid
est, queso, quod loqueris? Tu de corruptione ad
incorruptionem, de vanitate ad veritatem, de tene-
bris ad lucem, de morte ad vitam transisti; et a me,
qui sub bis omnibus adbuc miserabiliter gemo, be-
nedictionem petis? Hoc contra omnem juris et ra-
tionis integritatem esse videtur. Ego potius a te dex,
beo benedici; et propterea obsecro, ut benedicas
mihi. v Cui ille : « Non ita convenit, Pater. Tibi emm

: (5) Énnon vox est Hebraica.

omisit eos, per oblivionem nescio, an per somno-
lentiam, autequaun perdixisset ; veniensque ad stra-
tum suum, quiete soporifera membra refecit, et so-
litam refectionem parenti non impendit. Abbas vero
per spiritum cognita negligentia, die postera con-
venit eum, dicens. « Frater Bernarde, ubinam,
qu:eso, illos psalmos tuos hesterna die dimisisti,
aut cuí eos. commendasti? » Quod audiens adole-
$cens, ut erat verecundus et timoratus erubuit, et
cepit inira se mirando cogitare et dicere: « Domine
Deus, quomodo palain factitra est verbum istud, de
quo mibi soli conscius eram? » Fit. intelligens a
viro spirituali se esse deprehensum, procidit ad pe-
des ejus, negligentiam conlitens atque indulgentiam
petens. Qua facile inpetrata, curavit deinceps in

ujusmodi tam privatis quam publicis observatio-
nibus soilicitior inveniri, et quz consulta ratione

: servanda proposuisset; non facile transgredi.

* — CAPUT XVII.

De pisce S. Stephano celitus delato ; et victu divini-
fus concesso.

Minuerat aliquando sanguinem propter Christum
pauper abbas Stephanus, et propter inopiam domus,
cellerarius, cui ex precepto Regule pauperum et
infirmorum cura incumbebat, nil ad manum habe-
bat unde pauperi et infirmo abbati suo qualiter-
cunque lautius edulium przpararet. Et sincera cha-
ritate abbatem suum diligens discurrebat, si forte
alicubi aliquid inveniret. unde charitatem, qua in-
tus ardebat, etiam foris ostenderel; cum éece gran-
dis quzedam avis advolat, non mediocris quantita-
lis piscem unguibus ferens : quem continuo coram
mirantium fratrum oculis projecit et recessit; co-
piosam przedam cellerario relinquens, unde abbatis
sui minutioni suflicienter provideret. instabat ali-

Digitized by Google
