4435. . ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI. 1046
eior nimis, tum pro ejusdem filii mei imputata A faciunt communem legem : ideoque quicunque de

poenalitite, tum pro tea ipsius jamjamque immi-
nente damnatione. Cum e haec audisset discretus
et prudens Pater domnus abbas Henricus, commota
sunt viscera ejus vehementer, super tanta tribula-
üione peccatoris in supremo agone periclitantis.
Undeet salutaribus verbis aggrediens hominem
ccpit eum omnimoda argumentos pietatis in-
$tantia ad spem venis animare, consulens et sua-
dens efficacibus monitis, ne unquam -aliquo modo
de ineffabili misericordia potentissimi Redemptoris
difüderet, sed plena fidei devotione clamaret et di-
ceret ei ; « Greda, Domine, quia si etiam in profun-
dum inferni demersus fuero, inde me potens est
misericordia tua liberare (Job xxx). » Tandem
itaque injuncta poenitentia, factaque absolutione,
abbas dimisit 2grotum, seque recepit in dormito-
rium. Vix hora transierat, et ecce denuo, sollici-
tante infirmo, abbas ad eum revocatur, ac sine

misericordia Dei tam &uperbe priesumunt, et tem-
pus gratie quod pra manibus, per negligentiam
suam.perdunt, cum tempus gratiz transierit, et hor-
Tor et caligo sempiterns mortis lucem vitae bujus con-
tenebraverit; tunc sicut capiuntur pisces bamo, et
aves laqueo, sic capientur miseri tempore malo :
tunc omnipotentis Dei tremendam majestatem,
quam nunc despiciunt peccata hominum pro
nDitentiam benignissime dissimulantem ; sentent
Justissima et savissiina districtione peccata suppli-
ciis nunquam finiendis punientem. lgitur reveren-
dissimus Pater Henricus abbas Clarevallis, dum
quotidianis virtutum incrementis ad meliora prof-
ceret, et opinio sanctitatis ejus clara upique vul
aretur, voluntate et electione summi pontificis,
Tatrum quoque cardinalium consilio annuente, in
Albanensem episcopum cardinalem assumptus est.
Quam dignitatem adeptus, sic ea quz pontifiris

mora revertitur. Ád quem sic ait infirmus: « Obsecro p erant. exsequebatur, ut prime sus professionis et

te, domine Pater, miserere mei, et ora pro me misero

tore, quia modo postquam tibi locutus sum,
ad loca pendrum reductus sum : ubi etiam signifi-
catum est mihi, quoniam propter confessionem
quam miserante Deo feci, et propter penitentiam
quam accepi, per gratiam Dei liberandus sum ab
1sPternze damnationis voragine, in purgatoriis tamen
suppliciis scelera quie commisi et omnia peccata
mea usque ad novissimum quadrantem exsoluturüs.
Quia vero minus pure confessus sum, et absque
pura confessione salvari nequeo, magno Dei mu-
nere ecce secunda vice redire permissus sum , qua-
tenus virus, quod adhuc remordet conscientiam,
per salutarem confessionis potionem evomere fe-
Stinem, Confiteor itaque Deo, et. tibi, Pater, quod a
quodam fratre tunicam unam sine licentia accipere
przesumpsi, et de hoc proprietatis et inobedientize
crimine hactenus sine coRfessione et p«enitentia

vixi. » Itaque religiosus et pius Pater Henricus, tan- (,

tam divinz benitatis abundantiam super tanto pec-
catore vehementer admirans, et. tanquam bonus
pastor oviculie perdite quidem, sed invente con-

ratulans, facta denuo absolutione, ponitentiaque
jnjuncta, infirmum et penitentem tenerrimo pie-
tatis alfectu gratie Det commendavit. Qui etiam
infirmus, orante abbate, animzquior factus, et ipsa
serenalione vultus statum suum melioratum fesse
significane, rursus obmutuit, et post modicum in-
tervallum in pace quievit. Quis accusabit adversus
electos Dei ? Si Deus justificat, quis est qui condemnet?
(Bom. vii.) lpsius omnipotentiz soli licitum et pos-
Sibile est de eadem massa generis bumani facere
aliquod vas in contumeliam, aliquod in honorem,
nec quisquam valet ei dicere ; Quare sic fecisti?
cujus judicia vera justificata in semetipsa, cujusque
misericordiam ab zterno et. usque in :eternum su-

r timentes eum, sicut nullus ex omnibus filiis

ominum, sic nec quisquam ex omnibus virtutibus
angelorum comprehendere poterit, Sicut namque
conscius ille celestium secretorum Augustinus
super sententiam illam, quam in Evangelio ait Do-
aninu&: Nemo potest venire ad me, nisi Pater. qui
misit. me, traxerit eum. (Joan. v1, dicit: « Quem
trahat Pater ommipotens, vel quem non trahat,
quare illum trahat vel non trahat, noli velle discu-
lere seu judicare, si non vis errare. »

Ceterum, sicut beati nimis, qui tam speciali
erivilegio gratize salvari. merentur, ut hic de quo
«cuti sumus. sic econverso miseri et infelices ni-
mis, qui talium exemplo peccata sua usque ad
mortis articulum confiteri. dissimnlant, tejeraria
valde impudentia eamdem se gratiam in extremis
suis consecuturos prasumentes , cum Dominus per
Psalmnistam dicat : Non congregabo conventicula
eorum sanguinibus (Psalm. xv). quia pauci sunt,
«ui in sanguine peccatorum  perdurantes hanc gra-
tiam consequantur ; sed neque privilegia paucoruta

humilifatis nequaquam. immemor existeret, foris
auctoritatem sacerdotio condignam'przetendens, sed
intus luctum monacbi in spiritu contrito et corde
humiliato sacrificans , obtutibus interni inspectoris
placere festinabat. Factus autem episcopus Claram-
vallem suam oblivioni minime tradidit, sed sincero
eam semper dilexit amore , honori et. utilitati ejus
tam in curia Romana, quam alibi, ubicunque pote-
rat , fidelissima devotione intendens. Consummatis
vero feliciter diebus vitz» suz. sepultus est in Clara-
valle, in loco quem sibielegerat, et magno desiderio
preoptaverat : qui locus medius est inter niemorias.
sanctorum confessorum Christi Bernardi et Mala-
clie, quemque ea intentione sibi ad locum sepul-
ture praelegit, ut in die generalis resurrectionis
prefatis sanctis adhzrens, quidquid meritorum sibi
deerit in se, sanctissimorum contubernalium suo-
rum meritis adipiscatur.

CAPUT XXXII.

De venerabili viro domno Petro, octavo Claravallis
abbate,

Postquam mater universalis, videlicet sancta Ec-
clesia Romana, qux habet plenitudinem potestatis,
in partem sollicitudinis ascivit domnum Henricum
quondam Clarzvallis abbatem, cum quzererent eni-
xius abbales et fratres Clarzvallenses , quem in lo-
cum ejus subrogarent, cito de proximo obtulit se
fragrantissima virtutum suaveoléntia domni Petri
abbatis lgniacensis, cujus supra mentionem feci-
mus : qui hanc specialem gratiam ab hominibus sui

,emporis obtinuerat, ut saactus el bonus, electus

ex millibus predicaretur. Hunc itaque dignum di-
gnorum successorem, octavum Clarevallis abbatem
unanimo consensu elegerunt ; dignum, inquam,
qui pro sus reverentia humilitatis ad altiorem locum
ascendens, templi Domini, quod ex vivis lapidibus

p &diflcatur, minister constitueretur, de quo per Eze-

chielem dicitur, quoniam in octo gradibus ascensus
ejus (Ezech, xxxiv) : hoc significante Spiritu sancto
quod per gradus octo principalium virtutum ad
Oclavam zlernz bealitudinis ascenditur. Iste. Dei
famulus, cum ante susceptum regimen Clarzval-
lensis Ecclesie perfectus et sanctus judicio omnium
babitus fuisset , tamen tanquam praeterita conver-
satio sua nullius momenti Tuisset, ad novum ago-
nem seipsum extendere ccpit, studens modis eumn-
nibus dare voci sux vocem virtutis, id est ut que
ore docebat, opere non destrueret , omnia justa et
sancta factis magis quam verbis ostenderet; Patrum
quoque przcedentium vestigia continue pras oculis
haberet, przcipue sanctissimi Patris nostri. Ber-
nardi, cujus se indignum vicarium judicabat. Cum-
que ceteris floreret virtutibus, gratia tamen nian-
suetudinis ita decoratus erat, ut in babitu, in in-
cessu, in vultu, in locutione ipsius nihil aliud , nisi
sancie humilitatis que altius in corde ípsius radi-

Digitized by Google
