11603

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

1164

que fratres Gloria Patri, et Filio, ei Spiritui sancto A gratia digni habiti sunt, eliam livore et odio tetrum
rdicerent, tanquam vere humilis ancilla Domini — pectoris ejus antrum tetigit, mox vehementer cow

inclinis permansit.

Post hzc erigens se, vultumque ad fratrem in
angustia constitutum dirigens, mellifluis verbis
consolata est eum, dicens : « Homo Dei, cessent
laerymz jam ab oculis tuie, eL amaritudo mororis
quo cor tuum vehementer aflligitur recedat a te,
quia est merces operi tuo, qui summz innocentis
altissimeque charitatis Domini ac Filii mei, pro mo-
dulo tuo imitator effectus, adversarii tui violentiam
non solum :xquanimiter tolerasti, verum etiam sa-
lutis ejus piam sollicitudinem gerens, in luctu et
lacrymis temetipsum pro eo in conspectu Domini
humiliare non dubitasti. Quapropter noveris me,
eb sinceram fidei tuze devotionem, tam tibi gloriam,

uam zmulo tuo veniam a Domino impetrasse. »

raler vero, qui ad tantam secretorum cotestium
celsitudinem admissus fuerat, ut cunctis ordiniDus
angelorum reverendam matrem Domini carneis oculis
videret, nil territus (neque enim turbari poterat, qui
suavitatis matrenr et securitatis videbat), fiducialiter
dixit ad eam : « Obsecro, Domina, qui es tu, quae
sic dignanter loqueris ad cor servuli tui ; vel quis
esl Wyenis iste qui tecum est? — Ego sum,
ait, Maria Mater Dei ; juvenis vero iste Joannes, est
evangelista, cujus castis obsequiie, benignissilnus
Filius meus in cruce pro nostra pendens salute, me
commisit. » Et frater ail : « Si ergotu es illa, per quam
salus humano generi venit, quam reveretur et lqu-
dot universitas creature; cur, qzso et tu tanquam
una de csleris, ipsis etiam potestatibus angelicis
honorandum caput tuum inclinas ? » Piissima Do-
mina respondit : « Scire debes quia quotiescunque
gloria saucte Trinitati cum melu et reverentia
exhihetur in terris, toties.omnes virtutes celorum
commoventur, et ad laudem sui Creatoris exci-
tantur, » .

His dictis, visio beata ab oculis videntis sublata
est. Porro tam mirifica nectarei odoris suavitas
eadem hora apparitionis beate Virginis, non solum
fratris illius, qui merore et anzielate tabescebat,
yerum etiam cunctorum tunc in choro devote psal-
lentiuam penetralia cordis adeo gratiosa inspiratione
refecit, ut. facile daretur intelligi, non materialium
aromatum ([ragrantiam illam, sed divinz: plane
fuisse virlutis : Quis loquetur potentias Domini ; au-
ditas faciet omnes laudes miserationum ejus ? (Psal.
Cv.) Vere investigabiles sun£ vie ejus, et incom-
prehensibilia opera pietatis ipsius. Lividus namque
ille detractor et accusator innocentis fratris sui,
qui, quantum in se fuit, proximi vit«m pariter et
honorem erudelis mendacii gladio exslinxit, cum
juste prorsus terribili illa sententia percellendus
fuisset, qua Dominus dicit ad filios Israel : Si am-
bulavdritis ex adverso mihi, ego quoque adversus vos
incedam, et corripiam vos septem plagis propter sce-
lera. vestra (Levit. xxvi); et illud de Psalmo : Di-

lezisti malitiam super benignitatem, propterea Deus p

destruet te. in. finem (Psal. 11); cum boc, inquam,
dignus fuisset audire, non tamen hoc audivit; sed,
interveniente patientia innocenlis, fraterne quoque
charitatis pro se pie gementis humillima interces-
sione, potius audire meruit evangelicum illun Pa-
tremfíamilias prodigo filio viscera pietatis exhiben-
tein, et dicentem : Cito afferte stolam primam coin-
punctionis, et induite eum, ne nudus ambulet, et
videant turpitudinem ejus, et date annulum aureum
confessionis in manu ejus, ut lotus aquis confusio-
nis, quie gloriam adducit in salutem, (quia in con-

fessione omnia .lavantur), signaculum innocentie.-

recipiat, et date calceamenta [ructuosze peenitentice
ín pedes ejus (Luc. xv), ut ambulans vias justitiae,
de extero non offendat ad lapides malitie pedes
alfectionum suarum. Enimvero ubi suavissimi illius
odoris fragrantia, qui de virgineo corpore inteme-
xake Dei Genitricis erupit, inter. cxleros, qui bac

punctus, et illo igne quem Dominos Jesus mittit in
terram salubriter inflammatus, cepit jam scelus
suum weritatis lance trutinare, se reum, se mise-
rum, seque omnibus tormentis dignum reputare,
fratris quoque sui, quem falso crimine infamave-
rat, innocentiam consequenter beatificare. —
Denique redarguentis se conscientie stimulos
ferre non valens, proposuit in animo suo se ab om-
nimoda fratris sui insectatione cessaturum, con-
cinnati quoque facinotis fabula per confessionem
patefacta ad arbitrium abbatis sui, se ei quanta
sset humilitate satisfacturum. Mane autem facto
ratribus non sine magna admiratione inter se
quaerentibus quidaam tanti odoris suavitas, quam
moctu psallentes senserant, portenderet. ls qui
tanti mysterii conscins erat, abbatem secretius adiit,
que viderat quzeque audierat simpliciter pandens,
ipsamque horarh apparitionis beate Dei genitricis
fuisse, qua psallentium naribus celestis suavitatis
fragrantia infusa est, asseverans. Abbate vero siu-
pente, difficiliusque fidem dictis adbibente, magni-
tudine quippe tam gloriosi miraculi aestimationem
persone supergrediente, ecce in astipulationem ve-
ritas malitiosus ille infamator innocentis fratris
sui pallens et tremens advenit, detestandi criminis
scenam livore invidie cogente fictam potius a se
quam veritate subnixam, flens et ejulans confitetur,
seque multis modis multoque tempore in persecu
lionem ipsis exarsisse, cum magnáa cordis coutri-
tione deplorat, Porro requisitus unde illi tam repen-
tina cumpunctio ef peccati sui recognitio accidisset,
respondit se, licet indignum, cadem gratia suavissimi
odoris, qua et czeteros perfusum fuisse, moxque ut
doni ccelestis unctio cordis ejus intima penetravit,
in odium malitiz: et amorem innocentiz mirum in
modum respirasse. Abbas audita quibusdam spiri-
tualibus senioribus refert, et super tantis mirab:l-
bus divin pietatis gratie Domino in. commune
referuntur. ÁL vero frater ille, qui patientia sua
inimicum howinem ad pacem converterat, et inimi-
cum diabolum: sub pedibus suis contriverat, locum
in quo cavlestia mysteria cognoverat, tota aviditate
revisens, cum devotissime adoraret illic, ubi sacros
pedes reginz coelestis stetisse meminerat, ad con-
firmandam visionis veritatem mellifluum suavitatis
odorem, quem in ipsa visione senserat, iapid:s
beata vestigia fragrantia sua representantes spirare
letus deprehendit. Quod ubi abbas ipso celerius nun-
Aiante comperit, assumptis secum quibusdam reli-
giosis fratribus, designatum locum cum metu et
reverentia adiit, quodque verbis audierat, rebus
probans, suavitatem quippe mirifici odoris naribus
haurieus, communicato cum fratribus suis consilio,
eosdem lapides erui, atque in sacrario, loco com-
petenti, in memoriam tanti miraculi reponi przce-
pit. Ecce ad literam, et quodammodo manu pal-
pantes probare possumus beates esse pacificos,
quoniam filii Dei vocabuntur (Matth. v); cum
e contrario sicut superiora hujus capituli declarant,
eliam ii qui per religiosam vitam in numero filio-
rum Dei computati esse videbantur, si pacis et
concordie vinculum in unitate fraterne charitatis
servare neglexerint, celsi nominis consortio priven -
iur, $i non ocius ad pacis tranquilliiatem, sine qua
Deum nemo videbit (Hebr. xi), redire contendant.Ore-
mus ergo Dominum, fratres, ut per sancti Spiritus
sui dulcedinem, exstinguat in nobis discordiz ama-
ridinem, rancoris et malevolentiz pestes, per
quas religiosi communi vita degentes quandoque
graviter periclitari noscuntur, de cordibus nostri
eliminet : quatenus. omnes unanimes idipsum in
invicem sentientes, tanquam filii Dei, cum sii ts
filii pacis, hlabitemus in. domo Domini omn.bus
diebus vit:e nostrae,

C

Digitized by Google
