1025

ADDIT. AD LIBHOS DE VITA S. BERNARDI.

1024

excessum mentis venissem , raptus sum in spiritu A quepredictus clericus pavens et tremens hoc ipsum

Cistercium ; et vidi conventum monachorum ' in
€boro in ordine sue stantem multa claritate perfu-
sum , laudes Deo devotissime persolventem. Supra
eumdem vero conventum vidi alium conventum
sanctorum angelorum eodem ordine stantium , qui
etiam multe majoris luminis claritate radiantes, fra-
trum devotioni congratulari videbantur. Porro in
superiori illo choro vidi doranum abbatem quasi iu
stallo suo stantem; qui et ipse competenti gloria
circumdatus magnae lucis radios emittebat, » Cum-
que frater ille quzreret, utrumnain vidisset domnum
abbatem pari cum angelis claritate refulgentem,
respondit senior : «Scire debes quia in hac mortali
et corruptibili vita quantumcunque quis proficiat,
non poterit pari cum sanctis angelis claritatis gloria
vestiri. » Audiens hzc frater ille multum zedifica-
tus est, et indubitanter agnovit domnum abbatem
Cisterciensem magni apud Deum meriti esse.

CAPUT XXVII,

De visione per quam conversus. est domnus Joannes
quondam monachus Cisterciensis , postea episcopus
alentine Ecclesie.

Vir vite venerabilis Joannes episcopus , qui de
Ordine Cisterciensi assumptus, Valentinam satis
strenue rexit Ecclesiam, dum adhuc esset secularis,
proposuit in animo suo vanitatem szeculi abJicere, et

abitu religionis accepto servire Domino in Ordine
et in domo Cisterciensi. Cumque hoc quod salubri-
ter proposuerat per negligentiam differret , coepit
paulatim in mente ipsius fervor ille bona intentio-
nis tepescere. Interim vero profectus est ad sanctum
Jacobum orationis gratia. Qui cum ab illa
natione regressus füisset in domum suam, eadem
nocte apparuit ei per visionem Dominus Jesus Chri-
stus cum beatis apostolis suis Petro et Jacobo. Porro
beatus Jacobus librum quemdam habebat pulcher-
rimum, quem et apertum eoram Domino tenebat, in
quo ejusdem clerici nomen erat descriptum. Et ait
minus ad sanctum Petrum : « Dele nomen ejus de
libro meo, quoniam resilivit a proposito suo. » Ác-
cedens autem beatus Jacobus ad Dominum, ait :
« Obsecro, Domine, parce illi, quia peregrinus meus
est, jamque seipsum corrigere festinabit. » Cum-

C

alfirmando promitteret, Domiuus ait : « Et quis me
inde securum faciet? » Respondit beatus Jacobus :
« Domine, ego fidejussor illius sum. » Evigilans au-
tem idem clericus , dum secum ista miraretur, ite-
rum obdormiens vidit eamdem visionem, Cumque
beatus Petrus supradictum librum teneret apertum
coram Domino, in loco ubi fuerat nomen clerici
exaratum apparuit hujusmodi inscriptio : Merenwlas
aureas faciemus tibi, vermiculatas argento (Cant. 1).
Transacta vero visione expergefactus, et gratiam
Dei vocantem se toto animo secutus, relictis uni-
versis mundi vanitatibus, ad. domum Cisterciensem
festinanter accessit ; ibique probatus et fidelis in-
ventus, monachicum babitum suscepit. ln qua
etiam domo religione et sapientia proficiens, factus
est postmodum abbas Bon:zvallis. Inde vero assum-
ptus est etiam ad episcopatum Valentine urbis ;
uem per annos plurimos strenue regens, multas
Bibi adversitates pro defensione justitiz toleravit.
Attendant , queso , istud , qui boni aliquid propo-
nunt facere, et. ad effectum perducere ligunt ,
qui nullo se reatu constringi putant, 8i bonum,
quod facere proposuerant, non solvant, dummodo
non voveant ; cum manifesteDB. Gregorius doceat (11)
quia, si quis in minori bono constitutus majus ali-
quod bonum facere proponat, jam sibi minus bo-
num illicitum fecit; et sí non solvat quod proposuit,
uamvis in oculis hominum in minori bono stare vi-
eatur , jam tamen in oculis omnia cernentis Dei a
majori bono cecidit, qui non solum operum, veram
etiam, cogitationum e£ intentionum cordis judex
venturus est. Certe iste servus de quo loquimur,
nullum votum fecisse scitur, sed tantum quod sim-
pliciter proposuerat, per negligentiam distulisse; et
tamen subtilissimus ille scrutator cerdium hoc ita ,
pensavit ut cum de libro vitz deleri jussisset, nisi
num quod mente conceperat quantocius effectui
mancipare curasset, Hzc pauca, quse de virtutibus
reverendissimorum Patrum Cisterciensis cenobii ad
nostram notitiam pervenire potuerunt, fideli rela-
tione perstrinximus ; certissime scientes quod san-
ctissima domus illa perfectis, et in omni religione
consummatis viris claruerit ; ad quorum virtutes in-
vestigandas parvitatem nostram minus idoneam
fuisse profitemur. |

(11) Gregor. hem. 3 in Ezechiel, in fine, et refertur, 17, q. 1. c. Qui bone.

DISTINCTIO SECUNDA.

De virtutibus et miracu.is B. Patris nostri Bernardi primi Clareevallis abbatis, et quorum-
dam ejus successorum.

CAPUT PRIMUM.
De visione qua monachus defunctus, 8. Bernardo
apparens, ei [austa pradizit.
(Vide supra S. Bernardi Vitam
hujus volum. col. 4
: CAPUT 1.
De [raire defuncto ope S. Bernardi e purgatorio
erepto (12).
(Vide ibid., col. 416.)

[rimam, lib. vn,
5.)

(12) Defunctus , qui hic traditus dicitur diabolo,
in purgatorio fuit, alioqui liberari non potuisset ;

D

CAPUT Hi.

Sancto visi angeli adnotantes ea qua singuli monachi
in choro orabant,

( Vide ibid., col. 417.)
CAPUT IV.

Videt sanctus angelos chorum ezxcitantes, dum. cane-
retur canticum, Te Deum.

(Vide ibid., col. 418.)

patet ergo animas purgalorii a dimone eru-
cari

Digitized by Google
