1009

ADDIT. AD LIBROS DE VITA, S. BERNARDI,

400

ritatis multa de secretis celestibus revelare digna- A homo, totus infremuit, totus vehementer inhorruit,

tis. est. Quadam igitur vice dum diutius protelatis
vigiliis in quodam diversorio solus oraret, inhorru-
erunt subito pili carnis ejus, et preter solitum tur-
bari ccepit a facie nocturni. Et ecce turba demonum
glomeratim per ostium irruens, et quasi se invicem
a multitudine introeuntium comprimens, totam do-
mum implevit, ita ut undique perstrepens , ipsum
queque orantem hine inde converteret, (uod ubi ille
persensit , illico signo crucis armatus , crebras ve-
nias pelere caepit, et beatze Virginis salutatione eos
exturbavit. Nocte vero sequenti cum eumdem 16ó-
Cum orationis gratia repetisset , ecce ilerum con-
trariz potestates in impetu furoris accelerantes, do--
micilii parietem lapideum ita validissime percusse-
runt, quomodo percutit aries ad murum applica-

tus, ita ut domum totam quaterent. Cumque vir Dei

levaret oculos suos contra fenestram magnam in
eodem pariete apertam, in ea vidi consistere dz-
Thonem quemdaim pennatum , ad instar gryphi aut
struthionis, qui ei miuaciter imminebat, quasi mox
ruiturus in eum atque devoraturus. Quo viso, ma-

chinamenta dzinonis animadvertit ; et invocato Sal- :

vatoris nomine, efferato prodigio signum crucis op-
posuit, ac fugavit. Multa ejusmodi ludibria atque
certamina passus multo tempore, ferire et referire
uon destitit luctator egregius, jugi intentione contra
spirituales nequitias luctamen sine federe exercens.
Accepit autem hanc gratiam spiritualem a Domino,
quam perpauci homines assequuntur. Nam quoties
voluisset, intentis luminibus in aere solitus erat vi-
dere corporis oculis per. diem globos dzmoniorum
stipatis agminibus passim ubique vagantium , quo-
rum tanta est inlinitas , ut prv immensitatle zsti-
mati non valeat. Qui cum multiformiter soleant ap-
parere, una tamen est forma, vel potius informitas,
in qua frequentius eosdem conspicabatur. Igitur se-
cundum corporis lineamenta monstruosi homines
esse videntur, statura gigantes, colore AEthiopes ,
agilitate angues, leones ferocitate, capitibus grossis
atque turgidis, ventribus prominentes, corporibus
curti atque gibbosi sunt, colla quoque producta ha-
bent, et exilia brachia, nihilominus et crura lon-
gissima preferunt. Quando autem alicubi in aere
sistunt, tunc eorum corpora membratim discernun-
tur. Quando vero discursu gyrovago huc illucque
vagantur, tunc nihil ex eis, nisi tantum larvales
urnbrz et turbidi glomeres deprehenduntur. Porro
serenis diehus, quando sol in virtute sua lucet, tunc
visiones hujusrhodi frequentius cernere solebat et
clarius discernere,

Huic venerabili viro beatus Augustinus eximius
Ecclesi: doctor quodam tempore per visionem ap-
paruit , ducens illàm per innurffira loca poenarum
usque ad ipsum putei gehennalis ingressum, in quem
ex alto prospiciens, trementibus membris, et pal-
pitante anima prz timore intolerabili, vidit illam
tartarez abyssi voraginem plenam clamoribus hor-
rendis, atque exsecrandis ululatibus miserorum vi-
ventium semper in igne devorante, quibus est mors
amarissima, mors omnium pessima, mori scilicet
non posse. Inde reflexo gradu eductum de loco hor-
roris et tenebraruin, transtulit ad regionem felicium
gaudiorum, ostendens ei lucifluas sedes el mansio-
nes beatissimarum animàrum, ubi corporibus exutze,
vita incorruptibili vivebant, atque in pace Christi,
qui exsuperat sensum, regenerationem corperum
suorum exspectantes, felicissime quiescebant. Tunc
ait illi sanctus Augustinus : « Ecce vidisti tines ul-
timos boni et mali. Elige, quod bonurn est in oculis
tnis. $i viam justitie, quz in libris meis copiose
digesta est, tenere decreveris, portionem accipies
in terra viventium cum omnibus istis. Si vero post
concupiscentias tuas ire volueris, in gladio nume-
randus es cum iis quos vidisti, terribili quidem, sed

usto Dei judicio projectos in anathema oblivionis.
inita ilaque yisione, cum fuisset ad se reversus

C

p

duplici nimirum constrictus articulo, tum ne beato-
rum gloriam amitteret, tum etiam ne ponam repro-
borum incurreret. Ex tunc vero et deincepe, e«pit
beatissimum doctorem Augustinum dulcius amare,
et dicta'illius sapidius ruminare. Contigit autem
aliquando ut inürmaretur in Domo-Dei, qu» est Ab-
batia Ordinis Cisterciensis, sita in pago Bitericensi,
Porro ibidem tunc z&grotavit ad mortem frater qui-
dam honest» conversationis. Qui cum jam in area
positus esset, casu accidit ut infirmariis absentibus
spiritum exhalaret. Prodictus vero frater, cum ibi-
dem in stratu suo recubans gravi corporis molestia
langueret, revelante sibi Dominolvidit manifeste cor-
poreis oculis animam illam longo tractu à corpore
exeuntem, et quasi fumum incensi de thuribulo
procedentem. Que cum tota fuisset egressa , colle-
git se in unum globum, et stetit supra corpus in
aere suspensa, altitudine quatuor aut quinque cu-
bitorum. Erat autem species ejus tanquam noubecu-
la condensa atque perspicua ; et quasi ad mensuram
unius modii oppansa. Mansit ergo ibidem immobilis;
usquequo fraternis orationibus comitata, e£ sacer-
dotali commendatione munita, periculosi atque
ignoti itineris ducatum accipere mereretur. Quod eum
rater ille videret, sonitu et voce qua potuit, in&r-
marios evocavit. Qui protinus accelerantes, tabulam
defunctorum pulsaverunt, et fratres ad exsequias
concurrerunt. Presente vero conventu cum cruce et
aqua benedicta, cum jam sacerdotalis commendatio
esset initiata, tunc anima illa quasi secura proces-
sit, et nebula illa quse videbatur, evanuit. Alio quo-
que tempore accidit ut praefatus vir Dei die Domi-
nica divinis interesset officiis in Ecclesia quadam
parochiali. Dicta itaque offerenda, cum jam mi-
nistratio panis et vini aqua mixti sacre fuisset
mense imposita , protinus apparuit ei Dominus Je-
$us, stans super eamdem aram in forma parvuli pra
filiis honiinum speciosi, ita manifeste atque morose,
ut usque ad consummationem sacrificii ipsa prepe-
modum visio perseveraret. Verumtamen presbyter
ejusdem loci, qui missam celebrabat, homo inhon-
estay|vitz, atque flagitiosus erat. Quamdiu ergo sacer-
dos ilie, seu fidelium oblationes recipiendo, seu ser-
monem, ut in die festo fieri solet, ad populum pro-
ferendo , seu aliquid aliud faciendo, dorsum ad al-
tate habebat, tandiu sanctus infans ante calicem
stabat. Quandiu vero sacerdos ad sacramentum fa-
ciem tenebat, tandiu sanctus ille puerulus, tanquam
immundum presbyteri halitum exhorrens, longe re-
motus ab eo, post calicem consistebat. Quod cum
frater ille conspiceret, compunctus est vehementer,
et totus in laerymas resolutus, ita ut. inundatio la-
crymarum a contuitu dulcissimi Redemptoris ocu-
lorum ejus aciem interdum prapediret. Completa
2utem revelatione, glorificavit Deum, qui sibi talia
dignatus est demonstrare. Et vere cognovit quod
distantia meritorum minime faciat discrepantiam
sacrificiorum, quoniam sacramenti effectus nulla-
tenus constat ex virtute et. merito sacerdotis ; sed
ex institutione et gratia Salvatoris.

CAPUT V.

De seniore, cui Dominus Jesus in die Parasceves vigi-
lanti apparuit. PerParasceven hoc loco intelligitur
dies, quo memoria passionis Christi in Ecclesia ce-
lebratur.Apud Judcosenim quelibet feria sexta Pa-
rasceve dicebatur, id est praeparatio; quia illo die
preparabantur cibi et alia necessaria ad sequeniem
diem Sabbati, quo nec cibos c;quere, nec aliquid
hujusmodi [ze licebat. (uia ergo Christus in
parasceve Pasche crucifixus. est, dies passionis
ejus parasceve appellatur. Nec enim ecclesiastici
viri dies idolorum nominibus vocant; wt solent
profani, qui dies Martis, Jovis, Veneris, etc,
velut ethitci, dicunt.

Monachus quidam przfati monasterii, religione

Digitized by Google
