1057

euravit, inter quos etiam Cisterciensis Ordinis duos
conventus obtinuit, unum scilicet Ue ipsa domo
Cistercii, et alterum de Claravalle : quosque in
optimis terre sux locis tanquam vites fructiferas
vinum justitie germinantes pastinavit. Ut enim
semetipsum perfecte redimeret, mensuramque bo-
nam et supereffiuentem piissim: liberatrici sus,
sicut promiserat, persolveret, quinque ecenobiorum
fuudatione contentus esse noluit; sed alia atque
alia, tam de suo quam de aliorum fidelium dono ,
studuit :edifleare. Dabat etiam operam paganitatis
ritus, quibus adhue ex magna parte terra illa im-
buta erat, radieitus exstirpare, et Christianz disci-
Min: moribus omnes salubriter informare, super-
bentes et. contemnentes ultionis mucrone ferire.
jta denique zelo justitis armatus, noxia queque
et. superstitiosa eliminare , et omnía saluti anima-
rum profutura genti su: providere satagebat , ut a
multis retro temporibus nullum in metropoli illa
antistitem sedisse putemus, qui tantum in Eectesia
Dei fecerit fructum, quantum fecit ipse. Dominus
aulcm, qui ob illius honorem et amorem cuncta

faciebat , curabat voci ipsius dare vocem virtutis ; '

et quos hic anathematis vinculis innodabat, ipse
terribili morte mulctabat, in tantum ut adulterum
quemdam divitem ac potentem , quem venerabilis
sacerdos in ccena Domini publice excommunicave-
rat, in ipsa sacratissima nocte Dominica Resurrec-
tionis cum adultera et duobus filiis ex adulterio
natis malignus spiritus crudeliter suffocatum, a4
inferos zternaliter puniendum detraheret. Sanctum

quoque Bernardum reverendissimum | Clarzvallis .

abbatem , licet,longíus a se remotum , unico vene-
rabatur affectu , unica devotione colebat. Nec con-
tentus est in filiis eum videre, cum novum cono-
bium exstruxisset, et ab eo, sicut prediximus ,
desideratum saerz congregrationis examen impe-
trasset : preevaluit apud eum desiderium vehemens,
ut homo tant: auctoritate singulariter potens , ex-
positis suis omnibus, etiam semetipsum periculis
muttis traderet et labori.

Venit igitur Claramvallem persona humilis et
sublimis : quam a finibus terra non curiositas au-
diendze saptentiz, sed tidei zelus et plenitudo de-
votionis attraxerat, Ubi quantum fleverit, qualem
sese non modo erga eum, quem tam unice suspi-
ciebat, sed etiam erga minimos quoslibet fratrum
ezhibuerit, non est facile dictu. Bemum rediturus
ad propria, ut benedictum a famulo Dei panem
referre posset, et diutius consérvare, humano sensu
precepil ui in clibano recoqueretur, sieut solent
qui maria transeunt , panem ferre bis coctum. Sed
abbas sanctus amicabiliter arguens, in hac parte
fidem ejus modicam inveniri : « tane,» inquit, « non
poterit benedictio ipsum panem magis quam re-
coctio conservare? » Et non acquievit. benedicere
illum, sed communem panem sibi przcipiens exhi-
beri, benedixit, et ait : « Ecce hunc tolle tecum
nihil deinceps de corruptione sollicitus.» Tulit, et ad
8uos per multa quidem terre et,maris spatia pro-
spere rediens , gloriabatur fidei sux defectum evi-
dentissima rei veritate convictum. Haud multo vero
post hzc elapso tempore, tristissimus rumor aures
ejus perculit de dormitione beati viri specialis
amici sui, scribente sihi libellum de transitu ejus
domno Gaufrido monacho Clar:evallensi, qui nota--

rius ejusdem sanctissimi abbatis non parvo tem--

pore fuerat. Tum vero concaluit cor ejus intra ip-
sum, el in meditatione ipsius exarsit ignis, vana,
transitoria atque caduca reputans universa, qui
hominis intentionem prepedire possunt a recto
cursu, quo ad patrie coelestis beatitudinem tendi-
tur. ltaque commendans Ecclesiam, cui Jaudabiliter
preefuerat, Deo et principibus terrze, relictis paren-
tibus et propinquis, notis et amicis, ipsique patrio
cespili valedicens, exsul egregius Claramvallem
venit, sepulcrum beati viri intimi quondam amici

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

1088

A sui visitavit,et ad sacratissimam tumoam ipsius
vivere et mori delegit , ubi etiam sacre religionis
habitum , Deo donante, postmodum suscepit. Nec
enim minus in defuncto, quam olim in vivento
confisus est : quippe quem post mortem carmis
verius vivere omnino non ambigebat. Quanto ergo
ab ecclesiasticis et secularibus negotiis secretius
vacabat, tanto sanctius divinis obsequiis intendere
curabat, devotioni sacre orationis quotidie , imo
pene continue sollicitius invigilare; "o peccatis
suis preteritis myrrham cordis contriti et spiritus
humiliati Deo offerre , et gratiam supernae |
ctionis tbymiamate pie compunctionis enixius im-
plorare. Quadam igitur vice dum in oratorio swo
Solus consisteret , apparuit ei vigilanti e& oranti

uidam frater ejus wterinus, qui olim defunctus
verat, quique hostili gladio trucidatus occubuit,
ei morte praeventus viaticum non accepit. Hic
etiam, dum adviveret, eumdem archiepiscopum
gp atiquande injuste offenderat , nec ei ante mortem
recon(iliatus fuerat per satisfactionem. Cum
venisset ante ilum , demisso capite supplieiter in-
clinabat ei, quasi de offensa veniam postulans, aut
etiam orationnm suffragia flagitans. Stetit ei
aliquandiu coram illo, nihil penitus dicens, nisi
tantum humiliato capite calamitatem ac necessi-
tatem propriam innuens. Sed neque archiepisco-
pus quidquam locutus est ei, quià prz timore e£
admiratione nimia mente turbatus , et sui minime
compos erat. Verumtamen ex eodem mortuo nil
aliud agnoscere poterat, nisi soluminodo caput et
collum ac summitatem scapularum. Reliqua nam-
que pars corporis ita ardere videbatur, ut nulla
penitus in eo membrorum lineamenta discernere
posset, nec quidquam aliud cerneret, nisi fiam-
mam, qui totum eum occupaverat. Cumque ali-
quandiu sic miserabilis apparuisset, tandem ab

Oculis ejus sublatus est; sed fraternam animam

€ super angustia sua magno dolore conterebratam
reliquit ; qui etiam postera die veniens in capitu-
lum monachorum, multa missarum et orationum ,
impendia pro eodem mortuo impetravit.

CAPUT XXVI.

De felici consummatione duorum. peregrinorum se-
pulcri Domini, aveunculorum domni Eskili.
Verum, quoniam germani tanti pontificis mentio-
nem fecimus , nequaquam absurdum reor, sí etiam
duorum avunculorum ejus pretiosam in conspectu
Domini mortem , quam mirabiliter gratia Dei me-
ruerunt, commemoremus. Non parum namque de-
votas mentes in amorem Christi flammescere spe-
ramus, si ejusdem Redemptoris nostri mira et vere
jucunda clementia circa sceleratissimum peccato-
rem przecordiis legentium insinuetur. lgitur hi duo
fratres ex preelarissimo Danorum sanguine oriundi,
inter terrz illius proceres post régem videbantur
sublimiores, Unus autem ex eis, ilus nomine,
homo bellicosus et carnali potentia tumidus, cum
esset animo ferus atque terribilis, multum sangui-
nis fundebat, et mata innumera quotidie perpetra-
bat. Alter vero nomine Sueno, vir sanctz vitz per-
spicuus, atque episcopus Wibergensis erat, qui
etiam przcelsi generis nobilitatem elegantia morum
atque przrogativa virtutum, longe superabat. Hic
itaque germani sui animam sincere in Christo dili-
fes sed tyrannicam ejus vitam vehementer ab-
rrens, studebat eum frequenter secretius ar-
guere, et ut a suis pravitatibus resipisceret, admo-
nere. Sed cum parum in hujusmodi pia intentione
proficeret, quadam die colloquentibus eis ad invi-
cem, suadebat ei venerabilis preesnl, ut aecipiems
signum Dominica crucis Jerosolymam proficiscere-
tur. Ille vero respondit se hoc nullo modo facere
osse, nisi secum pergeret ipse, qui consilium da-
t. Quo audito, fidelis et verus amicus gratanter
accepit, seque quod petebat facturum incontinenti

LU

Digitized by Google
