4054 ^"
LÀ

impendebat, percunctatus est eum utrum corporali
molestia graviter premeretur. llle vero respondit
se placidum ac tranquillum existere, nihilque sen-
tire molestiz, nisi tantum in gutture, ubi digitum
apposuerat : ibi se aliquantisper dolere dicebat.

umque idem domnus Pontius mira devotione circa
tam feliciter morientem alficeretur, accessit ad eum,
et cum magna contritione cordis, intimis precibus
rogavit ut, si per divinam concessionem fieri pos-
Sel, post mortem ad se reverteretur, et de bis quie
circa se gererentur, eum certificaret. Quo annuente,
post paucos dies dormitionis suz ad fratrem prz-
dictum revertitur, cum magna claritate refulgens,
et quasi crystallus aut vitrum purissimum toto
Corpore translucens. Dixitque ad eum : « Notum
tibi facio, charissime, quia miserante Domino sus-

ceptus sum in magna beatitudine. Corpus vero istud, .

in quo me conspicis, collatum est mihi usque a
diem generalis resurrectionis, in quo proprium cor-

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

1032

A fratres ad ejus exitum muniendum. Cantantibus
autem monachis cirea illuia litaniam et psalmos, et
i confortatus a Domino, voce qua poterat cum
aliis psallebat. Explicita vero psalmodia, domnus
abbas Pontius signo facto precepit conventum abire,
eo quod infirmum psallentem aspiceret, et putaret
eum adhuc atiquandiu spiritum trahere, Quod cum
frater ille videret, protensa manu significavit abbati
ut faceret eos ibidem adhuc subsistere paululum,

uia sciebat &e ad punctum in modico migraturum.

ernens itaque abbas ferventissimum virum, quis,
propter regularis discipline censuram, post Com-
pletorium, etiam in mortis articulo, silentium fran-
gere nollet, pre gaudio se continere non potuit,
Sed rupto ipse silentio, et premisso « Benedicite, »
ait : « Obsecro, dilectissime frater, quia video
Dominum esse tecum, ut indices nobis si tibi reve-
latum est aliquid de illa beata spe quam exspectas,
ut et nos valeamus in Domino respirare, et tibi

pus, quod modo vermibus scatet, et in pulverem p riter congaudere. » Tunc idem inlirmus respondit:

redigitur, recuperabo, incomparabili gloria pre-
stantius atque praclarius isto. [n hoc autem interim
suavissime requiesco, quod per omnia mihi accom-
modum, et íta translucidum est, ut de singulis
membris ac de cunctis partibus ejus, quasi de ocu-
lis clarissime cernam ; et totum corpus ita mihi sit
undique, ac si essel oculus unus (15). » Ceterum in
pede uno ejusdem purissimi et translucidi corporis
apparebat obseuritas cujusdam macule, de qua
tristi aliquantulum vultu sic locutus est : « Macula
ista quam cernis, contracta est 2 me per negligen-
tiam wneam, eo videlicet quod ad laborem quotidia-
num aliquando segniter incedere solebam, nec con-
ventum fratrum ad opus manuum exeuntem, eo
fervore quo debebam, sequebar. » Hzc et alia
multa, multumque miranda pradicto monacho
anima illa sancta innotuit, tandemque ab eo recedens
magnifice aedificatum consolatumque dimisit. Atten-
dant, quiso, istud qui non solum ad laborem
segniter incedere, verum etiam pro frivola quavis
occasione a communi labore solent remanere, cuin
«ertum sit omnem Ordinis institutionem sanctam
et Deo placentem esse, nec sine gravi periculo ani-
warum negligi posse.
CAPUT XXV.

De fratre moriente, qui gloriam sibi praostensam
domno Pontio declaravit.

Famulus Domini Pontius, qui przdictam visio-
nem ad consolationem nostram, qui in ordine Cis-
terciensi pendus diei et zestus  portamus, videre
meruit. Cum succedenti tempore, proficientibus
meritis, ad regimen ejusdem Ecclesie assumptus
fuisset, locum dignitatis condignis adornabat mo-
ribus, pastoralem quidem curam debita auctoritate
exercens, sed ovis mansuetudinem et. innocentiau
non amittens. Factum est autem ut. in diebus pra-
lationis ejus Dominus occulta dispensatione tremen-
dorum judiciorum suorum ineamdem domum immi-

teret. mortalitatem vehementer grassantem, ita ut .

infra duos menses quadraginta circiter et quinque
fratres de medio tollerentur. Qui fere omnes cum
tanto pietatis desiderio dormilationem accipiebant,
quasi jam eelitus previdissent se, post miserias
hujus vite, continuo beatitudinis zternz vitz
participes futuros. Et multi quidem ex eis caelestem
gratiam sibi conferendam praviderunt, et przevisam
accipere meruerunt. Ut nunc verbis (idem faciamus,
exempli gratia pauca de pluribus referemus. Erat
ibidem monachus quidam probatissimz conversa-
tionis, qui in praefata mortalitate defunctus est. Hic
itaque cum jam ad horam ultimam devenisset, pul-
$8ta est tabula post Completorium, et convenerunt

au Parum probabile est , quod monachus appa-
Tens fertur dixisse, corpus in quo apparebat , sibi
Pro munere datum usque ad diem resurrectionis :

« Vit ad ea que poscitis, domine Pater, respondeam
breviter, sciatis me vidisse quz» loqui non licet.
Verumtamen hoc unum dicere possum, quia, si
omiium bominum merita solus ego transcenderem,
necdum utique dignus existerem adipisci ziernse
beatitudinis gloriam , qux. preparata et premon-
strata est mihi, jamjamque habituro. » Et cum boc
dixisset, obdormivit in Domino.

CAPUT XXVI.

De fratre pusillanimi, quem domnus abbas Pontius
magnifice ad penitentiam animavit.

Frater quidam magne religionis in eodem tune
conobio degebat, nomine Bernaedus. Hic in pri-
mordio conversionis suz,, dum peccatorum suorum
enormitatemb, districtique Judicis :equitatem aten-
tius intweretur, tanta formidine motus est, ut in
desperationem propemodum laberetur. Quo com-

C perto venerabilis abbas ipsius Pontius, exemplis et
monitis multis ei persuadere conabatur quia con-
fessus .et penitens quilibet, quantumlibet reus,
nunquam indulgentia privaretur. Et cum necdum
ei hoc modo satisfacere posset, adjecit el ail:
* Ego salutis tux fidejussorem me constituo, et
anima mea pro tua requiratur, dummodo obediens
persevetes in Ordine isto. » Hac ergo promissione
ater ille magnifice roboratus, spiritum diffidentiz

3 quo expugnabatur, penitus expugnayit, et exsul-
tans in Domino cum tremore, misericordiam et
judicium deinceps canfare consuevit. Qui cum esset
nobilis genere, nullam tamen generositatem arbi-
trabatur, nisi pro Cbristo pauperem fieri et servire
uperibus. Erat enim in(rmarius pauperum in
ospitio deputatus. Quibus ofliciosissime superin-
tendens, non sicut extraneis e£ mendicantibus ser-
viebat; sed tanquam dominis suis, et "am
membris filii Dei. Si quem inter eos. morbidum,
$i quem ulcerosum, et vermibus scaturientem aspi-
ceret, huic omnem pietatis operam impendens
abluendo, tergendo, atque refocillando, quasi mater
sgrotanti filio jugiter assistebat, Dum hee et his
similia Dei famulus agere non cessaret, contigit
eum in predicta mortalitate migrare ad Dominum.
Cum enim videret socios suos quotidie subtrabi,
et ipse desiderabat desiderio magno dissolvi, e
esse cum Christo. Et pius vero Donünws , qui sem-
presto est corde contritis el spiritu contribu-
atis servis suis, decrevit adimplere desiderium ejus.
Üborta vero febri parva eum tenuiter :grotare
coepisset, lecto decubuit. Cumque domnus abbas
introisset ad visitandum illum, mirabatur quod
bomo ferventissimus tam levi occasione lecto deti-
neretur. Unde et subridens aiebat: « Ne tüneas,

ad quid enim buic corpus, potius quam aliis : vel
ad quid et illis? ie: enu q

Digitized by Google
