nae

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. DERNARDI,

18

gelus benus, qui me de. omni exspectatione mali- A Unde etiam contuberualibus suis non parum onero-

£norum spirituum erípiens, proprio corpori, ut
cernitis, restituit. Nunc ergo conlessione peracta ,
tempus est ut abeam, minime jam reditura, sed in
tiernum misericordias Domini canitura, qui me,
licet indignam, tremendo judicio suo, eadem mise-
ricordia przeveniente et subsequente, tam dignanter
subduxit. »

Cum hzc illa dixisset, caput in feretro reclinavit :
et signaculo sancte crucis se muniens, spiritum
exbalavit. Utinam quicunque mortis zternz jaculo
per criminale aliquod peccatum  transfossus exem-
plum istud legerit vel audierit, ad confessionis et
ponitenti: salutare remedium animetur, sciens
proeul dubio neminem a Domino veniam consecu-
iturum, qui vicario ipsius, hoc est przelato vel sacer-
doti suo, humiliari contempserit ! Quod si quis
absque fundamento confessionis, virtutum opera
super inane presumptionis zdifleare tentaverit ,

sus erat, et ubique de inertia notabatur : precipue
in ecclesia, ubi negligentior inveniebatur. Quadam
itaque nocte, cum eum dormientem ad vigilias prz-
centor monasterii pertzsus nimiam pigritiam ejus
solito severius excitasset, ille comnioto xnimo str-
rexit, et in dormitorium perrexit, Cumque ad ne-
cessariam domum accederet, ecce turba demonum
ad ostium cum ingenti strepitu et terrore adversus
eum clamans, et crebris vocibus iterans, « Àp-
prehendite , apprehendite — illum. » Quo audito
repente totns inhorruit, et. fugam festinanter arri-
piens , rapido, cursu in ecclesiam rediit, Cumque
venisset ad stallum suum (remebundus et anbelus,
fitico defectum cordis incurrit, et corruens in ter-
ram, sine motu et sensu diutius velut exanimis ja-
€uit... Sublatus autem inde fratrum manibus, et in
infirmitorium delatus, cum ab illo terrore atiquan-
tulum respirasset, et sui compos effectus fuisset,

vel de confessione quz in extremis fit, propter & percunetantibus fratribus quidnam el accidisset,

ipsa bona opera sua presumpserit, seu majore de-
mentia talealiquid, quale nunc retulimus, de se
somniaverit, noverit , quia quanto altius absque
alis confessionis volaverit, tanto ruina ejus gravior.
erit, et quia confessio in extremis tanto difficilius
«conceditur, quantosuperbius de ea presumitur : sin-
.gularia quoqueprivilegia paucissimis per divinam gra-
tiam collata, generalitatem prorsus excludunt |
. Ex his colligitur multo melius esse, dum adhuc
vaoat, et in hoc corpore sumus, prevenire faciem
Domini in confessione pura, quam in obstinatione
nostra perdurantes, in die generalis resurrectionis
sempiterne confusionis et opprobrii nunquam fi-
nieridi coram angelis et hominibus notam sustinere ;
' insuper etiam horrendze maledictionis jaculo feriri,
quando dicetur impiis et inconfessis : Jte,maltedicti,
n ignem ai.rnum, .qui praeparatus. est diabolo et
engelis ejus (Matth. xxv).
CAPUT VI. ,

f)uanta pietate Dominus. somnolentiam — cujusdam
devoti monachi castigavit; quanta severitate alte-

Arius tepidi et negligentis. inertiam corripuit.

Erat in supradicto cenobio Grandissilve mona-
-ehus quidam spiritualis, et magna gratia praeditus,
: qui licet assidue cum somnolentiz vitio luctaretur,
. contendens puram Domino, sicul oportet, devotio-
:tionis servitutem in psalmodia exhibere, tamen

nature fragilitatem in hace parte superare non po-
Xerat. Quadam itaque vice dum staret in ordine suo
in chore, et quasi pigritando et dormitando psallere
videretur, astitit ei quzdam reverenda persona,
-eujus vultum non aguoscebat, qua etiam excitans
: dormitantem , apprehendit eum per vestimentum a
parte pectorali, et quasi de choro extrahere niteba-
tur. Qui dum traheretur, aperiens oculos, et videns
- eum dixit : « Quises, domine, et cur me ita trahis?»
. » Ille autem respondit : « Et tu, cur ita dormis? » Tan-
-quam diceret : Nunquid propterea de stratu tuo
» surrexisti,et chorum intrasti,ut dormitando ct capite
. nutando risum de te inimicis tuis faceres; et non
magis propterea, ut Domino creatori tuo in con-
- spectu sanctorum angelorum ipsius alacriter psal-
Jeres ? Et cum hoc dixisset, dimisit eum, et statim
. evanuit. Frater vero, qui tam misericorditer a Do-
mino pro somnodentia sua castigari meruerat, in
Aimore Dei excutiens a se semnum torporis et negli-
feuis, curavit deinceps ad vigilandum et psal-
dum cautior inveniri. Alius quidam in eodem mo-
nasterio monachus erat, nomine Bernardus. Hic
quamvis juvenili et vegeto corpore robustus appare-
Tet, tamen remissius czlerís agebat, exhibens se ad
-opus manuum pigrum, et ad vigilias somnolentum.

dio) Historia hzc fere mcredibilis, certa tamen
etur. Hanc nosterauctor ait se ab abbate Beltiloci
Accepisse, et ille assetebat a priore Cala-

rem per ordinem referens, contumacise et somno-
lentia su ponas se luisse testatus est. Porre
novitius quidam dum ipsa hora in oratorio esset,
eumdem demonum strepitum et clamorem se au-
disse testabatur.

Sic ergo frater ille piger et negligens divin: cor-
reptionis stimulo salubriter castigatus, didicit
pigritiam, somnolentiam, atque desidiam, caeteras-
que hujusmodi pestes, vere esse stercora, quie bo-
ves, hoc est, fortes in timore Dei, projiciunt, hoc
est abominantur et detestantur : quibus etiam stef-
coribus immunda daemonia pigros quosque et inu-
tiles ad ipsorum multam confusionem lapidare non
cessant (Eccli. xxn). Ecce quantum distat intet
negligentiam ex inürmitate contractam, ubi in quo-
tidiano conflictu vigor mentis velut aquis nivis se
lavans, puram Domino nititur exhibere servitutem:
et tamen ne insolescat et superbiat, somnolentis
sondibus intingitur; et miseram inertiam, qu»
arma spiritualia projiciens, hostibus ultro se tra»
dit, non dormitans, sed dormiens et stertens pro-
fundius aliquando in choro quam in lecto; nec
ulla vivacitate mentis resistens malignis spiritibus
iliudentibus et dicentibus : Incurvare, ut. transea-
mus (Isa. 11). Pulchre vero gemino hoc exemplo
quod retulimus, ina distantia expressa est, quia
illum athletam Christi, cujus supra mentionem
fecimus, per gratiam quidem pugnantem, sed ex
infirmitate suceumbentem, bonus angelus blando
alloquio ad cautelam sui sollicitiorem effecit : hunc
vero, cujus. inertiam et vecordiam prodidimus, ca-
terva malignorum spirituum terroribus et clamori-
"bus improbis insectando mente captum et fere alie-
natum reddidit, De bonis sumamus exempla, eligen-
tes magis cum viris virtutum in agone spirituali
viriliter certare; pigrorum vero et inutilium tepi-
ditati sic ex animo compatiamur, ut tamen négligen-
p Cas eorum, propter spem divinz retributionis, seu

propter metum gehennz ignis, modis omnibus fu-

gere studeamus.
Nam et seniores Clarzvallis de beatissimo Patre
nostro Bernardo referre solebant quia dum quadam
' vice nocturnis vigiliis interesset, vidit angelum Do-
mini cum incensorio celesti thymiamate referto
utrumque chorum lustrantem ; et quos vigilantes,
psallentes et orantes inveniebat, suavissimo nectare
, Spiritualium aromatum corda eorum reficiens, fa-
.Stidium tollebat, et devotionem in eis exacuebat;
quos vetro somnolentos, pigros et inutiles cernebat,
quasi cum indignatione quadam prateribat, nec
€os aliquatenus celesti pitantia dignos judicabat.

Venerabilis etiam Pater dominus Richardus, quon-

dam abbas Saviniaci, de quodam religioso et sancto

C

censi, qui testis erat oculatus, se eam audivisse.
Nec tamen quisquam debet inde prz:sumere, et saluti
sue nonconsulere. —

Digitized by Google
