1095

audiri ultra. minime potuerunt. Cumque et ipse
beatus sener, vocante se Deo in pace, in idipsum
velut obdormiens spiritum emisisset, tanta sereni-
tate etgratia subito refulsit, tamque mirabili quadam

immutatione facies ejus glorificata apparuit, ut de-'

votione omnium attestante , beatorum spirituum
presentiam atque ipsius Dei nostri resoectum sere-

ADDIT. AD LIDBROS DE VITA S. BERNARDI,

1096

A nissimum ibidem adesse nullomodo dubitaremus.
Nunquam enim in aliquo moriente vel mortuo talem
transformati vultus claritatem aspeximus. Qua-
propter universi gratias agentes Deo, commenda-
tionis exsequías et officium tanto alacrius persolvi-
mus, quanto de ipsius glorificatione per tom mira-
bile signum certiores esse meruimus.

[nno LM —
DISTINCTIO QUARTA.

De aliis monachis, ac etiam conversis, et novitiis Clarevallis.

CAPUT PRIMUM,

De Alquirino monacho , quem Dominus Jesus
morientem visitavit.

Fuit in cenobio Clarevallis monachus quidam
professioni suz morum integritate concordans , Al-
quirinus: nomine, vir religiosus atque spiritualis ,
sobrius in victa, humilis in vestitu, et durus ad-
modum castigator corporis sui. lta namque cir-
cumcisus ac temperans erat in iis quze ad usum
corporis pertinere videbantur, ut omni voluptate et
vanitate depulsa, ipsis necessariis etiam parcissime
uteretur, licet occasio certum limitem excedendi se
ei frequenter ingereret. Erat enim peritus in arte
medicine, et quamvis magnates et nobiles terra
operam ejus incessanter expelerent, et invitum et
renitentem per diversa loca distraheremt, ipse ta-
men super egenos et pauperes magis intelligens,
omnimodam eorum curationi sollicitudinem impen-
debat. Nec modo ipsorum :egritudines livoresque
curabat, sed et languentium putridas carnes et
sanie defluentia membra ita dignanter , iia diligen-
ter propriis manibus contrectabat, ut Christi vul-
nera fovere putaretur. Ét vere sic erat. Totum enim
pro Christo faciebat, et totum sibi Christus impu-
labat, qui misericordie opera sectantibus in fine
dicturus est : Infitmus fui, et visitastis me (Matth.
xxv). Unde et ipse Dominus famulum suum secretis
consolationibus ssepius visitabat, et ad opus mini-
sterii hujus mirabiliter incitabat. Quadam igitur
vice vidit hujusmodi visionem in Claravalle. Im-
primis audivit. quasi quemdam przecursorem  ccle-

$tem praeconaria voce clamantem et dicentem : «Ecce:

Christus venit : Surgite et occurrite obviam Salva-
tori. » Cumque omues certatim ad. videndum Domi-
hum properarent, tunc et ipse cucurrit et stetit in
ostio claustri, per quod venturus esse sperabatur.
ltaque, ingrediente Domino, accessit et adoravit
eum, flagitans ut acciperet benedictionem et miseri-
cordiam a Deo salutari suo (Psal. xxii). Qua per-
cepta cepit eum attentius intueri, eL miro pietatis
affectu compatiebatur illi. Siquidem apparebat ei
veluti dolens et infirmus, confixus clavis et lancea
perforatus, ac. si eadem hora de cruce depositus
esset, ita ut sanguis ubertim de plagis recentibus
emanaret. Porro ipse Dominus linteulos mundos,
quasi corporalia tenens, eisdem vulneribus impri-
mebat, et cruore deterso in terram projiciebat eus.
Quos frater ille cum summa veneratione recolligens,
ac multa devotione deosculans, quasi. redemptio-
nem anime sue in sinu suo repositos conser-
vabat

His et hujusmodi revelationibus frequenter a
Domino recreatus, non cessavit usque in finem ope-
rari bonum ad omnes, maxime autem ad pere-
grinos et pauperes zgrotantes. Quam vero rigidus
in peenitenlia servanda, quamque districtus casti-
gator corporis sui fuerit, ex hoc satis apparet quod

cum indigentibus cunctis cum fervore charitatis
curationis operam impenderet, se solum ab hujus-
modi cura excipiebat. Licet enim  valetudinarius
esset ac debilis corpore, nunquam tamen acquievit
carnalem sibimet impendere medicinam, sed totum
se feo committebat, quoniam ipsi eura est de nobis
(4 Petr. v). Sciebat utmirum virtutes anime in cor-
"poris infirmitate perfici (11 Cor. xu), nec posse mo-
pachum spirituales a Domino consolationes perci-
pere, qui consolatiunculas carnis suz tenere solli-
citus, gustare et videre negligit quoniam suavis est
Dominus. Cursu itaque vitz» su: laudabiliter ll
racte, cum jam tempus instaret, quo pro laboribus
etsanctm pietatis. operibus zternam mercedem
acciperet, infirmitate correptus ad extrema perve-
nit. Cumque venerabilia abbas Pontius, cujus supra
meminimus, ad eum gralia visitationis venisset,
ucsivit ab eo quid ageret, vel quomodo se' baberet.
e vero respondit : « Bene, charissime Pater.
c bene omnino agitur mecum, quia vadens vado ad
Dominum meum. — Quid ergo, inquit, corpora-
lem molestiam agre non toleras, et mortis angiu-
stias non formidas? — Ego, inquit, omnia tran-
quilla, omnia lzta considero , quia jam przventus
sum a Domino in benedictionibus dulcedinis , que
omnem mihi m«rorem a corde, et omnem ue
dolorem a corpore tulit. » Respondens itaque abhas
dizit ei : « Obsecro te, dilecte mi frater, ut propier
Deum dicas nobis ad zdificationem nostram, si
tibi divinitus aliquid est revelatum. » Tunc ait illi:
* Modo antequam huc intrassetis , apparuit mihi,
licet misero et indigno, Dominus Jesus Christus,
qui propitio ac sereno vultu me intuens, ac signa
beatissimz passionis sus ostendens, ait : Eccc
peccata tua deleta sunt a facie mea. Veni ergo
securus; veni et vide, ac deosculare vulnera mea
quz tantum dilexisti et toties confovisti. Tali ergo
promissione firinatus, jam mori non timeo, quia
reposita est bzc spes mea in sinu meo (Job xix). E
scitote quia proxima nocte (erat autem vigilia beati
Martini) migraturus sum, dum opus Dei celebrabi-
iur in ecclesia, et tali hora. » Defunctus est ergt
eadem nocle et eodem tempore quo pradizeral :
Jamque, ut vere confidimus, requiescit a laboribus
suis (Apoc. xiv); et tanquam columba super nivem
dealbata nidificat in foraminibus petra (Cant, 1),
id est sacratissima Christi Domini vulnera comple-
ctendo adorat qui est supef omnia l'eus benedictus
en.

in secula,
CAPUT 1i,
De [ratre mirabilem gratiam compuncttonss naeente,
quem Dominus magnifice consolatus est.

Frater quidam de eodem monasterio, dum pro
peccatis suis, quibus Deut nimis offenderat, pav«-
dus ei anxius,tota. die contristatus ingrederetur ,
fleibus et lamentis finem imponere recusabat ,
sciens nimirum confessionem oris absque contri-

Digitized by Google

