1063

tne pervenire, oportet. eum boc ipsum ardenter de-
Siderare.» Posunodum autem die natalis ejusdem
saneti Joannis, vidit in visione Dominum Jesum

Christum cum gloriosa matre sua quasi quoddam .

palatium magnum intrare, in quo dicebatur esse
paradisus. llis verq ingressis janua remansit aper-
ta. Cumque miraretur ei secum — cogitaret quare
porta eadem minime clauderetur, dictum est ei :
« Hc est janua vita, quz, ingresso per eam Domi-
nO cuni sua matre, non claudetur, sed cunetis fide-
libus usque iu diem judicii patebit. »

Quo ille audito gratulans et exsultans, ait intra
se: ergo el mibi patet aditus paradisi. Ingrediar
ergo locum tabernaculi admirabilis usque ad do-
mum Dei. Quo cum introire cepisset, protinus ez-
cepit eum inenarrabilis jucunditas quidam atque
suavitas; qua cunctos sensus ipsius etrans ct
replens, nihil aliud cupere, nihil aliud cogitare si-

nebat , nisi memorari misericordiz et justiti» Dei p de monumento procede

solius. In hac ergo mira suavitatis dulcedine evigi-
lans, adhuc in deliciis paradisi Dei se esse pula-
bat ; sed continuo corruptibilis vitz? motibus ei sen-
sibus vallatum se sentiens, tantam felicitatem non-
dum ad fruendum sibi collatam, sed ad excitandum
in se ccleste desiderium, quetul ienuitet przeroga-
tam esse, cognovit. His et hujusmodi revelationibus
frater ille de lecto desidi, torporis et negligentise
excussus et ardore divine charitatis. vehementer
inflammatus, tanquam Issachar asinus fortis sup-
posuit humerum ad portandum indeclinabiliter opus
ponitentiz, ut requiem guam viderat adipisci me-

reretur,
CAPUT XXXI.

De fratre, qui vidit Dominum Jesum. Chrietum 1n
exitu cujusdum fratris de celo descendere.

Monachum quemdam de collegio Clarsevallis , spi-
rituglem et bonis moribus pollentem, Dominus, se-
eundum quod in Apocalypsi ait : Ego quos amo,
arguo et castigo ( Apoc. 3), ad decoquendam in eo
scoriam peccati gravissima valetudine quadam vice
laborare permisit. antequam ad diem criticum
pervenisset, divino nutu raptus estin quemdam ex-
cessum mentis, et dimidium fere noctis spatium
quasi extra se fuit; multa videns et audiens quie
nunc replicare nostri proposti ton est. Eadem vero
nocte defunctus est ibi religiosus quidam adole-
scens, mirz: mansuetudinis et patienti:e monachus,
qui languore maximo cruciatus quam plurimis an-
pis, durum ac diuturnum martyrium duxit. Hic
itaque moriens, et flatum novisshnum diutius tra-
hens, pra acerbitate doloris crebros gemitus plan-
gendo emittebat. Porro predictus zger, cum eum
plangentem audiret, dicebat intra se: « Planctus
iste citius convertetur in canticum, et doloris istius
extrema jamnunc occupabit gaudium sempiternum. »
Cum hzec et his similia cogitaret, en quasi persona

uzdam invisibilis ante lectum ejus assistens, ac

iutissime commonens, ad singulos fere planctus ,
' quos ille moriens emittebat,mirabili atque inexperta
quadam fragrantia ac suavitate nares ejus et fauces
wberiws indulcorabat. Tunc vero sentiebat quasi
:eclestem quamdam virtutem sensibiliter ac. mani-
feste in semetipso introeuntem, et penetralia cordis
ejus suavissime perungentem. Cumque hac mirabili
unctione recrestus et totus quodammodo renovatus
fuisset, ecce repente* apparuit ei apertura am
in cxlo, per quam videbatur sibi quasi usque ad
tertium ccelum ocnlorum aciem intendere. Et facta
est in auribus ejus vox clamans de excelso, et di-
cens: « Sileat omnis terra, discedat omnis mali-
gnitas, Christus venit. » In ipsa hora visum est ei
quod Dominus Jesus Christus pauperum et bumi-
liem consolator de coelo descenderet, ac totam do-
mum illam sua benedictione repleret. Ipse vero
frater, cui baec videre concessum est, tanta alacri

EXORDIUM MAGNUM CISTERC. — DIST. iil.
dens autem Dominus ait: « Quicunque voluerit ad A tate et grátia perfusus est , ut se in

D omnibus appare

4094

radiso Dei
esse reputaret,et in jubilo cordis exsultans diceret :
« Domine Deus meus, en isla est vita zeterna, quam
omisisti nobis. Et nunc si revelatis oculis bonum
istud quod sentio et quod teneo , mihi videre ac
semper habere liceret, jam. gaudium meum plenum
atque perfectum esset. » Mox igitur imminente ho-
ra exitus monachi illius adolescentis pulsata est
tabula, et convenientibus fratribus, ut aniniam ip-
sius Domino commendarent , liberata est continuo
de corpore mortis hujus, et zelerna letitia subin-
trante fugit ab ea dolor et gemitus. Crediinus enim
et pie confidimus quia non dedignatus est eam in-
troducere in requiem suam, qui propter eam ad
terras descendere dignatus est, Jesus Christus Do-
minus noster. Dum autem corpus ejus sepultura
traderetur, alius quidam frater bon: conversatio
nis, revelante Domino, apertis eculis, sicut ipse
protestatus est nobis, vidit quasi quoddam feretrum
re et. sursuim jn zltheraten- '
dere. Porro predictus sieger ab zgritudine sua Do-
iino miseranta convaluit, et iis qux inobitu fratris
viderat et audierat, seu. etiam experiri meruerat ,
magnifice consolatus, gratias egit Deo, Ceterum
. benedictionis illius suavitatem, quam velut manna
absconditum im odore eximio seu sapore przstan-
tissimo expertus erat , posimodum per annos plu-
rimos, non quidem continue , sed tamen frequenter
atque copiose consecutus est, pront ille benignus
ac suavis Spiritus, qui ubi , e& quando et quantuin
vuit spirat» auper $uo misericorditer infundere
dignabatur. Nec modo per somnium, aut per exces-
sum mentis, sopitis vel attonitis sensibus corpo-
ris,uLin illa forsitan agonia contigerat, sed corpore
vigilante sensuque vigente, orando, psallendo, le-
gendo, seu quidpiam aliud agendo , eamdem suavi-
tatis gratiam divinitus sentiebat. Quam dives et
liberalis es in misericordia tua, Domine, omnibus
invocantibus te, cunctis quxrentibus nomen tuum,
pusillis et magnis, abscondens gustum interna sua-
vitatis et dulcedinis ab his qui sapientes et magni
sunt in oculis Suis, et revelans eum parvulis tuis,
qui omnia, quz hujus mundi sunt , arbitrantur ut
stercora,ut te in dulcedine tua lucrifaciant!

CAPUT XXXI.
De viro Dei Bosone, qui in exitu cujusdam fratris
angelorum concenius audivit.

Non putamus silentio prztereundum esse virum
venerabilem Bosonem, genere et moribus insignem.
Hic unus de primogenitis filiis, quos beatissimus
Pater Bernardus in Christo per Evangelium genuit,
satis in sua nobili conversatione monstrabat quam
regia mamilla lactatus, et quam casts disciplinae
rudimentis ab initio fuerat imbutus, Hic homo pa-
tiens et. filius pacis ita benignus, ita mansuetus

at, ut nunquam aliquis nostrum

eum viderit iratum seu turbatum, sed inter adversa
et prospera immobilis fide stans, tranquillo semper
animo durabat. Qui dum jam ad decrepitam perve-
nisset ztalem, et ita viribus esset destitutus, ut
eliam baculo sustentante vix incedere possel,
nunquam iamen olio indulgere, nunquam cor-
ri quietem impendere acquiescebat , sed variis
Illud Taborum exercitiis spiritui servire cogebat,
]ste vero venerabilis vir, dum aliquando secre-
tius colloqueremur, et de quorumdam fratrum
pia ac desiderabili dormitione, quam sspius nos
vidisse contigerat, mutua collatione invicem pa-
Sceremur, protestatus est nobis quia in exitu'enjus-
dam religiosi fratris beatorum spirituum eho-
ros audierit, suavi melodia in aere modulantes,
atque ipsius defuncti animam ad zternz beatitu-
dinis requiem cum gaudio deferentes. Qui quanto
sublimius ascendebant, tanto magis eorum voces
inferius rarescebant, quousque tamen colo recepti,

Digitized by Google
