1059

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

1060

Tg ita dicens (20) : « Amici venerunt ad me de via; A monibus illis invenitur, ita movet, afficit et accen-

non habeo, quod ponam ante illos, Non sum
medicus, ei in domo mea non est panis. Ideo dice-
bam ab initio: Nolte me constituere principem.
Non enim debet przesse, qui non potest prodesse.
Quomodo autem prodesse potest, qui nec medicus
est, nec panem. in domo habet, id est, nec artem
novit, qua sciat curare, nec doctrinam, qua sciat pa-
scere? Hxc quidem dicebam, sed heu, non audistis
Te; principem enim constituistis me. Supererat
igitur, ut quia non potut effugere periculum, confu-
gerem ad remedium, et audirem super boc illud Sa-
pieutis consilium : Pincipem ie constituerunt, esto
iuter illos quasi unus ex illis (Eccli. xxxu). Sed vae
mihi, neque lioc ipsum relictum est mihi. Sicut
enim imperitia prohibet esse super alios, sic imbe-
cillitas esse non patitur inter alios; et sicut spiritu
non suflício ad ministrandum verbum, ita corpore
defício ad prebendum exemplum. Qui igitur idoneus
non sum nec praeesse, nec coesse; ubi potero esse,
nisi ultimum et tutissimum eligam locum, scilicet
omnibus subesse? Et hoc quidem valeo; humilia,
imo vera, de me sentiendo : nihilque me prohibet,
imo plurimum veritas ipsa monet subesse cunclis
animo, licet praeesse cogar officio. Tu Domine Deus,
- ipse es, qui subesse mones; et nihilominus przesse
jubes. A te expeto ut. humilem simul et utilem in
injuncto me facias ministerio : humilem, vera de
me sentiendo; ulilém, recta de te loquendo. lllud
inspira cordi, boc ministra ori. Da sermenem re-
ctum et bene sonantem in apertione oris mei, qui
dixisti : Aperi os tuum, et implebo illud (Psal. xxx):
ut omnis familia tua benedictionibus repleatur. »

CAPUT VIII.

(Quanta districtione domnus abbas Guerricus conscien-
tiam suam in obitu suo discusserit.

dit legentem, ut durissimus corde sit, qui non ex
eorum lectione compunctus, ad meliora proficere
studeat. Sic itaque justus et timoratus servus Dei,
delicto, quod conscientiam ejus remordebat, severa
examinatione correcto, alacrius jam et propensius
ad celestia suspirabat, Christi Domini jucundissi-
mam et beatissimam prgesentiam votis et desideriis
sacre devotionis requirebat : qua etiam post mo-
dicum, misera mortalium consortia relinquens, sic-
ut pie credimus, satiari promeruit.
CAPUT IX.

De domno Roberto monacho Claravgllis, postea
abbate.

Domnus Robertus quondam Domus-Dei abbas,
et 8. Bernardi, secundum carnem propinquus, in
adolescentia sua jugum Domini suave et onus ejus
leve apud Cistercium susceperat , postmodum vero
reverendissimo viro Dei Bernardo primo Clarzval-
lis abbate constituto, sub ipso in eodem cenobio
celestibus disciplinis instituebatur. Cumque doce-
retur a pio Patre carnis incentiva sacris orationi-
bus repellere , petulantes et inquietos adolescentis
motus labore manuum, vigiliis et jejuniis edomare,
delicatus adolescens pusillanimitate victus, sacro-
Tum quoque exercitiorum assiduitatem pertzsus,
minus patienter verbum post tergum monentis au-
diebat. Interea Cluniacences fratres audientes, quod
idem adolescens Ordini Cisterciensi se-reddidisset,
indignati sunt vehementer, asserentes .etm hoc
juris ratione nullo modo facere potuisse ; quippe

ui ipsorum monasterio a parentibus suis, secun-

um Regulam S. Benedicti, puer promissus fuisset.
In astipulatione etiam suze assertionis monstrabant
terram, quam a parentibus ipsius cum eo Clunia-
censi monasterio fuisse donatam —memorabaht.

Perpende, lector, sinceritatem conscientie san- — Cumque auctoritate B. Bernardi pretnerentur, ne
cte viri hujus, qui Lam fiducialiter sibi facile esse (;

pronuntiat, quod paucissimis et perfectissimis di-
vina concerit benignitas, cunctis videlicet animo sub-
esse, quamvis cogantur officio przesse. Cum au-
tem fidelis servus Domini Guerricus, fidelissima
distributione conservis suis annona domini sui dis-
pertita, plenus dierum et virtutum transiturus es-
set de hoc mundo ad Patrem, tactus zgritudine,
ipsiusque zgritudinis molestia ingravescente, ad
extrema deductus est. Curiosius vero cunctos an-
ulos conscientie sue eo discutiente, ne si quid
Orte esset perperam gestum et inemendatum, di-
' $trictum sibi Judicem offensum redderet, et mali-
gnis spiritibus occasionem calumniandi praeberet,
Tecordatus est libelli Sermonum quem fecerat, si-
mulque memorie occurrit Ratres statuisse nullum
absque generalis capituli licentia libros facere de-
bere. Et graviter ingemiscens, convocatis fratribus
dixit : En fratres, dum vestris profectibus invigilare
vestreque petitioni parere studui, crimen inobe-
dientiz, quod, testante sancto Samuele M Reg. xv),
quasi scelus idololatrizx est, incurri. Libellum nempe

ermonum, quem rogatu vestro dictavi, temerarie
nimis absque capituli generalis licentia edere pra-
sumpsi. Quapropter quantocius illum afferentes ,
igne cremate, ne pro culpa inobedientiz ultricibus
gehennz flammis tradar consumendus. Dei vero pro-
videntia accidit, ut jam in aliis quaternulis tran-
scriptus essel liber : Deo aliquid melius pro nobis
. et in hoe disponente, ne videlicet sancta Ecclesia,
ipsius et precipue Cisterciensis Ordo, tante erudi-
tionis gfatia privaretur. Mirabili namque tempera-
mento ita litteralis scienti: lepos in volumine illo
tumet; et Christianz simplicitatis buriilitas sic in
eo resplendet, ut non modo minime onerosus, ve-
rum etiam gratiosus valde sit legentibus. Porro
ignitum eloquium Domini vehementer, quod in ser-

(20) Serm. in Rogation.

D

eum publice repetere presumerent, ad callidiora
seae argumenta vertere. Missus est namque prior
quidam ab ipeo summo priore magnze illius domus,
ut, si fieri posset, blanditiis et euasionibus suis ju-
venem illum circumveniret, quatenus, abdicato Ci-
stercienci Ordine domoque Clarwvallis relicta,
spontanea voluntate Cluniacum se transferret. Ve-
niens itaque memoratus prior Claramvalletn, spe-
Gjem pietatis, quam foris in vultu et habitu przten-
"debat, intus habere credebatur. Sed heu, nusquam :
tuta fides, idcirco fallimur omnes. Heu! vz iliud,
quod intentatur peccatori terram ingredienti duabus
viis (Eccli. vi) : cujus cor et cor diverberat conscien-
tiam, in ipsà quoque religione (quod sine gemitu
dicere non possumus) , duplicitatis et maledictionis
spinas germinare quandoque deprehendi! Hic
enim, de quo loquimur, prior, conveniens magistros
fratrum , petebat sibi dari licentiam loquendi fratri
Woberto, gratia visitandi et consolandi eum se te-
nisse testatus. Sed quis hoc tali viro negaret? Quis
non crederet novum Christi tirunculum de tanti
senis zdiflcatoriis verbis virtutis incrementum ea-
p quo validior ad vitia propulsanda efficeretur?
ed heu, pelle sub agnina deprehensa est mens lu-
pina; et qui credebatur ad virtutem provocare,
suadet rudi adhuc militi stationem suam deserere,
arma projicere ; nec tam spontanea quam misera
voluntate crudeli hosti vltro se tradere. Quid plura?
Suadet et persuadet delicato adolescenti duros Cla-
revallensium labores fugere, Cluniacensiwm mollia
carnemque magis quam spiritum redolentia insü-
tuía capessere. Sequitur itaque ovicula upon
nesciens se in horrendum apostasie ruere bara-
thrum. Venerabilis autem Pater Bernardus, licet
factum hoc swgerrime ferret, dissimulavit tamen, ne
ledentibus se vel in aliquo talionem idisse vi-
deretur. Postea vero quam aliquandiu dissimule-

I

Digitized by Google
x
