1109

EXORDIUM MAGNUM CISTER«. -- DIST. IV.

1110

veverti. Quod cum ego nimium detestarer, obsecra- A téntationis violentiam ferre non posse, ait sanctus

bam medullitus, ut ab illa felicitate ad miserias
vorperis amplius non remitterer. Ille vero respon-
dit : « Modis$ omnibus oportet te ad fratres tuos
regredi, donec annunties qua vidisti. Quo facto
protinus reverteris, et zetern:e istius lztitize partict-

ium obtinebis. Hujus rei gratia missus sum ad vos
ndicare ista qu: vidi, ut et ipsi benefaeientes pro-
ficiatis et perseveretis in bono, scientes utique qued
non deerit merces operi vestro. » Et cum ista dixis-
set, illico valedieens eis, obdormivit in Domino.
Planxit autem eum omnis congregatio monasterii
planctu magno, utpote sanctissimum, et magna
utilitatis virum, de cujus exemplo omnes erant in-
formati, et de eujus consilio pendebant universi.
llli ergo sollicite tempus horamque notantes, cum
requisissent in Claravalle, cognoverunt fratrem su-
pradictum, eadem die qua visio hzc demonstrata
est, fuisse defunctum. Cujus nimirum tanta ac talís

inventa est conversatio, ut fidem facile faceret Bj roboratus;

tanto ac tali miraculo. "Beatus vero Bernardus, cum
quidam de fratribus hanc visionem coram eo cum
grandi admiratione. referret, ita. respondit : « Et
vos fratres, ista miramini? Ego vero magis admiror
incredulitatem et duritiam cordis vestri, qui adhue
minime creditis, aut minus forte advertitis vocem
illam veridicam, qua de ccelo clamatur : Beati mor-
tui, qui in Domino moriuntur. Amodo enim jam dicit
iritus, wi requiescant a laboribus suis (Apoc. xw).
ihi siquidem luce clarius, el vita qua vivo certius
constat omnes, qui in Ordinis bujus puritate obe-
dientes et humiles perseverarint, mox ut carnem
exuerint, ab omni miseria protinus exuendos, et
immortalitatis gloria vestiendos. Audientes vero
fratres ab ore tanti Patris testimonium *ale de puri-
tate Ordinis, vehementer confortati sunt, et de glo-
rilicatione fratris qui puritatem Ordinis totis viri-
bus sectatus fuerat, Domini clementiam collaudan-
1es, studebant et ipsi districtioris vitze vias nequa-
quam abborrere, ut et glorificationis, qu: arctam
et angustam viam propier Christum incedentibus
repromittitur, participes effici mererentur. Utinam
et nos, qui temporibus istis novissimis quibus, re-
frigente jam charitate, tepiditas et negligentia
usquequaque Subintrare coepit, hec audimus vel
legimus, recalescamus ad imitandum vigorem fer-
voris et devotionis sanctorum Patrum, ne forte, qui
siinilia ipsis conversionis initia habernus, conversa»
tione reproba degeneres effecti, sicut puritatem Or-
dinis sacri negligimus, sancta puritate illius summa
beatitudinis alienati , illic deputemur, ubi nullus
ordo, sed sempiternus horror inhabitat (Job x).

CAPUT XXI.

De fratre, quem S. Bernardus in visu ne. ientationi
cederet admonuit.

Post transitum reverendissimi Patris Bernardi,
fuit in Claravalle frater quidam, qui in primordio,
«onversionis sue, tanquam novus miles, crebros
bostium assultus tolerabat, crebra tentationum ja-
cuja scuto patientiz viriliter excipiebat, super omnia
vero spititum fornicationis adeo infestum sentiebat,
ut phantasias misere carnis, quas malignus ille
à ejus ingerere continue nitebatur, manu sacre

nctionis et orationis vix abigere valeret, et in
Trixorio confrixus (ota die contristatus incede-
ret. Augebatur in dies molestissimi hujus conflictus
molestia, nec erat rudi tirunculo tanta patientia, ut
violentiam passionis dura se ulterius ferre posse
consideret. Unde etiam deliberavit animo cedere
tentatori, et projecto religionis habitu ad seculum
severti. Cumque jam sollicite recedendi opportuni-
tatem obeervaret, astiit ei per visum beatus Ber-
nardus paulo ante defunctus, increpans ipsius so-
cordiam, et super iniquitate, quam mente concepe-
rat et actu perficere satagebat Cui eum ille respon-
disset sese diutius reluctatum fuisse, et jam

co
com
hoc

ad illum : « Scito prnoscens quoniam multa adhuc
te certamina manent. Sed age viriliter, et noli de-
ficere, quia. Dominus aderit tibi, tanquam adjutor
in opportunitatibus, ut eruat te. Unde tibi polliceor
quia, si in Ordine usque in finem perseveraveris,
salvus eris. Quod si forsitan aliquis tibi nocere
tentaverit in die novissimo, ego respondebo pro te,
et animam meam ponam pro anima tua. » O vere
amicum fldelem, pium patrem, auxiliarium fortem,
2 post mortem carnis in vita beata magis se

delem probans, oviculam nutantem, jamjamque in
barathrum apostasie ruentem tam dignanter visita-
vit, blandis consolationibus fovit, exhortationibus
roboravit, et per Dei gratiam de przcipitio mortis
ad vias vitz reduxit. Tali namque pollicitatione
tanti patris predictus frater animatus, spiritum
pusillanimitatis et. d.ffidentiz penitus 4 corde suo
eliminavit, et ad agonem certaininis incredibiliter
deinceps a stabilitate sua nullis maligni
spiritus machinamentis, seu tentationum violentiis
moveri potuit; sed sicut ei predictum fuerat, mul-
torum cerlaminum agones desudans, de cunctis
per Dei gratíam victoriz triumphum reportare me-
ruit, atque in Ordine sancto usque in finem vite
sus in optima conversatione perseverans, salutem
eternam, secundum sponsionem Deo dilecti Patris
8ui, feliciter consecutus est.

CAPUT XXII.

De fratre, cui S. Malachias et B. Bernardus appa-
ruerunt, et pro culpa aua castigaverunt,

Alius quidam de fratribus ejusdem cenobii, cum
instructu. diabolico ita mente corruptus esset, ut
jam apostatare a Deo, et pactum cum inferno fa-
cere, id est ad seculum redire disponeret, vidit in
visu noctis beatum Bernardum , ssnctumque Mala-
€biam, reverendissimos ipsius loci patronos in der-
mitorio deambndantes, et fratres in leclis suis pau-
santes sigillatim visitando benedicentes. Qui cum
in Ordiue visitationis ad lectulum videntis hec de-
venissent, nec tam benigne eum respexere, nec be-
nedictione, qua ceteros firmaverant roboravere, sed
magis quasi indignantes adversus eum stabant :sic-
que beatus Malachias ad sanctum Bernardum locutus
est : «Homo iste pravus et inquietus nihil omnino
boni gerens animo non timet iniquitatem meditari in
cubili cordis sui : jamque prona voluntate diabolica
suasioni assensum dedit, ut ad vomitum seculi, quam
citius poterit, revertatur.» Quo audito, beatus Ber-
nardus dixit ei : « Tu de monasterio meo fugere
quzris? El quo fugies, miser, a facie Domini? Crede
mihi, quia nialo tuo talia cogitasti. Scio, scio, sol»
vexatio intellectum dabit auditui; et qui per timo.
rem Dei te corrigere neglexisti, dignis verberibus
castigatus, ulterius fugere non tentabis. » Et his
dictis ccepit cum crebris ictibus tundere baculo
quem tenebat, et ait : « Ecce stipendia, quz mere-
ris. Surge nunc, et fuge, si poteris. » Evigilans au
tem írater ille invenit se tunsionibus illis totuta
conquassatum atque confractum, ita ut in infrmi-
torium ductus, lecto detineretur. Tremens itaque
ac pavens, fratres qui sibi assistebant rogat, ut
priorem quantocius ad se venire faciant. Quo ac-
cersito, cum multa contritione cordis confessus est
malitiam, quam mente conceperat, et opere perfi-
cere intenderat; peenam quoque, quam inde per-
tulerat. Priore vero desidiam et socordiam ejus,
Sicut dignum erat, corripiente, et pro reatu instabi-
litatis ponitentiam injungente, frater idem perfecte
resipuit ; e& non apprehendit eum ultra desiderium
fugiendi. Cum enim salubriter didicisset. durum
sibi fore, contra stimulum pungentis grati: recal-
citrare, studuit de cztero eidem gralim salutem
suam in se misericorditer operanti cum timore et
tremore cooperari,

D

Digitized by Google
