LEE!
" | CAPUT XXIII.
De converso , qui sanctos angelos in obitu suo videre

meruit.

Infirmabatur aliquando conversus quidam de fra- '

tribus prefati monasterii, homo religiosus et lauda-
bilis conversationis, qui in simplicitate cordis sui
viam arctam et angustam, per quam itur ad Deum,
inuffenso pede, sicut in morte ipsius patuit, cucur-
rerat. Cum enim bonum cursum consumniaasset , et
jam ad extrema devenisset, apertis oculis vidit an-
gelos sanctos presentes assistere lectulo suo. Quos
ut vidit, mirum in modum exbilaratus, quasi jam
de morte triumpharet, circumstantibus fratribus
ai : Nunquid non aspicitis angelos Dei, qui modo
advenerunt? Pulsote ergo quantocius tabulam,
qnoniam ipsi prastolantur exitum meum. Vix verba
finierat, et mox pretiosam resolutus in mortem,
f«licem animam reddidit : nec dubium quin spiritus
beati quos previdere meruerat, eam susceperunt ,
ei secum ad gaudia sempiterne beatitudinis per-
duxerunt, -
CAPUT XXIV.

Qualiter conversus, qui sine licentia caligas suas la-
vit, divinitus punitus sít.

Quoniam de praclaris moribus religiosaque con-
versatione, seu eliam pretiosa morte sanctorum
Patrum, ad xdificationem proficientium multa jam
diximus, libet nunc ad cautelam desidiosorum, ne-
gligentiam cujusdam fratris, et poenam, quam pre
eadein negligentia sua divinitus sustinuit, interse-
rere, quatenus sicut proficere volentes virtutum
exemplis ad meliora provocantur, ita negligentes
quique divine animadversionis ultione territi , non
solum majora, verum etiam minora sacri Ordinis
instituta transgredi vereantur, Conversus quidam
jn una grangiarum Clarevallis caligas suas absque
magistri licentia lavare priesumpsit. Exierat autem
solus, et stabat in crepidine rivi, qui prope gran-
giam fluit, cepto operi insistens, Heu miser, non
considerans quod graviter delinquunt qui vel in
minimis puritatem sacri Ordinis violare presu-
munt! Cum ergo, ut diximus, temerario operi,
cujus magistri sui testem conscientiam non habe-
bat, instaret, audivit vocem clamantem, tanquam
si aliquis alteri loqueretur, et dicentem : « Percute,
Pereute. » Nec mora sensit se idem conversus duo-

us gravissimis ictibus feriri, uno in capite, et al-
tero in pedibus , tremensque ac pallens concitus in
grangiam rediit; quid fecisset, vel quid audisset,
quid etiam peteretur, trementibus labiis fratribus
indicavit. À quibus cum confestim ad abbatiam
transmissus fuisset, peccatum suum pariter et pa»-
nam peccati, qua poterat humilitate, confessus est.
Dicebat autem eosdem ictus quos invisibiliter acce-
perat, paulatim ad interiora sua serpere, unum a
parte capitis, et alterum 'a parle pedum : senue
"odis omnibus vite terminum sortiturum, dum
iidem ictus in corde ipsius sibi mutuo jungerentur.
Quod etiam verum fuisse rei exilus probavit, dum
' jMem frater paucis interposilis diebus in bona con-
fessioue vitam fínivit, tanto purior, ut credimus, ad
Deum vadens, quanto terribiliore morte pro culpa
sua puniri promeruit. Sed quid caus esse puta-
mus, quod ille Judex justus, Dominus Sabaoth,
qui judicat orbem terre in zquitale, pro consimili
culpa disparem frequenter videtur ferre sententiam,
eum certum sit, nec fallere velle, nec falli posse
sapientiam Dei, qua non solum suaviter, sed et
prudenter disponit omnia? .Ó quanti sunt hodie,
qui religionis babitu teguntur, et monachorum no-
mine censentur, qui cum secundum Hegulam et

(28) Hoc factum monachi sine caligis dormientis.
dicit Cassarius in Gallia contigisse, sed nec ille nec
iste locum vel testem profert idoneum : et culpa

ADDIT. AD LIBROS DE VITA 8, BERNABDI, M
À Ordinem auum proprietati abrenuntiaverint , exem-

1112

plo tamen Ananiz et Saphirze temeraria nimis prze-
sumptione proprietates babere non verentur; cum
illos virtus qui exivit de ore Petri apostoli terribili
morte mulctaverit (Act. v), istos vero nulla plaga
langat; sed econtrario videantur in bonis ducere
dies suos, utinam non in puncto ad inferna descen-
&uri! Sed et in ipso Cisterciensi Ordine, qui licet
per gratiam Dei purus et integer sit a tam enormi
vitio proprietatis, nonnulli tamen fuere, vel sunt,
ab íllo tempore, quo frater ille pro levi, ut videba-
tur, culpa tam dur: mortis sententiam excepit, qui
sine respectu sacri Ordinis facile in levihus exce-
dentes , solent significare, aut verbo dicere, quid ,
vel quantum est? Nec attendunt quod scriptum est
woniam (Qui minima spernit, paulatim. deridet
Eccli. xix). Quos tamen omnipotens Deus non con-
tinuo punit, non quia nunc in hoc tempore non sit
adeo grave delictum absque licentia quidpiam lavare,
vel aliud sine nutu: senioris facere, sicut eo tem-
pore, quo talia voluit Deus ad exemplum postero-
rum districte ferire, sed quia pius et misericors est,
et ipsa benignissima patientia sua noe ad confessio-
nis et ponitentize remedia provocare dignatur. Cae-
terum, si qui sunt (quod Deus avertat) qui ee heec
levia absque gravi periculo animz suz facere posse
tant, et tales excessus suos per condignos con-
essionis et ponitentize fructus diluere negligunt,
paulatim ipsis minus curantibus sentina negligentia
excrescente, navis conscientise ipsorum sine dubio,
nisi Deus succurrat, ín profundum demergetur.
Quapropter omnes nos, qui preclarissimo Cister-
ciensi ini professionis titulo astricti sumus, stu-
deamus non solum majora, sed etiam minora ejus
instituta omni sollicitudine servare , ne forte (quod
absit!) fervor Ordinis intepescat et pereat tempori-
bus nostris, et nos, si tanti sacrilegii rei coram
justo judice fuerimus inventi, districta ejus sen-
lentia tollamur cum impiis, ne videamud gloriam

Dei.
CAPUT XXV.

De monacho, qui sine caligis dormire praesumpsit , et
propterea per divinam revelationem vetitus est ab-
bas fieri (28).

Quia, sieut superiora declarant, cognovimus,
quanta districtione punitus sit excessus , per deli-
berationem quidem , sed quantum reor per contem-
ptum minime contractus , adbuc aliud quiddam si-
mile huic, licet non in Claravalle, sed in alia domo
Cisterciensis Ordinis factum, referre libet ; quatenus
per hoc probemus etiam minimorum mandatorum
transgressionem non parvi ponderis apud Deum esse,
et ut mentis nostre desidia gemino hoc exemplo,
quasi manu quadam sollicitudinis, ut ad cautelam
sui evigilet, excitetur, Coenobium quoddam Cister-
ciensis Ordinis vacabat abbate. Vocatus est autem
Pater abbas, quatenus, ipso przsente et consilium
dante, secundum Ordinis instituta fratres domus ido-
neam personam in Patrem et pastorem animarum
eligerent. Cum autem tempus electionis instaret, et
Pater abbas tam ex privatis quam ex publicis collo-
cutionibus singulorum vota e£ voluntates didicisset,
cognovit saniorem partem unanimi consensu eadem -
que sententia jn personam quamdam convenisse,
qua tunc forte aberat, sed incontinenti sperabatur
esse ventura. Erat autem persona eadem major cel-
lerarius domus illius. Nocte vero diem electionis
precedente , audivit Pater abbas divinam reve-
ationem vocem dicentem sibi : « Vide ne monachum
illum constituas abbatem , qui sine caligis dormire
presumpsit » Ad hanc vocem venerabilis abbas ve-

ementer expavit; et cum multa admiratione quid-

siqua fuit, levis fuit, ac penitentia deleta. Sed nihil
de hoc statuo.

Digitized by Google
