1051 EXORDIUM MAGNUM CISTERC. — DIST, il. 1058
eram » Hoc ergo femina visione et allocutione A posse putabant quam quod in tam brevi tam hor-
C

demnus Gerardus Clarzvallis abbas confertatus,
studebat de die in diem proficiens Christo sedulum
exbibere famulatum, tanto certior de imminente
sibi termino vite, quanto minus falli posse, vel
fallere velle sciebat nuntium celestem, qui bunc in
proximo esse prsiedixerat.

CAPUT XXVIII. .
Domnus Gerardus visitans Iguiacense camobium cru-
deliter occiditur. '
-gitur eodem anno quo banc beatam visionem vi-
derat, imminente tempore, quo sanctus abbas ho-
stia Christi effici mereretur, et Agni immaculati pe-
dissequus sanguinem pro justitia, sicut ille pro
universali Ecclesia funderet, visitationem domorum
euarum,secundum Ordinis instituta,facere proposuit,
et inter ceteras etiam lgniacum adire decrevit,
Fratres autem, quia belluinam pseudomonachi illius
rabiem, quem supra a domno abbate correptum, et
in eadem domo sub penitentia constrictum retuli-
mus, suspectam habebant, monebant domnum ab-

L

rendi facinoris perpetratione seipsum zeterne mor-
tis et damnationis laqueo innecteret.

Postero die fratribus ad nocturne synaxeos offi-
€jum persolvendum congregatis, dum ex more de
via venientium domno abbati oblatum fuisset, qua-
tenus de Matutinis exiens lassitudinem ex itinere
contractam nocturna quiete repelleret, sicut erat
fervens spiritu, persistit : et. toto vigiliarum spatio
divinis laudibus vigilanter intendens, quasi jam
presago spiritu qux» super eum ventura erant. prze-
nosceret, futuro se agoni preeparabat. Quid plura?
Finitis Laudibus dum secundum consuetudinem Or-
dinis Prima continuatim subjungeretur, domnus ab-
bas de choro exiit, dormitorium ascendit; inde ad
abluendas manus descensurus, quatenus, finita
Hora, ad celebranda sacra mysteria expeditior oc-
curreret, Quod exsecrabilis ille, non monachus,
sed parricida, nequiter deprehendens, nequius in-
secutus est eum : et in loco dormitorii, quem tanto
facinori perpetrondo congruum praeviderat, tanquam
leo paratus ad predam, in insidiis se occultabat,

batem, ut cautius se haberet, ne fore, quod vehe- — Vir itaque Domini rediens, et per dormitorium ver-
menter abhorrebant, lucerna in Israel exstinguere- — sus gradus quibus in claustrum descenditur ince-
tur. lile vero metu mortis intrepidus, et totum se — dens, ad insidiarum locum pervenit. Et ecce filius

divine voluntati commendans, nec propter mortem,
8i immineret, ea quae officii sui essent se intermit-
tere posse dicebat. Cumque in procinctu itineris
positus jam pararet exire, frater quidam spiritualis
aecedens, ut secretius sibi loqui dignaretur, orabat.
Quo impetrato, lacrymosis suspiriis ccpit rogare,
ne iter quod proposuerat ersequeretur, dicens sibi
per revelationem ostensum quia, si tunc lgniacum

ilie perditionis subito exsiliens, impetum fecit in
eum, et cultrum acuminatum longum et latum vi-
sceribus ejus immergens, crudeliter scindendo, se-
cando, fodiendo, usque ad spinam dorsi pervenit.
Sed sicut verus Agnus Dei, Dominus noster Jesus
Christus, non quidem coram tóndente, sed coram
sacras manus ac pedes fodiente obmutuit, et non
aperuit os suum, sic et iste verus imitator e& ho-

veniret, crudeli morte esset perimendus. Cui vir Bo- — stia Christi coram terribili laniatore et fossore vi-
mini respondit : « Chare (rater, gratias ago sollici- —scérum suorum non modo clamorem, sed vix ali-
tudini tux pro me ; sed scire te volo quia non facio — quam vocem doloris emisit. Tum vero Deo odibilis
animam meam, id est temporalem hanc vitam, pre- ' et hominibus invisus ille homicida, cum cratem co-
tiesiorem quam me, nec omnino expedit mihi ut — starum obsistere sentiret, ne sacrum corpus sicut
quod ex debito officii, quo indignus fungor, facere C volebat transfodere posset, gravibus tormentis gra-

incumbit, meticulosa mortis imaginatione territus
intermittam. Quis enim scit, si tentat me Dominus
meus * Quis item nesciat omnipotentem esse Deum :
qui, si voluerit, mortem quam tu imminere dicis,
et quam ego secura conscientia me non meruisse
confido, facillime avertere poterit? Quod si noluerit,
nos tanquam servi inutiles ipsius per omnia volun-
lati obsecundare necesse habemus. Ipsius ergo vo-
luntas de nobis et vobis flat. » Sic dixit, et fratres
omnes divin: gratize eommendans, in spiritu forti-
tudinis iter quod Droposueret aggressus, lgniacum
pervenit. Ubi ab abbate ejusdem loci beat: memo-
ris domno Petro cunctisque fratribus cum multa,
sicut dignum erat, reverentia euscepius, jucundum
se et affabilem exhibebat universis. Cumque singu-
lis publice et privatim de salute animarum et de
Ordinis observatione loqueretur, etiam illum, de
quo supra diximus, non monachum, sed detestabi-
lem parricidam mox futurum, ad se vocari przce-
pit. jui cum venisset, Pater sanctus, hostia Christi
post paululum futurus, dulcissimis eum verbis
adorsus monere cepit ul, quod causa salutis animz
ipsius factum fuerat, patienter ferret : se nullo
modo quidquam rancoris adversus eum habere, imo
vero sicul filium sunm cbarissimum amplecti para-
tum, si correctionem ejus sancta bumilitatis et pa-
tientiz indiciis deprehendere potuisset, At ille, qui
cum diabolo ab initio bomicida existente unus jam
spiritus effectus [uerat, ne scelus horrendi parrici-
di. quod jamdudum mente conceperat, aliquo modo
propalaretur, et vic effectu malit suz privaretur,
tanquam callidissimus serpens capite demisso si-
mulebat se ea qua dicebantur humiliter audire;
verbum etiam mansuetudinis et pacis proferebat
ore quam non habebat js pectore. Exbilarantur fra-
tres, e& superducto false humilitatis habitu, quo
se pestifer ille, ne deprehenderetur, induerat, dignos
ponitentie Írucius sperabant, nilque minus fleri

viora superaddens, detestabilem sjcam intra viscera
versando atque reversando, omnibus modis satage-
bat, ne Pater sanctus vivus de manibus ejus evade-
ret. Mitis vero pastor exsecrabilem ipsius instan-
tiam perborrescens, leni voce dixit ad eum: « Queso,
frater, parce. Cesset jam manus (ua, quia nullo-
modo de cxtero vivere polero. » Ad quam vocem
malignus ille pernici cursu aufugit, et demonum
preda factás, ultricem tanti sceleris conscientiam
secum ferebat. Venerabilis autem abbas recollectis
viribus, gradus quibus in ecclesiam descendi-
tur, tam horrendo vulnere confossus descendit : sed
cum ad extremos gradus venisset, prze nimia san -
guinis effusione sentiens defectum corruit, et tan-
quam exanimis jacebat. Nutu vero Dei sacrista per
ecclesiam incedens jacentem offendit; sed quis
esset, aut quare illic jaceret, in tenebris discernere
non poterat. Territus itaque vehementer, concilus
candelam accendit ; et admoto lumine Patrem san-
etum recognovit. Protinus ergo lamentabiliter ex^
clamans, et heu, beu, congeminans, fratres univer-
80S ad tam miserabile spectaculum concurrere fecit.
Ipse etiam domnus abbas Petrus adfuit : et videns
martyrem Christi in sanguine suo volutari , lacry-
mosis suspiriis internum cordis prodebat dolo-
rem

rium est delatus. Ubi vero paululum conquievit,
recollecto spiritu immensas omnipotenti Deo gratias
agere cepit, quod eum in presenti tam dura morte
puniri permitteret, ne pro peccatis et negligentiis
suis post mortem in purgatorils locis graviores pc-
nas exsolverel. Triduum, si bene memini, post ea
supervixit : in quo spatio sacramentis ecclesiasti-
eis munitus, devotis precibus et piis sancti deside-
rii votis ad beatitudinem futura vite suspirabat.
Occisori suo ex corde indulsit; et omnes qui ade-
rant attentius precabatur, ut si forte comprehende-

Digitized by Google

Itaque manibus fratrum lugentium in infirmito-

