usi

vidistis me ludibrio fuisse malignis spiritibus , et
nemo ex vobis auxilium mihi ferre curavit. » Proti-
nus ergo intellexerunt. fratres eum pro culpa in-
obedientiz el contumaciz sus aliquas as sol-
visse; el przcipiente priore ductus est in infirmi-
torium, ibique diu jacens et eadem amentia labo»
Tans, didicit ex iis quae passus est, contumax et
rebellis non et, sicut scriptum est, sola vexa-
tio intellectum dedit auditui (Isa. xxvi). Itaque
Sicut incomparabile malum est superbia et rebellio,
ba sine exemplo punientur, damnabuntur et cru-
ciabuntur superbi, arrogantes et rebelles. Quorum
sententia longe sit ab omoibus nobis, qui Deum
sincera e&. humili charitate diligere, et vicariis ip-
sius praelatis nostris in omni sollicitudine propter
ipsum subdi et obedire decrevimus.
CAPUT IX.
Item de periculo inobedientie.

Sunt vero nonnulli, qui licet ab bac grossa et
quodammodo manifeste peremptoria inobedientia
feta sollicitudine, sicut dignum est, declinent,
in minoribus tamen preceptis per obedien-
tism injunctis minus cauti, limitem obedientiz
facile transgrediuntur, sed elsi postea reatum in
obedientie confessione et poenitentia diluere co-
Bantur, magis hoc perfunctorie, quam vera cordis
contritione re comprobantur. liis ergo adbuc
exem inobedienti: prononere non gravabor,
ui quibus panis mendacii, id est propriz volunta-
iis appetitus, contra mandatum prelati sui suavis
esse dignos&itur, boc exemplo territi resipiscant ,
ne forte panis furtivus in stomacho conscientiz
vertatur in fel aspidum : sicque divitias inobedien-
tig, quas delectabiliter devorarant, evomant , et de
ventre eorum extrahat eas Deus. ln. provincia quae
dieftur Germania trans Rhenum, que etiam gene-

EXORDIUM MAGNUM CISTERC. — DIST. Y.
respicions dicebat : « Vos tota nocte hac A correptus valetudine febribus ccpit sstuare, et

4158

quauto viciniorem esse mortem signa mortis eru-
pentia nuntiabant, tanto specialis patron:ze persong
$uz, deminz nosirze, auxilium ccepit enizius flagi-
Lare : e& ut ad servuli sui exitum occurrere, seque
» malignorum spirituum nequissima crudelitate
tueri dignaretur, attentius orare.

Itaque paucis diebus ante dormitionem suam vo»
cavit ad se priorissam ejusdem loci, nomine Gislam,
prudentem valde ac religiosam virginem , quasdam
etiam de senioribus sororibus , dixitque ad illas :
« En ego ingredior viam universze carnis; et licet pro
modulo meo puram Domino studuerim exhibere
servitutem , tamen quia nescit homo utrum amore
dignus sit, an odio, districti Judicis ancipitem sen-
tentiam reformido. Porro notum vobis lacio quod
beata Dei genitrix Virgo Maria, Regina coli, Do-
mina mundi, me cras qualemcunque servulum suum
Circa horam sexyam visitàre, atque, ut spero, cre-

B do, confido, de hujus mundi exsilio eruere seoum-

ue ad celestis patris lucidas mansiopes assumere
ignabitur. Quod enim meis me meritis consequi
posse nullatenus presumo, hoc per ipsius sanctis-
sima merita mihi fiducialiter usurpo. Vos ergo do-
mum totam mundari quantocius facite, sedilia com-
ponite el ornate, ac circa boram quam ixi ,
universas sorores com thymiamate et cereis adesse
precipite ; cumque ego versiculum illum &eguen-
fie Assumptionis B. Virginis, Te, celi Regina, incce-
pero, cuncte simul sorores in jubilo cordis et vo»
€is sequentiam ab eodem versiculo usque ad finem
alacri devotione percantent. Verum priorissa cz-
terisque sororibus que aderant, fidem. continuo
dictis ejus adhibenfibus, utpote sanctitatis el inno-
centiz ipsius consciis, cobversus quidam nomine

ricus, ad caput lectuli in quo homo Dei ja-
cebat stans, et incredulus iis du dicebantur, talii
in corde suo loquebatur : « O vere mobile, et in-

rali nomine Saionia vocatur, territorio civitatis C, firmum omnique verbo credens genuz femineum!

Parbrunnensis, quam Carolus magnus imperator
condidit, exstat cenobium sanctimonialium Arol-
disseium nuncupatum, quod sanclissimorum apo-
siolorum fuorum Zebedmi sacro nosaini. attitula-
A1»m, magne antiquitus religionis et districtiesimte
discipliuse fuisse dignoscitur. Huic monasterio quo-
4e iem re prafe vir vite venerabilis , nomine
Petrus, ine Regularium canohicorum assun-
ptus, quoniam et ipeius monasterii instituta se-
cundum Regulam beati Augustini disposita sunt.
Erst ergo bomo ille mandatorum Dei scrutator se-
dulus, ei exseeutor devotus , charitate clarus, bu-
máilMate submiseus, castitate precipuus , «quique,
tanquam fidelis paranympbus et amicus sponsi,
eponsarem Domini sui sibi commissarum caelitatem

igili devotione zelabat, latrunculos quoeque
Itegritatis corru . Be thalamum coelestis
pensi violarent, viriliter propulsabat. Cumque

Ecce enim homo hic ia vicinia mortis constiLunus ,
deficiente sensu , aliena loquitur: el iste sorores
verba ejus tanquam ex ratione prodeuntia , vel ve-
ritate subnixa, putant contipuo effectui fore manci-
panda.» Talia eo cogitante, sanclus sacerdos capus
virtule qua poierat elevans, et ad partem illam ubi
conversus stebat oculos dirigens ; « Esne, inquit,
ibi, frater Theoderice ? » Quo respondente : « Sum,
4omine.—Accede, ait, hwc ad me. » lllo quoque pro-
tinus accedente : « Da, inquit, manum tuam. » 0b-
stupefactus conversus, et adhuc eum quasi minus
eom sui consideraps, non ausus tamen con- -
iradicere sermonibus sanc, dedit manum suam.
Quam vir Dei apprehendens, et digitis suis digitos
ejus fortius stringeus : « Sicut, ait, verura est quod
ego menu mea.mranum (uam teneo, igitisque meis
digitos tuos stringo, sic verumest ego per vir-
tutem gratixe Dei locutus sum ; quod autem tu in se-

bonie polleret moribus, boc in conversatioae sua D) ereto cordis tui loqueris, falsum esse scias : me sci-

precipsum velut pretiosam margaritam habebat ,
Sacr videlice& venerationi Dei genitricis eipcera
.eordis affectione insistere, hostiam salutarem et
sscrificium singulare, per quod peccata mundi
.Soliuntar, ie ejus bonore multa cum devotione
rj re; ipsam sibi in cunctis necee-

sitetibus suis advocatam eligere, ipsiusque suffragia
aer ymosis et continuis precibus implorare. Porro
talem censuetudinom sibi effecerat, ut

quoties nomen mellifluum ejusdem beste Virginis
et matris nominari audisset, si opportunitas pe-
lendz venie deesset, inclinato reverenter capite,
iquantulom ineurvatis, salutatio-
hem angelicam ei matri miseri » quanto
devotius poterat, re| taret. Denique optimi
js certamine fel consummaio, tempus

» qno veridicam illam celestis oraculi sen-
tentiam. experiretur dicentis : Beati mortui, qui in
Domino wariuntur! (Apoc. xiv.) Adversa namque

licet delirare sensuque turbato nescire quid dicam. »
Sic itaque per umius increduli propbelicam ac
vere divinam correptionem, omni dubielatis nubilo
8 cordibus ceterorum deterso, tantam graliam spi-
rituali Patri suo cclitus fuisse collataro omnes in
commune bantur. Jam altera dies jlluxerat ,
.et hora quam vir Dei prsedixerat , sole ad centrum
festinante preximabat, universijasque sororum cum
fratribus laicig adumala piissime Regine coli ad-
ventum tanto certiue prisrolabantur , quanto eam
is qui prelixerat, menifestiore miracwo compro-
barat. Tanta vero reverenüa mentübus cunciorum
wi aderant circa pretaxatom horaw infusa est, ut
divinam aliquam adtenisse virtutem, nemini astan-
* tium dubitare fas esset. Ipse vere beatus sacerdos
mirum in modum serensta facie, elevalis in coelum
oculis, manibus quoque surgum protensiS, versicu-
Ium quem praedixerat cantando. imposuit dicens :.
Te, Regina cali, hac pleb:cula viis concelebrat men

Digitized by Google
