1015 ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. DERNARDI, 1016
quando sacrosancta solemuitas Pentecostes, et A speritate reverteris ad nos.» Respondens autem

in ipsa sacratissima die vix tanti panes inveniri in
eadem domo poterant, qui fratribus sufficerent. Tura
vero fratres vehementer exhilarati, tanquam si
de ipsa paupertate sua, quam propter Deum
sustinebant, saginarentur, missam tante 5s0-
lemnitatis cum summa devotione in jubilo cor-
dis cantare cwperunt; et ecce nondum finita
inissa de premptuariis gratie Dei largam be-
nedictionem repente, unde non sperabatur, sibi
transmissam cum multa gratiarum actione susce-
perunt. In his et similibus vir Dei perpendens
uam veraciter Scriptura dicit, quoniam nihil deest

,dmentibus Deum (Psal. xxxi), largitatem. etiam

miserationum Domini super se et super fratres
suos vehementer admirans, magis ac magis in san-
cta religione proficiebat, et beaix paupertatis an-
gustiis gloriabatur, sicut in omnibus divitiis.

CAPUT XIX.
De hujus sancti devotione et humilitate.

Caeterum quam non surdus auditor sancte Re-

ula fuerit (6), precipientis ut sic stemus ad psal-

ndum, ut mens nostra concordet voci nostr,
er eo quod subdimus, liquebit. Mos erat ei ut,
lecta collatione, cum ecclesiam intraret, ostiura
ecclesize manu teneret, et digitis firmius, quasi pro
signo premeret, sicut solent bomines signum aut
nodum facere, qualenus per hoc admoniti, me-
morie arctius imprimant, quod oblivisci nolunt.
Cumque hoc frequenter faceret, quodam die unus
de fratribus, cui familiaritas ausum bebat , in-
terrogavit eum, cur hoc faceret. Cui Pater sanctus :
* Omnibus, inquit, cogitationilius, quas ez injuncto
officio pro dispositione domus per diem admittere
cogor, dico, ut foris remaneant, nec prorsus in-
gredi mecum presumant, sed exspectent quousque
dicta prima hic eas inveniam. » Quod audiens frater

frater, dixit : « Paratus eum, domine Pater, ut tuis
jussionibug obsequar, si pretium dederis mihi ad
illa subsidia comparanda. » Cui venerandus abba,
in paupertate sua de misericordia Dei magnifice
presumena, respondit : « Vere, frater , scias, quia
cum sollicitus et anxius quzererem unde necessita-
tibus fratrum nostrorum subvenirem , tree tantum
denarii in tota domo ista reperti sunt. Hos si vo-
lueris tolle; reliqua vero quecunque defuerint,
tibi Domini nostri Jesu. Christi fada peovidebit.
Securus itaque vade, quia mittet Dominus angelum
suum tecum, et prosperum faciet iter tuum. » Pro-
fectus itaque fraler, cum Verzeliacum pervenisset,
a quodam viro fideli et timorato hospitio receptus
est. Qui dum itineris ejus causas et fratrum indi-
fentiss agnovisset, abiit in instanti ad quemdam
ocupletissimum hominem finiimum suum, qui
desperate languens, ac pene jam moriens, facultates

B suas pauperibus erogabat. Gumque Cisterciensium

monachorum, quorum jam in partibus illis san-
ctitas celebris habebatur, eidem infirmo penuriam
indicasset, vocatus est ad domum cjus supra dictus
frater, tantamque pecuniz summam in eleemesyna
ab ipeo moriente recepit, ut cuncta quz ei injunxe-
rat abbas sufficienter ex ea compararet, Acceptis
itaque tribus rhedis cum novem quadrigariis equis,
oneravit atque ornavit eas cunctis qua fratrum
usibus opportuma esse Ovit : et. ita qui vacuus
venerat, secundum prophetiam abbatis plenus et
gaudens ad suos remeavit. Cumque Cistercio ap-
propinquaret, nuntium misit, qui abbati significaret
ejus adventum pariter ei proventum. Quo audito
venerabilis Pater exsultavit in Domino vehementer,
et convocatis in unum fratribus ait : « Deus mise-
rationum Dominus , Deus miserationum libere ac
liberaliter egit. Vere nobiliter, vere eleganter egisti
nobiscum, Domine, procurator et pastor noster,

ille multum zdiüicatus est, nimirum intelligens (; aperiens manum tuam et implens benedictione tua

sancti Patris conversationem communem caterorum
negligentiam transcendisse. Quante vero humili-
tatis fuerit hic vere pastor, non mercenarius ,
uamque odio habuerit omnem fastum superbiz,
erula pastoralis ejus cum qua in festivis proces-
sionibus incedere solebat, satis indicat : quz usque
hodie in Cisterciensi secretario ob reverentiam
tanti Patria conservata et in magha veneratione
habita, non multum a. communibus: sustentatoriis,
quibus senes et debiles inniti fere solent, distare

. videtur. Hic est beatissimi Patris nostri Bernardi

in sanctse religione Pater, hic tam perfectus ma-
gister perfectissimum habere discipulum meruit,
quorum doctrina et exemplis usque hodie innumera
captivitatis vasa regi superbi: , id est diabolo, su-
feruntur, et Christo Domino, vero regi humilitatis,
incorporantur.

CAPUT XX. ]

De eo quod S. Stephanus misit fratrem-quemdam ad D
Li

undinas, sine'pecunia, ut necessaria emeret, prar-
dicens ei cuncta prospera futura. .

Quodam tempore cum domus Cisterciensis ma-
gna fuisset paupertdte constricta, venerabilis
abbas Stepbanus vocavit. unum ex .| fratribus suis ;
et lequens ad eum in Spiritu Dei, dixit : « Vides,
charissime frater, quia magna coarctati sumus
inopia : et prope est ut fratres nostri fame et fri-
gore ceterisque molestiis periclitentur, nisi eis
conc:te subveniatur. Vade ergo ad nundinas Ver-
zelliaci, quie proxime instant, et compares ibi qua-
drigas tres, et earum singulis ternos equos fortes
atque tractores, quibus inaxine indigemus ad
onera nostra comportanda. Cumque quadrigas illas
pannis et alimentis, aliisque rebus necessariis one-
1averis, adducens eas tecum ; cuim gaudio et prp-

(6) S. Benedict, in Reg. c. 19.

penuriam nostram. » Tunc ordinata processione,

Occurrerunt obviam venienti fratri usque ad por-

tam, ita ut abbas ipse procederet indutus vestibus

sacris cum pastorali virga, ministris przcedentibus
eum cum cruce et aqua Benedicta, Exceperunt ergo
solemniter, et cum multa gratiarum aclione elee-
mosynam illam, non ut ab homine prstitam, sed
tanquam celitus missam benedictionem a Domino,
et misericordiam a Deo salutari guo. Porro vir iste
pruderns et spiritualis, sicut intelligi diatur, in bac
tam cel?bri susceptione beneficii filios suos tam

entes quam posteros, admonere voluit, ut bu-
us miraculi gratiam jugi meditatione retinerent,
atque ex eo discerent, in cunetis necessitatibus
suis pia con(üdentia presumere de misericordia

Dei, qui nunquam deserit sperantes in se, sed est

semper Jouperum suorum piissimus consolator,

atque adjutor in opportunitatibus, in tribulatione.

Ab illo ergo die et deinceps, sicut in illa domo, lar-

giente Domino, spiritualia semper abundant, ita

non defuerunt etiam temporalia bona, quamvis,
juxta. Ordinis instituta, paroitas in omnibus obser-
vetur.

CAPUT XXI.

Quod Ecclesia Cistérciensis cenobia in. diversis epi-
scopatibus fundavit; et de institutione capituli d
neralis et de privilegio, quod domnus abbas Ste-
phanus cum coabbatibus suis a. sede apostolica
promeruit.

Postquam divina largiente gratia crescente Rt-
mero persogarum in Cisterciensi Ecclesia , caepit
jam mater multorum filiorum Le'ari, quem prius
diu sterililatem suam moerendo doluerat; capit.
eliam vinea illa Domini Sabaoth ionge lateque
propagines suas emittere, eli in diversis

Digitized by Google
