*
1105

fuit, ut frater ille nesciret utrum dormitans, an vi-
gilans hoc vidisset. Cumque aperuisset oculos, et
püssimi Palris. admonitionem dulci recordatione
nsaret, subito iterum apparuit illi jam plene vigi-
anti et corporeis oculis intuendum se obtulit. Sta-
vat igitur cominus coram ipso, ita ut manu tangi
facile posset; diligenter eum considerans, et quasi
explorans utrum dormiret, an vigilaret, more eorum
qui excitant ad vigilias dormientes. Quem cum no-
vilius stupidus et attonitus intueretur, protinus ille
qui videbatur, evanuit; et (quod mirum dictu est)
visum est illi quod quasi sensibiliter praecordiis ejus
ilfapsus fuisset. Unde veliementer accensus in amo-
rem Dei et ejusdem beatissimi viri, ad susceptionem
nova vite in gaudio et exsultatione spirituali de die
in diem instituebatur. Denique sequenti nocte cum
vigiliis fratrum similiter interesset, talem ac tantam
divinz visitationis gratiam ibidem expertus est, qua-
lem ac quantam in vita sua nunquam antea sense-
rat : quod totum utique meritis ejus, quem diligebat,
se obtinuisse, gratulatus est. Cumque per dies plu-
rimos memoriam abundantiz suavitatis hujus reco-
lendo frequentius eructaret, fundebat ubertim dul-
ces et pias lacrymas, quibus die noctuque satiari
non polerat. Transacto autem anno probationis ejus,
sacrum habitum cum multa devotione suscepit,
vestem innocentiz, quam non tam foris quam intus
vestitus fuerat, jugi meditatione perpeluaque soli-
c4udine ill-batam servare contendens , sicque post
vestigia venerandi Patris, quem unice diligebat,
indeéfesso studio pro modulo suo gradiens, et vitam
suam in bona perseverantia consummans, illi, ut
confidimus, est associatus in ccelis, cujus in terris
positus consortium ardenter desideravit, et vigilan-
ter requisivit.
CAPUT Vill.

De monacho, cui Dominus Jesus Christus semel et
secundo apparuit.

Alius quidam in eodem conobio novitius frater,
cüm ex toto corde Dominum quarere proposuisset,
conjunctis sive expansis manibus frequenter otare
solitus erat, ubi tamen opportune id fatere potuisset.
Quadam itaque nocte in principio vigiliarum, cum
esset in choro, clausis oculis, manibusque protensis
ad Deum intendens, suhito adfuit ibi Dominus Je-
sus Christus, loquens ad eum, et dicens : « Porrige
mibi manus tuas. » Ád banc itaque vocem cum ape-
'ruisset oculos ffater ille, multum obstupuit ; sed
utrum dormiens an vigilans boc audisset, non facile
discernere potuit. Ex hac autem voce multum fervo-
rem, multamque devotionem mente concipiens,
eamdem formam orandi servare deinceps sollicitus
fuit. Post aliquantum vero temporis, cum jam mo-
nachus factus in quodam ejusdem ecclesi angulo
secretius staret, intento animo junctisque manibus,
sicut solebat, orans, subito fuit in spiritu, Et ecce

astitit ei Dominus Jesus Christus, suppositis atque D

expansis manibus suis manus illius excipiens, et
uasi ad professionem admíttens. Quo facto cum
uisset homo reversus ad se, gavisus est gaudio
magrio valde: jamque felici doctus experimento cer-
tissime credidit ubique divinam esse presentiam,
maxime vero, sicut testatur legislator noster S. Be-
wedictus (26), quando operi
psallendo insistimus.
CAPUT (X.
De fratre Ansulpho, qui vidit Dominum Jesum in cruce
, . pendentem.

Magn: devotionis vir, et magna prezditus gratia,
nomine Ansulphus, cum adhuc esset. in Cloravalle
novitius, vidit in visione apparentem sibi Dominum
Jesum Cbristum, tanquam in cruce pendentem.

(26) S. Benedic. in cap. 19 Regulze,
(26*) Conversi numerantis in alio virtutes, quibus

ADDIT. ÀD LIBROS Df VITA S. BERNARDI,
tris posita erat. Quze videlicet receptio tam evidens A Erant autem, ut sibl videbatur, ibide

B batur,

i, sive orando, sive :

1104

duo alii no-
vitii, qui secum erant in probatione. Cum ergo sup-
pliciter Dominum adorasset, et ur sui sociorumque
suorum misereretur humilliima prece rogaret, motus
misericordia pius Dominus respexit ac beneditit
eum ; et alterum cum eo supradictorum novitiorum,
Cernens vero novitius, qui hzc videbat, tertium il-
lum Dominica benedictione minime roboratum, fra-
terna pietate commotus, coepit attentius rogare Do-
minum, ne ipsum a largitate su:& benedictionis ex-
cluderet. Respondit autem Dominus nequaquam
illum esse benedicendum; sed magis ad massam"
pertinere naledictorum. In his verbis evigilana no-
vifius ifle, de benedictione, qua cum socio suo a
Domino benedici meruerat, oppido gratulatus est,
sed quidnam de illo, de quo tam tristem sententiam
audierat, futurum foret, dubius exspectabat. Post
diem itaque tertium tertius nempe neophytus trini-
tatis vinculum rumpens, ot tristem sui nominis
guymoloiam exprimeret, Maigerus siquidem voca-
rdine derelicto reversus est ad vomilum
vite szcularis, et factus est apostata vilis. Reliqui
autem duo, qui benedictione Domini firmati fue-
rant, ipso miserante benedictionem  hxreditate
ssederunt : et quoniam ad sortem benedictorum
omini pertinerent, in proposito suo juste et pie
usque in finem vitz perseverando, declararunt.

CAPUT X,

De fratre qui dexteram Domini se benedicentem in
visu deosculatus est.

Frater quidam ejusdem cenobii, eum se ad quz-
rendum Dominum magno desiderio convertissel, et
Ls Salvatoris nostri Domini Jesu Christi memoriam

ulci meditatione continue ruminaret, vidit illum
quadam vice in visione sibi apparentem.  Sollicitus
autem de sua salute, flagitabat ob nixe salutifera

ejus benedictionem, dicens : « Obsecro, Domine,

C benedic mihi ut salvus fiam. » Pius vero Deminus,

qui propterea pauperi suo apparere dignatus fuerat,
ut aliquam sti lam dulcedinis su ipsi iisericorditer
impenderet, elevata sancta dextera sua, benedixit
eum. Qui protinus sibi in eadem visione videbatut
inenarrabili gaudio repletus, et pia przzsumptione ap-

rehendens beatissimam deztram, a qua bene-

ici meruerat, cum ingenti devotione deosculaba-
tur eam, atque dicebat : « Gratias ago tibi, Domine
Jesu Christe, quia benedixisti mihi; et salvus eto. »

CAPUT XI.

De fratre qui vidit B. Mariam Magdalenam in visu.

Alteri cuidam fratri religioso atque devoto datum
est in spiritu videse B. Mariam Magdalenam splen-
didissimo vultu et habitu ante altare stantem. Qua
visa, repletus est frater idem letitia magna. Cumque
cogitaret animo, optando atque snpplicando, et cum
nigno estu sacri desiderii suspirando, quatenus ei
beatissima Dei genitrix virgo Maria, cui devotissime
die noctuque serviebat, sinmilitet  monstraretut,
facta est vox ad eumin ipsa visione dicens : « Nosse
te convenit quod necdum idoneus es ad subliinissi-
mam immaculatz Dei genitricis et Virginis clarita-
tem contuendam, Satage ergo, cresce et profice, quan-
tum poteris, ut eam quandoque videre merearis. »

CAPUT Xil.
De magno projectu cujusdam Monachi Laici. (20)
(Vide supra Vitam primam, lib. vit, col, 457.)
. CAPUT XIII,
De converso, cujus devotionem S. Bernardus per spi-
ritum cognovit.
(Vide ibid. col 439.)

se judicabat carere, bumilitas a S. Beryardo com-
mendatur in serm. De altit, et bassitud. cordis.

Digitized by Google
