4149 EXORDIUM MAGNÜM CISTERC, — DIST. V. 1u

Abiuendus, ut de estero mortuus quidem esset pec- A verbo, quasi de gravi somno ewplans, ait :
Calo, viveret autem Deo. Facta autem confessione, — « Si propter unius noctis silentium omnia
stomachoque conscientiz pestiferi fellis humoribus — cata mes mibi condonantur, faciam quod consulis.»
evacuato, prudens ei pius medicus ferrum secatio- — Episcopus vero de Domini pietate fiduciam
nis, ignemque adustionis penitus abscondens!, $uS- fide concipiens, metuensque, ne forte recidivuss
vissiuxe consolationis unguento seminecem aggre- passus, omnibus se rursus sceleribus involveret,
ditur dicens : « Gravia quidem sunt, o amice, pec- — respondit : « Fac tantummodo quod judico, et sub
€xt tua, quibus Deum offendisti, et animam taam — qualicunque forma penitentie vel obedientie bu-
vulmerasti; sed qualiacunque, seu quantacumque —miliare coram Deo ejusque vicario, firmum: habens
sipt, quid sunt ad incomprehensibilem divine. pie- — propositum criminaliter de cziero non peccandi;
tatie abyssum ? Non plus quam stilla situle ad pe- — et ego pro anima tua in die tremendi examinis ju-
lague maris. Quapropter suadeo tibi bono animo sti judicis Dei respondebo. »
esse. Et quia per gratiam Dei confessionis antido- it itaque consensus vere mirabilis, statuitur pa-
tum consecutus es, penitentie quoque potionem, — ctum pene sine exemplo, initur cambitio commer-
licet aliquantulum amarsm, sumere non graveris, — cii a seculis inauditi, ut propter unius noctis silen-
quoniam sine illa confessionem nemini prodesse tium multorum annorum crimina, flagitiaque gra-
pesse divina sauxit auctoritas. Meum autem erit — vissima et innumera relaxarentur, et tamen tanta
salutarem banc penitentiz potionem ita tibi tem- — est virtus obedientiz, tantaque sublimitas charita-
re, ut per eam mortis aiernz periculum eva- tis, ut quod pia mens fratris animam salvare cu
5, sempiternz: quoque vita participio non frau- p pientis de Dei sui larga benignitate fresumebat,
is.» — trritum fieri nullo modo potuerit. Declinante inte-
Netante illo, soroque pcnitentise nomine audito — rim ad occasum sidere lucis, noctisque tenebris in-
responsum non dante: « Quid, inquit episcopus, — cumbentibus , ducit ad ecclesiam penitentem suum
frater ,charissime, quid tibi videtur? Poterisne ali- — verus pastor, vere dignus nomine et honore ponti-
quantutem posnitentis sacrificium pro tantis pecea- — ficis; atque ante ipsius ecclesiz fores novus de
Us tuis offerre? » Jile respendit:« Duram ac diu- — inveterato diaboli milite Christi tirunculus, de fide,
t«taam poenitentiam nee agere possum nec volo; sed — de patientia, de perseverantia, de multimoda dz-
si secundum sponsionem tuam servata mediocrita- monum calliditate diligentius instruitur; et quia
ts consideratione, tale aliquid mihi imposueris, — misi quis legitime certaverit, non coronabitur (7
qued vires possibilitatis mex non excedat, conabor — Tim. n L Super omnia vero commonetur, sspius-
aggredi quod hortaris. » EL episcopus: « Considera — que ei ab episcopo inculcatur et precipitur, ut quid-
jam nune mecum, .metiamurque vires tuas; ut — quid audiat, quidquid videat, quoscunque terrores,
ea tantum tibi injungamus , qui te perficere posse — quantascunque horripilationes sentiat, ne ullum
putaveris. — Quid ergo? — Saltemne facilia tibi omnino verbum loquatur, quousque facto mane
sunt aliquanta jejunia * Eleemosynarumve larga — ipse,episcopus cum cruce Dominica veniat, suaque
erogatio nunquid te gravare poterit?» At ille: e Nibil  benedietione faminis officium restituat. Dehinc ru-
fseere queo. Neque enim vel usque ad ho- — dis agonotheta qualiter in spirituali palestra se
yam tertiam jejunare valeo : reique familisris quo- — exercere debeat sufficienter instructus, lztantibus
tidiana et inconsiderata effusio citius domum C angelis, frementibus d:emonibus in ecclesiam intro-
meam ad ultimam egestatem perduceret. » Episco- '^ ducitur, factaque oratione ante altare sistitur, rur-
pus sit : « Si te nibil horum facere posse putas; — sumque ab episcopo de perseverantizm constantia
saMem vel in hoc consentias nobis, ut aut sepul- — admonetur : sicque recedentibus cunctis, janua-
erum Domini peregrinus pro peccatis tuis visites; — rum quoque repagulis flemissime clausis, in manu
aut certe Rome limina apostolorum, sive corpus — Dei relinquitur. Circumseptus ergo timore et hor-
saneti Jacobi in Galecia adeas ; duienus ipsorum rore nocturno didicit jam mitescere, superbis
intervento peccatorum tuorum indulgentiam perci- — fastum deponere, crudelitatis belluing rabiem in
pere merearis. » Mox miles ille fortis quidem cor- — mansuetudine commutare, Dei misericordiam, quan
pore, sed nimium pusillus ac debilis corde, con- — antetumidus despexerat, trementibusiabiisinvocare ;
ceptam indignationem cohibere non valens, sub- — et ut sedivina pietas in hoc periculosi certaminis ago-
siomaehando respondit : « Utquid sinecausa vana — ne non desereret, supr iciter orare. Vidit hse
loquimini? Si enim unius diei itinere a terra mea — peccator ille, qui ab initio cat, ei iratus est,
pecessero, conlinuo rapinis, incendiis, direptioni- — dentibus suis frenduit et distabuit, de antiqua pos-
bus, dilapidationibusque patebunt omnia mea : et — sessione sua nova pietatis arte se expelli vehemen-
ego rediens, inveniensque nihil, opprobrium ere tissime indoluit; totamque malignorum spirituum
nquorum et. amicorum, subsannatio et derisie — catervam ad calliditatis et deceptionis laqueos ton-
nimieorum. Absit a me, ut tam grave dispendium — dendos invocavit. Primo igitur conticinii tempore .
honoris mei simul et patrimonii mei incurram! » — dum ponitens ille pavido corde pericula omnia me-
Quid faceret. quantumeunque peritus  medieus , p tuens, sonum aure captaret, audivit repente quasi
inter manus ipsius miserabiliter tabescente P ecclesie fores reserari, viditque phantasticos insti-
atque deficiente, omnemque medicinam prorsus re- — tores, re autem vera demones in specie quorum-
spuente * Quid, inquam, faceret illi, qui, non dico — dam negotiatorum, gratia pretiosarum vestium co-
ntem aut wrentemn, sed foventem et ungentem — emendorum sibi familiarium ad se intrare : qui sin-
sbhorrebat? Hie jam necesse erat ut pla discretio, — guli, velut pannos diversi coloris multzeque subtili-
sanctaque compassio partes suas exerceret; ne forte — tatis ac magni pretii portantes, eos coram ipso de-
oviculam moribundam et languidam, pro qua Cbri- — posuere : sicque quasi compatiendo ei locuti sunt :
sius mortuus est, inveteratus ille draco devoraret, — « Utquid, domine, sequimini hypocritam illum,
qui absorbet. fluvium impenitentium, et non inira- — qui vos seducere conatur, qui etiam ad hane vog
tar, sed habet fiduciam, quod et ipse Jordanis po»- — jneptiam perduxit, ut in mediis tenebris et horrore
nitentium inflgat in os ejus (ob xz). lgiturepiscopo — nocturno inter sepulera mortuorum, velut amens
uidnam sibi in tali articulo faciendum dicendumve — ac sensu alienatus , sedeatis * Aut nunquld non po-
oret ancipiti mentis trutina pensante, divina su- — teritis maturiori post hoc zo, competentiorique
bito gratia illustratus, hilari vulta dixit ad eum : — modo, pro peccatis vestris penitentiam agere,
v Eia, fortissime miles! poterisne saltem una nocte — tantum ut nunc non efficiamini opprobrium et deri-
pro peccatis tuis silentium tenere? » At ille licet — sio inimicis vestris? Omnes enim propinqui et amiei
esset pronus ad desperationem, neque, sicut di- — vestri audientes vos subito amentem effectum , la-
eit Scriptura, laborare, vimque facere perditioni — mentantur et plangunt; inimici autem vestri ez-
sua nullatenus acquiesceret , audito tamen hoc — sultationemagnatripudiant, possessionesque vestras

Digitized by Google
