1075

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

1776

elavorum evidentissime apparebant, ita ut de ipsis A — Talibus ergo visitationibus et consolationtbus

paris recentibus sanguis emanare videretur.

iso itaque Domino, frater ille gavisus est gaudio
magno valde, sed obstupescens , et quasi extra se
factus, nesciebat in arcto temporis quid agere de-
beret. Volebat namque in medium prosilire, et. pe-
des apprehendere Salvatoris, sed retinebat eum pu-
dor ei reverentia conventus, ne velut insaniens re-
putaretur. Nam et hoc ignorabat utrum videlicet
apparens Dominus ab ipso solummodo, an et ab aliis
yatiter videretur. Flebat autem uberrime, eratque
cor ejus in semetipso pietate liquescens, pr: im-
mensa duicedine amoris illius quem intuebatur.
Eadem vero apparitio Domini tandiu duravit, quo-
usque in Responsorio, quod tunc cantabatur, dictio-
nes istz, jam surrexit, venite et videte, tanta moro-
sitate, quanta a sancto conventu illo cantari sole-
bat, perdicerentur. Quis autem digne explicare va-
leat quantum de visione illa profecerit, quomodo

Domini ille vere monachus lztificatus et corrobora-
tus, quotidianis lamentis exercebatur, suspirans et
desiderans corruptibilis vitz sarcinam deponere, ut
faciem Domini, quam per speculum et znigma in-
tuitus fuerat, in ipsa sui puritate contemplando,
unus cum ipso spiritus efficeretur. Rogatus autem,
ut ad honorem Dei et ad aedificationem proximi, ali
qua ex iis, in quibus a Domino visitatus fuerat,
pandere dignaretur, non facile scquievit, timens
utique ne hoc forte Domino displiceret, sed tamen
precibns multis constrictus, haec quae memoravimus,
et alia nonnulla, cum tremore et profunda humili-
tate revelavit : quie licet magna esse sciamus, quia
ad alia festinat intentio, brevitatis studio reticui-
mus. Modum tamen visitationis, quam de beata
Trinitate, que Deus est videre meruerat, nullate-
nus explicare consensit, asserens quod nunquam
eam alicui revelare przsumeret, nisi fortasse volun-

cunctis motibus, universisque affectionibus anim: B tatem divinam super hoc ei daretur agnoscere. Qus

ipsius recreatis et renovatis, in amorem illius quem
erat, totus incanduerit ! Solius dantis et aceipien-
lis nosse est, quam festivos exinde cum dilecte suo
duxerit dies, cum sponsa non tam vocibus oris quam
affectibus cordis exclamans : Inveni qun igit
anima mea, tenui illum nec dimittam (Cant. n). Et
cum Patriarcha Jacob : Vidi Dominum facie ad fa-
ciem, et salva facta est anima mea (Gen. xxxi). Quia
vero in humilitatis custodia fiducite pedem ulterius
extendere curavit, ut secundum divinum promissum,
omnis locus, quem calcasset pes ejus, ipsius fleret,
adhuc excellentiori charismatum gratia ditari me-
ruit. Qui enim, sicut. jam diximus, Christi Domini
nostri dulcissimam humanitatem beatis oculis con-
spexerat, etiam ad sempiternum individus Trini-
tatis mysterium contemplandum , quantum quidem
homini adhuc mortali carne circumdato possibile
erat, mirabili dignatione gratie Dei admissus est.
Factum est namque in die sancto Pentecostes, dum
& fratribus alacri instantia sacre ririlie celebraren-
tur, etjam divinus ille hymnns, Te Deum laudamus,
in quo evangelicee gratie prenuntia laus flguratur,
cantaretur, et universitas fratrum mystica illa verba
uibus sub distinctione trium personarum unus
$ predicatur et adoratur, scilicet, Sancius, san-
ctus, sanctus Do Deus Sabaoth, ob honorein
sancte "Trinitatis inelinis, sicut. est consuetudinis,
eantaret ; in ipsa vero inclinatione predictus servus
Dei, non quidem scrutans, seu commissum fidei se-
cretum irrumpere gestiens, sed pavendo, tremendo,
et admirando, cepit in simplicitate cordis sui me-
ditari quam sublime et incomprehensibile esset tan-
t» majestatis arcanum, quam nosse vita, et vita
stterna est, secundum quam sapere, sapientia sine
errore est, in delectari, voluptas sine compa-
gatione, eui conlormari, similitudinem Dei, quam in
Adam perdidimus, recuperare est, cui servire, re-
gnare est, sine cujus gratia omnes gentes quasi non
Sint, sic sunt coram ipsa, que ix futura vita erit
sanctis omnibus par exsuperans omnem sensum, et
gaudium sine interpolatione , seu temporis discur-
sione, Inclinatione vero illa divin: reverenti ex-
bibita, cum frater idem se erigeret, subito aperti
sent intellectuales oculi ejus, et quasi totus extra
se raptus vidit visionem quamdam gloriosam atque
mirabilem de Trinitate, quz Deus est, quam mira-
biliorem, digniorem, atque excellentiorem esse om-
nibus visitationibus, quibus unquam a Domino vi-
sitari meruerat, intelligebat. O felix anima, in qua
divinse dilectionis ignis scoriam ati et rubigi-
nem negligentie usque adeo excoxit, ut illam dulce-
dinem, illam beatitudinem, quam Dominus electis
$uis reservat in premium, in hac corruptibili vita
relibare quodammodo et pragustare mereretur.
elix nihilominus beatissimus pater ille Bernardus,
sub cujus disciplina tàntz perfectionis discipuli in
Claravalle floruisse noscuntur.

vero pandere voluit, ea conditione patefecit, ut
usque ad obitum ipsius silentio premerentur: quod
etiam studiose servatum est. Expletis autem in Or-
dine Cisterciensi, quem in adolescentia sua tantuin
abhorruerat, vigint) et sex annis, cum quadraginta
esset annorum, sicut sincera devotione vixerat, ita
quoque felici defunctione carne exemptus est, sic-
que consummatus in brevi, explevit tempora multa;
placita enim erat Deo anima ipsius (Sap. tv). Libet
nunc in timore pariter et exsultatione cum Psalmi-
$ta exclamare et dicere Domino : Misericordiam et
judicium cantabo tibi Domine, quia neque ab oriente,

ab occidente, neque a. desertis. montibus, quo-
niam Deus judez est, hunc. humiliat, et hunc exaltat
(Psal. c et Lxxiv), Ecce enim magister ille, cujus
supra mentionem fecimus, qui non gratia, sed prz-
sumptione duce, pietatis opus adorsus, manus ad
fortia mittere tentaverat, tanquam seminatus supra
petram, ad tempus credidit, sed in tempore tenta-
Lionis citius exaruit. Bunc vero, eujus fidem et
sanctitatem descripsimus, repugnantem quodam-
modo atque reluctantem mater gratia assumens,
minime contentaeest communi servorum Dei cetui
inserere, verum etiam de negligentia purgatum cum
paucis ad perfectionis et divinse speculationis api-
cem provehere dignata est. Sicut igitur beatus,
quem elegisti et. assumpsisti, Domine, habitabit
enim in atriis tuis (Psal. Lxrv), sic nimirum omnes
qui te derelinquunt, confundentur ; recedentes a te
in terr» scribentur (Jer. xvii).

CAPUT XVII.

Qualiter vir magnificus Arnulphus per S. bernardum
conversus su.

(Vide supra S. Bernardi Vitam primam, lib. vit,

col. 454, usque ad hzc verba : ut scilicet pro omni-

6us peccatis suis ordinem servaret? et hic accipe qum

pn excerptis suis Mabillonius non dedit) : Argvit

instantia penitentie ejus tepiditatem et
negligentiam nostram, qui eumdem Ordinem pro
peccatis nostris in poenitentiam suscepimus, et noB
8olum tepide et negligenter vivimus, sed etiam pro
frivola aliqua infirmitate vigilias fratrum deserere,
infirmitorium intrare non ertbeseimus; cum
is S Dei, nisi pro inürmitate responsum mer-
tis habente, infirmitorium intrare non acquieverit,
et insuper ad vigilias servitii Dei quandoque gravi
debilitate laborans, devote perstiterit. Volat irrevo-
cabile tempus, quo nihil est pretiosius, quo tamen
Dil vilius a nobis zestimatur, et dum am, que
in presenti Domino suscipitur, declinemus,
centuplicatam in futuro incurrimus. Si autem ali-
quis carnis suz infirmitatem causatur, sciat scri-
pium esse quod nihil deest timentibus Deum, et
quis Propheta junior fuitet senuit, nec vidit justum
erclietum (Psal. xxxi et xxxvi). Quis enim spera-
vit in Domino, et confusus est : permansit in man

Digitized by Google
