1011

fuere, ut qui sanguinem animarum fudissent,
ad ilas confugientes (Deut. xix, Josue xx), per
mortem summi Pontificis , qui per proprium san-
guinem semel introivit in sancta, sternam redem-
ptionem (Hebr. ix),et exsilii sui perpetuam absolu-
fionem invenire mererentur. Sane abbatie, quas
eadem Ecclesia in diversis episcopatibus ordinavit,
tam larga potentique benedictione Domini cresce-
bant in dies, ut àb ille tempore quo fundata est
firmitas, quie est primogenita filia domus Cister-
ciensis. et pulchre significatione nominis sui firmi-
tatem et stabilitatem Ordinis jam tunc przfigurabat,
inter illos qui de Cistercio specialiter sunt emissi ,
et aweteros, qui ex eisdem sunt exorti, infra octo
annos duodecim ednobia construcla fuerint in-
venta. Jucundo namque satis spectaculo et in hoc
beatissimi Patris Benedicti imitatores exstitere,
qui vitam et instituta ipsius toto ponamine mentis

EXORDIUM MAGNUM CISTERC. — DIST. 1.
diwersisque regiombus civitates refugii consti- A

14018

CAPUT XXH.
Decretum Calixti pape, Ordinem Cisterciensem
confirmanlis.

(7) « CatixTUs. episcopus, servus servorum Dei,
Cbarissimis in Christo filiis, SrePgawo venerabili
Cisterciensis monasterii abbati, et ejus fratribus ,
$alutem et apostolicam benedictionem.

«Ad hoc in apostolice sedis regimen Domino dispo-
nente promoti conspicimur, ut ipso przstante reli-
gionem augere, et quz recte, atque ad:salutem anima-
rum statuta sunt, nostri debeamus auctoritate officii
firmare. Idcirco, filii in Christo charissimi, petitioni
vestre charitate debita impertimur assensum , et
religioni vestrz» paterno congratulantes affectu, Dei
operi, quod coepistis, manum nostr: confirmatio-
nis apponimus. Siquidem assensu et deliberatione
communi abbalum et fratrum monasteriorum ve-
Strorum, et episcoporum in quorum parochiis ea-

zmulari cupiebant, ut sicut ille statutis Patribus p dem monasteria continentur, quzdam de observa-

duodecim monasteria construxit, quibus precepta
Regulz suz servanda tradidit; sió et isti in reno-
vattone Ordinis secundum eamdem Regulam duo-
decim conobia statuerunt, que in similitudinem
duodecim apostolorum Cbristi Spiritus sancti gra-
Via debriata, salutis poculum universo mundo pro-
Diarent. Verum , antequam abbatie Cistercienseg
re inciperent, reverendissimus Pater Stephanus
cum consilio fratrum suorum decretum, quod
Charta charitatis vocatur, Spiritu sancto inspiratus
exaravit : in quo docemur qualiter ccnobia Ordinis
nostri, per diversas mundi partes propagata, diver-
si$ quoque linguis diversa, mirabili charitatis
connexione et honoris in invicem exhibitione con-
giurinaa, una Ecclesia, unus Ordo, unum denique
Christo corpus efliciantur. Boc vero decretum
propterea chartam charitatis appellari censuit, quia
ejus statutum omnjs.exactionis gravamen propul-

sans, solam cbaritatem et animarum salutem in C

divinis et humanis sequitur.

Inter cziera sane, qum in charta cbarita-
fis ob pacis charitatisque custodiam discipline et
sacri Ordinis censuram conservandam mirabili pro-
videntia beati viri fratrumque ipsius digesta sunt,
hoc precipuum, et omni acceptione dignum inve-
nitur, ut cuncti abbates Cisterciensis Ordinis se-
mel ng annum apud Cistercium convenientes , ge-
nerale capitulum celebrent, et de totius vitze su
ordine ac indissolubili pace inier se custodienda
diligentissime tractent, quatenus tenor vivendi sze-
pius replicatus ac. divinarum Scripturarum aucto-
ritate corroboratus, non facile tepere, sed per multa
plurimorum annorum spatia possit vigere, Hac ergo
ratione extunc usque ad hxc tempora , reverendi
Patres Cisterciensis Ordinis semel per annum ma-
trem suam visitant, generale capitulum celebrant; et
unctione sancti Spiritus edocti, capitula quz in libro
Ditfinitionum plenius descri 1quar
confecta ex diversis speciebus antidota saluti ani-
marum prorsus necessaria, per universam eongre-
galionure nostrarum fraternitatem tenenda decer-
Bupt. Considerans autem pius Pater Stephanus,
talia nequaquam consulte absque sedis apostolicze
auctoritate actitari, praedecessoris quoque sui reli-
giosum imitatus exemplum , cum conniventia co-
abbatum et fratrum suorum Romam misit, a do-
mino papa Calixto tunc sedis apostolice pontifice
suppliciter petens quatenus ea qux» ipse cum co-
abbatibus et fratribus suis, ad roborandam mo-
nastici Ordinis disciplinam statueret, apostolica
auctoritate in perpetuum rata et inconvulsa fore
decerneret. Cujus petitioni summus pontifex cle-
menter annuens, ad confirmationem Ordinis tale
decretum promulgavit, — ,

(7) Calixtus Hi, electus anno 1119.

tione Regulz beati Benedicti, et de aliis nonnullis,
qua Ordini vestro et loco necessaria videbantur,
capitula statuistis : quse nimirum ad majorem mo-
nasteriii quietem et religionis observantiam, au-
Ctoritate sedis apostolicze petitis confirmari. Nos
ergo vestro profectui in Domino congratulantes ,
capitula illa et constitutionem auctoritate apostolica
confirmamus ; et omnia in perpetuum rata perma-
nere decrevimus , illud nominatim omnimodis pro-
bibentes, ne abbas aliquis monacbos vestros sine
regulari commendatione suscipiat. Interdicimus.:
etiam ne quis conversos laicos vel professos ve-
stros ad habitandum [forie babitum] suscipere
presumat, Si qua igitur ecclesiastica &xcularisve
persona nostre huic cenfirmationi et vestrat& con-
Stitutioni temeritate aliqua obviare przesumpserit ,
tanquam monasticee religionis et quietis perturbatrix,
auctoritate beatorum apostolorum Petri et Pauli, et
nostra, donec satisfaciat, excommunicationis gladio
feriatur. Qui vero conservator exstiterit , omnipo-
tentis Dei, sanctorumque apostolorum ejus , bene-
dictionem consequatur. Amen, »

CAPUT XXIII.

De eo quod. beatus Pater. Stephanus successoris sui
indignitatem per spiritum agnovit, et de pretiosa
morte ejus.

Cum autem beatus Pater Stephanus officium sibi
commissum secundum veram humilitatis. Domini
nostri Jesu Christi Regulam strenue administras-
set, longo confectus senio, ita ut caligarent oculi
ejus. et videre non posset, curam pastoralem depo-
suit, soli Deo et sibi per sacre contemplationis

ustum vacare desiderans. Successit itaque ei qui-

am indignus honore, nomine Wido, qui donis
exterioribus, ad instar sepulcri dealbati , non
mediociter pollens, interius erat putredine vitio-

continentur,tanquam ] rum sordens. Cumque in ipso promotionis $u2

rimordio fratrum professiones de more reciperet ,
idem Dei famulus Stephanus in spiritu vidit int-
mundum spiritum ad illum venientem atque in
ejus os ingredientem. Yix mensis praterierat unus,
et ecce, revelante Domino , denudata est impuritas
ejus, et eradicata est mox de paradiso Dei planta-
tio spuria, quam Pater cosestis non piantaverat.
Instante vero tempore, quo emeritorum laborum
senex in gaudium Domini sui introducendus, et de
ultimo paupertatis loco, quem secundum consilium
Salvatorisin hoc mundo elegerat, ad summi patris-
familias convivium ascensurus decumberet, conve-
nerunt fratres : quidam etiam ex abbatibus sui Or-
dinis, quorum numerus eo tempore usque ad viginti
excrevisse traditur, ut amicum fidelem, et Patrem |
millimum repatriantem, devotissimis obsequiis et pre-

Digitized by Google
