| dni b

£XORDIUM MAGCNUM CISTERC. — DIST. IV.

1114

nam sibi Dominus per hoc insinuare dignaretur, A — Ceterum inflexibilem mentis ejus in servitio Dei

ancipiti cogitatione pensabat. Perro persona supra
memorata, quz ad tanti officii. dignitatem idonea
sperabatur, pridie quam electio celebraretur, sero
venerat : que etiam summo mane Patrem abbatem
signo confessionis facto in capitulnm traxit, ef quia
quadam vice dum esset in itinere, nimio zstu deco-
dus, caligas exuere, atque sine caligis dormire
presumpsisset, bumiliter confessus est. Dehinc se-
nioribus et qui maturioris erant consilii cum Patre
abbate convenientibus, quatenus de electione tracta -
rent, ccperunt omnes pari voto eademque senten-
tia petere illum quem divin: revelationis arcanum
tali honore privandum judicaverat. Eapropter Pater
abbas secretius eis innotuit quid sibi divinitus im-
peratum | fuisset: et ut aliam personam eligerent,
consilium dedit, dicens impossibile esse ut contra
conscientiam suam mandato Domini inobediens
existeret.

CAPUT XXVI.

De mirabili fervore dulcis memorie Joannis quondam
prioris Glaravallis.

rtunum fore existimo, virum virtutis, dulcis
videlicet memorie Joannem quondam priorem Cla-
revallis? quem conditio tulit , ad zdificationem po-
sterorum styli officio revocare, qui de calore domus
Rechab, quod nomen ascendens interpretatur, id
est de fervore cojestis discipline, quam sanctus
Pater Bernardus tradidit, incentivum sumens ,
ascensiones in corde suo disposuit; et tanta con-
stantia indeclinabilis intentionis limitem paternz
waditionis obsérvavit , ut vinum carnalis voluptatis
sen pompa szcularis, tanquam virus pestilerum
perborrescens, sumere illud penitus non acquiesce-
ret. Exigit autem hoc a nobis nostri hujus temporis
plane miserabilis inopia : in quo tepiditas eb negli-
gentia usque adeo ínvaluere, ut hodie ferventissi-
mus sibi quisque videatur, si non usquequaque te-
pidus et remissus inveniatur, Hic itaque strenuus
vir prioratus officio in Claravalle per plures annos
functus, tanta alacritate spiritus et patientia corpo-

ralis exercitii partem banc sollicitudinis administra-

vit, ut quasi signaculum videretur posuisse super
cor suum, sententiam illam, quam beatus Pater,
nedíctus przposito, seu priori monasterii proponit,
dicens (29) quia quanto plus prelatus est. czteris,
tanto eum aollicitius oportet servare precepta Re-
gula. Erat ergo :n exsequendis divinis promptus et
alacer nimis, non noctibus, nen diebus requiescens.
Przcipue vero dulcedini psalmpdiz, quz in sacro
illo conventu. multa morositate et vocis intentione
persolvitur , tota mentis sollicitudine insistebat , ita
ut stupori et admirationi posset quidem esse omni-
bus, paucis vero imitationi, -Dederat autem ei Do-
minus ad opus pietatis congruum satis instrumen-
tum, vocem scilicet grossam et validam, quam etiam
in servitio largitoris feliciter expendere curavit,
sciens nimirum fluenta gratiarum proprio fonti sine
fraude esse restituenda, ut uberius iterum flueren..
Stabat ergo in medio juveneularum tympanisiria-
rum, sicut superior czteris pro officii sui dignitate,
sic etiam eminentior cunctis sancte devotionis fer-
vore, et vocis exaltatione, psallens et satagens prze-
venire principes, id est, spiritus angelicos conjunctos
psallentibus, paratos devotionem psallentium in con-
spectu divine majestatis in odorem suavissimi thy-
miamatis olferre. Nec levem conscientie su jactu-
ram reputabat, si quando raucitatis, vel alicujus
$nfirmitatis incommodo interveniente , solemnem

almodie synaxim minus alacriter persolvisset.
Qaod tamen rarissime accidebat, quia cum.czteris
donis etiam a gratia sanum et. competentis roboris
corpus acceperat, et ad omne opus bonum, pro re-
gentis illud spiritus arbitrio, paratum.

(29) S. Benedict. c. 65 Regul.

vigilantiam quis digne admirari, quis congrue effari
quet qualiter scilicet infra longissimum et quoti-

ianum sacrarum vigiliarum spatium seipsum ad
tolerantiam ardui illius laboris animabat , acediam,
pigriam seu somnolentiam viriliter propulsabat ;
et si propter humane nature fragilitatem dormitare
se vel raro deprehendebat, quam severa invectione
negligentiam suam redarguebat? Ut autem pet petui-
tatem vigiliarum quasi conumonitorio quodam pul-
satus illibatam servare valeret, lignum quoddam in
superiori parte stalli in quo stabat, ingeniosa com-
positione sic aptaverat, ut, si quando prolixitate vi-
giliarum pertzsus dormitare cepisset , nutautis ca-
pitis inclinationem malleolus repercutiens exciperet,
ei ad vigilandum repentino ictu suo sollicitiorem
redderet.

Porro ad opus manuum cum forie alias exoecu-

dus esset, frequenter erat haud segnem se et
in hoc exercitio demonstrans, et pusillanimes, non
tam voce quam exemplo, ad tolerantiam laboris ex-
hortans. Procipue vero secotionis et messionis
tempore, quando beati illi Clarz- Vallenses martyres
velut. in frixorio tota die friguntur, adeo tenaciter
labori instabat, ut omnes pariter negligentias alio-
rum temporum illis laboriosis diebus quotidiano
sudore se diluere reputaret. Ut vero peregrinum et
advenam se esse super terram, nec habere hic ma-
nentem civitatem, sed futuram inquirere remin:sce-
retur, de substantia mundi, quantum minus pote-
rat, accipiebat; sobrietatis et. parcimonise decore
corpus suum castificans, queniam virius anime in
carnis rmoaceratione per(ücitur. In vestitu. quoque
eamdem modestiam et humilitatem servabat, gros-
$05, veteres, et. consutos pannos semper appetens
€t amplectens, pretiosos vero, molles, et sobtiles,
quasi quamdam pestem fugiens. Nam, ut de czete-
ris taceam, ipsum capitale lecii sui, in. quo post
nocturnas vigilias et diurnos labores fessum caput
reclinare consueverat, non patiebatur qualescunque .
plumas habere, sed feno et paleis iliud farciens sic
Cubabat, haud surdus auditor sententiz, quz in Vita
Patrum legitur, sed à multis quasi dura declinatur,
quoniam abominabilis omnis corporalia requies. O
beata, et potius appetenda hujus sancti viri vilitas
et abjeetio sui in humilitate vera, quam arrogantia
ilius abbatis in presumptione pessima : dé quo
certa relatione cognovimus, quod 1n partibus Saxo-
nie cenobium quoddam Cisterciensis Ordinis re-
gens, pannis qui de lana terre illius fiebant, ne-
quaquam uti dignabotur, sed pretiosos de Flandria
pannos, quibus lenociniis voluptatis et vanitalis sa-
tisfacere posset, annuatim sibi comparari faciebat t
Quo defuncto, cum monachi : vestimenta ejus inter
se partirentur, prior domus unam de tunicis ejus: sibi
relinuit : quam etiam cum quadam solemni nocte,
quasi pro reverentia diei festi indueret, tanquam.
si ardentibus laminis candentis eris ureretur, tet-
ribiliter exclamavit, et detestabilem vestem longius.
a se projecit. Quz projecta, velut candens ferrum
scintillas ex se emittere visa est. Altoniti stupore
miraculi czteri, qui de anatbemate illo aliquid ra—
puerant, cum omni velocitate partes singulas in.
medium proferunt, ac in unum iocum componunt,
scintillis creberrimis undique, quasi. de clibano
ardente, micantibus. Nec cessavit exitiale prodi-
gium, quousque vicini abbates in testimonium tam
tremendi judicii Dei asciti sumt. Non sic humilis.
Joannes, non sic; qui improperium humiliiatis
Christi pluris estimavit omnibus pompis Agyptio-
rum (Hebr. x1); qui vestem pretiosam non quasi-
vit, sed ad gloriosum votis el. desideriis amictum
apgelorum suspiravit.

Digitized by Google
