1007

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI,

1068

vero Dei dona, specialem acceperat devotionis gra- A ginta in habitu monachali Domino serviens, car- .

tiam in oratione, precipue vero in Dominici corpo-
ris et sanguinis consecratione. Unde fratres, qui ei
ad missam ministrabant, satis superque miraban-
tur in eo redundantiam lacrymai unm, qua totus ibi-
dem affluere solebat, Revelabat ei Dominus de se-
eretis celestibus magna et multa, atque innumeris
cousolationibus eum, seu dormiendo, seu vigilando,
*eu eliam mente excedendo, creberrime visitabat :
Qua si omnia litteris mandarentur, magni voluminis
comprehenderent quantitatem. Unde quia mihi lon-
gumestatque onerosum etiamilla quz deeodem beato
viro comperta sunt mihi, universa stylo exprimere,
unum ex eis saltem, quod stimulante conscientia
penitus reticere non audeo, sicut ab ipsius ore au-
divi, specialiter refero. Quod quidem tale ac tantum
est, ut ex uno hoc a fidelibus auditoribus cetera
credi vel zstimari facile queant, Vereor siquidem
et multum vereor Deum meum offendere, si rem

loriosam ,atque mirabilem, qua vel raihi soli, vel B

orte rarissimis credita est ab eodem Dei famulo,
uorum tamen nullum hodie superesse existimo,
silentio meo perire permittam, in qua Deum glori-
ficari, et multorum fidem atque devotionem zdifi-
cari posse, confidimus. ..

Igitur, dum sacris altaribus offerens vivifica sa-
€ramenta vir beatus adstaret, in ipsa perceptionis
"hora tenenti in manibus super calicem sacrosan-
ctum Domini corpus, apparebat in specie patvuli
speciosi parvulus ille speciosus forma pre filiis
"hominum, verus Deus et verus homo, Dominus no-
wter Jesus Christus : ille mitis et humilis corde,
qui seipsum sapientibus et elatis abscondere, et
parvulis revelare consuevit. Quod cum ille cerneret,
tremefactus prze fulgore atque reverentia majestatis
illius claudebat oculos suos : non enim audebat
respicere contra Dominum. Qui etiam tunc clausis
ocnlis videbat eum, sicut apertis. Cumque declina-
ret vultum suum in alteram partem, et aliquandiu
maneret palpebris obductis, facieque sic aversa, vi-
debat eum nihilominus sicut ante se positum, ali-
quando super manum, aliquando super brachium
suum : miro videlicet atque ineffabili modo, tan-
«quam si alios oculos haberet in occipitio, vel in
tempore defixos, quibus eum intueretur. Hac autem
tam dulci tamque. mirabili revelatione, non. semel
aut bis, sed frequenter ille vir Letiicatus est a
Deo, ut per quatuor aut. quinque menses singulis
fere diebus illi appareret. Quz si aliquanto diutius
interdum tardare videretur, tanta inerat illi cum
Deo fawiliaritas, tanta de ejus pietate fiducia, ut
ipsius sacrificii consummatione protelaret, nec fa-
eile illud vellet explere, donec reddita sibi letitia
salutaris Dei, consuetam benedictionem mereretur
accipere. Hzc ego, sicut jam dictum est, fideliter
ac simpliciter narrare curavi, quemadmodum ipso,
€ui tanta gratia coHgja est, referente cognovi. Nam
cum ei fainiliari afféttu propter sanctitatem ipsius
adluerere satagerem, multumque de ejus solamine
atque atlocutione penderem, hanc ab eo visionem,
Sicut. et alia mulla, precibus magnis, et. quadam
violentia charitatis extorsi, ea tamen conditione,
ut nulli ante obitum ejus presumerem indicare ,
quod e£ facile potui observare. Parvo namque po-
$1e1 tempore superstes, felici tandem consummatus
agone, collectus est ad patres suos, cum quibus
nune, propitio Deo, in Claravalle quiescit, ubi reli-
giose conversatus, supremum quoque claudere diem
ardenti devotione semper optavit.

CAPUT XIV.

De venerabili Guillelmo monacho, quem angelus Do-
wwéni pro. culpa sua corripuit, et senitentiam ei
injunzit.

Erat eodem tempore in Claravalle monachus qui-
dam venerabilis, nomine Guillelmus, :elate partter
ei religione provectus. Hic annis ferme quinqua-

D cebat se

nem suam cum vitiis et. concupiscentiis assidue
crucifigebat, lungumque diutino cruciatu martyrium
trahebat. Qui priusquam Cisterciensium Ordini se
contulisset, multo tempore vixit in monasterio
Sancti. Albini Andegavensis, ubi religiose conver-
sando, formam bonorum operum se ipsum exhibuit,
ct magne sanctitatis spem ejusdem loci fratribus
demonstravit. Unde etiam tam ab abbate quam ab
vuiversitate congregationis in magna reverentia ha-
bebatur et diligebatur ab omnibus. Erat autem in
possessione monasterii quidam locus, qui magis
solitarius magisque quieti religionis videbatur ac-
commodus. Ad hunc igitur cum paucis fratribus,
annuente abbate, se contulit, ubi in cellula angusta
reclusus annis plurimis habitavit, ut et arctiori con-
tinentia se ipsum affligeret, et de austeriori conver»
satione sua infirmioribus fratribus molestiam non
inferret. Itaque jejuniis et orationibus dies noctes-
que congeminans, non modo carnis edulium et lau-
tiores epulas, quibus interdum fratres illi ex pri-
Stina monasterii consuetudine utebantur, funditus re-
cusabat, verum etiam cibo quadragesimali, et ipsius
aque potu smpius abstinens, parcissimo victu cor-
pus debile sustentabat. Hanc autem continentia vir-
tutem non sine difficultate magna obtinuit, sed
post longum inedi eruciatum, post inenarrabiles
gemitus et singultus, cooperante gratia Dei, tandem
genuinas ventris et gue illecebras cum cseteris vi-
tiis a. propriis sedibus exturbavit. Quadam itaque
die cum venisset ad eum salutandum unus de se-
nioribus monasterii, praecepit ei carmium refectio-
nem apponi, eo quod debilis et longo itinere fatiga-
tus esse videretur. Senex vero ille respondit se
nullo modo carnium cibum gustare, nisi ipse qui
ministrare jusserat causa charitatis, secum inde re-
fleret. Cujus familiari amore et persuasione quo-
dam modo coactus, atque ipsius, ut. postea fateba-
tur, obsonii quantulacunque aviditate illectus, ut
comederet acquievit, finitoque prandio senerz amico
€t hospiti suo valefaciens, ad monasterium rediit.
Post cujus discessum confestim frater ille ad se re-
versus, coepit a fundo cordis alta su spiria trahere,
et ingemiscere graviter, quod tanti temporis propo-
situm tam frivola occasione fregisset..

Vix talia ceperat cogitare , et ecce repente qui-
qam ad fenestram cellule pulsabat. Cui cum ape-
ruisset, tremefàctus in conspectu ill ius obstupuit.
Erat enim persona reverendissimi vulltus et habitus,
ac supra hominum modum mirabilis, cui similem in
omni elegantia ipse non viderat. Vestimenta ejus
candida el pretiosa ; capilli capitis ejus sicut lana
alba, ei sicut nix. Facies ejus singulari refulgens
venustate angelum potius quam hominem indicabat.
Verba oris ejus plena suavitate et gratia erant; et
supercclestem sapientiam mirabiliter redolebant.
Denique quidquid apparebat in illo, supra hominera
esse videbatur. Nudis tamen pedibus incedens, di-
1 rinum esse, ei de remotis partibus
gratia visitandi venisse ad illum. Qui blanda saluta-
tione przemissa, ccpit eum super iis que mente vol
vebat familiari et amica increpatione, "tanquam co-
gitationum illius cognitor atque inspector esset,
convenire et dicere : « Merito quidem ingemiscis,
merito plangis super excessu tuo, quo nunc diutur-
num laudabilis parcimoniz propositum deliciosa
charitate rupisti. Non bona est charitag, quz de-
struit charitatem. linprobanda est pietas illa, qu:xe
animas Ledit, ut corpora foveat. Et nunc audi
exemplum, quod tibi propono. Erat in partibus Hi-
spaniz sanctimonialis feinina reclusa : quz pane et
aqua, vel semicrudis interdum oleribus utens, con-
versatione sobria et casta petulantiam carnis virili-
ter edomabat. Huic aliquando instinctu diaboli de-
siderium hoc malum incidit, ut carnem comedere
vellet, Quz diu multumque tentationi reluctaus ,
cum jam violentissimas inimiei sugggestiones susti-

Digitized by Google
