1089

EXORDIUM MAGNUM CISTERC, -— DIST. Hf,

1090

spopondit, malens periculis 2c laboribus tantis A moreretar, et ait : « Gratias tibi ago, Domine Jesa

seipsum exponere, quàm [fratris animam de ore
leonis non liberare. Quo prospere perrenientes,
floriosum Domini sepulerum, ipsumque vivificum
ignum sanctze crucis, in qua salus mundi pepen-
dit, cum magno pietatis affectu adoraverunt. De-
hinc cum cztera sancta loca devotissime visi-
fando, venerando atque adorando peragrarent,
venerunt ad quemdam lorum non longe ab Jeroso-
lyma situm, qui Pater. noster. ab incolis. nuncupa-
tur : eo quod Dominus Jesus Christus in ipso loco
dicitur discipulis formam orandi tradidisse, et
eamdem ibideni orationem composuisse. Erat au-
tem ibi ecclesiola parva vili, schemate constructa.

Cum ergo przdicti peregrini cognoscerent. hunc
esse locum, unde fons orationis saliens in vitam
zeternam de ore Filii Dei primitus erupit, et ad im-
Imenda fidelium corda per universas mundi partes
cum tanta benedictionis affluentia derivatus est,

Cbriste, quoniam exaudisti orationem meam; vi-
disti laerymam meam, qua tibi toties supplicavi, ut
susciperes poenitentiam fratris mei. Queso ergo
te, piissime Fili Dei, ne me patiaris ab illo diutius
separari, sed jubeas me cum illo in tua pace nunc
recipi, ut simul abeamus, et simul ad tuam mise-
ricordiam, te donante, perveniamus. O vere am-
piectendo et amanda pietas Domini nostri Jesu
Phristi ! »

Vix orationem finierat, quam ardentissima fidei
devotione fudit, et ecce vocante se Domino, viribus
corporis ccepit repente destitui, viteque transito-
rix flnem jam sibi adesse cognovit. Moxque dispo-
sitis pro temporis brevitate qu» necessaria vide-
bantur, precepit astantibus ut corpus ipsius una
cum corpore fratris ejus ad ecclesiam supra me-
moratam, quz Paier noster dicitur, quam Domino
inspirante sincero pietatis affectu exoptaverant, re-

tunc et ipsi ingredientes oratorium, haurientesque [y mota occasione referrent et ibi sepelire curarent.

de fonte Salvatoris pietatis et confidentiz spiritum,
orationem de corde puro fuderunt ad Dominum,
obsecrantes, ut sibi peccata dimitterentur et ab
omni malo liberarentur. Nec defuit eorum votis
superna clementize respectus, quemadmodum rei
declaravit eventus. Nam cum protinus venientes ad
fluvium Jordanis, unda illa sacra potati essent. at-
que pe fusi, unus ex eis, magnus videlicet ille pec-
cator Eskilus, magnifice de misericordia Dei prze-
sumens, ei effundens animam suam in oratione,
clamavit ad Dominum, et dizit. « Deus omnipotens
et clemens, esto propitius, obsecro, mihi pecca-
tori, et ne despicias animam qualiscunque servi
twi, quam de profundo malorum eduxisti; et post
tanta scelerum meorum naufragia, ad portum

nitentise misericorditer adduxisti. Et nunc,

mine Deus, suspecta est mihi valde ,fragilites mea,
et dudum inolita peccandi consuetudo, multum-

que timeo mihi a memetipso, ne forte reversus ad (.

patriam, blandiente rerum prosperitate, peccati
oque materia illiciente, ad pristinas meas pravi-
tates relabi compeliar. Proinde, piissime pater, qui
dives es in misericordia omnibus invocantibus te,
sí bonum videtur in oculis tuis, et ita saluti anima
mese expedire cognoscis, precor indulgentissimam
benignitatem tuam, ut absoluto jam voto peregri-
nationis hujus, absolvere me digneris a vinculo
corporis istius, solutumque pariter a nexibus
eatorum jubeas duci in refrigerii locum. » Oratione
vero completa, cognovit illico vite, sus» terminum
instare, suumque desiderium mox a Christo esse
eomplendum. Ünde perceptis sacramentis, vale-
dizit eadem hora germanosuo, csterisque qui si-
mul aderant, et protinus in sancta confessione red-
didit animam. O incomprehensibilis clementia Sal-
vatoris nostri Dei ! Nonne tibi videtur in peccatore
isto, prodigi illius fllii qui devoravit substantiam
suam cum meretricibus vanitatum et voluptatum,
persona realiter presentari: quem adhuc longe
agentem pater misericordiarum vidit, el miseri-
cordia motus precepit eum cito indui stola prima
innocentis, sicque festinabat absolvere miserum
de reatu conscientia sus ; ut propemodum tardius
fuerit paterna piétati reo indulsisse, quam ipsi mi-
sero indulgentiam percepisse? Quid enim aliud
fuit, sceleratissimum peccatorem in ipso limine
parnitentiz sic orasse, et tam celerem petitioni sux
effectum obtinuisse, nisi effusis super se visceribus
divinze pietatis, miseria corruptibilitatis despoliari,
beate immortalitatis stola vestiri, annulo divini
amoris insigniri, pedes affectionum calceamentis
seternze puritatis muniri, m receptione filii perditi
festivas epulas toto ccelo indici? Videns itaque ve-
perabilis antistes animam fratris sui, pro cujus
salvatione ita sollicitus exstiterat, tam celeriter,
tam feliciter assumptam, tunc et ipsi. vehementer
affectas desideri migrandi, petivit animae sum ut

Itaque comissum sibi populum divin: providen-
tix reconsignans, et bona sempiterna illis omnibus
imprecans, presentibus etiam valefaciens ac bene-
dicens, feliciter obdormivit in Domino. Factumque
est a Domino grande miraculum, ut desiderii sui
compotes, peregrinationis volo peregrini consum-
mato, peregrinationem quoque prassentis ersilii
terminarent, fta ut ambo simul uno in loco atque
una die de mundo migrarent, simulque in unum
locim, ubi decreverant, sublati, sepulturam acci-
perent. Porro prefata ecclesiola, cum antea brevis
3c ruinosa fuisset, solo tenus est eversa, ei de
eleemosynis ipsorum, quas propter hoc ipsum ibi-
dem copiose delegarunt, in ampliorem et venustio-
rem statum rezdificata est : in qua etiam nunc cor-
pora eorum pausant, honorifice tumulata. Horum
elicissimorum tofrinorum consanguineus erat
beate memorise Eskilus Danorum quondam | archi-
episcopus, a quibus non solum sanguinis, sed etiam
fidei et devotionis succum trahens, domestico ani-
matus exemplo, peregre vivere, et peregre mori
pro Christo Domino proposuit. Quapropter relicta
preceisa dignitate, qua in terra sua singulariter
praseminebat, Cisterciensis Ordinis habitum in Cla-
ravalle suscepit, et de-abundantia divitiarum sua-
rum pauperum Christi inopiam largissime supple-
vit, sicque eorumdem pauperum numero pauper et
ipse consociatus, et in optima conversatione vitam
suam consummans, sepultus est in presbyterio ejus-
dem loci ante altare beatze Virginis matris : eujus
ex hoc memoria in benedictione erit Clarzyallensi-
bus in generatione et generatione. Tales itaque
persone tam sublimes honoribus, reverendz digni-
tatibus, odore virtutum beatissimi Patris nostri
Bernardi, sacri quoque Cisterciensis Ordinis puri-
tate attracti, improperium Christi cunctis ZEgy-
piorum pompis preferentes, maluere sub disci-
plina Ordinis temporaliter potius macerari quam
impensis sibi favoribus et honoribus falsis sier-
n cruciari.

" CAPUT XXVII.

Jje nobili principe Gunnar, postea monacho Clare-
vallis

Nam et nobilissimus princeps Gunnarus, judex
quondam et dominus Sardinie detrachalis, cum
aliquando gratia orationis Sanctum Martinum Tu-
ronensem expetiisset, in reditu transiens per Cla-
ramvalleni, et a beato Bernardo devote susceptus, de
salute quoque anime copiose admonitus, conversioni
minime consensit, licet Pater sanctus ipso pre-
sente et multum garrulante, czecum quemdam illu-
minasset. Cui abeunti vir Domini sic locutus est :
« Ego quidem instanter pro tua conversione Domi-
num rogavi, sed ad presens exaudiri non merui. Et
nunc abire te patior, quia retinere non licet invi-
tum. Scias tamen te huc iterum de Sardinia revet-

Digitized by Google
