085 EXORDIUM MAGNUM

tens Deus innotescere voluit, dilecti sibi pontificis
animam , quamvis justam , quamvis sanctam , quan-
tulacunque tamen rubigine culpe fuscatam, non
potuisse um ouritatis intrare, nec fulgorem
meridiane lucis, in qua ccelestis sponsus cubat,
intueri , donec ipsius gratia expiata, et pace inter
dissidentes reformata, ab eodem sponso mereretur
audire : Tota pulchra es , amica mea, tota pulchra
€s, et macula non est in te, Veni de Libano, veni, co-
fonaberis (Cant. 19). Quid vero in divisione sacrz
hostise nobis insinuatum putamus ,. nisi, quod tales
revelationes non absque nutu e& voluntate Re-
demptoris nostri ad commonitionem el correctio-
nem fiunt mortalium, maxime cum a religiosis
personis tale atiquid videri contigerit ?
CAPUT XXV.
De domino Eschylo, quondam Danbrum archiepiscopo,

postea monacho Clarevallis.

Vir magnificus, et cum omni reverentia .nomi-
nandus, Eschylus , quondam Danorum archiepisco-
ps: et apostolice sedis in insulis aquilonaribus
legatis , postea vero humilis Cisterciensis Ordinis
monachus et conobii Clarevallis professus, cum
adhuc esset adolescens , annos natus circiter duo-
decim,ltrasmissus a parentibus, causa studiorum, in
Saxonia morabatur, qux tunc in nobili illa Hildese-
mensi Ecclesia florentissima , a clericis diversarum
regionum celebri concursu frequentabatur. Itaque
dum aliquandiu ibidem moratus fuisset, gravissimam
valetndinem incidit, et diuturno languore tabescens,
tandem a medicis desperatus est, ideoque procu-
ratum ut oleo sacro ungeretur. Cumque presbyteri
ezxierique fileles hujus rei gratia lectulo ejus as-
sisterent , subito factus in agonia, omni membro-
rum ac sensuum oflicio destitutus est, ita ut fere
mortuus putaretur. Exemptus ergo carnis sensibus,
ductus est in spiritu ad quamdam mansionem to-
tam interius quasi clibauum ardentem, ad quam
cum propius accederet , et curiosius inspicere vel-
let , subito erumpens vapor incendii apprehendit in-

* cautum , moxque in illam. fornacem flammivomam
traxit invitum. Qui cum protinus ardere coepisset ,
jamque nibil aliud, nisi ignem zternum sibi super-
esae cogitaret, ecce miserante Deo apparuit ei in
uno diversorii latere meatus quidam quasi tramitis
angusti, de ostio ad ostium dyicens, qui etiam flam-
mis vacuus esse videbatur. Quem cernens, et spe

i animatus, conatu quo potuit reptans ad
loeum illum refrigerii pervenit; et per illum ad
ostium tendens celeriter exiit et fugit, palpitans ac
tremens & facie ignis devorantis. Moxque palatium
quoddam regale et amplum  reperiens et illuc in-
grediens , vidit in eo 1 e
angelorum , vultu et babitu mirabili coruscantem
atque in throno glorie residentem. Ad quam, pavi-
dus et anbelus, accedens, flagitabat obnixe ut sui
misereretur. Quem protinus illa, dedignanter aspi-
ciens, atque minaciter alloquens quod ausus fuis-
set in conspectu ipsius apparere, mandat quanto-
cius egredi , et cruciandum ad ignem reverti, Porro
inter alios matri misericordiz assistentes , appare-
bant ibi tres viri venerabiles, quorum unus ejusdem
civitatis episcopus erat , alter vero decanus, tertius
nihilominus nescio quid officiii in eadem ecclesia
administrons. .
Hos itaque prefatus adolescentulus intuens ac
oscens , lacrymabiliter precabatur, quatenus
piselmz Dominz pro ipso supplicare dignarentur.
cum devotissime fscerent , misericordissima
illa dissimulatrix respondit eis dicens : « Quid est ,
quod rogare presumitis pro adolescente isto vanis-
simo meoque respeciu indigno? Hic enim perversus
ei lubricus nunquam salutationem meam mihi vel
vnaá vice representavit. » Cumque rogarent illi , ut
solita pietate delicta juventutis et ignorantias illius
dimitteret , 5i de cetero se emendaturum promitte-

inam -edclorum , Dominam :

CISTERC. — DIST. lll. 1086

À ret, accessit iterum tremebundus adolescens , ob-
secrans eam, ei dicens : « Miserere mei , piissima
Domina, miserere mei, reparatrix generis humani,
et ne elaudas a me misero inexhausta viscera mi-
sericordis tus», quia paratus sum amodo et usque
in sempiternum servire tibi, et te super omnia post
Deum venerari. Quod si genitor meus istam cala-
mitatem meam agnosceret, maxim auri pondera

* pro mea liberatione libenter impenderet. » Talia ita-
we cum lamentabili voce depromeret , beatissima

irgo vera mater misericordim serenata facie re-
spiciens illum , dixit : « Quid igitur? Putasne quia
valeas teipsum apud me condignum pretio redi-
mere? In hoc enim forsitan placare me posses , si
congruum mihi jretium pro tua redemptione per-

Solveres.» Tum ille,non modice exbilaratus,in verbo

isto, fiducialius accessit et dixit: «Etiam atque etiam

Clementissima Domina, ego me optime redimam ;

et quidquid jusserit mihi dignatio tua, libentissime

faciam. tantummodo esto mihi Dropitia , nec me in
illum ignem cruciandum amplius remittas. » Cui

Regina virginum respondit : « Volo igitur, ut de

quinque generibus annonz quinque mihi modios,

hoc est de singulis singulos non negligas reddere.»

Quo ille audito letanter accepit, respondensque

alacriter dixi£ : « Charum est mihi, o. charissima

Domina, quod impunis, valdeque jucundum: et

ego mensuram bonam et confertam et coagitatam

et supereffluentem dabo in horreum tuum. » Quod
eum in fide sua firmiter promisisset, datis fidejus-
soribus intercessoribus supradictis, dimissus est
ad humara reverti. Redditus itaque sibi, confestim
aperuit oculos, receptoque usu loquendi surrerit
et sedit in lectulo suo, moxque in jubilum erum.
pens, ccpit clamare cum gaudio magno dicens :
« Benedictus Deus, liberatus sum ; et amplius non
ardebo. » Videntes cuncti qui aderant adolescen-
tem illum de mortis janua revocatum ita claman-
tem, et ita pre gaudio gestientem, mirati valde
sciscitabantur ab eo tantz l:etitiz causam. Ipse vere
per multum temporis spatium nil aliud dicere po-
lerat, nisi tantummodo : « Deo gratias. Ege non
ardebo , ego non ardebo. » Et cum sepius illud re-
petisset, conversus tandem ad illos , quid sibi ac-

Cidisset, vel quid vidisset per ordinem indicavit.

Unus autem ex ipsis, vir bonus et eruditus, hzsi-

tantem de visione adolescentem secretius alloqui

atque instruere curavit dicens : « Scito prenoscens
futurum te esse magni nominis virum, et gradum
maxime dignitatis in Ecclesia sortiturum. Quem
eum favente Deo adeptus fueris, oportet te in ho-
norem Dei et sanctz Virginis matris, diversorum

*: Ordinum ccnobia quinque de tuo construere , in
quibus juxta mensure tibi proposike rationem ,

. habeantur ad minus person» duodecim divino ju-
giter obsequio famulantes. »

His ille auditis interim tacuit; sed quem res
exitum habitura foret , semper sollicitus fuit. Porro

D in ipsa visione significatum est ei tres illos. ve-
nerabiles viros, qui pro eo intercessores exsi-
terant, cum adbuc in carne degerent, eodem
anno fore de mundo migraturos : quod etiam
celerius secuta mors eorum verum Íuisse com-
probavit. Processu vero temporis, cum prmfa-
tus adolescens zfale pariter el sapientia cre-
scens jam in virum optimum profecisset , ordinante
Domino ad regimen Lundensis Ecclesie , quz Da-
cie metropolis habetur, assumpius est. Át post-
quam jamdudum: prophetatze sibi dignitatis culmen
ascendit, illico reddendi voti sui tempus adesse
cognovit : in quo sub quinque generibus annonz,
secundum interpretationem voti sui, diversorum
Ordinum cenobia quinque se fundaturum Reginz
coli devoverat. Nactus igitur opportunitatem, de
remotis Galliarum partibus , ubi fontem religionis
esse cognoverat, non solum quinque, sed etiam
plures spiritualis professionis conventus, evocare

C

Digitized by Google

