um EXORDIUM MAGNUM

iur, quam si decem millia sententiarum chartulis
exarata transcurreret. Hoc igitur quasi grandi fe-
nore absoluti, ad Claramvallem nostram, de qua
cum 1saac ad meditandum in agro diversorum
Christi Domini nostri magnalium egressi fueramus,
revertamur : sicque tandem narrationis nostra se-
ries, que de venerabilium Patrum religiosa con-
versatione pretiosaque in conspectu Domini morte

CISTERC. — DIST. VI. 18

À ad zdificationem multorum texitur, competenti cou
clusione terminetmr. Nam et rivulus secus prata
fluens certis venarum meatihus derivatus, arentia
quaque impinguat, marcescentia gramina revires-
cere facit, demumque universis sufficienter irriga-
tis sese in se recolligens, proprioque aiveolo resti-
tutus, legüimi eursus vivacitate prolabitur.

DISTINCTIO SEXTA.

Varia continens de sacramento altaris

et confessionis, de animabus defunctorum , et alia
qued.

am.

CAPUT PRIMUM.

De incauta contemplatione cujusdam monachi Clare-
vallis, et de periculo contemplativorum.

Dominus ad beatum Job de multiplici calliditate
antiqui bostis sub specie Leviathan loquens, Nervi,
induit, testiculorum ejus perplezi sunt (Job xL) : om-
nem videlicet hominem manifestius instruens, sub-
tilissíimarum deceptionum ejus inextricabiles nexus
neminem absque gratiz sux adjutorio evadere posse.
Verum, si cunctis qui Christiana Jrofessione cen-
sentur, et ad eclestem gloriam, de qua superbus
Satanas cum angelis suis cecidit, duce humilitate
nituntur conscendere, summopere, considerandum
est illud Apostoli : Videte quomodo caute ambuletis,
quoniam dies malisunt (Ephes.v); et illud : Ne circum-
veniamura Satana: ipse enim Satanas transfigurat se
in engelum (ucis (11 Cor. 1t). Quanta putamus sollici-
tudine vigilapdum est iis, qui sacratioris vitae desi-
derio in ecnobiis Domino militare, et contra spiri-
tuales nequitias spiritualibus armis dimicare propo-
suerunt? Falluntur nempe , stolidissimoque errore
raptantur, qui secularis molz tumultuosa negotia
tantum, et non etiam ccnobialis lecti quieta silen-
tia insidiis inimici patere arbitrantur, cum tanto
Subtiliores laqueos tendere soleat callidus hostis,
dusnto quis altius scalam virtutum scandere, atque

le hujus mundi naufragio nudum se evasisse confl-
dit. Quapropter gravissimam unius viri spiritualis
tentationem, quam in otio silentii sui indiscrete con-
vemplando incurrit, ad cautelam contemplativorum
proponemus, quatenus ii qui ferventiori studio le-
ctioni incumbentes diversas memorie sententias
commendant, atque ex. eis primo guidem medita-
tionis, dehinc etidfn contemplationis oculum exa-
€uunt, semper illius sententie memores : Qui scru-
tator est majestatis, opprimetur a gloria (Prov. xxv),
magis in timore ssnctze humilitatis se utiliter depri-
mant, quam in luce periculos& contemplationis
pueriliter volare presumant.

Erat in Claravalle senior quidam purissimz reli-
gionis, qui sub venerabili Patre nostro B. Bernardo
in eadem sancta domo multis etiam simplicioribus

tiam perfectionis contulit, strenuus imitator ef-
ectus, etin quotidiano virtutum exercitio devotus,
qui ob sapientiz suze gravitatem, consilii maturita-
tem eximieque conversatjonis sanctitatem , non
tantum sibi soli, sed et aliis quoque prodesse posse
judicatus, Fusniacensis Ecclesie, qux est una de
dignioribus et magis religione conspicuis filiabus
Clarzvallis, abbas constitutus est. Positus ergo in
honore, ipsiusque honoris pondus assidue pensans
ne, secundum phetam, periculum honoris non
intelligeret (Psal.xvvii), pastoralis officii dignitatem,
humilitate, quz spiritualem virum decebat, admi-

(46) Bernard. epist. 190, et alibi.

B nistrabat ; tandemque laboriosz praelationis sollici. !
tudint seniles bumeros subducens, Rachelis quante
sterilius, tanto jucundius contubernium Liz licet
fecundis sed tamen "valde periculosis pretulit am-
plexibus. Ad swam itaque Claramvallem reversus,
ac velut haud degener pullus nidulo proprio resti-
tutus, quotidiane conversationis suz discussione
motuset affectiones cordis dudum przlationis occa-
sione quaqusversum sparsas ad se recolligebat,
exemploque sanctissimi Patris sui Benedicti babi-
tavit secum. Spiritualibus autem studiis Intentus,
el a strepitu garrula? occupationis penitus seque-
stratus, orationi, lectioni, compunctioni sacreque
meditationi operam dabat, sciens adversus virulen-
tas suggestiones mundialis pompz, carnalisque ille-
cebrze, efficacius his non esse antidotum. Porro
€ontinue meditationis assiduitate provocatus, suavi-
tateque illectus, ccepit jam sancte contemplationis
subtilitate divina quaeque mysteria scrutari, seru-

€ tando jucundari, exsultans in jubilo cordis, dicens-
qe cum Psalmista Domino: Mirabilia testimonia tua,

omine, ideo scrutata est ea anima mea. (Psal.
cxvii.) Quia vero salutarem hostiam per quam re-
dempti et reconciliati sumus Deo Patri cum fructu
bonorum operum sedulus immolabat, altitudibem
imperscrutabilis hujus mysterii tanto dulcius con-
templando ruminabát, quanto id frequentius altissi
mam Dominice passionis bumilitatem reprewsen-
tando iterabat. Sed o utinam, sicut pius, ita etiam
cautus et timoratus contemplator esse curasset,
presertim in tam mira profunditate tantorum mys-
teriorum, ubi omne rationis humane deficit 'argu-
mentum, solumque sacrz fidei consulitur oraculum.
Nam cum admirando pensaret, et pensando| admira-
.retur quonammodo panis et vinum, qux in. altari
proponuntur, mediante virtute Dei in verum corpus
et verum sanguinem Jesu Christi Domini et Redem-
ptoris nostri transsubstantiaretur, plusquam opor
tebat scrutabundus, rationisque oculo insolentius
innixus, sacrum mysterium arcano fidei commissum
rationis temeritate discutere przsumptuose tenta-
bat. Ceterum, sicut testatur B. Bernardus, ratio, si
quod fidei est, tentet irrumpere, effractrix judica-
tur (46), et B, Gregorius dicit fidem non babere me-

ritum, cui humana ratio przbet experimentum (47).

Enimvero prefatus senior"minus considerans sa»

pientis consilium qui melinvenientem parcius edere

suadet, ne forte satiatum evomere contingat (Prov.

xxv); Apostolum etiam monentem, non plus sapere

uam oportet, sed pus ad sobrietatem (Rom. x1) ;
dum sacri mysterii dulcedinem, ipsis, ut reor, angeli-
cis spiritibusimperscrutabilem, avidius rimatur, sum-

m: majestati debitam reverentiam nonexhibens, im-

pegit in lapidem offensionis, et Dominus inira declina-

vita servo suo. Ubi vero spiritus bonus, vel potius

* (47) Greg., hom. 26, in Evang.

Digitized by Google
