1953

EXORDIUM MAGNUM CISTERC. — DIST. Ill,

C qug

peretur ad eonversionem. Cumque rogaret adole- A et.[Deo piacentem existere , ct apud illius clemen-

&centulum, ut secum remaneret, penitus non acquie-
vit, Multum siquidem abhorrebat a consortio simul
et colloquio Cisterciensium menachorum , sapius-
que rogabat Deam, nunquam sibi dari voluntatem
ad Ordinem illum. causa conversionis veniendi.
Proinde roganti magistro, fratribus quoque mona-
sterii adhortantibus cum dura cervice resistens ,
nullis prdicationum machinis poterat expugnari.
Ceterum, quam mirabilis sit Deus in consiliis super
filios heminum, quamque irrefragabile stet sempi-
ternz pradestinationis ejus arcanum , quis digne
admirari sufficiat , qualiter scilicet electorum suo-
rum mentes misericorditer immutat, ridens eorum
vana conamina, insuper voluntates sibi adversas ad
pietàtis lineam dirigens, quatenus in ipsis, et de
ipsis, loco, modo et tempore, quo ab zterno decre-
vit, propositum voluntatis ejus impleatur? Eadem
itaque nocte, dum przdictus adolescens imonita fra-
irum mente. revolveret, facta est vox divinitus ad B
eum, dicens : « Si hinc recesseris , et Parisius ve-
neris, usque ad Pentecosten morieris, et sine dubio
morieris. » Ad. hanc itaque vocem juvenculus ille
multum obstupuit, necdum tamen potuit duritia cor-
dis ejus emolliri, Porro sequenti nocte cum sopori
membra dedisset, videbatur sibi demersus esse in
limo putei profundi. Cumque ibi desperatus jaceret,
subito apparuit ei desuper ad os putei beatus Joan-
nes evangelista, in vultu et habitu sancti Bernardi
tunc adhuc in corpore viventis, cum alio quodam
sancio, qui et ipse simillimus esse videbatur cui-
dam religiogo *ionacho, nomine Gerardo, portario
Clarzvallis. Quos cum ille tremulus et. anxius vi«
disset, rogabat attentius, ut sui misererentur. Cui

S Joaunes respondit: « Tu sanoconsilio aequie-
scere contemnis, et opem flagitas a nobis » Cumque
ille promitteret se esse facturum quidquid illi pla-
ceret, tantum ut imminens periculum evadere me-
Teretur. «Vis ergo, inquit.] fleri monaehus in. mo-
nasterio Clarewallis ? » Et ille : « Etiam, domine mi,
libentissime volo. » Quod cum firmiter polticitus
fuisset, eductum continuo dé profundo laci liberum '
abire dimiserunt. .

Mane. igitur facto postulavit se quantocius pra-
sentari beato Bernartlo. Quem cum antea non Yidis-
set, mox illum in vultu et habitu deprehendit ipsum
pro certo esse quem transacta noote sub conditione
convertendi se liberatorem habere meruerat, Proinde
miratus vehementer atque compunctus, protinus
eidem sancto viro se reddidit ; a quo. benigne susce»
ptas, mox in xtate teneriori gravitatis et sapientiae
€anos cunctis mirantibus induit. Porro predictus
magister ejus a proposito bono citius corruens, et
eumdem secum evertere satagens, fundatumin Chri-
sti amore tirunculum movere non potuit.

Bic ergo delicatus atque tenerrimus adolescens,
Cum esset annorum quatuordecim, manum suam ad
fortia mittens, lietentibus angelis et bominibus, ju-
gum Christi suave portandum aggreditur, e& quasi
agnus ad aratrum suscepti Ordinis applicatur. Mi-
serante vero Domino ab ipsis rudimentis eonversio-
mis suce juvenci fortitudinem induens, sed agni man-
suetudinem retinens, tanta charismatum eminentia
a primis annis enituit, ut conversionis ipsius ele-
gantia atque fragrantia eontubernales vi ter
affecti gratularentur, sanctzeque devotionis et bumi-
latis, que in ipso relucebat, exemplis informari
certatim niterentur. Quidam vero religiosus ac spi-
ritualis ejusdem cenobii frater, protestatus est mibi
quod aliquando vidisset visionem hujusmodi, Aspi-
ciebat eumdem adolescentem Invitatorium ante al-
tare canentem. Porro imago crucis, quae super al-
tare erat, quasi melodia ipsius delectata, de cruce
descendit , veniensque ad eum , expansis ulnis di-

gnanter aniplexata est illum, tenere sibimet astrin-
gendo ac deosculando eum. Quod cum (rater ille
vidisset, animadvertit in hoc animam illius sanctam

tiam rT:P familiaritatis accessum specialiter ob-
tinere. Hic ergo amantissimus Domini tota die cum
illo velut in thalamo morabatur, et beata ipsius prae-
sentia per contemplationis dulcedinem suavissime
fruebatur. Per predictam namque visionem Domi-
nus manifestare dignatus est quanta dilectionis et
fratie sue plenitudilie famulum suum repleverat,
taque cuni in omnibus sancti Ordinis exercitiis de-
votus et fervens existeret, et per continuum sacre
compunctionis studium misericordiam Domini im-
loraret, quadani nocte apparuit ei in somnis ange-
us Domiui , et introduxit eum in quemdam thala-
mum gloriosum, in quo videbatur Dominus Jesus
Christus in cruce pendere, et beata mater ejus virgo

- Maria, cum beato Joanne evangelista juxta crucem

illius stare. Quem cum ingressus fuisset, Lantze sua-.—
vitatis fragrantiam sensit, ac si cellam aromaticaum

respersam omni pulvere pigmentario introisset. Vi-

dens vero Dominum majestatis passionis et. erucis

suz signa piissima dignatione sibi reprzsentantem,

prostratus in faciemsolo tenus adoravit, benedietio-

nemque ipsius totis medullis cordis flagitare ccpit.

Quam etiam benigna largitate Domini consecutus.
mox evigilavit, sed visionem illam non vanam seu

illusoriam fnisse, manifestis indiciis declaratum est.

Fragrantia nempe ccelestis nectaris, quiam dormiens

hauserat, excitus a somno mirabili suavitatis un-

ctione totum interiorem hominem suum delibutum

sensit, sed tribus continuis postea diebus eadem be
nedictione se renovari et illuminari gavisus est.

Alia quoque nocte cum esset intentus Lorationi,
meruit audire corporeis auribus angelichs voces har-.
monia dulci atque praeclara in zthere persanantes..
Quarnm videlicet vocum tanta erat altitudo, ut quane
talibet humanarum vocum intentio ad eam non gos--
set ascendere. Cumque fuisset in eis aliquandiu do«.
lectatus, sublata est tandem ab auribus ejus melo-
di: celestis amcnitas, sed remansit in corde con-
ceptz devotionis immensa jucunditas, ita ut sxpe
memoriam abundantim suavitatis illius eructans,
mira devotione afficeretur, et totus in gaudium ver-
teretur, Jam vero secretorum cadestium conscius
effectus, ihat sicut pater Abraham proficiens atque
8uccrescens, donec magnüseffectus est valde (Genes.
xxvi), sed quod omni magnitudine excellentius est,
quanto potioribus donis celestis gratize cumulaba-
tur, tanto 8e bumiliorem, non solum coram Deo,
sed ctiam coram fratribus suis exhibere curavit ,
nihil insolitum , nihil singulare in conversatione
sua prasumens, licet in ipsa communi vita singula-
rís puritatis devotione singularis existeret. Sed qu
niam bumilibus semper augetur gratia, adjecit
minus adhuc manifestare [forte magnificare] ser-
vum suum, ut illum, quem celi celorum, et agmina
eorum, quem cherubim et seraphim celesti harmo«
nia collaudant, in quem desiderant angeli praspi-
cere (1 Petr. 1), Dominum nostrum Jesum Christum,
in beatissima humanitatis sug forma corporalibus
oculis videre mereretur. Accidit enim quodam tem-

re, cum hic de quo loquimur beatus homo, sacris.

uadragesime diebus jejunantium eb orantium par-
ticeps effectus, cum Ruth Moabitide buccellam piss
operationis intinxisset in aceto salubris compunctio-
nis (Ruth. n), ut. sacratissimus Dominiez resurre-
ctionis dies illucesceret. Cumque, sicut tante diei
sublimitas exigebat, solemnes a fratribus vigiliz de-
votissime celebrarentur, ipse, laxato intima medi-
tationis sinu, cepit attentius cogitare de passione
et resurrectione Domini, ita ut ardente pietatis af-
fectu totus in lacrymis funderetur. Et ecce secunda
lectione jam lecta, cum Responserium Angelus Do-
mini a conventu cantaretur, repenteis qui in corde
ejus devotionis ignem accenderat, Dominus Jesus
Christus vigilanti et flenti apparens, stetit ante il-
lum in medio chori, manus suas expandens, et quasi.
ostendens ei. Porro in ejus beatiasimis palmis loca

Digitized by Google
