1o1t

* ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

tei

in illa Ecclesia teneret, sicut in solemnitatibus agere A minus spiritum pueri junioris, cui nomen Berpar-

solebant. Deinde , ne quid in domo Dei, in qua die
2c nocte Deo devote servire cupiebant , remaneret
quod superbiam aut superfluitatem redoleret , aut
paupertatem virlutum custodem, quam sponte pro-
pter Deum elegerant, aliquando corrumperet, con-
firmaverunt, ne retinerent cruces aureas vel argei-
teas, sed tantum ligneas coloribus depictas ; neque
candelabra, prieter unum ferreum ; neque thuribula,
nisi cuprea vel ferrea ; neque casulas, nisi de fusta-
neo, vel lineo, sine palleo aureo et argenteo ; ue
albas vel amictus nisi de lino, similiter sine palleo
aureo et argenico. Pallia vero omnia et cappas
atque dalmaticas tunicasque ex toto dimiserunt;
calices tamen non aureos, sed argenteos, et, si fiert
Potest: deauratos; fistulam argenteam, et, si possi-

ile sit, deauratam ; stolas quoque ac manipulos de

alleo tantum, sine aure el argento retinuerunt.

alle autem, altarium, ut de lino fierent et planz

dus. Qui cum esset adolescens, nobilis, delicatus et
litteratus, tam vatido igne divini amoris accensus
est, ut, relictis universis mundi voltptatibus et di-
vitiis, ecclesiasticis quoque dignitatibus , arctissi-
mam conversationem Cisterciensium tanquam primi-
tie fruguin Domini, devoto animo proponeret imi-
tari. O quam mirabilis est Deus in operibus suis!
quam velociter currit sermo ejus! quam facilia sibi
ore demonstrat, cum voluerit, qux apud homines
impossibilia sunt! Cum enim non solum nobiles et
divites, sed etiam mediocres, ipsi quoque pauperes,
videntes Ordinis asperitatem, detrectarent accedere
ad eos, iste tam tener et delicatus juvenis, quasi
de cella vinaria prevenientis se gratiz Dei eges
et inebriatus vino, quod lzetificat cor hominis
(Psal. cmn), fervens et. estuans circuibat et przdi-
cabat verbum vocatiunis, quod in secreto cordis si-
bilo auretenus audierat, cupiens et aliis propinare,

sine pictura statuerunt , et ampulla ad ministerium p sicut scriptum est: (ui audit, dicat : Veni (Apoc.

altaris sine auro et argento essent. His et hujus-
modi sanctis et Deo placitis institutis novum Ordi-
uem suum servi Dei roborantes, et ex iis quie prius
' jn usu habuerunt, alia quidem tanquam verz hu-
militati contraria penitus amputantes, alia vero me-
lioribus, et sanctam paupertatem magis redolenti-
bus consuetudinibus commutantes, posuere prava
voluptatum in directa continentiz , et aspera vani-
tatis et superbiz in vias planas justitiz, ita ut, se-
eundum prophetam , etiam stulti in hac via errare
non possint. (Isa. xxxv). O quanti in Ordine Cister-
ciensi ligone ezculti disciplinze fructus veddunt con-
tinentiz, qui , si alibi locati fuissent, ubi disciplins
Tigor minime vigeret , per voluptatum et carnalium
desideriorum monstruosa portenta facile prcipita-
rentur. Quapropter nequaquam putandum sanctum
Ordinem nostrum adinventiones esse hominum, sed
vere Spiritus sancti magisterio traditum, qui sacrze
veligionis candorem, quem negligentia cordis hu-
mani ab adolescentia in maluin proni deni non
cessat, temporibus opportunis per humiles servos
uos repar.re non desinit, ut non glorietur in con-
spectu Domini omnis caro (/ Cor. 1) ; et longe sit
1b omnibus religiosis blasphema illà vox, de sua

rudentia et industria presumentium et dicentium :
Manus nostra. excelsa, et non. Dominus. fecit. hac
omnia (Deut. xxxi).

Cum itaque venerabilis abbas Stephanus et fra-
tres ejus quotidianis virtutum incrementis in me-
lius proficerent, et felici experientia probarent quo-
niam bona erat negotiatio eorum, dare scilicet terrena,
temporalia atque caduca et recipere celestia, :Pter-
na, divina, unum erat, quod spiritualem eorum
exsultationem interpolabat et non mediocri tristitize
subdebat, quod scilicet raro quis illis diebus ad eos
causa conversionis veniebat. Viri enim sancti the-
saurum virtutum caitus inventum successoribus
suis ad multorum salntem profuturum committere
gestiebant ; sed fere omnes videntes et audieptes
vitz eorum asperitatein insolitam et quasi inaudi-
tam, plus corde et corpore se elongare, quam ap-
proximare eis festinabant, et de perseverantia eo-
ruin penitus desperabaut. Sed Dei omnipotentis mi-
sericordia, qui hanc militiam spiritualem servis
suis inspirare dignatus est, ad multorum profectum
magnifice eam amplificare et consunupare decrevit,
sicut sequentia declarabunt. Nam cum fere ostio
desperationis appropinquantes, devotissimis preci-
bus ad Dominum clamarent, pro eo quod pene suc-

C

cessoribus carerent. petentes ul viscera misericor- .

die su» super eos Dominus effundere dignaretur,
meritis et precibus, ut credimus, beatissimze Dei
genitricis et. virginis Mariz, cujus sancto nomini
specialiter Ordo noster attitulatus est, nec non et
sanctissimi Patris nostri Benedicti, cujus predicti
fratres ex integro Regulam servaturos promiserant,
exaudivit Dominus preces-eorum. Et suscitavit Do-

x1). Unde factam est ut ussociatis sibi fratribus
suis, propinquis el amicis, uliisque nobilibus, litte-
ratis et. potentibus in szculo viris, triginta simul in
Ecclesia Cisterciensi cellam novitiorum alacriter
intrarent; et in spiritu fortitudinis coptra vitia car-
nis et incitamenta malignorum spirituum incipientes
decertare, et suadebant citeris hominibus , non
verbis, sed factis, omnem illam asperitatem Ordi-
nis, quam refugiebant, non esse aliud, nisi jugum
Domini suave et onus ejus leve. Quorum exemplo
provocata innumera multitudo hominum diverse
telatis et conditionis, nobiles, mediocres, pauperes,
ita stabulum illud Christi pannis innocentiz ejus
obvolutum repleverunt, ut fratres illo tzedio et de-
speratione posteritatis afflictos mirabiliter Lelifica-
rent, et tanquam e stagno retionabilium piscium
pennulis pis intentionis, et squautis sancke opera-
tionis munditiam suam declarantium, rivoli mlto-
rum conobiorum exundantes, universas occidui
orbis partes occuparent.

CAPUT XVI.

Quomodo abbas Stephanus dilatationem sui Ordinis,
Domino revelante, et. defuncto fratre sibi vigilanti
apparente, recognovit.

: Hanc inspiratam divinz visitationis gratiam Do-

minus humili servulu suo domno abbati Stephano,

paulo antequam fieret, clementissima revelatione
preostendere dignatus est. Cum enim, sicut supra
retulimus, gravi moerore afficerentur pro eo quo

successoribus pene carerent, accjdit ut unus ex ets
presentis vite cursu consummato, tanquam eme-
rite militizz famulus in gaudium Domini sui inlro-
ducendus, et laboris sui braviam recepturus, moru
approximaret. Qui cum jam in extremis ageret, ve-
nerabilis abbas tedio desperatz posteritatis nimium
affectus, ausus est aliquid presumere ; quod quidem
lemeritati ascribi potuisset, si non pietas intentio-
nis 'resumentem. excusassel. Cum enim conste
quod quidquid agant homines, intentio judicet om-
nes, crédimus quia coram oculis Domini pietas tn-
tentionis , et durze articulus necessitatis naevum ex-
cluserit przssumptionis. Dum itaque, sicut przlau

sumus, frater ille in extremis positus finem vil

reestolaretur, accedens ad eum abbas sanctus, talis
ocutus est : « Vides, charissime, iu quanto tedio
defectione mentis versamur, quia arctam et angu.
stam viam, quam in Regula nobis beatissimus Fa-
ter noster Benedictus proposuit, utcunque ingressi
sumus ! sed utrum bxc nostra conversatio Deo pla-
ceat, necne, non satis nobis constat ; praesertim cum
ab omnibus vicinis monachis tanquam novarum re-
rum adinventores, et scandali schisnmatisque in-
centores dijudicemur. Super omnia vero moereris
acerbissimi jaculo transfigit cor meum paucitas no-
stra, quoniam singuli quotidie morte interveniente
tollimur e medio, et sicut valde pertimesco,

Digitized by Google
