hi5

s3bbate, qui in una domorum Saviniacensinm abba-
tizabat, mirabilem quamdam, ac paucissimis, ut
veor, expertam gratiam nobis innotuit ; quam ipsi
ob meritum devotionis sux largitas divinte pietatis
przrogare dignata est. Nom eum carnalibus non:
solum desideriis, verumetiam cogitationibus a corde
$40 penitus eliminatis, ip puritate et devotione
mentis vigilaret, psalleret et oraret, superna desu-
per aspirante gratia solebat sentire naribus suis
influentiam peregrini cujusdam odoris, nectareara
Suavitatem cjinnamomi, iburis, et balsami, om-

niumque odoramentorum fragrantiam incompara- :

biliter exsuperantem., Faucibus etiam suis quasi co-
lestis mannz dulcedinem infundi sentiebat, omnem
An se saporem, et omne delectamentum suavitatis
habentem. Quod veluti fons vivus in ore illius sca-
turiens, indeque ad interna corporis et animz de-
Biuens, utrumque ipsius hominem dulcore mirabili
perfundebat et alficiebat, ita ut ex sententia dicere
posset : (Quam dulcia faucibus meis eloquia tua!
auper mel ei (avum ori meo (Psal. cxviu). Felix anima,
4uz non modo in seipsa, verum etiam in corpore
840, quamvis adhuc corruptihili, jam gustare et
villere meruit : Quoniam suavis est Dominus ! (Psal.
xxxii.) Nullatenus namque dubitandum est, quod
euicunque tam excellens donum concessum fuerit ,
carnalia mox in eo desideria potenter exstingui,
spiritualia vehementer accendit, ipsamque animam
totam igue divini amoris liquefacit. Preterea mali-
gnorum spirituum fugam insinuat, sanctorum ange -
Jorum praesentiam indicat; et praoptatum divine
clementi respectum tam felici quam veraci ex
rimento denuntiat. Sic sic novit Dominus consolari
humiles in servitio suo strenuos et devotos : novit
eliam terreredesides et inertes, commoda carnis suae
plus justo sectantes, przesenti quodammodo judicio
declarans quod in futuro examine manifestandum pro-
pheta denuntiat (Malach, 11); videlicet quid intersit
inter servientem Domino, el non servientem ei; inter
voventem Domino et reddentem, voventem et non red-
dentem; cui, secundumtestimonium sacra Scriptu-
r2 (Eccle. v), melius fuerat non vovere, quam post
volum promissa non reddere. ltaque quod in supra
memoratis personis, diversis pro qua jtate merito-
rum stipendiis, corporaliter et visibiliter Dominus
leri voluit, hoc in cunctis servitium Dei profitenti-
bus spiritualiter et invisibiliter actitari, certissime
cire debemus. Sicut enim professionis sux memo-
res, et nulla laboris seu vigiliarum instantia per-
izxs0s, quominus quotidianum psalmodiz et hym-
morum cursum prompta et alacri devotione per-
solvant, divin; dignationis pietas secrelissima
visitatione relevat, fovet et. consolatur; sic nimi-
rumr professionis sux oblitos, ei nec summis, ut
siunt, djgitis arduos labores vigiliarum et servitii
Dei tangere volentes, horrida demonum colluvies
variis iliusionum et passionum phantasiis fedare
non cessat, el in barathrum periculosissimum tepi-
ditatis ei. Begligentie de die in diem procliviores
eflicere conatur. |
CAPUT Vil.

Quantum periculum sit sacros ordines ambire (56).

Audiant ambitiosi, auscultent ad sacros ordines
seu ad ecclesiastica beneficia impatienter anhelan-
tes, exemplum deambitioso : audiant, inquam,et con-
Aremiscant ; et quidsibide maximis timendum sit, in
minimis considerantes, tandem patrimonio cruciflxi
.Domini se imprudenter ingerere vereantur, quoniam
"hereditas ad quam [estinatur. inprincipio, eodem
. mino majestatis, qui ex infirmitate crucifixus est, fira-
to, in novissimis benedictione carebit (Prov. xx). Mo-
.nachus quidam Cisterciensis erdinis, religiosa ad-
modum conversatione vitam suam consummans,
tentationibus et xrumnis hujus mutabilis vitai morte

(96) Historia de ordinum ambitioso incerta est.

EXORDIUM MAGNUM CISTERC. — DIST, Y.

ut

À interveniente subtractus est. Quo defuncto sacrista
domus illius nocle quadam imminente jam tempore
vigiliarum, dum prestolaretur signum horologii vi-
gilans sedebat sic in lecto suo, cum ecce spiritus
ejusdem fratris tanquam solido et palpabili cor-
pore vestitus, repente astitit coram ipso, sicque
amentabili voce allocutus est eum : « Domine sa-
crista, ego sum ille frater nuper defunctus, sed. cur
nunc adte venerim, quao, ut pietatis intuitu pensare
digneris. Ego enim dum adhuc essem vivens incor-
pore, licet per gratiam Dei vigilanter satis in obser»
vaniiis Ordinis meipsum exercerem, in uno tamen
graviter deliqui : quod scilicet sacrum diaconatus
ordinem carnaliter concupivi, et ut ad hunc hono-
ris gradum ascenderem, sine respectu timoris Dei
valde inquietus fui : quodque adhuc est. gravius,
absque condigna penitentia hujus delicli de corpore
.exivi, quia nec tanti. ponderis hoc fore putabam,
quanti post mortem inveni. Sed pius Dominus id-
B circo nunc me tibi apparere concessit, quatenus qui
jam per meipsum mereri nibil possum, fratrum. no»
strorum, qui adhuc tam sibi quam aliis misericor-
diam Dei promereri possunt, orationibus debeam
Adjuvari. aque obsecro per pietatem Domini no-
Siri Jesu. Christi quatenus calamitatem meam priori
exponas, ipsumque roges, ut in capitulo me absol-
vens, generalem orationem pro mea liberatione fra-
tribus injungere dignetur. Ut autem noveris hzc qua
vides et audis phantBsticam nequaquam illusionem
esse, in argumentum veritatis psalterium quod por-
tarius ante aliquot dies in capitulo requisivit et
nondum invenit, in tali loco repositum invenies. »
. Werum sacrista qui hzc audierat et viderat, licet
multum miraretur tam insolitam novitatem rei, ta-
men cum essel bomo maturi consilii, ipso die ne-
mini quidquam super hoc verbo locutus est, repu-
tans ne forte tanquam somniator aut a. deemonibus
illusus derisui haberetur. Nocte vero sequenti, dum
€ sicut prius vigilans et sedens in lecto suo, de iis
qua praeterita nocte contigerant attentius cogitaret,
rursus idem defunctus sicut antea vigilanti et. stu-
penti apparuit, dixitque ei : « Non recte agis, domi-
ne sacrista, non recte agis circa me, qui iram
mini porto, quoniam peccavi ei, in cujus manus
quam horrendum sit incidere, utinam et tu non ex-
periaris t O si scire posses quam gravis est jam mi-
nima pena animz carne solutze, profecto non tam
megligenter ageres, sed totis viribus sucurrere sat-
ageres. Quapropter etiam atque etiam contestor te
r Deum, ne ulterius dissimules, sed petitionem
meam effectui mancipare festines, quia spero me
per orationes fratrum uostrorum apud clementissi-
mum judicem Deum misericordiam adeptarum. Ut au-
tem totius dubietatis scrupulus de corde tuo tollatur,
et meipsum esse, quem paulo ante viventem io carne
.bene noveras, non dubites, ecce tolle de manibus meis
- psalterium quod portariusin capitulo quzsivit, et nec-
p dum invenit. » Tulititaque sacrista psalterium de ma-
nibus ejus, super tam inauditis mirabilibus Dei vehe-
menter obstupefactus, quia ipse vere est qui facit mi-
rabilia magna solus. Porro idem sacrista scire volens,
.utrumnam solidum et palpabile esset corpus quod
videbat,utrumve sic subjaceret tactui sicut visui,
cum haberet prope se viram tulit eam et. quasi
tangendo experientiz satislacturus, levi ictu vibra-
vit illam ; sed mox nullo penitus obstaculo resul-
.tante, quasi per vacuum aerem, sic per corpus
.quod apparebat transducta est. Mane autem facto,
.priori et fratribus qua» viderat et audierat inno-
tuit : psalterium etiam quod aceeperat, tanquam ve-
ritatis pignus protulit, sicque fratris illius. anima
r communes fratrum orationes, et missarum cc-
ebrationes poenis, ut credimus, absoluta, beatudi-
nis sierne consortium Deo miserante promeruit,
Sed quid e&t quod omnipotens Deus in his novis»

Digitized by Google
