1027

consummo?to certamine benedictionis ziernm par-
ticipe9 existunt. Porrg prefatus Andreas multa in
noviuate conversionis suz tentamenta sustinuit, sed
dexlera coelestis, qux» benedictionem dederat, eum
in omnibus illesum conservavit, Erat enim quasi
tenerrimus ligni vermiculus, mollis et delicatus
mimis, ut tanto gloriosius in eo dextera Domini
triumpharet, quanto infirmius erat vasculum, in
quo virtutem operabatur. Cuni enim teneritudinem
ristinze conversationis z:gre dedisceret, et noviter
inchoat: laborem nimis arduum reputaret, cogita-
vit, ut Lot, quia egressus de Sodomis non posset
animam suam in monte salvare. Unde et proposuit
ad aliquem remissioris observantizte Ordinem de-
clinare. Quod cum spirituali Patri suo venerabili
Roberto jam sepius indicasset, el ejus salutaribus
monitis ab bac intentione pedem aliquandiu cohi-
buisset, tandem una die viclus a pusillanimitate
. spiritus et tempestate, denuntiavit ei quia non po-
terat amplius sustinere. Tunc abbas precibus ac
blanditiis multis extorsit ab eo ut sibi ipsi vim fa-
ceret, et usque ad diem tertium patientiam teneret.
Quo tandem vix impetrato, capitulum fratrum in-
gressus, orationem egnventum ad Deum facere pro
eo instituit, lpse etiam pius Pater toto mentis antisu
conversus ad Dominuim, devotissimis precibus ora-
bat ut oviculam, quam diabolus rapere conabatur,
Dominus sua misericordia conservare dignaretur.
Eadem itaque die, cum idem novitius ad mensam
accederet , pisorum edulium appositum reperit,
quod genus legurminis ita prz cxteris omnibus fa-
stidire solebat, uL etiam nauseam ei provocaret in-
terdum. intuitus vero pulmentum quod nimium ab-
horrebat, conturbatus est, et vix, fame compellente
ut aliquid sumeret, reluctanti stomacho persuadere
poterat. Et, o Deus bone, quam dives es in miseri-
cordia teneris et delicatis morem gerens, ut in
omnibus consilium voluntatis tuz: adimpleatur, et
sanctum nomen tuum glorificetur! Prafatus vero
novitius, cum cibum sibi invisum vix tenuiter gu-
Stare cepisset, mirabilem quamdam sensit euavita-
tem, ita ut carnium vel piscium esum saporis illius
praestantia vinceret, Quod ubi deprehendit, arrepto
protinus cocebleari catinum propius admovit, obli-
iusque parcimoniz, coctionem leguminis voravit
usque ad fundum. Inter edendum autem digitum
in os frequenter mittebat, existimans se deprehen-
dere posse cremia lardi, in quo legumen illud fri-
xum esse putabat. Finita autem refectione festinan-
ter abbatem adiit, sollicite perquirens urumnam
precepisset pulmentum | illud. saginare, vel quavis
alia pinguedine propter ipsum ex industria condiri,
lilo vero negante, conventi sunl etiam super hoc
pulmentarü. Tunc et ipsi protestati sunt in veritate,
hil in eo przter sal et aquam apposuisse. Quo au-
dito, neophytus ille divin:z circa se visitationis mi-
raculuw letus advertit, et gratias agens Deo, dein-
ceps a proposito Ordine moveri non potuit. Cumque
magno Dei niunere secunda et tertia die, et multo
postea tempore, praxiciam suavitate in ejusmodi
tibariis persentiret, magistra tandem experientia
didicit quia potensest Dominus, cum voluerit, ad con -
solationem servorum suoruni eamdem saporis gra-
tiam conferre leguminibus et oleribus quaim carni-
bus ei piscibus indidit. Unde et szepe dicebat quia
magis nunc delectabatur in comestione pisorum et
olerum, quan antea in comestione altilium et vena-

tionum.
CAPUT XXII

De seniore, qui apostasiam cujusdam monachi in spi-

y pravidit, et eam domno Roberto abbati pre-

$c *

Sed quoniam jucundum satis exemplum de his
duobus athletis Christi. retulimus ad incitandum
teneros e delicatos, ne conversionem eefugiant,
quoniam non est invalida manus Doinini ad teuen-

ADDIT, AD LIBROS Dk VITA S. BERNARDI,

E

A dum, roborandum et confirmandum in sacro Or-
dine, quantumlibet deliciosos, nunc triste nimi
exemplum de aliis duobus subjicimus, qui, susce»
pto religionis habitu, redierunt retro post Satanam,
ne forte quis sancto Ordini incorporatus, continuo
securitatem sibi promittet, cum tunc primum ma-
nus ad Íortia mittere debeat, et, nisi legitime cer-
taveril, coronam propositam minime consequatur,
Quidam de senioribus Clarzvallensibus, Guillel-
mus nomine, religione pariter et ziate provectus,
quem etiam domnus BHobertus abbas ob ipsius
sanctitatem plurimum venerabatur, premente cor-
pons Wolestia quadam vice in infirmitorio decum-

bat. Nocte vero quadam post. Matutinos, quie-
Scentibus ceteris infirmis, ipse, sicut erat ferven-
lissimus, more solito vigilabat et orabat in lecto.
Et ecce per ostium infirmitorii d:zenionium intrans,
oculis ejus manifeste apparuit in vestitu et vultu
fornicarke iulieris, quae coram eo transiens, cir-

B cvibat oberrans et quasi aliquem quaerens, Erat
autem in medio domus lampas accensa : quz co-
pivse refulgens, petulantes illius monstri motus et
gestus lascivos aperte videri faciebat. lbat ergo
phantastica meretrix obtutu gyrovago cuncta per-
ustrans et singulorum pene lectwlos explorans,
quis dormiret, quis vigilaret, diligentius investi-
gans ; si quem forte de suis ibidem agnosceret si
quis blan ienti ac lenocinanti consentiendo occur-
reret, illum cito preteriens, hunc miorosius in-
tuens, istum de longe visitans, illi mayis appro-
pians : manus quoque interdum usque ad ora quie-
scentium molliter applicans. Nihil intactum, nil in-
discussum relinquere volebat ; et quod per sugges-
tionem semper interius actitat, hoc permitiente
Domino ad admonitiónem nostram, in oculis spi-
rituslis illius virb visibiliter exercebat, Tandem
vero quem quierebat offendens, sistitur ante le-
ctum. Erat autem juvenis monachus, et noviter mo-
nachizatus. Tunc illa procaci manu injecta a parte
capitis opertorium parumper amovit, et tactu leni
pulsitans dormientetn, clara voce sic ait: « O homo
Insensate, quid hic habes facere ?* Surge celeriter,
et sequere me; et dic etiam socio tuo, ut exeat
post te. Ego autem foris ad januam prastolaDor
vos. »

Hoc itaque dicto, pervicax bellua festinariter reces-
Sit, et per ostium quo intraverat, exiit, Experge-
factus vero juvenis resedit in lecto, et [rontem ma-
nibus fricans huc illucque respiciebat scire cupiens
quis eum excitasset. Qui cum neminem cerneret,
capite iterum reclinato obdormivit, sed non in
mino. Mane igitur facte, vir Dei qui talia viderat,
abbati suo, pke videlicet memori: domno Roberto,
rei gest: ordinem intimat. lile vero. tanquam bo-
nus pastor sollicitus, ne aliquam de sibi creditis
ovibus perderet, juvenem super cogitationibus suis
secretius convenit, diligentius admonet, cautius
instruit ; aecepitque ab eo responsum, quod nulla
lurpi cogitatione aliquatenus pulsaretur, verum ad
perseverantiam propositi $ui voluntate firimissima
traleretur; sed mentita est iniquitas sibi (Psal.
xxvi). Erat enim eórdi ejus, praesidente diabolo,
confessionis aditus obstruetus, ne per peenitentise
portam, venia salutaris ingrederetur. Cum ergo
abbas przedicto viro Dei juvenis responsum insi-
nuasset, ille respondit. «Exspectate paulisper; et ex
facti fine probabitis verum esse quod dixi, » Quid
multa? Non multi fluxerant dies, et ecce juvenis
ille libidinum furiis agitatus, immemor tremend:
judicii Dei, professionis vinculum rupit, et ad vo-
mitum szculi reversus, apostata vilis efficitur : et
sic demum phantastic:ze illius meretricis seductione
deprehenditur, Porro socius ille quem secum edu-
cere jussus fuerat, ipse cum eo novitius exstiterat,
et sacrum habitum, licet frustra, cum eo susce|
rat. Qui ad aliam transmissus domum, cum audis-
set socium suum jugum Ordinis abjecisse, tunc et

Digitized by Google
