1127 -

[4
ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI,

1128

ter attrectans, et sape deosculans, etiam lingua A mei pro me rogantes dicebant me, excepto sermone

lingebat, et manu palpabat. Quod cum ille videret,
ingemuit : et quia jam loqui non poterat, proten-
sione indicis indicando, verbisque semirutis ac
dimidiatis balbutiendo, quomodo poterat innuebat,
ut derisorem pessimum amoverent. Fratribus vero
qui circa ipsum stabant mirantibus, et diu percunc-
tantibus quid diceret, aut quid intenderet, divina
tandem miseratione recepit officiumlingus, et ait :
« Nunquid non videtis obsctenum illum sedentem
in nostro scapulari, et ore spurcissimo lambentem
pitacium illud, quod nuper ineo sine licentia. con-
suere przsumpsi? Expellite ergo quantocius scele-
ratum, et tollite de indumento pitacium, ne mihi in
finem calumniosus et impius iste derisor insultet. »
Cumque omnes intente respicerent, et spiritum ne-
quam, quem ille conspicabatur, videre non possent,
amoverunt scapulare de loco, et protinus recessit
exprobrator pessimus. Frater vero infirmus accepta

hoc, viruni exstitisse probabilem, et in observantia
monastici Ordinis Satis fuisse devotum : sed res-
popsum est illico, zeterna lege sancitum esse, mo-
nachum sine habitu monachi, id est cuculla, per
portas illas nequaquam intrare. Cumque magis ac
magis anxiarer, et ne ab :etern:e beatitudipis Januis
nitus excluderer vehementer pertimescerem, su-
ito ab iisdem sanctis janitoribus audivi, pium ju-
dicem Dominum Jesum Christum sententiam de-
disse, ut ad bumapa reverterer; quatenus accepta
nitentia pro negligentia mea, cuenllaque rein-
utus, portas paradisi jam sine obstaculo intrarem. »
Bis auditis íratres cura gaudio et admiratione multa
gratias eferunt Deo, qui facit mirabilia solus ; sed
mox predictus frater qui revixerat, ad confirma-
tionem dictorum suorum accepta penitentia indu-
tusque cuculla, migravit in pace. Constat ergo
monachicum habitum, in quo etiam crucis forma

penitentia pro delicio suo rursus obmutuit, atque p exprimitur, si vita monachi teneatur, magnum la-

post paululum in bona copfessione decessit. Itaque
summopere cavendum est omnibus nobis, qui sacri
Cisterciensis Ordinis puram et defzecatam religionem
professi, mundo et universis que mundi sunt, in-
super etiam nobismetipsis abrenuntiamus, ne saltem
in minimis et vilibus quibuslibet rebus dandis vel
accipiendis seu habendis sine licentia, maculam
demus conscientiz nostra, et atrocissimis hostibus
nostris materiam calumniz, qui in exitu Israel de
JEgy pto, id est, animz de corpore, tanto atrocius
a tergo instabunt malignissima exprobralione, ne-
uissima insultatione, severissima ultione , justo
i judicio tales excessus plectentes, quanto nunc
eos nos facilius cavere possemus, si timorem Dei,
sicut in Regula uobis praecipitur, continue pre
oculis haberemus.
CAPUT ili.

Quantum sit periculum monachum sine habitu euo,
id est, cuculla mori (54).

Vir illustrissimus, Romanus genere, et honestz
conversationis monachus,domnus Jordanus deFossa-
nova, quz: est una de domibus Clarzvallis, retulit
nobis quóddam grande miracuinm, quod intra lta-
liam in quodam cenobio Cisterciensis Ordinis Do-
minus ad adinonitionem et correctionem nostram
fieri concessit. Monachus quidam ibidem cum per
tramitem discipline regularis devote et humiliter
usque ad metam sibi a Domipo constitutam cucur-
risset, :egrotabat ad mortem. Qui cum imminente
jam exitu magnis febrium :stibus ureretur, intir-
marii minus discreti, minusve monastici habitus
sacramentum considerantes, ad relevationem ardoris
exutum cuculla, scapulari induerunt : et ita per ne-
gligentiam eorum manendo spiritum exhalavit. Ve-
rum antequam corpus terre commendaretur, qui
mortuus fuerat, repente redivivus apparuit : et mi-
rantibus universis ita exorsus est fari : « Ego cum in

morte carnis oculos clauderem, et carnis sensibus U

exemptus in vita anima spirituales oculos aperirem,
mo a sanclis angelis benigne susceptus, in eo ha-
bitu quo carnis induvias exui, id est, absque cuculla
usque ad portas paradisi perductus sum. Cumque
ductores mei me introducere conarentur, et in
zlerne beatitudinis mansione collocare, spiritus
angelici, qui illic janitorum officium habere vide-
bantur me diligentius intuentes, et monachum abs-
que monaehali esse veste deprehendentes, clause-
runt portas continuo, meque exclusere dicentes :
Nunquid iste sine cuculla recipiendus eritin ordine
vel requie monachorum? ftepulsus itaque, pavidus
et trepidus manebam foris, metuena nimirum dam-
nationis subire tristem sententiam. Verum ductores

(54) Quod de monacbo cuculla exuta mortuo di-
citur, a Casario eliam narratur. Àt hoc tempore
aegroti longe bumanius tractantur : et sicut in usu

bere mysterium, sicut in Vitis Patrum legimus
cuidam sancto fuisse monstratum, qui eamdem
Spiritus sancti gratiam,quam super baptismi sacra-
mentum venire conspexit, posumodum etiam super
habitum monachi, cum benediceretur, descendere
vidit, '

CAPUT IV.

De converso, a cujus memoria peccatum grace
exciderat.

Gum facta esset aliquando mortalitas magua in
domo Grandissilve sub venerabili Patre Pontio,
postmodum Clarzvallis abbate, zgrotabat ibidem
religiosus quidam conversus, nomine Stephanus,
qui moriendi desiderio tactus vix aliquid cibi su-
mere acquiescebat, sed votis et suspiriis continuis,

' ut ab hac valle plorationis, de hoc durissimi exsilii

liorum Adam ergastulo educi mereretur, orabat.
Unde factum est ut desiderium cordis ejus tribueret
ei Dominus. Quem cum infirmarius qui ei sedule
ministraverat, cum tanta devotione et tranquillitate
cordis morientem cerneret, actensus et ipse velie-
menter desiderio moriendi dixit 4d eum : Obsecro,
carissime frater, quia video te de 2rumnis hujus sze-
culi mox ervendum, et in gaudium Domini tui feli-
citer introducendum : ut cum perveneris ad Domi-
num nostrum Jesum Christum etiam mibi celerem
commeatum ab ipsius benignitate impetrare digue-
rís. lille vero respondit suum ei non defuturuin
auxilium, dunimodo liceret. Evolutis autem post
dormitionem ipsius paucis diebus apparuit eidem
inüirmario suo per visionem, et dixit ad eum : en

oin pace receptus video bona Domini in terra
viventium, quae incomparabiliter exsuperamt omne
delectamentum carnis et sanguinis. Et nunc ex de-
bito sponsionis mez revertor ad te, opem laturus
tibi, non tamen illam quam incaute petisti, sed
quam tibi potius expedire cognovi. Recordare ergo
quia, dum adhucin szculo esses, illud tale piaculum
commisisti, de quo nondum per contritionem cordis
et confessionem oris absolvi meruisti. Confitere
igitur, et poenitentiam age celeriter, quia si ante
obitum per coufessionem deletum non fuerit, post
mortem insolubile permanebit. Evigilans itaque
frater, reduxit ad mentem illud grave delictum,
quod ante annos duodecim perpetrarat, sed ab ipsius
memoria lethali oblivione funditus abolitum erat.
Acceleravit ergo conlitendo et satisfaciendo liberari,
et gratias agens Deo, manifeste cognovit quia non
frustra sanctorum ,suffragia expetuntur. nec parvi-
pendendum esse confessionis sacramentum, sine
quo efiam tales ignorantiz taliter imputantur.

carnium, ita et in vestitu cum zgrotis solet dispen-
sari.

Digitized by Google
