1191

rent, singulis satisfaceret. Inter ezeteros vero Judzus
quidam accessit, trecentos. debiti solidos exigens
ab eo. Quem severo vultu et reverberantibus oculis
intuens, cunctis qui aderant tnirantibus, dixit ad
eum : « Tu neque in ccelo, neque in terra, neque in
omni creatura Dei, habes aliquid juris. Tamen
ne videamur te ante tempus judicare. » Tunc prece-
pit, ut per oninia responderetur ei, sicut et exteris.
Cum ergo hzc et similia multa dixisset, reclinato
iterum capite emisit spiritum, hd
CAPUT XXXIII.

De religioso quodam converso Claravallis , nomine
Laurentio.

Erat in Claravalle conversus quidam religiosus,
nomine Laurentius, cujus etiam superius (21), dum
de venerabili viro domno Gerardo de Farfía litteris
aliqua mandaremus, mentionem fecimus. Erat ergo

EXORDIUM MAGNUM CISTERC. — DIST. 1V.
suis germano suo precipit, ut ad ea quz expostula- A torporis et insipientie argui

1122

riimesco. Porrige,
recor, auxilium, przbe consilium indigenti ; et ne
espicias gemitum servuli miserandi. »
adem itaque nocte apparuit ei idem beatissi-
mmus Pater, et magnifice consolàtus est eum, di-
cens : « Quid tibi visum est frater, ita de Dei
misericordia et mea interventione diffidere ? Quando
enim , vel ubi sensisti, defuisse tibi adminiculum
meum in ngcessitatibus tuis? An forte impotentio-
rem me modo autumas , quando jam introductus
sum in potentias Domini, quam olim fuerim, dum
in carne vixi? Vade ergo securus, quia prospera
cuncta evenient; el in hoc ipso scies quia ego tc
miserim. » Hzc ei alia plurima sancto loquente,
frater ille prz nimio pielatis ardore totus in ani-
ma liquescebat; et corde ejus immensam partu- -
riente lxetitiam, foris quoque devotionis lacrymae
erumpebant. Cumque evigilasset, madentibus ocn-
lis atque maxillis, etiam pulvillum in quo caput

vit ille spiritualis et devotus in omni conversatione p reclinarat, eodem lacrymarum profluvio undique

sua, orationi atque compunctioni mirabili pertina-
€ia jugiter insistens, ita ut per plurimos annos,
cum sanctorum confessorum Bernardi et. Malachiz
corpora in secretario dienoctuque servaret, vix un-
quam aliqua bora posset ibidem aliter inveniri, nisi
semper orationi incumbens, ct diuturnis fletibus pa-

vimentum rigans. Hujus autem puritatis et devotio- .

pnis celsitudinem non sine multo labore per gratiam
Dei conquisierat, quoniam in primordio conversionis
su:ze multià tentationibus vexabatur, et contra mal-
ignorum spirituum venenatas suggestiones diuturno
certamine exercebatur. Nocte vero quadam, dum
finitis Matutinis in quodam domicilio solus esset,
ecce immundus spiritus mugiens et plangens , dis-
cursu gyrovago circa eum rotabatur. lpse vero
fronti su:ze siguaculo crucis imposito, quisnam esset
interrogavit. Versipellis autem malignator, ut rudi
adhuc et tenere menti graviorum metum incuteret,
respondit : « Ego sum ille, qui tentavi et flagellavi
Job. » Quod audiens frater,quoniamfadbuc novus in
conversatione sancta erat, timuit vehementer, et fugit
a facie maligni spiritus, et eum ulterius non vidit,
Post iransitum autem B. Bernardi contigit ut idem
frater a domno Philippo venerabili Clare vallis prio-
re ad regem Siciliz& Rogerum mitteretur, pro negotio
ejusdem Ecclesiz. Qui cum Romam fuisset, ingres-
sus, comperto quod idem rex nuperrime mortuus
fuisset, consternatus est animo ; et quid in tali arti-
culo facere deberet , prorsus ignorabat. Et recor-
datus sancti Patris sui Bernardi, sub quo pro diver-
sis negotiis frequenter missus prospere ibat et

redibat, cum gemitu et lacrymis multis conversus.

ad orationem, eumdem sanctum Dei invocabat di-
cens : « Pater mi, Pater mi, currus Israel et auriga
ejus (1V. Reg, xui), ut quid dereliquisti nos? Heu
jue, Pater sancte, quid dicam, vel quid faciam e
pauperculus et misellus, ego omni consilio et auxilio
destitutus ? Te vivente et te jubente securus proce-
debam ad terras et ad nationes diversas, et ubique
recipiebar ob gratiam tui, nimirum deferens salu-
tationes et litteras tuas, quas reges et presules
cum exteris omnibus tanquam celitus missam be-
nedictionem suscipiebant, et eulogiis tuis nobiliores
uique se nobilitari gaudebant. Nunc autem te de-
faneto defuncta est tecum pariter et gratia mea ;
nec erit jam, qui peregrino et inopí manum porri-
gat adjutorii. Et ecce. mortuus est rex, qui te sin-
cero diligebat affectu; surrexitque filius pro eo,
puer qui te forsitan ignorat. Quem adhuc tam longe
remotum si adire voluero, et repulsam ab eo pati
contigerit, inconsolabilis mihi erit dolor, post tanti
laberis et longissimi itineris defatigationem, infecto
redire negotio, qui te vivente bonis omnibus cuniu-
Jatus ip Claramvallem tuam redire solebam. Si vero
incontinenti reversus negotium intentatumreliquero,

(31) Distinct. Ill, cap. 15,

perfusum esse cognovit. Summo igitur mane iter
9rripiens, cum de urbe fuisset egressus , reperit
cuneum institorum mercimonii gratia Siciliam ad-
euntium. Qui cognoscentes eum esse de Claravalle,
mox eum in Suo conductu atque convictu gratanti
animo receperunt, et qu:zeque necessaria gratis
uotidie ministrabant. Tandem ingressus ad regem
icilie, invenit gratiam magnam in oculis ejus. Et
nen solum de negotio pro quo fuerat ad Patrem de-
stinatus, prosperum eventum obtinuit, veruin etiam
rex apertis thesauris suis ad sdificationem nova |
basilic: Clarzvallis, pro ejusdem Patris sui anima
non modicam auri summam per eumdem fratrem
magna devolione transmisit, Reversus itaque Ro-
mam predictus frater, talem nihilominus ibidem
gratiam reperit, ut de donariis cardinalium, alio-
rumque Romanorum, plurimam acciperet benedi-
ctionem, ita ut eliam largientibus eis ex urbe usque
ad decem bubalos educeret, quos non sine ingenti
omnium stupore Deo se protegente, sanctique Patris
sui meritis patrocinantibus, Claramvallem usque
rduxit. Quis enim satis mirari sufficiat, quod
omo debilis ac veteranus, cum duobus tantum
puerulis, tantze enormitatis ac ferocitatis animantia,
quie etiam boves multa corpulentia et fortitudine
superant, per tot locorum discrimina, per tanja la-
tromum predonumque molimina, tam longo itinere
salva et incolumia mingre potuerit , presertim cum
genus illud animalium citra Alpes, ut asserunt, in
toto. Occidente bactenus visum Don fuerit? Vix
enim vel una die malignantium occursus ac vio-
lentias poterat declinare : quz tamen omnia , Deo
fidelem famulum suum per orationes S. Bernardi
tutante, pertransivit indemnis. Factum est autem
ut transire cogeretur per quoddam municipium ,
cujus principatum latronum principes obtinebant,
quorum manus nullus immunis evadere poterat,
nisi forte qui viribus qireralebat. Mane vero jam
rutilante aurora, cum de aliquo prato, in quo cum
animalibus pernoctarat , egrederetur, rogabat at-
tentius Dominum, sanctumque Bernardum , ut ab
imminenti periculo erueretur. Et ecce apparuerunt
ei procu! quasi duo viri obviam venientes, et sin-
ulos cereos accensos in manibus ferentes. Qui pau-
etim appropinquantes, cum jam pene ad ipsum
pervenissent, subito ab oculis ejus evanuerunt,
multainque fiduciam evadendi Dei famulo contule-
runt, Ingressus itaque illum diaboli nidum, illico
sistitur, atque ad przdam diripiendam undique ac-
curritur. Nutu vero Dei supervenientes eadem hora
quidam honesti viri, cum eum Clarevallensem esse
cognovissent, de manibus irruentium liberarunt, et
cum suis omnibus abire fecerunt. Tandem vero
perveniens ad Clàramvallero, mirantibus universis
novi generis bestias intulit, que multiplicatis feeti-

Digitized by Google
