1061

vit, eumdem fratrem statuit per epistolam revo- A

care. Quo dictante domnus Guillelmus Rievallis ,
posteo monasterii primus abbas, in membrana scri-
s eamdem eszcipiebat epistolam. Erant autem
ambo pariter sub dio sedentes. Ad dictandum quippe
secretius, septa monasterii ssi fuerant. Subito
autem inopinatus imber erupit, et is qui scribebat,
sicut ipso referente didicimus, chartam reponere
voluit, Ad quem Pater sanctus : « Opus, inquit ,
Dei est ; scribere ne timeas. » Seripsit ergo episto-
lam io medio imbre, sine imbre. Cum enim undi-
«que piueret, chartam expositam virtus operuit
charitatis ; ét qux dictabat epistolam, schedulam
quoque pariteg conservabat. Et hxc quidem epi-
Stola ob tam grande miraculum in codice epistola-
rum ejus a fràtribus non immerito prima est ordi-
n3ia. Hujus vero epistola textus bic erat: Satis et
plusquam satis, sustinui, dilecte fili Roberte, etc.

CAPUT X.

Quanti periculi sit, professum Cisterc. Ordinis ad
alium Ordinem declinare.

Aecepta itaque et perlecta hac epistola, frater
Álle, mox ut diligentis se abbatis et propinqui sui
Characterem recognovit, perpendens quam intimis
*haritatis visceribus calamum tinxerit, simul etiam
considerans quam dissimilibus studiis, in loco ubi
4unc manebat , et illo quem inconsulte reliquerat,
viveretur, compunctus resipuit et, licel sero , se
errasse, vel potius ab aliis in errorem missum in-
gemuit. Spiritum denique libertatis tota mente con-
cipiens , locum quem inordinate petierat, ordinate
deseruit ; et Claramvallem rediens, sub disciplina
beati Patris Bernardi in tantum profecit, ut ;suc-*
cedentibus virtutum incrementis , Domus-Dei post-
modum sit abbas constitutus. Perspicue docemur
hoc exemplo omnem hominem Cisterciensem Ordi-
nem professum, nequaquam abeque' gravi periculo (;
animae suz, ad alterius religionis vel Ordinis pro-
fessores declinare posse : imo, ut, quod verum est
ingenue fateamur, majus bonum , quod enerviter
deserit, perdit; et minus bonum , quod majus eli-
gendo , sibi illicitum fecit, minime consequitur ;
insuper etiam feedissimo apostasis cauterio inustus
perpetuze confusionis notam, nisi resipiscat, non
evadet, Ut autem assertioni nostrz, remoto dubie-
iatis scrupulo, fides adhibeatur, quoniam in ore
duorum testium stat omne verbum, aliud exemplum
in astipulatione veritatis subpectimus. Abbas qui-
dam de filiis Clazzvallis in partibus Italize abbati-
zaBs, licet alias religiosus, pe quadam tamen culpa
sua ab officio przlationis depositus est. Quam de-
jectioqem suam minus patienter ferens, quam de-
beret, indiscreto quoque dolore stimulatus, Ordi-
nem Cisterciensem deseruit, et Cluniacum se contu-
lit. Ubi dum aliquanto tem insimplicitate cordis
sui Domino secundum Ordinis illius instituta servi-
ret, Deus qui solus simplicitatem cordis intuetur,
praeteritorum laborum ipsius, quos in Ordine Ci-
sterciensi desudaverat, recordatus, per revelationem
ei insinuare dignatus est, quod nequaquam in Or-
dine illo animam suam salvare posset : quippe qui
etsi in eculis hominum in minori bono stare vide-
retur, ante conspectum tamen ipsius a majori bono
cecidisset, ideoque minus bonum modis omnibus
infructuosum sibi fecisset. Hac itaque revelatione
senex ille salubriter admonitus, gratie Dei se tam
misericorditer ab errore suo revocanti nequaquam
ingratus exstitit ; sed continuo a precipitio przva-
ricationis pedem retrabens, Claramvallem quanto-
eius rediit ; ibique de preterito errore suo poeeni-
tentiam agens, et deinceps vitam suam in sancta
conversatione consummans, beato fine quievit.

qu)
$. Elizabeth S.

Visitationem hanc referens Cosarius, de
Annam ponit. Sed cum librum Gla-

EXORDIUM MAGNUM CISTERC. — DIST. Il).

1068
, CAPUT Xi.

De Rainaldo monacho , qui vidit B. Mariam [ratres
metentes visitantem (21).

In cenobio Clarevallis fuit monaehus quidam
religiosus et bonorum memoria dignus, nomine Re-
naldus, vir bonz simplicitatis, timens Deum et re-
nens innocentiam suam ab infantia sua usque
ad senectam. De hoc senior ille, quem supra dixi-
mus de religiosis peraonis Ordinis nostri. precipue
de senioribus tam monachis quam conversis sux Cla-
rz vallis, plura litterarum monimentis tradidisse,qua
eadem fide qua ille ea expressit , nos inseruimus, ita
scribit : « Vir Domini Renaldus, lícet ante conversi-
onem suam per triginta annos et in habitu szculari
degeret, non tamen s:eculariter vixit, sed operibus
pietatis insistens, in corpore suo glorificare et por-
tare Deum sollicitus fuit. Nam inler cetera bona,
quz corde integro faciebat, etiam corporis integri-
tatem Domino dedicavit, cujus opitulante gratia in-
centiva libidinum, et carnis spurcitias, ab utero
matris sue usque ad diem mortis, impolluto calle
transivit, Suscepto autem monastico habitu in mo-
nasterio Sancti Amandi, viginti el eo amplius an-
nos ibidem in sancta conversatione transegit : ubi e£
sanctitatis suse non parvum specimen omnibus de-
dit. Inde majore virtutum ardore flammescens, ad
domum Clarzvallis Dei &mulatione se contulit, an-
tea tamen pr:monitus a Deo revelationibus multis,
Quantos vero labores, quantasve molestias, a fratri-
bus Ordinis illius, dum felicibus ejus actibus invi-
derent, et ab istiusmodi proposito eum «vertere cu-
perent , beatus iste pertulerii, supersedeo dice-
re, dum legentium t»dio volo consulere. Susce-
ptus autem in Claravalle, illico ad novam militiam
viriliter se accinxit, et ex milite veterano fortissi-
mum se nobis tironem exbibuit ; in laboribus, in
vigiliis , in jejuniis, exterisque sancte discipline
obsequiis, seipsum tota die mortificans. Habebat
autem incessanter ;orandi studium, et in oratione
mirabilem vim lacrymarum. Quadam igitur die cum
in laborem triticez messis cum ceteris exisset, se-
grogotus paululum a conventu, cum magna animí

electatione cepit intueri metentes, secum reputans
pariter et admirans quia videlicet tet sapientes, tot
nobiles et delicati ibidem viri propter amorem Chri-
sti laboribus atque ssrumnis seipsos exponerent, et
ferventissimum solis ardorem cum tanta alacritate
susciperent, ac si in horto deliciarum suavissimae
fragrantiz poma decerperent, vel in. mensa lautio-
ribus epulis plena deliciosissime convivarent. Inde
ergo protensis in cclum oculis ac manibus, grates
Domino referebat, quod eum tante multitudini ,
quamvis indignum et peccatorem, adjunxerat.

Dum hzc et similia animo volveret, et prz ime
mensitate Letitiz» seipsum vix caperet, en subito a
paruerunt ei quasi ires matronz venerabiles, vul-
libus , roseis et candidis vestibus renitentes, qua-
rum una, que praecedebat, veste fulgentior, forma
venustior et. statura procerior apparebat. Descende-
bant vero de monte propinquo ; et appropinquabant
conventui fratrum, in ipsius latere montis fruges
metentium. Quas cum ille vidisset, prz nimia ad-
miratione turbatus et obstupefactus, erupit in vo-
cem hujusmodi: « Domine Deus, inquit, quanam
sunt ist» femine, tam formos:, tam reverendz,
quz, preter aliarum consuetudinem feminarum,
conventui nostro appropiant ? » Et dum talia diceret,
astitit ei quidam veneranda canitie, stola candida
coopertus , qui dixit ad eum : « Major illa, quae cae-
teras precedit, ipsa est virgo mater Jesu Christi
Maria; alim, qus sequuntur, sunt S, Elizabeth, et
S. Maria Magdalena. » llle vero cum audisset ma-
trem Domini nominare, commota sunt omnia viscera

rzvallis laudet huic auctori notum , errare creditur
ipse. .- .

Digitized by Google
