ust EXORDIUM MAGNUM CISTERC. — BIST. Y. 1158
luctus omnium, vox una fratris ruinam pio compas- A verentur. Sicut igitur, testante Apostolo : Quecun-

sionis affectu plangentium , sed is prae cxteris im- scripta sunt, ad. mostram doctrinam seripta aunt
patientius luget, qui pastoris nomen et officium te- — (Rom. xv); ita proeul dübio quacunque "magnalia
nens, miserabili ovicule perditionis occasionem de- | in sancta Ecclesia ipsius facta sunt, ad no-

disse notabatur. luxit interea festiva devotione — stram eruditionem facta sunt : et propterea quicun-
colendus dics Pentecostes, et fratres ob tanti diei — que curam animaruni gratia Dei. ochtti Sunt, ca-
reverentiam missarum solemnia devotissime cele- —veant, ne quavis occasione seu necessitate confiteri
brantes, omnipotentIs Dei. clementiam suppliciter "volentem, sibi duntaxat commissum, sine gravi
ulabant, quatenus solita pietate quidnam de pondere discretionis differre prxsumant, ne con-
ratre illo factum fuisset, ipsis manifestare digna- — trarii sint Apostolo dicenti : Spiritum nolite exstin-
retur. Verum divine clementie bonitas, qux in-  guere (I Thess. v) ; et ne forte is qui nunc ad vi-
,comparabiliter et merita supplicum exceditet vota, — tam revocari poterat, ipsa repulsione sua in aver-
minime contenta id solum concedere, quod pete- sionem cordis vadens, post modicum ad vitam re-
batur, largiori dono gratie sue demonstrare vo- — dire contemnat.

luit quam dignanter ruine catoris illius ma-

'mum misericordie sue supposuit, ne is qui pro CAPUT xiv. .

culpa sua castigari meruerat, diabolice malitize De periculo discordie.
prosumptione collideretur. Non enim passa est ir- Cum Dominus in Evangelio dicat : Omnis

;refragabilis censura misericordis aequitatis Dei, ju- — irascitur fratri suo, reus erit judicio (Matth. v);
: dicium siue misericordia recipere illum, qui judi- p itemque $tolus salubriter admoneat, dicens :
cium metuens, sub alas misericordie per confes- " Sol non occidat super iracundiam vestram (Ephes. wv);
^sionis et. penitentie adminiculum confugere desi- — dolendum valde est quosdam etiam de numero re-
derarat, licet hoc negligentia pradati sui consequi fifiosorum negligenlius irz frena laxare, et usque
minime , Dotuisset sed neque sacratissimum diem, — ad contentionis discordieque fsecem interdum pro-
quo Spiritus sanctus corda primitive Ecclesie suz, — rumpere : qui, dum foris invicti esse cupiunt, in-
ad illuminandas omnes gentes copiose illustravit, tus graviter feriuntur, dumque foris parva et vilia
"adverse partis mortifera victoria fodari sustinuit, — defendunt, intus magna et pretiosa perdunt , quia,
"Ecce namque dum sacra mysteria celebrarentur, — dum rem temporalem tenere diligunt, pro ea, si au-
quidam de fratribus seorsum stans sub turre qu:e — feratur, plus quam expedit irascendo, vere dilectio"
"campanas sustentabat, sursum forte respexit, vidit- — nis incomparabilem thesaurum amittunt. Ut ergo
"que hominem illum suí ipsius infelicitate vere mi» — quisquis religiosam vitam sectetur, templum Dei
serum, sed plane magnifica Dei gratia beatum, se esse meminerit, dominumque majestatis habitan-
super murum quemdam przruptum pronum jacere, tem in se iracundie seu discordim passione offen-
ita ut a renibus et deorsum de muro pendens, in- dere pertimescat, qualiter sacerdos quidam religio-
continenti casurus esse videretur. Allonitus is qui Sus, dum.pacem, quam cceli Rege in terria nato
viderat, ciet ceres, curiosiusque considerantes — celi cives terrigenis annuntiaverunt (Luc. n), in
"ipsum esse deprehendunt, quem fraudibus inimici — proximo suo violare non timuit, admirandam'quam-
circumventum corpore et anima periisse reputa- dam gratiam specialiter a Domino sibi collatam
bant. Rati vero cadaver exstinctum se soluminodo " perdidit, ad eautelam torpentium describere non
rturos, allatis scalis ascenderunt, sed misera. ^ pigritabor. Hic ergo laudabilis vitze presbyter i

tione illius qui neminem pr:zdestinatorum suorum "vie nequaquam marcens otio, sollicite sa t,
perire patitur, spirantem adhuc hominem invene- quatenus conversationis sus qualitas ab ex rn
runt. gradus swi non discreparet, tumque precipue in

Quod postquam clamore misto gaudio ab iis qui — oblatione hostie salutaris , in qua Filius immolatur
ascenderant cwteris innotuit, exsultantibus 'omni- — Patri, ut tollat peccata mundi, per sacrificium cor-
bus, praecipue tamen abbate!, qui se(lens et ejuiems — dis contriti et spiritus bumiliati semetipsum in pree-
morüs illius esse reum elamitabat : Gloria tibi, — sentia summ: divinitatis mactare curavit. Habebat
Christe Deus, gloria tibi, Spiritus sancte Deas, a — vero parochianum quemdam , qui licet szcularis
cunctis ingeminatur. Dehinc przcipiente abbate — vitz negotiis implicatus esset, fidei tamen integri-
summa cum cautela diligentiaque depositus, in in- — tate devotionisque sinceritate pastoris sui meritis
firmitorium delatus est, cunctisque in gutture ip- — fortassis impar nonerat. Ejus namque doctrina et
sius horrendi vulneris biatum cernentibus et miran- — exemplo religiose institutus, ecclesise limina sine
tibus prz gaudio quonammodo sic salutis integritate — cessatione terebat, missarum celebrationi sedulus
mutilatus vivere posset, in lectulo collocatus est. —observator intererat, sanctarumque precum instan»
Cumque paululum conquievisset, accedentes fratres — tia celos pulsans, in simplicitate cordis sui tem-
aperturan hiantis enormiter gutturis manibus com- re divini sacrificii cum ino loquebatur. Vo-
pressere, ne flatus vitalis contrario meatu erumpe- s autem Dominus utrorumque meritum ad lau-
Tet, tentantes, si vel hoc modo qualitercunque verba D dem et gloriam nominis sui manifestare, laici illius
edere posset. Sed misericors Deus, ei quem de ty- " tam spirituales quam corporales aperuit oculos,
rannica hostis antiqui malitia potenter eripuerat, —copitque infra sacri mysterii actionem Dominum
faminis quoque oflicium ad laudem glorie sue, nostrum Jesum Christum beatis oculis videre super
contra vim deflcientis naturz confessionis gratiam — altare stantem juxta calicem sanctum, qui am
concedere dignatus est. Quod ubi pia explorantium — rum conscientias mira suavitate pizsentiz sus mi-
fratrum curiositas advertit, contra omnem legem  sericordiler perungebat. Consecratione vero divi-
mortalis naturg etiam fratrem illum sanitati resti- — norum sacramentorum rite peracta, cum pacis
tui, mox secedentibus cunctis abbas confessionem — osculum in popalum esset diffundendum, e$ sacer-
incaute dilatam, vere magno munere Dei stupendo — dos juxta morem quorumdam sacram hostiam pri-
miraculo landein recepit, confitenti quoque poni- — mitus oscularetur, in ipsa bora pius Dominus ac-
tentiam congruam injunxit. Ut vero plenum et abso- — cedens, eidem ministro suo pacis osculum dignan-
lutum exset donum, quod Spiritus sanctus, qui pie- — tissime porrigebat. O quanta est benignitas Ro-
tas Dei dicitur, excellentissimo solemnitatis suse die — demptoris nostri! o quantum de Deo suo quorum-
prerogare dignatus est, tanto propensius et devo- — dam pia et devota simplicitas meretur, ut ineffabi-
lius puritatem sancte conversationis postmodum lem illam eterne visionis Dei dulcedinem , B
zemulatus est, quanto in semetipso certius expertus — generaliter omnibus electis in finem servatur, ipsi

* fuerat, Leviathan serpentis antiqui virulentis patere — quodammodo in hae mortali vita pr:elibare. videan-
morsibus eos, qui schemate religionis insigniti, — tur! ls ergo qui ad tam divinz contemplationis re-
conscientias suas latebrosis sceleribus maculare non — verendum arcanum admissus fuerat, juxta pro-

Digitized by Google

