"s

tyrannus infausto prodigio pontificis personam assu-
mit, tenebrarumque ministros falsa luce periusos, ve-
iut ministros justitixesubornat. Procedit subito ridicu-
lom plasma, progreditur falsus et fallere moliens an-
tistes splendidissima stola decoratus, facie letus,
habitu incessuque quasi reverendus, ut nihil minus
quam disbolns putaretur ; subsequuntur satellites fal-
Sitatis, vestibus et ipei eandidis fallaciter adornati,
tanquam sacerdotes , et levitze ceterique inferiorum
duum clerici, portantes singuli velut utensilia
(c, alii vasa sacra altaris, alii indumenta
sancti saerifici, quidam vero velut libros ditini
efficii impuris manibus ferentes. Sic ergo versipel-
Kis et tortuosos draco transfiguratus in angelum
lucis, cum. comitatu impietatis pietatem simulante
sccedems ad hominem peccatorem, sed gratia Dei
ad poeuitentiam roboratuti, sereno ore lethale dece-
iouis virus evomuit, dicens ad eum : « O serve
. magna est patentia (ua, invicta. est fides tua,
quia et p itam tibi obedientiam Hliesam ser-
vasti, et ctores spiritus in omni malignitate
atque fallacia ssa ad nihilum redegisti. Noveris
enin, nequissima eerum molimina nos aquam
latere, quibus tota bae nocte multiplici fraude
patientiam tuam frangere, fidem eassare, obedien-
fiam pessumndare conati sunt, cum tamen prote
fente te Domino, effectu maliti» sug privati sint. »
jungwnt se pestilenti. huic adulatori ceteri ne-
«uam spiritus, qui in specie presbyterorum et dia-
conorum, sliorumque clericorum astabant; miris
faudibes victoriam ejus efferentes : et. ali quidem,
quod speciero sibi oblatam nec saMem respicere,
nedmm tangere dignatus sit; alii vero, quod pro-
pinquos et amicos, 9siones , et omnia
«we imnundi sunt, timori Dei postposuerit, magnifi-
eabant; omnes autem in commune, quod atrocis-
sima verbera patientissime tulerit, prodieabont,
ewmque martyrum collegam fore asseverabaut.
Beinde summus ille, non pontifiex , sed doli
artifex : « Eia, inquit, frater, bonam certamen
certasti, cursum consummasti, obedientiam sicut
bonus athleta servasti, uunc superest ut. quia au-
fora ilhwxit, accepta licentia loquaris, et qualiter
de illis erroneis spiritibus triumphaveris, nobis
hec a te audire Gapientibus per ordinem pandas. »
bnterim gratie altinnus cujus oculos et aures
talibus phaetasiis ludificabat Satanas, graviter in
cejnationibos suis tutbabatur, quoniam iidem
ii spiritus, qui forig visibili specie ei iln.
debas intus visibiliter a ad reden um falacie
suis vipereis su lon m illiciebant.
quen ioisericordissima Dei pietas servare decre-
verat, quomodo ei tnalignissimi insidiateres nocere
poterant? ideo namque antiquus hostis mille mo»
dis wiseres mortales tentare non cessat, quia quis
sit electus, non nisi per dejectionem et gionem
suam intelligit. Cum ergo, sieut diximus, multam
tnrbetue utrum loqui deberet, necne, dubius et an-
xius animo volverei, seoretissima subito Dei gratia
inspirante recerdatus est dixisse episcopum cum
cruce Deminica secsse venturum. Curiosus vero per-
lustrans oculis concta illa, que quasisacra insignia
ecelestis manibus indignissimi bajuli ferebant, si-
um salutare inter ea non esse sagaciter depre-
Vendi, quia licet czera omnía fallendo et men-
tiendo simulare possi& Setanas, signum tamen
admirabile, per quod devictus, et ad wibilum
redactus egt, effigiare penitus non valet. Territus
erge wehemester, jamque erumpere vecem inira
fauces eastigans, inieliexit. omnem illam eandida-
forum inrbam ministres esse tenebrarum, aique
ad deceptionem sui falsz illius religionis finxisse
apparawam. Ubi vero ille quondaes iucifer, nunc
autem noctifer, celerique apostatici spiritus, vide-
runt cuneta fallaciarum searum menta caesari,
aeqne ab bomine peccalore, ponitemte, in
omnibus versuiis suis velot pannuro mensiruste

EXORDIUM MAGNUM CISTERC. — DIST. V.

MEL

À despici et projici, tanquam ei ipsius summe divi-
nitatis in vase fragili virtutem operantis prsesentia
percellerentur, territi , sicut fumus evanuerunt, nec
ultra ausi sunt nequiseimis dolis vellicare eum,
den sub umbra alsrum gratie Dei proteetum, vi-

runt insidiarum suarum laqueis teneri non posse.
Hostibus igitur totius bon! cum principe suo
devictis atque confusis, secundum pollicitationem
suam cum cruce Dominica advenit episcopis, sa-
cri cleri non fictitia, sed vera et germana religione
insigniti, vallatus frequentia. Cumque facta ora-
tione reclusum suum salutasset, el ut loqueretur
in nomine Domini imperasset, ille nocturna adhue
pericula metuens, vix ut in verba linguam laxaret,
' suaderi poterat : quippe qui multimodas dz&emonum
insidias expertus, academicorum more de omnibus
dubitandum putaret, seque inter verum et falsum
discetnere posse diffideret. Tandem viso signo
sancti: erucis, quod solum dremones contremiscere
et fugere non ignorabat, inclinato reverenter capite
adoravit, requisitusque ab epis . Utrumnam
brevem quidem, sed salutarem poenitentiam sibi in-
junctam servasset, vel si aliquid amplius sstisfae-
tionis superaddere posset, respondit : « Ego Pater,
ut obedientiam servaret, immensos agones, et
periculosa valde certamina brevis temporis spatio
desudata percucurri : ideoque gratias -ago Salva-
tori nostro Deo, qui mihi misero licet et indigno,
quam perlinax hucusque salutis mem inimieus
exstterim, vel quam crudelis tyranni icioso
satellitio meipsum vecors meanciparim, in bac nocte
demonstrare diguatus est. »

Àd hxc verba cunctis qui aderant attonitis, et
rem gestam scire desiderantibus, przcipiente epi-
scopo, ut quid vidiseet, vel audisset, absque cun-
ctatione ediceret ,. trageedisin. diabolice versutize
mirantibus universis recitavit, et insuper tyrannicze
erudelitatis indices plagas, quarum livore dorsum
exieraqwe membra ejus intumuerant, ostendit.
Cumque gratias in commune Domino Jesu Christo
su inenarrabili dono pietatis ejus referrent,
episcopus grata *hilaritate subridens dixit ad eum :
* Quid ergo, frater, tibi videtur? Nunquid sola hae
penitentia contentus vis esse, an adbuc legitimam
poenitentiam secundum  eeclesiasticas sanctiones
Consentis subire? lllevero pristinze inürmitatis suse
penitus oblitus, et ad tolerantiam fravissimorum
quorumlibet laborum per sancti Spiritus gratiam
roboratus, respondit: « Domine Pater, quidquid
jusserit. paternitas tua libens et. devotos implebo,
tantum ut. malignorum spirituum consortium effa.
gere valeam, quorum quam sit detestanda et amara
societas, sicut horrendum est experiri, utinam sie
miseri mortales pryescire et pracavere valerent
Quapropter solemnes carinas, extensa jejunia, voti-
vag peregrinationes, et si qua sunt alia, quz legi-
timz penitentie congruunt, subire paratus sum :
quoniam ve amaritudine peenitentise Dereatores

D ad vitam redire non posse, per gratiam Dei certus
effectus sum. Sed quis digne effari queat quanto
episcopus gestierit gaudio, quantas universi qui
aderant, omnesque cognati et amici ejus sanum
sapientes, Deo gratias reddiderint, eum ab ore
peceatoris ante unius noctis spatium superbissium
et obstinatissimi, omnenique prorsus penitentiam
respuentis, tam sancta, tam humilia, tamque de-
Ms verba, resonarent. Snper imnes vero admira,

ilis et bonorum memoría di jex ipsius
speciali tripudiang gaudio, benedicebat Dominum,
quoniam virum suum, cui carnali cepula jungeba-
iur, od spirituales el castissimas hgni immaculati
nuptias labore atque industria sua per sanct: era-
Uonis ac pis exhortalionis assiduitatem attraxerat.
Ecce quam dulces, quam suaves quamque
pietatis fructus sancte diacretionis virtus protulit ;
et e regione quan amaros, quam perniciosos,
quamque mortileros perditionis fructus misere in-

Digitized by Google
