9a

EXORDIUM MAGNUM CISTERC. —- DIST. Il.

1042

sbbas Clarzvallensis factus, rigorem disciplinz per A mitteret, Benedictus igitur Deus in donis suis, et

quem alios ad tramitem juslitize cogebat, in seipso
winime neglexit, sed quantum dignitas officii sui
patiebatur, ad cominunis vite socialitatem se con-
stringens, ipsi etiam labori manuum aliquoties pro
tempere cum cseteris fratribus insudabat. Ceeterum,
quam sanum consilium dederit Sapiens omnibus in
sublimitate constitutis dicens : Quanto magnus es,
humilis te. in. omnibus (Eccli. n), quamque acce-
ptum sit Deo, si prelatus proper timerem ipsius
Quria etiam et vilibus laboribus carnem suam casti-
£ere non dedignetur, pius Dominus huic famulo
, $uo demonstrare dignatus est: qui eum pro qua-

dam negligentia sua, quam, dum labori manuum
ardentius jnsisteret, contraxerat, nec tam gravem
fuisse putabat, mirabiliter simul et misericorditer
corripere voluit (17*). Accidit enim quadam vice ut
idem venerabilis abbas tempore secationis colligendo
feuo instans, in pratis grangiz, quz trans flumen
Albam sita, proxima est monasterio Clarevallis,
cuim fratribus suis impigre laboraret, Et ecce dum
ferventius operi insisteret, frater quidam festinus
&dvenit, nuntians unum de conversis infirmis, zegri-
tudine przvalescente, morti approximare : et pro-
pterea gratiam inunctionis desiderare. Abbas au-
lem sciens ceteros sua presentia roborari, et ad
laborandum ferventius incitari, segre nimis tulit
se ub opere divelli : ideoque unum de senioribus
vicarium pro se misit, qui eidem infirmo solemne
inunctionis officium impenderet. Quod ubi factum
est, frater ille sacramentis ecclesiasticis contra
sereas potestates rite munitus, in pace vitam fl-
nivit.

Post bx»c die quadam, dicto completorio, dum
clara adhuc luce fratres se in lectalis suis collocas-
sent , ipse etiam domnus abbas vigilans in lecto suo
jacebat. Cui sic jacenti monacbus quidam, qui
Paulo ante predictum fratrem vita decesserat, visi-

iliter apparuit, sicque ad eum locutus est: Scias,
domine Pater, quoniam frater ille, qui proxime
defunctus est, mox ut carnis induvias exuit, ante
tbronom glorie Domini nostri Jesu Christi a san-
ctis angelis prisentatus est. Ubi cum subtilissima
examinatione vita ejus discutitur, tandem ad ea,
ue circa eum in extremis agentem gesta sunt,
iscussionis scrutinium processit, Cumque beni-
nus Judex quzreret si oinnia que circa inorientes
fratres fieri solent rite circa eum adimpleta fuis-
sent, responsum est quia. rite, excepto eo solo quod
abbas, dum labori ferventius instaret, eum in pro-
pria persona inungere neglexissel, sed pro se vi-
carium misisset. Quapropter Dominus me vocans ,
cujus cum cateris tremende majestati astabam ,
dixit mihi : « Vade, et ex parte mea dic abbati,
quatenus pro hac negligentia sua, cuncto tempore
vike su: singulis diebts septem psalmos peniten-
tiales. persolvat. » Hic dictis, nuntius coelestis ,
duni ea qus intus audierat foris nuntiasset, ad Do-
minum mittentem rediit : a quo, licet feris appa-
rens, intus minime recesserat. Abbas vero cum tre-
more e£ adiniratione muKa quie audierat mente
pertractans , divinze pietati ex intimo corde gratias
retulit, proprio experimento probans , irrefragabili
veritate subnixam 'esse sententiam, quam de Do-
mino testatur Apostolus dicens quoniam, ipsi cura
est de nobis (1 Petr. v). Humillima itaque obedientia
itentiam sibi a summo omnium abbatum Abbate
junctam suscipiens, tanta curavit. sollicitudine
observare, ut etiam postea factus Albanensis epi-
scopus cardinalis eolitus esset familiaribus suis di-
cere quia, si hoc articulo premeretur , ut unum e
duobus modis omnibus fleri oporteret, scilicet in
' die sancto Pasche, seu Natalis Domini, aut missam
aut psalmos illos omittere, potius missam inter-

(4T') Henrici culpa nonnisi venialis fuit, qua labo-
rem manuum non dimisit, et per alium ungi cura-

C

sanctus in omnibus wisericordiis suis, qui in his
novissimis diebus tam perspicuis et evidentibus re-
velationibus consolatur humiles servulos suos, ut
r hoc a visibilibus abstracti, invisibilibus pedem
dei fortius imprimamus, certissime scientes quo-
hiam visibilium et invisibilium ipse unus et solus
est Dominus, qui incomprehensibili majestate sua
soli polique patriam, unam facit esse rempublicam.
CAPUT XXXI.

De converso, qui per gratiam Dei et orationem vene-
rabilis abbatis Henrici damnationis. sententiam
evasit.

Frater quidam laicus in Claravalle quidem ali-
quandiu conversatus, sed sub castissima Clarzval-

: lensium disciplina nequaquam fuerat nutritus , ve-
rum de alía domo illuc transmissus, crimina gra-
vissima, quie in priori domo sua commiserat, usque

p ipsum mortis articulum, horrenda cordis du-

riüia, sine confessione et penitentia abysso pes-
sim» celabat conscientiz. Hunc Deus omnipotens ,
in eujus ditione et voluntate universa sunt posita,
tam liberaliter quam misericorditer ab zternzx dam-
nationis voragine, jam jamque super caput ipsius
imminentis, eripere dignatus est. Pressus enim
gravissima infirmitate, cum jam mortem vicinam
adesse sentiret , divina gratia, quz: quandoque mi-
seris et indignis peccatoribus miseretur, illustra-
tus , accito confessore peccata sua confiteri voluit.
Livida vero malignorum spirituum caterva, quie
quantum in ipsa est, semper gratize Dei adversatur,
timens ne per salutare confessionis antidotum pec-
catorem perderet , quem diu laqueis suis irretitum
incontinenti se rapere posse pr:esumebat, tanta vi
malitie sue super eum irruit, ut perdito flaminis
officio diutius permanens, mutus jam ultimum tra-
bere flatum videretur. Pius vero Dorninus, qui sic-
ut novit parcere supplicantibus, ita novit etiam -
debellare superbos, sicut quondam typicum illum
Pharaonis exercitum medi noctis silentio per co-
lutnnam ignis et nubis respiciens contrivit, ita et
nunc medie noctis silentio per intercessionem , si-
cut credimus, beati Bernardi sanctorumque qui in
Claravalle requiescunt , tyrannicam dzmonum su-
perbiam inerepans et fugans, reum suum absolvit,
redditoque linguz officio, ad confessionis sacra-
menlum animavit. Denique cum fratres infirmarii
sollicile cirea eum observarent, et Jam nullus
aliud , nisi mortem illius prestolaretur, ecce re-
pente medi: noctis bora instante aperuit oculos, et
absolute loquens, se confiteri velle fratribus indi-
cavit. Tunc velociter accersito venerabili domno
Henrico abbate, confessus est ei, loquens in amari-
tudine anima sux , et dicens: « Ego peccator im-
mundus, ego omnium flagitiosissimus, confiteor.
Deo, et tibi, Pater, quia cum essem pridem in mo-
nasterio meo, nomine Esrom, quod situm est in

D Dacia, ex quadam fornicaria filium genui ; et ne-

que confessionem neque penitentiam super hu-
jusmodi scelere hactenus egi. Proinde nunc cum
obmutuissem, maligni spiritus miserrimam animam
ad loca infernalia rapuerunt; ibique vidi supplicia ,
quibus mox exotus corpore mamncipandus ero ad
puniendum, Hbi quoque ad cumulum damnationis
meg filium meum jampridem mortuum reperi, ini-
quitates meas arguentem et exprobrantem mihi hu-
jusmodi verbis : Heu, deltestande peccator! heu,
exsecrande proditor castitatis et religionis, nun-
quam natus fuisses, nunquam adultus fuisses!
quasi qui non esses, de utero ad tumulum trans-
latus fuisses ! quoniam exigente malitia tua, ego in
istas perduci meruiemiserias! » .

His igitur auditis et visis conturbor atque coar-

vit, quem per se ungere debuit : fortassis suos inde
scandalizans.

Digitized by Google
