1069

EXORDIUM MAGNUM CISTERC. — DIST. til.

10

. nere non posset, manibus illicito desiderio datis, A redderet. Susceptus vero 2 beato Bernardo abbate, et

ad consensum trahebatur. Jussit itaque sibi carnis
edulium przparari. Quo super mensam posito, prius-
quam gustare P'isumeret prostrata in oratione
voce lacrymabili Dominum supplicabat, ut ei non
itteret prparatum tangere cibum, si hunc sa-

uti animze sug periculosum fore presciret. Sur-
fens vero ab oratione, ad mensam ingreditur , et
ata benedictione operculum submovet, quo carnis

ferculum velabatur. Et ecce pre carnibus quz ap-
posite fuerant, tres pulli corvorum in disco vagien-
tes et sine plumis apparuerunt. Quo viso sancti-
monialis illa vehementer expavit; et aceita sorore,
que illi ministrabat, rei veritatem inquirit. lila
vero sub obtestatione tremendi' judicii Dei respon-
dit,se iu eodem mensali non implumes aviculas,
sed tria. frusta carnis cocta apposuisse. Erat autem
cellula ipsius super ripam violenti cujusdam et ma-
gni fluminis sita, quod de saxeis montibus erumpens,

desiderato Clarzvallensi collegio sociatus, tanta in eo
virtatam gratia radiavit, utin omni sanctitate mirabi-
lis appareret, etiam quibusque perfectis. Huic ergo
multas et magnas consolationes er Spiritum suum
pius Pater mittebat, multaque illi, quod pro certo
comperimus de secretis colestibus revelabat. Ipse
tamen, quia xenodoxise pestem incurrere metuebat,
de multis paucissima, ipsaque paucissimis refere-
bat. Faetum est autem in una dierum, cum Prima
cantaretur in choro, et ipse conjunctus paallentibus
stabat in ordine suo, vitulos labiorum suorum in
voce exsultationis Domino reddens. Et ecce apparuit
ei vigilanti atque psallenti S, Malachias Hibernien-
sis quondam episcopus, qui in eadem basilica jacet
bonorifice, tumulatus. Residebat vero in cathedra
juxta altare, annulo, baculo, mitra cseterisque pon-
tificalibus ornamentis miriflce decoratus, tanquam
missarum solemnia post ffnem illius hore celebra-

et confragoso itirere ruens , precipiti cursu labitur p turus. Erat autem tunc anniversaria dies depositio-

adinferiora. . ^-^ .

« lgitur ancillá Dei exsultans et gratias agens, quod
exaudita esset ejus oratio, jamque multo vehemen-
tius abborrens esum carnium, quam prius desidera-
verat, praecepit nigredinis et malze suggestionis pul-
los cum catino in quo continebantür, in prefatum
fluviumjactari.Qui projecti inamnem, nullatenus po-
tuere segregari ab invicem, sed fluitante vasculo su-
per undas, tandem devoluti sunt in quemdam sinuin,
€idem cellule proximum : ubi ingentis saxi conea-
vitas copiosam aquarum congeriem stagnat. lbi ergo
jam per multa temporum curricula assidue rotan-

:kur, et usque hodie, in testimonium miraculi hujus, in
ipso vasculo super aquas fluitare videntur (25). » Hac
et hissimilia viro perorante, frater idem compunctus
est valde de gratissima illius sermocinatione. Et ca-

dens in faciem, fusis lacrymis reatus sui veniam

Postulabat. Acceptaque poenitentia, son modo ab-
solutionem peccatorum, verum etiam consolationem
plurimam ab eo suscipere meruit. Cumque jam fi-
Qucialiter illi loqueretir, percupctari ccpit ab illo
quisnam esset. Cui ille respondit : « Non est tuum
&cjre modo quis sim ego, neque unde
venia, aut quo vadarh, » Tunc ille: « Obsecro, in-
quit, domine mi, ut hodie saltem ingrediaris ad nos,
et ministremus tibi.» Respondens alter : « Ego, ait,
non vestro pane, non veste , non lare indigeo: sed
abundo omnibus bonis, et babeo cibum manducare,
quem vos nescitis (Joan. 1v). Tantummodo sollicitus
sum de vestra salute; et vos nihilominus inde solliciti
estote. » His dictis cum festinatione recessit : et ita
repente ab oculis intuentis subtractus est, ut magis
visus sit evanuisse, quam abiisse. Ille vero quanto-
cius accitis fratribus qui ei ministrabant, jubet eos
instantius persequi recedentem, et ad hospitium pre-
cibus multis cogere. Qui celerrime abeuntes, cum
hac illacque discurrerent, nnllum prorsus vestigium
ipsius reperire potuerunt. Unde vir Dei certissime
credidit angelum Domini adfuisse, qui cordis ejus
arcana Oscere, et ipsum proexcessu suo moeren-
tem tam dulci consolatione valuit refovere, De cujus
eliam beata presentia tantum devotionis e gratise
nente concepit, ut post annos ferme viginti, cum
mibi ista referret, prz» nimio pietatis affectu, etiam
tunc a lacrymis abstinere. non t.

Processu itaque temporis, cum B. Bernardi abba-
tis celebre nomen, ejusque virtutum fama, necnon
et ceenobii ipsius clarissima religio ubique jam vul-
g2ta ad icti viri notitiam pervenisset, non po-
tuit requiescere spiritus ejus, donec felicissimo ejus
magisterio gubernandum se subieret, ut de ferven-
tiore ferventissimum, et de sanctiore sanetissimum

(25) Miraculum illud continuum rotationis pullo-
rum corvinerum, cum a nullo notatum sit, dubium

est. .
(24) Non videtur S. Bernardi loqui de defunctis ,

nis ejusdem beatissimi presulis, quse etiam omnium
fidelium defunctorum memoria est solemnis. Appa-
ruit quoque cum eo B. Bernardus, ejusdem Eccle-
site felicissimus pastor atque patronus : qui et ipse
erat vestibus pretiosis e£ eandidis micans, atque
mitratus, mininie tamen infulatus. Et merito qui-
dem. Erat enim paterfanilias in propria domo, de-
ferens atque congratulans venerando ac speciali
hospiti suo, dignoque honore preveniens amantis-
'simum, cedebat ei libentissime solemnia missarum,
ea potissimum die, qua sanctus ille pontifex curiam
supernam ingressus , et coelestibus hymnis primo
fuerat honoratus. Unde etiam ipse beatus pater offi-
ciosum ac sedulum sese circa eumdem sanctum
episcopum, et cirea ipsius altaris ministerium, ex -
hibuit, Porro beatus antistes baculo pastorali in-
nixus, deflxa lumina vergus chorum assidue tenebat,
Sanctus vero Bernardus modo episcopum , modo
conventum, modo ipsum altare, tanquam sollicitus
omnium respiciebat. Hze visio tam manifesta eidein
famulo Dei vigilanti , et corporeis oculis intuenti ,
visibiliter apparuit, quandiu psalmus unus in eadem
hora a conventu percantaretur.

Finito itaque psaluo, flnita est visio, sed in
€orde videntis deinceps finiri non potuit visionis
illius pia devotio. Alfera quoque die apparuit ei
nihilominus idem beatus Bernardus, vultu et ha-
bitu gloriosus. Quem cum ille vidisset, procidit ad
pedes ejus, orans et petens aliquid ab eo. Cui San.
Ctus ait : « Quid tibi vis faciam? » Et ille: « Do-
mine mi Pater, si inveni gratiam in oculis tuis, in-
dica mihi utrum salvus fléri debeam? » Et sanctus
ad eum : « Nunquid parva res est ista, quam postu-
las? Hodie cum egrederer de paradiso, quam
multa millia hominum foris ad januam reliqui, qui
utique istiusmodi timore torquentur ,. ignorantes
utique utrum amore.an odio digni habeantur (24). »
His itaque premissis, dedit ei responsum super
verbo quod imploraverat. Sed quid ei definite re-
sponderit incertum est nobis, quia vans glorie

vitans, hoc nobis indicare noluit. Erat enim
vir ille circumspectus et vis in locutione, mul-
tumque cavebat ne quid diceret quod suam ipsius
gloriam redoleret. Verumtamen ex fiducia sermo-
nis, et vultus illius hilaritate, &atis dabatur intel-
ligi, quia jucundum a sancto Patre super tali verbo
responsum acceperit. lste est Guillelmus, quem
supra memoraviinus (25), spiritum fornicationis in
specie phantastieze meretricis vidisse infirmitorium
curiose cireumeuntem, et ex iis qux» ab ea audierat,
et viderat, D. Roberte abbati Clarsvallis apostaeiam
duorum adolescentium pradixisse : quod etiam ve-

quasi incerti sint, sed de vivis, qui bonis operibus
ad januam c4eli accessisse dicuntur, adhuc tamen
de sua salute incertis.

(25) Supra dist. 2, cap. 32.

Digitized by Google

*

