un

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI,

süunplicitatis , qui omnia quz sibi a' magistris suis A charitatem reliquerunt. llla vero, quoniam non erat

fuissent injuncia promptus ac devotus exsequeba-
tur, et intuitu retributionis divine quotidianos la-
bores patientissime tolerabat. Hic quadam vice vi-
dit in somnis juxta se Dominum Jesum Christum
jucundo nimium spectaculo illa sua dulcissima
manu tenentem aculeum, atque ez alia parte te-
monis boves secum minantem. Cumque evigilasset,
et piissimi collaboratoris sui mansuetudinem , be-
nignitatem dulcedinemque mente revolveret, exar-
Sit subito in precordiis ejus ignis vebementis de-
siderii, ipsum suspirantis , ipsum facie ad faciem
videre cupientis quem in beata visione collabora-
torem habere meruerat. Cumque dissolvi vehemen-
ler cuperet et. cum Christo esse (Philipp. 1), pius
Dominus , qui cum initibus ambulat, et cujus ser-
mocinatio cum simplicibus est, desiderium paupe-
ris sui nequaquam differre voluit, sed mox idem
frater egritudine correptus lecto decubuit, et die

incaute forisin cistarcia relicta, sedfrmissimm pa-
tientiz nodis intus iy intimo cordis sapienter a»-
tricta, sicariorum violentíam tjmere non potuit,
Salva igitur charitate, nihil Dei servus amittere po-
terat, quia n M fibilo erat quidquid illa remanente
perdebat, Recedentibus vero latronibus, cum jam
paululum processissent, ipse 1d orationem proster-
nitur, obsecrans Dominum, ut hanc eis impietatem
remitteret. Quidam autem ex ipsis nutu Dei rever-
8us, et fratrem illum a longe subsecutus, curiosius
observabat, volens scire quid ageret. Et videns eum
orationi diutius inssstentem, celeri cursu revertitur
ad socios, percutiens pectus suum, et dicens : « Ve
nobis miseris et damnatis. En moriemur omnes,
quia bunc tam sanctum hominem, et tam sancti
monasterii fratrem malo nostro tam male tractavi-
mus; » siquidem ipso revelante cognoverant qued
de Claravalle esset. « Hic enim, inquit, ex quo re«

septimo laborem et dolorem cum morte finivit, vi- B cessit a nobis, non cessat rare cum gemitu et. la-

tamque tuam eum requie sempiterna, qux est
Christus Dominus, feliciter apprehendit, A hunc
in extremis agentem reverendissimus abbas ipsius
beatus Bernardus gratia visitationis intravit, qua-
tenus filio repatrianti, cujus conscientiam puram
anc simplicem noverat, valefaceret, et jam exire
parantem contra latrunculos spiritualis nequitiz sua

nedictione muniret. Cum vero praedictam visio-
nem ipso infirmo referente cognovisset , plarimum
inde gratulatus est. Quo defuneto, pronuntiavit de
eo confidenter quoniam cum Deo ámbulavit, et vere
eum ipso operatus est Deus : ideoque transtulit
illum Dominus. Non enim poterat miserator Om-
nipotens servum suum in supremo agone deserere,
vni dignantissimus comes et cooperator. fuerat in

labore.
CAPUT XIX.
. De humilitate magna cujusdam conversi.
(Vide supra, S. Bernardi Vitam primam, lib. vii,
cel. 442.)

CAPUT XX.

De converso, post cujus mortem. Dominus gloriosa
revelatione demonstrare dignatus est quante. per[e-
ctionis ix vita sua fuerit, et quantam beatitudinem
in morte consecutus stu.

In supradicto cenobio alter quidam conversus
exstitit, vir religiosus ac magna mansuetudinis,
qui per magisterium divinz gratie didicerat esse
initis et humilis corde. Huic caeteri fratres testimo-
nium perhibebant quod nunquam visus fuisset ira-
$ci, nunquam quibuslibet injuriis provocatus ad
impatientiam erumpere. Hic inspirante Deo, statue-
rat firmiter in animo suo, ut quoties a quibuslibet
fratribus juste sive injuste proclamaretur, toties
pro illis oraret, et pro singulis Pater noster ad
minus una vice diceret. Cujus etiam exemplo infor-
mati multi Clarevallensium fratrum, eamdem eon-
suetudinem usque hodie quasi pro lege custo-
diunt. Verumtamen si accepta Deo et grata homi-
nibus erat devotio et humilitas bujus beati viri,
videant, quid responsuri sint Deo in die tremendi
examinis ejus, qui econtrario nituntur, qui si forte
ab aliquo proclamati fuerint. exasperantur, et ad
impatientie verba prorumpunt, rancorem quoque,
quem adversus proclamantes se concipiunt, dissi-
mulare nequeunt, seu etiam opportunitatem eap-
tant, quo non charitatis, sed rancoris spiritu im-
pulsi, eos qui se clamaverant, cum quanta possunt
exaggeratione reclament. Przdictus itaque vir Dei
quadam vice pro negotii Ecclesie sus in via di-
rectus, necesse habuit per fauces cujusdam nemo-
ris solus transire. Coniigit autem eum ibidem in
manus ineidere latronum, qui etiam despoliantes
eum, jumentum quoque quo vehebatur cum sarci-
nulis rapuerunt, et nibil ei penitus preter solam

crymis : nec dubium est quin ape Dominum roget

eliam d suis inimicis. » Quod audientes latrun-
culi illi, compuncti sunt animo, velociterque re-
deuntes, invenerunt illum adhuc in oratione flexis

genibus intentum. Cui mox universa, quz violenter
ei abstulerant, restituunt, e& venia. suppliciter

stulata in pace dimittunt. Quo viso, frater ille f
vatori Christo immensas gratias referens, gavisus
est gaudio magno valde de compunctione przsdonum,

magis quam de receptione spoliorum.

Iste ergo vir bonus eum in proposito sancto lau-
dabiliter usque in finem vite suz perseverasset,
tandem vocante se Domino collectus est ad patres
$uos, visurus bona Domini in terra viventium, a
modo et usque in sempiternum. De cujus glorifica-
tione visio talis apparuit, eadem qua defunctus est
die. Erat in quodam monasterio longius a Clara-
valle remoto monachus quidam religiosus et m.

C opinionis vir : quem pro sua sanctitate omnes ejus-

dem monasterii fratres sincere diligebant, omnes
singulariter bonorabant. Hic igitur eadem die, qua
predictus frater in Claravalle defunctus est, et ipse
moriens ad extrema devenit. Cumque jam moni
proximus videretur, raptus est [ab bumanis, ita ut
omni membrorum officio destitutus, a. mane usque
ad horam nonam jaceret immobilis. Tantummodo in
pectore modicum spiramenti supererat, quod eum a
mortuo secernebat. lta ergo de mane, sicut jam
diximus, usque ad horam nonam in exstasi positus,
tandem ad seipsum revertitur, et. virtute recepta
lingua iterum in verba laxatur. Stupentes vero qui
aderant, causam ab' eo repentinze discesslnis hc
reversionis, flagitant. Quibus ipse respondit : « Hodie
cuin a sensibus carnis in spiritu sublevatus abstra-
herer, inveni me subito introductum velut in para-
disum voluptatis, in locum fipriosum atque pracla-
rum nimis, cujus aptitudinem, pulchritudinem,
atque amaenitatem humani sensus angustia zestimare
non suflicit. Videbatur illic pretiosorum vasorum
aliorumque ornamentorum gloria magna et diver-
sitas multa, infinita quoque deliciarum praeparatio,
uomodo fleri solet in adventu cujuspiam poten-
tissimi regis aut imperatoris. Erant etiam illic san-
cti innumerabiles, tmmensa claritate coruscantes,
quorum alii jam advenerant, alii adbue de cunctis
parübus veniebant, quasi ad grande spectaculum
certatim properantes, et velut ad diem solemnem
undique confluentes. Audiebatur preterea ibidem
suavitas harmoniz celestis, et resonabat. undique
gratiarum actio et vox laudis. Ego vero cum in iis
qu: videbam et audiebam nimis obstupuissem, sci-
scitatus sum ab angelo ductore meo quinam esset
tante solemnitatis et Letti: occasio. » Ipse veto
respondit : « lac est celebritas nova, novi cujus-
dam sancti hodie de domo Clarzvallis assumpti, e£
in gaudia ista modo solemniter introducendi. » Hoc
itaque dicto jussit me citius egredi, atque ad bumana

Digitized by Google
