10:9

ADDIT. AD LIBROS DE VITA 8. BERNARDI,

« ut noviuus ille, designavit autem unum ex nomine, A

ante diem crastinum furtive recedat. Vos itaque,
vigilate et estote parati, et fugientem cum rapinis
effugere non sinatis. Et si miser a nobis exierit,
quia noh erat ex nobis : spolia tamen, quia nostra
sunt, tenebitis vobis. » Quo audito mirati sunt illi:
et eum silentio przstolati sunt exitui.. rei. Profun-
da vero nocte duo ex illis, cum fugitivum in lecto
firmiter dormientem aspicerent, tunc et ipsi dor-
mire coperunt. Erant enim oculi eorum grava,
illudente utique eis spiritu erroris. Verumtamen
Achardus, quia certissime credidit verbum a san-
cto Patre prolatum haud posse irritum fieri, som-
nolenti spiritum, qui ei molestissimus erat, virili
constantia repellebat. Nunc enim frontem, nunc
tempora fricando, modo pilos capitis et barbe vel-
licando, modo manus et faciem locitans, nunc de
loco ad locum deambutando se excitans, tandem
fallacis somnum, quo premebatur, evicit. Cum-
que prope esset, ut signum ad vigilias pulsaretur,
ecce duo quasi gigantel Athiopes, nigerrimis capis
amicti, per ostium domus visibiliter ingrediuntur.
ls vero qui praecedebat, gallinam assatam in spito
portabat. Porro in ipso veru coluber ingens per ca-
pt et caudam infixus erat, qui eamdem gallinam

inc inde cingebat. Cum tali itaque ferculo acce-
dunt ad lectum falsi novitii : et gallinam:fumantem
naribus applicant dormientis. Quo statim experge-
facto daemones egrediuntur : et quid intus in corde
ejus invisibiliter actitarent, horrendo hoc visibili
signo demonstrarunt, Cumque evigilasset miser ills,
non sicut Jacob, dé sommo contemplationis, sed
sicut apostata vilis a somno deceptionis, continuo
surrexit, et vestimentis onustus post daemones exiit,
veniensque ad ostium armarii quod erat in clau-
ftro, machinamentis suis moliebatur firmaturam
effringere ac secum tollere libros. Porro przdictus
Achardus celerrime socios excitat, et prophetatam
apostat:e fugam signis et nutibus insinuat.

Itaque recedentem pariter insequentes, reperiunt
illum pessulum ostii concutientem. Quos ubi mali-
gnus ille persensit, illico datis saltibus evolat, et
precipiti cursu per ostia pomerii ruens, murorum
tandem septis retinetur atque reducitur. Die autem
facto, cum malorum impoenitens resipiscere nollet,
quia jam datus erat in Teprobum sensum, dimissus
est tandem, ut abiret in locum suum. Eadem vero
die arreptus a diabrlo dementiam in&urrit, et usque
ad mortem furere non cessavit. Confessus esf etiam
nobis venerabilis senex Achardus, quod in primor-
dio conversionis suze multa demonum bella et multa
flagella pertulerit, multaque eorum phantasuiata vi-
derit. Saepius namque cum esset, in ecclesia. psal-
lens atque orans, copiosa coram eo luminaria quasi
cereos et lampades accendebaut, que protinus ad
invocationem nominis Christi Lauquam vanitas dis-

rebant. Quadam denique vice apparuit ei diabo-
us, gladiatorio cum eo conflictu in modum pale-
surie decertans, cui crebros ictus et vulnera inflige-
bat, atque ab eo vicissim recipiebat. Ad ultimum
vero dzemonem subactum colliso capite excere-
bravit. Quem dum traheret per capillos, partem ca-
pitis confracti cum carne et ossibus evulsam manu
retinuit, moxque ex ea tam intolerabilis putor exha-
lavit, ut passibilitatis humanz modum videretur ex-
L . Quam cum horrore et exsecratione longius
a mapu $ua ipso excutiente, protinus olidum mon-
strum quod videbatur evanuit, vestigia tamen im-
Tuundilie sum altius impressa reliquit. Nam per
wnius anni spatium ex eadem manu tantus fetor
jugiter exhalavit, ut prz angustia cordis vix eam
valeret vel ori apponere, vel naribus admovere.
Cum in partibus Germaniz idem Dei servus pro
construendo cenobio, quod in territorio Trevero-
rim situm Claustrum nomipatur, aliquando mora-
xetur, eclitus concessum est ei videre ct alloqui
bominem &anctum, hominem verc divitem, magnum

C

7 1080
[|

quidem solitarium, qui m partibus nus inulto tem-
pore per montes et silvas sine tecto el vestimente
pro Christi nomine nudus oberrans, herbis agreati-

u$ et earum radicibus moriturz carnis vitam su-
stentabat, sstatis ardores hiemisque asperrimos
algores incredibili patientia tolerabat, ita ut qua-
dam vice cum brumale gelu solito agplius inhor-
ruisset, et nix multa valde de nubibus flueret, ipse
non habens, quo a facie nivis et frigoris hujus fo-
geret, sed in terra nudus jacens non modica spissi-
tudine nivis totus operiretur, nullumque indicium
corporis ejus illic esset, excepto quod virgula' fu-
mantis anhelitus ab ore procedens superjectam ni-
vem aliquantulum reliquabat. Hujus beati viri ad-
mirandas virtutes, et humanz fragilitatis modum
excedentem patientiam, domnus Acbardus novitiis
Suis referebat, quibus rudimenta tirocinii eorum
magnifice roborabat, atque in amorem virtutum non
mediocriter accendebat.

CAPUT XXI

De eomno Gaufrido monacho Clararvallis, postea So-
rensi episcopo.

Sancte memorke domnus Gaufridus, quondam
Clarevallis monachus, et postea Sorensis Écclesiz,
que est in Sardinia, pontifex, antequam ad episco-

ium promoveretur, cum esset aliquando in choro
Dlarevatiis, vota labiorum suorum cum caeteris fra-
tribus Domino strenue reddens, visionem hujus-
modi, sicut ab eo recepimus, beatis oculis aspicere
meruit. Videbat, et ecce processio gloriosa et splen-
dida, quz a septentrionali parte oratorii quasi de
coemeterio veniens, et coram presbylterio transiens,
recto itinere ad infirmitorium tendebat. Porro in
ipsa processione, acolpthis subdiaconi, diaconi at-
que presbyteri apparebant, qui per singulos ordines
septeni alque septeni dispositi, alii ante alios ordine
congruo incedebapt. Acolythi vero, stolis albis ami-
eti, singulos cereos manibus przferebapt, qui tamen
magis ignei quam cerei esse parebant. Verum sub-
diaconos tuniez pretiosz, diaconos autem dalma-
tic fulgidae decorabant, ipsosque presbyteros pla-
nete holosericz insigniter adornabant. Horum om-
nium singuli congrua ministerii sui vasa manibus
bajulabant. Veniebat autem past éos copiosa turma
candidatorum, ordinata similiter, et cum reveren-
tía incedens. Ad ultimum vero gloriosa Dei genitrix
Virgo Maria subsequebatur, quam beati apostoli
Petrus et Joannes dextra I»vaque comitabantur. Ipsa
vero piissima T'heotocos tanta venustate, tantaque
claritate vultus et babitus radiabat, ut ex fulgore de
ipsa procedente tota basilica coruscaret. Porro spe-
cies quz ista revelabat, loquebatur interim in cordc
videntis, et dicebat: Hzc est Regina caelorum; bac
est domina angelorum. Transeuntes ergo ita solem-
niter, ut diximus, ante gradum sacrarii, tandem
per ostium, quod ad infirmitorium vergit, de ora-
torio exierunt et ita ab oculis intuentis evanuerunt.
Verum in eodem infirmitorio senex quidam venera-
bilis, et sanctae conversationis sacerdos, nomine
Tescelinus, diu languerat, sed flagella pii Patris ta&-
quam filius obediens patientissime sustinuerat; qui
tunc in extremis positus agonizabat, et post modi-
€um temporalis vitz amaritudinem perpetis vike
dulcedine commutavit. Unde vir Domini Gaufridus,
qui hzc viderat, indubitanter credidit quia ad indi-
cium transitus et beatificationis illius processio talis
apparuit. O quam sublimia sunt bona, qux oculus
non vidit, nec auris audivit, nec in cor honiinis ascen-
derunt, quz. przeparavit Deus liis qui diligunt eum!
(1 Cor. n.) Si eniin cum tanta ambitione spiritualis
pompe occurritur anime timenti Deum de corpore
égredienti, quanto putamus tripudio, quantave le-
titia exsultabit in possessione celestis patrig, ubi
satiabitur dulcissima Conditoris sui visionet

Digitized by Google
