1039

retur, nil mali a quoquam - L.
suos Clarevallenses ex intimo cordis affectu divine
gratie commendavit, sicque sanctailla anima carne
soluta, tanto liberior, ut credimus, :ethereum pe-
netravit celum, quanto durius Hic camino tribula-
tionis e£ horrende mortis extremilate purgari me-
ruerat. Sacrum corpus ejus basternz impositum,
divinis psalmis et hymnis per totam viam resonan-
tibus, domno quoque Petro abbate funus cum ma-

a reverentia prosequente, Claramvallem bonori-
fice delatum est. Ubi quam subliini et manifesta re-
velatione, de gloria martyrii ejus, idem albas cer-
tificari meruit, ad commendandam posteris tanti
martyris memoriam referre non incongruum puto.

CAPUT XXIX.

Quod domnus abbas Petrus. de glorificatione Christi
martyris Gerardi per revelationem. certificari«me-
ruit.

Cum a conventu Clarzvallis pro commendatione
beatz anima missa solemniter, sicut moris est, ce-
lebraretur, prefatus domnus abbas Petrus sacro
altari astabat, solita saa devotione salutarem ho-
stiam immolaturus. Qui licet hilaritatem vultus in-
tuentibus se pratenderet, erat tamen tristis et mee-
rens valde super tam indigna morte pii Patris, ma-
xime quod in domo sua, scilicet Igniaco, Dominus
tam immane scelus feri permisisset. Cumque di-
versis cogitationibus sstuaret, reputans me forte
propter peccata sua hoc accidisset, vidit repente
visibili specio beatissimum Bernardum a dextris
altaris stántem ; eum quoque, de cujus morte luge-
bat, domnum Gerardum a sinistris : utrosque inz-
stimábili claritatis gloria refulgentes. Quorum vi-
Sione obstupefactus dum attonitus bereret, dixit ad
eum beatus Bernardus : « Cur, quiso, tanquam
mortuum luges eum cujus transitoria mors in pe-
rennitatem te vitz: commutata, pretiosa est. in
conspectu Domini? » Et protensa. manu ad marty-

rem Christi Gerardum, qui in sinistra parte altaris C

stabat : « En, inquit, iste est frater meus. cujus
funeri debitas persolvitis exsequias : qui quanto
crudeliorem et indigniorem mortem in oculis homi-
num pertulisse visus est, tanto majori gloria a Do-
mino sublimatus, inter victrices et purpuratas mar-
tyrum catervas sortem sua: vocationis accipere me-
ruit. » His dictis, tam jucunda visio ab oculis in-
tuentis sublata est. Tanta vero ketitía et securitas
de glorificatione dilecti amici sui in corde ejus qui
hzc videre el audire meruerat, successit, ut non
jam quasi mortuum. plangendum putaret, sed pro-
pulsato omni meroris et dubietatis nubilo, tan-
quam fidelissimum intercessorem apud omnipoten-
tem Dei misericordiam habendum censeret. Hanc
revelationem a piz memoriz domino Gerardo quon-
dam priore Clarzvallis, postea. Everbacensi abbate
audivimus, qui quaniz veritatis, puritatis et inno-
centi» vir fuerit, norunt ii oi €um eo conversati
sunt, de quo etiam a seniori

tuudivimus, quia cum ad manus beatissimi Bernardi
accederet, quatenus se per eum Ordini et domui
Claravallis redderet, idem venerabilis Pater in spi-
ritu Dei loquens, audientibus qui aderant innocen-
lie ejus testimonium reddidit, dicens : Ecce vere
Israelita, in quo dolus non est. (Joan. 1). Exsequia-
rum itaque celebritate, luctu mixto gaudio, peracta,
et spiritualibus ejus filiis tanti Patris non tam tem-
poralem mortem ejus lugentibus quam glorioss

victoris ipsius, qua de inimico pro justitia fortiter.

eccumbens triumphavit, congratulantibus, sanctum
corpus ejus ante fores oratorii Clarzvallis in cel-
lula, que olim ob receptionem corporum sancto-
rum confessorum Bernardi et Malachize constructa
fuerat, in sarcophago super pavimentum exallato
venerabiliter conditum est.

fgitur dum fama pretiose mortis ejus, quomodo
srilicet innocens pro justitia et zelo Ordinis crudeli

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI,
retur. Speciales fllios A morte multatus esset, ubique vulgaretur , ad aures

1040

summi pontificis, beate videlicet memoriz Alexan-
dri, pervenit. Qui quoniam speciali eum dilectione
pro suz reverentia sanctitatis amaverat, multo pie-
tatis affectu super tam indigna morte ipsius con-
tristatus est, ipsumque tanti faeinoris patratorem
excommunicatum et extorrem a societate omnium
fidelium habendum censuit. Evolutis post hzc ali-
quantis annis, crudelis ille carnifex, qui tantum
scelus commiserat, poenitentia ductus summum
ntiicem adiit, atque.ad pedes ipsius misericor-
iam postulatarus corruit. Domno vero apostolico
quierenti quisesset, vel quid mali commisisset : « Eo
sum, ait ille, qui Gerardum abhstem Clarzvatlis
occidi. » Cumque domnus papa dilectum olim sibi
abbatem nominari audisset, et auctorem mortis
ejus coram c hositom cerneret, totus inhorruit, et
vehementer s, minus discrete, sicut dicitur,
le eum repulit, dicens : « Vade, fili perditionis.»

0 audito miser ille concitus surgens recessit. Car-
dinales a aderant, reverenter. accedentes. sugges-
serunt domno papa, quamvis sceleratissimum ho-
minem, non de sine misericordia dimitti, Do-
minum Jesum in cruce pro crucifixoribus suis orasse,
nec expedire apostolatui ejus, si tam immite despe-
ratiomis exemplum posteris relinqueret. Quorum
verbis territus apostolicus, festinánter parricidam
illum vocari precepit, quoniam non propterea ad
horam itlum repulit, ut desperandum de ipso cen-
seret, sed ut horrorem et enormitatem tam imma-
nis flagitii priecordiis ejus arctius. imprimeret, &
per hec ad dura quasque pro scelere suo toleranda
provocaretur. Sed o quam terribilis est Deus in
consiliis super filios hominum, quoniam nemo vale
corrigere quem ille neglexerit. Cum enim ad jussum
pontilicis miserabilis ilfe peccator a ministris qua-
quaversum quzreretur, non in consistorio, non in
palatio, sed nec in universa urhe inveniri potuit :
quove devenerit, vel quali fine defecerit, usquehodie

ignoratur.
CAPUT XXX.

De pie memorie domno Henrico, septimo Clarevwl-
lis abbate, postea Albanensi episcopo cardinale.
Glorificato per martyrii palmam beato Gerardo

sexto Clarevallis abbate, domnus Henricus Alte-

cube. abbas, ad sabbatismum populi Dei jam in
septima slate quiescentis, cui det Spiritus : Ut
requiescat a. laboribus. suis (Apoc. xiv), desiderio,
vila et moribus suspirans, septima ordinatione no-
bilis illius in sincera religione Clarzvallensis con-
gregationis, spiritualis Pater electus est. Hic vene-
randus Pater, nobilis quidem genere, sed longe no-
bilior virtutum generositate, a primis adolescentis
sme annis in sanctuario Domini locatus, manum
misit ad fortia, magis eligens ferre jugum Domini
suave et onus ejus leve (Matth. x1), quam dici et
esse fllius Belial, id est absque jugo; plus appetens

us Clarzvallis referri D pro Christo Domino humiliari cum mitibus, quam

dividere  ipolia cum superbis, ae per boc in sortem
Hlius cadere, qui est rex super emnes filios su

bie (Job. x11). Porro dies "Mdolescentie sue tinta
puritate et innocentia pertransiit, sicque canos sa-
pientie in annis tenerioribus induerat, ut dum vix
adbuc limen virilis zetatis attigisset, merito magis
religionis et prudentie quam etatis, sequester in-
ter Deam et homines constitueretur: et vicarius
Filii Dei factus, nomen pariter et officium Patris et
pastoris adipisci mereretur. Quam tamen preroga-
fivam honoris, vel potius pondus sollicitudinis, se-
mel susceptum, tanta fidei et devotionis alacritate
administravit, ut internus ille judex, discretor co-
gitationum et intentionum cordis, qui in manu om-
nium signat, ut noverint singuli opera sua, fidelem
in minori dispensatione probans, majori eum cba-
rismatum gratia sublimare decerneret. Nempe ma-
turiori jam etate virtutibusque in babitum versis,

Digitized by Google
