4025

EXORDIUM MAGNUM CISTERC. — DIST. Il.

1054

frater mi Bernarde, quia. non modo morieris, sed A tus erexit se contra se, studens in lacrymis e£ luctu

adhuc comessurus es nobiscum de fabis et oleribus
nostris. » Ipse vero respond't: « Non timeo, Pater,
nen timeo; sed confido in Domino, quia minime
jam fraudabor a desiderio meo. » Quid multa? Post
uatuor aut quinque dies scintillula crevit in incen-
dium magnum ; et facta est peremptoria febris, que
ephemera putabatur. Tunc proprium judicium abbag
reprehendit, et fratris sententiam, quam de seipso
protulerat, prevalere cognovit. .
Appropinquante auteur hora migrationis, inun-
ctus esl frater oleo sacramenti. Expleta vero un-
ctione factus est statim in spiritu; et raptus in
contemplationem , per multum temporis spatium
jacuit sine sensu et sine motu, ita ut pene mortuo
similis videretur. Interim ergo aperti sunt ei celi,
et revelata facie meruit inspicere gloriam Dei, adeo
ut dicere posset : Vidi Dominum facie ad faciem , el
saíea facta est anima mea (Gen. xxxi). Cumque per
multam horam velut exanimis jacens, secreta coeli,
non pr:esumptione, sed gratia duce rimaretur, tan-
dem ad se reversus, ipsa hilaritate vultus ubinam
fuisset , satis indicavit. Ad quem pius Pater acce-
dens, interrogavit quomodo se haberet, Qui respon-
dens : « Bene mibi, inquit, est, domine Pater, per
indulgentiam Dei. Et punc charissime Pater, ab-
solvo te a debito sponsionis tux, mullas gratias
agens sollicitudini tux circa me peccatorem. Jure
enim promissor absolvitur, quando promissionis
exbibitio jam tenetur. » Abbas autem, pristinzeilliug
obligationis su, qua se pro anima ejusdem fratris
responsalem fecerat, oblitus, mirabatur -unde jo-
ueretur. Tunc frater expressius commonefecit
lum , et ait : « Ergone excidit tihi quemadmodum
olim salutis mez responsalem te constituisti? Ab
ilta ergo fidejussione securum te facio, quia jam de
salvatione mea per misericordiam Domini nostri
Jesu Christi securus existo. » Tum vero abbas sol-
licita inquisitione ccpit ab eo indagare quonam
modo id potuisset agnoscere. Quod cum modis om-
hibus dicere recusaret , cernens abbas nil se preci-
bus proficere, in nomine Domini per virtutem obe-
dienti» procepit quatenus ea quze vidisset, ad edi-
ficationem et consolationem multorum exponeret.
(yao audito frater ille infirmus ita effatus est : « Quo-
miam virtus obedientiz veritatern me silere prohi-
bet, rear dicturus sum vobis, cui fortasse fidem
dubiam adhibebitis. Sed ut testimonium hoc credi-
bile faciam, scitote quia cum fine dicti etiam finem
vitse accipiam. Noverit ergo dilectio vestra me, li-
cet miserum et indignum, Domino et Salvatori
nostro Jesu Christo fuisse presentatum , vidisse il-
jum- facie ad faciem, non tamen in sua divinitate,
sed tantum in illa "peatissima humilitatis forma ,
quam diguatus est pro oobis assumere, cujus be-
mignissima indulgentia remissionem" peccatorum
accepi, et spem felicitatis terni? per gratiam ipsius
jn sinu meo repositam babeo. Ex ipsius etiam sacra-

nitentiz , infirmantibusque sedula servitii exhi-
itione, sacrificium cordis contriti et spiritus humi-
liati Deo quotidie immolare: ideoque aciem, quam
nimium tremebat iratam , quamque modis omnibus
sibi placare satagebat, ad consolationem omnium
vere poenitenGium, adhuc in hoc fragili mortalitatis
corpore positus, non solum placatam videre, verum
etiam benignissima lenitate peccata sibi indulgen-
tem , seque ad :ternz beatitudinis gloriam invitan-
tem, contemplari promeruit. Non enim dormienti-
bus ei negligentibus, et peccata sua dissimulanti-
bus, seu de numerositate annorum , quos in sancta
conversatione fecerint, prxsumentibus, provenit
regnum celorum, sed vigilantibus, et in observan-
tia mandatorum Dei voluntaria exercitatione die
noctuque laborantibus. lgitur sanct» recordationis
dominus Pontius, Grandissilvze abbas, cujus sancti-
tatem et religionem in tam perfectis et religiosis

p discipulis, de quibus locuti sumus , xstimare licet,

ut, sicut scriptum est, sanctus sanctificaretur adhuc
(Apoc. xxii), et qui in modico fidelis inventus est,
supramulta bona Dominisui constitueretur (Luc. xix);
divina pariter et humana electione Clarzvallensis
Ecclesiz, totius quoque Claraevallensis generationis
Pater et. pastor constitutus est. Ubi dum vigilanti
sollicitudine yregi Dominico superintenderet , et in
prelatione Domini lucra, non sua quareret , ne lu-
cerna per Spiritus sancti benignitatem accensa sub
modio lateret, vocante Domino, totiusque cleri et
populi electione annitente, in episcopum Clarimon-
tis assumptus est, Pontificatus vero honore subli-
matus, monachi humilitatem non reliquit, geminam
hanc gratiam mirabiliter in se copulatam ostendens,
ita ut summi sacerdotii dignitas monasticie humili-
tatis puritatem commendabiliorem redderet, et rur-
sum religionis vigor pontifici auctoritatem tribueret,
Sicque verbo et exemplo populum , cui episcopus
datus fuerat, pascens et instruens , inter antistites
sui temporis spectabilis apparuit , demumque cursu
vitze suz laudabiliter peracto, laboris sui praemium
à Domino recepturus requievit in pace.
CAPUT XXVII.
De beato Gerardo, sexto Claravallis abbate.

Assumpto ad pontificatus apicem domno Pontio,
qui quintus a sancto Bernardo Clarzvallis abbas
exstiterat, beatus Gerardus, Fossenova abbas, vir
puritate conversationis et morum integritate per
cuncta laudabilis, senarii numeri perfectionem, tam
in vita quam in morte sua, adimpleturus, sexto
loco eidem Ecclesi: abbas substitulus est. Hic ve-
nerabilis Pater, acceptus Deo et hominibus charus,
tanta gratia decoratus erat, ut universitas fraterni-
tatis ipsum tanquam paradisi vernantissimum florem
aspiciens, miro veneraretur affectu. Quem enim per
fuderat Deus gratia, necesse erat ut ab omnibus
amaretur. Auctor nempe et dator omnium virtutum

tissimo ore audivi quia omnes, qui obedientes in D Christus, in quo oinnes thesauri non solum sapien-

isto Ordine usque ad mortem perseverabunt , salu-
tem zeternam ab ipso consecuturi sunt. Fratres au-
tem nostros, qui de szeculo migraverunt, in magna
beatitudine pausantes aspexi, et meum ipsius locum,
quem inter eos, miserante Domino, jam nunc sorti-
turus sum, pravidi. » . . .
Cum ergo ista dixisset , obticuit, statimque feli-
eem atimam reddidit; Accingamur ad poenitentiam,
fratres, et cum boc penitente preveniamus x faciem
Dei in confessione et cordis contritione, quatenus
modum cum ipso mereamur faciem Dei videre
ID eordis jubilé et spiritus exsultatione. Vere, se-
eundum Dei testimonium, regnum colorum vim pa-
titur, et violenti diripiunt illud. (Matth. 3i). Ecce
magnus iste peccator, qui in initio conversionis sua
Rumerositatem et enormitatem criminum suorum
districte, sicnt. oportebat, considerans,
desperationem lapsus fuerat, divina gratia illustra-

PaTROL. CLXXXV,

ne in.

tie et scientie, verum etiam pietatis et grati: sunt
absconditi, ita hunc famulum suum spiritualium
Cbarismatum nectare replevit, ut non tantum in
ipsum credere, ipsique féliciter servire , sed et du-
ram üorrendamque mortem pro eo pati non timue-
rit. Nam si qualiscujusque sit fides tribulatio pro-
bat, et si constat perfectam habere charitatem il-
lum qui in ipsa perseveraverit , liquet bunc beatum
virum in utraque fuisse perfectum, qui tanquam
servus bonus et fidelis curavit in tribulatione fidem
servare non fictam , charitatem de corde puro et
censcientia bona proferre, ita ut etiam inimicum
sanguinem suum crudeliter' sitientem diligeret ,
pluris sstimans animz vitam quam corporis, minus

Orrescens carnis mortem quam fidei detrimentum,
malens pro:justitia agonizare quam meticulogo si-
lentio Ordinis inbonestatem et periculum animarum
dissimulare. ltaque qualiter post laudabilem, et in

" 33

Digitized by Google
