tiu

EXORDIUM MAGNUM CISTERC. — DIST, V.

Hus

ius, e& secundum prophetam in omni loco silen- A im tempore vindicta disperdet te Dominus: (Ecc.i. v).

üum projiciens (Amos vii), nune singulos, nunc
simul plures conveniebat, suadebat, hortabatur, ut
nunquam consuetudinem suam insolentke fomitem,
elationis incentivum , quacunque precum seu mi-
narum occasione sibi paterentur auferri. Et o quam
mirabili, imo quam iamentabili dementia , spiritus
superbize illos quos semel deceperit, illaqueat, ita
ut arduos durissimosque labores, quos si propter
Deum subire cogerentur, intolerabiles judicarent ,
contumacis fastusque typho inflati, tanquam le-
ves et faciles subire non vereantur! Cum enim do-
mnus abbas susurria eorum primum deprehendis-
set , preeceperat d virtutem obedientie, ut. qui-
cunque ex eis silentium rumperet, si ante cibum
hoc faceret , eadem die ; sin vero postea, sequenti
die in pane et aqua jejunaret. Quod is cujus supra
meminimus, non conversus, sed perversus, nequa-
quam ,virtutis amore, sed ut invidiam abbati suo

guscitaret, tanquam colitus datam sententiam ser- p hoc est vexillo humilitatis Christi, insignitas

vare curabat. Nam cum pene quotidie conspiratio-
nem conflando silentium frangeret, singulis etiam
fere diebus in pane et aqua jejunabat, ut vel sic
animos fratrum in odium abbatis inflammaret qui
tam duram et inhumanam sententiam promulgasset.

Interea sacratissima Dominici Adventus celebri
tas supervenit; et conspirationis procella clande-
stinis susutriis aucta el roborata undique intona-
bat ;: jamque publicum scandalum, et ipsum gra-
vissimum minitabatur. Dederat. namque praedictus
pseudoconversus consilium pessimum, quod etiam
sceleratissima instantia perurgebat, scilicet ut vi-
gilia Natalis Domini congregatis fratribus de gran-
giis unanimo consensu dormitorium monachorum
tempore laboris ascenderent, atque de singulorum
lectis botas auferentes, minutatim eas ferro seca-
rent, manibusque discerperent. Licet vero prodi-
qiosa hzc et infamis eorum nequitia venerabilis

iterum ac tertio dico omnibus bic sanum in-
tellectum habentibus, quoniam sicut pius et miseri-
cors Dominus humilibus dat gratiam, sic terrihilis
Deus indeclinabili linea reeütudinis sux superbis
resistit (J. Petr. v), ideoque tu, qui pacis.et institu-
tionis, quam sancti Patres sanxerunt, publicus ho-
stis es, si in malitia perseveraveris, durissimum
intra paucos dies judicium portabis. Confido enim
in Domino Jesu, et in gloriosa Virgine matre ipsius,
cujus nos inutiles servuli sumus, quia domum istam
ab ipsa sui fundatione fraterne charitatis glutino,
laudabiliumque morunr disciplina conspicuam, non
patientur tua nimium improba pervicacia cor-
rumpi. »
jam preces fratrum super intestine discordie
tabe gementium ad aures Domini Sabaoth ascende-
rent, et angelus Domini accepta ab eo sententia,
riransiens eos, quorum frontes signo 'Thau (40),
, humilits ignitas reperit,
miserum conspirationis auctorem, cujus fronti cha«
racterem bests et draconis, qui est rex super ome
nes filios superbie (Job xr1), impressum vidit, per-
cussit, ac sine mora exstinxit, pariterque cum eo
totius scandali turbinem et pressumptionis nebu-
lam dissipavit. vespera namque diei vigiliam Na-
talis Domini precedentis, cum post completorium
de dormitorio descendisset, et infirmarius conver-
sorum, qui quasi secundarius ejusdem conspira-
tionis esse videbatur, cum quo etiam venensta dis-
sensionis consilia frequentius tractabat, ei occur»
risset, subito vocem doloris cum gemitu valido cc
pit emittere, et pallescente facie, naribusque con-
(ractis, eculis eliam de stafu suo eversis, mortesa
incontinenti adfuturam, tristia signa declarabant.
Turbatus alter, cum jam nutantem eerneret, ne
forte repentino lapsu terre allideretur, medium
complexus est ; adeo subitanea mors fuit, ut

abbatis conscientiam minime lateret, dissimulavit C antequam terram petere posset, inter manus tenen-

tamen, sicut scriptum est, quia prudens in tempore
malo tacebit (Prov. x1). Ceterum quanto in tantis
angustiis longius aberat lumanum consilium pari-
ter et auxilium, tanto enixius diving pietatis viscera
statuit interpellanda, monachisque generalem ora-
lionem indicens, monebat, ut singuli secundum
ibilitatem suam Domini misericordiam pete-
Tent, quatenus de tanta insolentia carnalium fra-
trum melius aliquid disponere &na pietate dignare-
tur. Instabat jam praecipua et festiva Natalis Domini
solemnitas; et ante paucos dies ejusdem solemnita-
tis domno abbate capitulo conversorum presidente,
redictus signifer dissensionis et minister Satanse
indiscreta abstinentia, et quia barbam suam no-
vwacula penitus abrasisset (quod quidem miser ille
intentione commovendi scandali fecerat), a quibus-
dam complicibus suis, nequaquam zelo ordinis,
neque fraterna charitatjs intuitu, sed studio exer-
cendzm malitiz; proclamatus est. Cumque domnus
abbas lJando affatu quzreret ab eo cur hoc fecisset,
etex tumidis inordinatisque responsionibus ejus
intelligeret malitiam ipsius esse completam, lauda-
bili quodam justitize zelo accensus, sic ad eum prz-
sago spiritu coram omnibus locutus est: « Debue-
ram quidem, frater, salutaribus monitis aggredi
eontumacem animum tuum, si forte resipisceres a
ueis diaboli, a quo captivus teneris ad ipsius
voluntatem ; quoniam trabs superbie oculum
cordis tui adeo obnubilavil, ut eam per bumilitatem
meam ejici posse non presumam ; et quoniam sic
te alienatum gensu video, ut monita nostra irrideag
potius quam recipias, idcirco omnibus hic seden-
libus de te fiducialiter pronuntio quia, nisi celeriug
€t sine dilatione resipiscas atque humiliato spiritu
ad satisfactionem venias, omnipotentis Dei terribile
judicium in brevi senties, et, sicut. scriptum est,

(40) Alludit ad Ezecb. ix.

tis se funesti. sodalis miseram animsm exhalaret.
Tunc contarbati sunt. principes conjurationis, ro-
bustos in contumacia sua obtinuit tremor, obrigue-
runt omnes dissensionis et schismatis incensores.
Quam bonus es, Domine Jesu, sperantibus in te!
quam duicis est misericordia tu& in tempore tribu-
lationis! sicut ros matutinus, et sicut pluvia oppor-
tuna in diebug siccitatis. Tu enim es Rex regum,
et Dominus dominantium, qui sedes in throno ju-
dicii, dissipans omne malum intuitu tuo (Prov. xx);
qui per unius peccatoris terribilem mortem pecca-
tores coercuisti multos, et domum illam, quoniam
placita tibi in es inventa sunt opera, a turbine prs-
meditati diuque confiati scandali misericorditer li-
berasti. Aocurrerunt undique ad signiferum suum
conversi; et quem postero die ad inauditum scelus
petrandum quasi ducem sequi decreverant, ejus,
esu hone, cadaver exstinctum miserabili (tumultu
in infirmitorium deferentes, in area, ubi fratres
vita excedere solent, consternati metu et tremore,
colloearunt. Non enim passus es, Domine, sacratis-
simam selemnitatem tuam in qua primum ministe-
rio angelorum pax terris-annuntiata est, discordis
schismatisque perturbatione fedari. Cumque tabula
defunctoria signum dante universorum aures per-
€ellerentur, tum maxime propterea, quis neminem
Mc sio proximum morti sciebant, domnus fheo-
baldus tnnc subcellerarius, postmodum vero ejus-
dem loci abbas, quique inde assumptus prelatus
est matri Ecclesise, seilicet. Everbacensi, qui est
una de primis flliabos Clarzvallis , cujus etram ve-
velatione nos ista didicimne, orrirationi quam, don
nus abbas rvicacia eonspirationis consti
rot, usque dai am boram oblivioni traditam eodem

momento, quasto devotius poterat Lais bat.
Audito wee sonitu tabube, festinanter in infrtniler-

Digitized by Google
