1119

ADDIT. AD LIBROS DE VITA 8. BERNARDI,

4130

cessissent, omnes tenebrarum incolz? una cum eis A ter effectus est, in quo officio industriam animi,

evanuerunt. Hanc autem visionem frater ipse qui
vidit, sub testificatione veritatis innoluit nobis.
Cujus nimirum talis erat conversatio, ut fidem di-
etis ejus non adhibere nefas esse putaremus. Con-
stat ergo quia per bona justorum contrari: potesta-
tes transire vetantur, nisi forte exigente aliqua causa
divinitus permittantur.

CAPUT XXXI.

De fratre, o». Dominus Jesus cum gloriosa matre
: sua apparuit.

Ín domo Fontis-Mauriniaci conversus quidam de-
gebat, nomine Robertus, qui illuc a Claravalle
transmissus, religionis et discipline, quam in
Claravalle didicerat, nequaquam immemor erat,
sed virtutis et devotionis exempla fratribus eju-
sdem loci in omni conversatione sua dabat. Inter
c:tera vero pietatis studia, quz» Domino sedulus
offerebat, hoc prieciprum babebat, quod beatissimae
Dei genitricis et virginis Mari servitio devotus
insistebat, specialis quoque patroni sui Bernardi
memoriam frequenti et dulci meditatione rumi-
nabat. Cursu denique prasentis vitz feliciter per-
acto, salvalionis' suz certitudinem, diem quoque
mortis su: prognostica visione previdere meruit.

* Ante quintum diem dormitionis sux vidit in vi-
sione Dominum Jesum Christum, et beatissimam
Dei genitricem, cum sancto Bernardo abbate, stan-
tes in quodam horto deliciarum, cujus amoenitatis
et gloriz tanta erat immensitas, ut humana locu-
tione explicari non valeat. Ipse vero frater, qui
hec videbat, stabat seorsum; ac respectum di-
vinz miserationis suppliciter flagitabat. Tunc piis-
sima mater ait ad filium suum : « Domine fili,
quid facturus es de isto paupere tuo? » Et Do-
minus ad eam : « Quidquid tibi placuerit, mater. »
Respondit illa pauperum susceptrix, et humilium
consolatrix :
requiem tuam.» Dixit autem ad eam: « Fiat ei,
Sicul vis. » Respondit ei beatissima Virgo : « Et
quando fiet istud? » Ait Dominus : « Quinta die
veniat, et salvetur. » Transacta itaque visione, frater
ille quod viderat et audierat cseteris indicavit,
et attonitos, et ad predictum diem suspensos red-
didit. Ut autem certitudo revelationis probare-
tur, ingravescente zgritudine qua premebatur,
quinta die juxta sermonem Domini migravit a
corpore, et in. requiem et pacem que exsuperat
omnem sensum, assumptus est : quam ei beatissi-
ma Virgo Dei genitrix suis piissimis precibus ob-
tinere dignata est. Beati igitur omnes, qui confi-
dunt in ipsa, ejusque servitio vigilanti devotione
insistunt, quoniam mensuram bonam, et con-
fertam, et coagitatam, et supereflluentem, largis-
sima remuneratrix reddet in sinum eorum (Luc. vi).
Cieterum fratres ejusdem coenobii de tam felici as-
sumptione hominis Dei multum :diticati, Clarz-
vallensis quoqne disciplinz, quam in eo viderant,

: eemulatores effecti, venerationi sanctz Theotocou
Dominz nostra, tanto alaerius intendebant, quanto

' sibi perire non posse sciebant. quidquid ejus famu-
latui impendere potuissent.

CAPUT XXXII.

De monacho, cui dictum est : Dimissa sunt tibi pec-
cata iua,

Inter athletas. Christi, qui spirituali palestra in
stadio Clarzvallis exercebantur , erat strenuus qui-
dam agornotheta, Enarrandus nomine, nobilis quon-
dam in seculo miles, qui relicta mundiali pompa
vanam mili&iam fructuosa mitiga commutavit. Mi-
litibus namque Templi Domini $bciatus, et apud ip-
- 805 fidelis inventus, militum quoque Templi. magis-

($0) Si miles resurrexit, ut hic dicitur,

dicatur, sacramentalem Confessionem tunc fecisse.

viresque corporis, quas a Domino acceperat, non
in cives, sed in hostes vibrare didicit, et de strenui-
tate sua nón plausum terre, sed premium cceli
sperare, cautus fuit. Quia vero eadem militia, Mariae
otium nesciens, tota erat in laboriosis negotiis
Marthz, que sine pulvere delictorum vix aut nun-
quam peragi possunt, ut. in sacratioris adhuc mili-
tz» sacramenta juraret, Clarevalli se contulit, ubi
Sicut antea priorem militiam secunda nobilitarat,
&ic nunc secundam tertia superavit. Ccpit namque
robur corporis non exercere, sed frangere jejuniis,
vigiliis, et laboribus multis, proprie quoque vo-
luntatis mortificationi intendere : voluntarie pau-
,pertatis, quze sola Christianze religionis vera militia
est, amatorem se probans. Sedulus erat in com-
unctione et oratione, pro preteritis erratibus suis
Cbristi Domini misericordiam quotidianis lamentis
enixius implorans. Cum talia diutius actitaret, fac-
B tus, secundum prophetam, vir videns paupertatem
suam in virga indignationis Domini (Thren. 1n) :
volens jam pius Dominus lactucis agrestibus, id est,
amaritudini penitentie ejus, azymos panes, id est,
gratiam consolationis adjungere, sine quibus agnus
siernz vite mandi non potest, tali modo, indul-
gentize suz largitatem merenti ac affligenti se pra-
rogare dignatus est. Cum esset aliquando positus in
oratione, prz veniens faciem Domini in confessione
et obsecralione pro peccatis suis, raptus est subito
in excessum mentis, viditque Dominum Jesum
' Christum maxsuelissima voce dicentem síbi : « Di-
missa sunt libi peccata tua. » Mox vero ab exstasi
dimissus, et in se reversus, consolatus est ve-
hementer ; et gratias agens Deo, didicit de cero
servire Domino in timore, et exsultare ei cuin
tremore (Psal. ns sicque in optima conversatione
Consenéscens , plenus dierum appositus est ad pa-
ires suos, laboris sui premium vitam zternam a

« Volo igitur, ut' mittas eum in (; Domino percepturus.

Hic autem vir venerabilis memorabile Dei Amira-
culum, quod nuper acciderat, retulit nobis quod
3 quibusdam honestissimis fratribus et commilito-
nibus suis audierat, quodque ipsis presentibus et

' rém certius explorantibus acciderat, Erat in parti-
bus Germanie miles quidem strenuus, et genere
nobilis, qui tempore vit» przsentis explicito, spi-
ritum emisit, Cumque diu mortuus jacuisset , et
jam tempus humationis instaret, anitua redeunte
repente homo redivivus apparuit, et velamine revo-
luto aperuit oculos, atque in siratu. funereo rese-
dit (50). Stupentibus cunctis qui aderant, planctus
et lamenta rierentium illico sopiuntur, et a mortuo
suscitato causa tantze novitatis exquiritur. Ille vero
presente uxore atque germano, qui ei succedere

abebat in patrimonio , ita exorsus est fari ad
illos : « Cum iu mortem, inquit, oculos clauderem,
ductus sum protinus ad tribunal Judicis examinan-
dus..Ibique appensus in lance zequitatis, inventus
sum minus habens, quam oporteat ad salutem.
Cumque jam damnationis sententia merito esset
proferenda , intercedentibus qui ibidem aderant
sanctis, permissus sum redire ad vos, et ex duobus,
que mibi principaliter óbsunt, remedium vestra

ielatis expetere, videlicet obligatione maxima

ebitorum, et illegiimo feedere nuptiarum. » Tunc
conversus ad mulierem : « Nosti ait, mi delecta con-
jux, quod. affinitatis linea juncti, illicito matrimo-
nio conjuncti sumus, unde etiam mortis zeternz rei
ambo tenemur. Unum tantummodo superesse re-
medium, agnosce : Si relicta seculi pompa Christi
connubio monastica professione te Junxeris, mibi
veniam, et tibi gloriam impetrabis, » Quod illa gra-
anter accipiens, sese incontinenti facturam esse
firmavit, Deinde convocatis singulis debitoribus

alias damnandus, supponendum omnino est, licet non

Digitized by Google
