4161
CAPUT XV.
De laude patienti.

Sed, o milii suavem locum, in quo pro. similitu-
dine exempli congruenter valde memoria fiat admi-
randz patientiz cujusdam fratris, qui cum eo qui
oderat pacem, pacificus esse, et secundum Domini
preceptum, etiam pro inimico orare satagens, mi-
serante Domino inveterati livoris virulentas radices
de corde fratris exstirpavit; et quem diu patienter
sustinuerat violentissimum persecutorem, devotis-
simum recipere meruit obsecundatorem. Igitur in
monasterio quodam Cisterciensis Ordinis contigit
aliquando inter duos quosdam fratres dissensionis
et odii seminaria, causa simultatis cujusdam, pullu-
lare. Verum unoeorum in malitia discordixz perse-
verante, alter per gratiam Dei cito resipiscens,
quod male in se pullulare cognovit, rastro conpun-
ctienis eradicare quantocius festinavit. Quantoque
malevoius ille clanculis seu apertis insectationibus,
irrisionibus detractionibusve fratris animum ad
amaritudinem perducere nitebatur, tanto iste in hu-
militate timoris Dei semetipsum submittens, livoris
et impatientize stimulos, quos in corde ipsius ad-
versarius exacuere tentabat, confitendo, flendo et
erando vigilanter retundebat, Verum, quid non
mortalia pectora cogis, livoris el invidi: exsecra-
bilis tabes? Quod enim patiens iste et humilis (rater
conscientiz suz prestabat, dando locum ire, per-
cutientique se in maxiliam, secundum Evangelicum
praeceptum przebendo alteram, hoc totum perversug
et tumidus ille sinistre interpretando superbi con-
tewptuique suo deputabat, quantoque is efferos
animos patientia sua linire tentabat, tanto ille ma-
litise suze furiis agitatus ad persequendum innocen-
tem misero livore magis ac magis aceendebaiur.
Hinc factum est, ut versus in. amaritudinem vitis
alien, sanctum profanare, jus proscribere, fas
nefasque confundere non vereretur, dum modo
illius, quem scelestissimo odio uebatur, tran-
quilitatem turbare, gratiam obnubilare famamque
uscare potuisset. Cernens namque invictum robur
mentis colluctatoris sui de cunctis nequitis su
adinventionibus sublimiter triumpbare, fortique
patientiz pede malitie suze collum calcare, acriori
szviens invidia abbatem suum lupus sevissimus
evem mentitus adiit, detestandi eujusdam criminis,
quod nequiter cencinnaverat, fratrem suum nequius
insimulans, ut quem decus innocentie gloriosum

bat, pessimi mendacii fermento corrupta fama,
si fieri posset, bumiliaret. Ubi vero frater faiso ac-
cusatus in causam vocatus est, sciens scriptum
quia crudelis est, qui famam. negligit, se bujugcri-
minis sibi conscium non esse ingenue pi tus
est, seque ad comprobandam innocentiam suain
examen quodeunque placuisset, spontanea volun-
tate. subiturum. Quia tamen sensum cordis humani
non solum ad faciendum, sed etiam ad suspicandum
de altero malum ab adolescentia pronum noverat,
verbum semelemigsum occasionem scandali de se
infirmis dedisse, graviter doluit, et qui secure cum
Apostolo dicere poterat : Gloria nostra hec est : te-
slimonium. conscientie nostre (11 Cor. 1), malitiam
diei vanis suspicionibus se exagitare, patienter ferre
nequibat. Caeterum cautus sequi consilium Apostoli
dicentis : Noli vinci a malo, sed vince in bono malum
Hom. xn), timens etiam ne forte continuus dolor
impatientiz stimulis nutritus in odium adversarii
verteretur, totam vim ntis in se doloris ad
negotium transtulit pietatis, assiduis orationibus et
fletibus, tam pro se, quam pro emulo suo, Domipi
miserieordiam, beatissunszque Dei genitricis pieta-
tem exorans, quatenus divina gratia et se in chari-
tate confirmaret, et in semulo suo magnitudinem ma-
litize comprimeret, et ad tollendum scandali fon;item
vinctione dulcedinis sue compungeret.

Nec frustra laboravit in gemitu suo, neque pu-

ParRoL. CLXXXV.

EXORDIUM MAGNUM CISTERC. — DIST. V.

4163

A pille oculorum ejus otiosm piefétis aquis fluebant :

sed qui consolatur bumiles, tribulaturum su. or
Dominus exaudivit vocem ejus, impletumque est in
€o quod sapientissimus Salomon ait : Cum placue-
rint Domino vie hominis, etiam inimicos -ejus. con.
vertel. ad pacem (Prov. xvi). Cum enim sacriticium
cordis contriti et. spiritus humiliati in. simplicitate
devotionis sue Domino aliquandiu obtulisset, nec
tamen dolor, qui tam ob infamia notam, quam in-
nocens incurrerat, quam etiam pro perditione fra-
tris, qui mendacii et odii. veneno infectus peribat,
praecordia ejus depascebatur, cessaret, contigit ut
taliter affectus quadam nocte in choro stans in or-
dine suo Vigiliarum solemniis interesset. Et ecce
2d memoriam calamitatis suzsimul et fraterni peri-
culi ccpit ebullire de intimis cordis ejus medullis
fons lacrymarum, vere de fonte domus David pa«
tente in ablutionem peccatoris et meastruatz vena-
rufn suarum principia trabens (Zachar. xin) , quo
scaturiente fluebant ab oculis lacryme, non su
deducentem eas, non ut. confunderetur et periret,
qui fundenti eas confusionis et perditionis foveam
paraverat; sed ut resipiscens a laqueis diaboli, a
quo captivus tenebatur ad ipsius voluntatem, zterna
vitie beatitudinem et gloriam recuperaret. Inebriatus
itaque sincerissimo vino charitatis, quod lstificat
cor bominis, cujus dignior portie et eminentior
laus est, diligere inimicos, et orare pro persequen-
tibus et calumniantibus, non se poterat in medio
fratrum pati, sed cito secretum pelens, coram uno
de altaribus ad orationem prosternitur, quatenus
bullientia ardentissimz compunctionis aromata libe-
rius evaporandi, colosque sicut virgula fumi pene-
trandi. opportunitatem nancisceretur. Ibi omnium
misericordiarum Domini qux a szculo sunt memor,
beatissimzs quoque Dei genitricis inexhausta pietatis
viscera mente revolvens, nun tam verbis quam im-
menso rugitu cordis largissimoque lacrymarum im-
bre, ipsam matrem misericordie, qus spes mise-
rorum esse digrioscitur, ut suam adverssriique eui
causam suscipere dignaretur, suppliciter postulabat,
quoniam negotium quantumcunque intricatum,
du summ pietatis mater coram piissimo judice
io uo allegationis officio fungi non recusaret, non
nisi pietatis ordine termibart posse, pia fiducia
presumebat. Nec fefellit simplicitatem fidei ejus
magnificus e vestigio subsecutus pietatis effectus.
Ecce eniin dum in multa contritione cordis sui fre-
quentius iteraret; « Pie Domine, miserere, pia Do-
mina Dei genitrix, Virgo Maria, succurre misero,
omni prorsus consilio et auxilio destituto, » el ad-
huc pii murmuris verba corde et ore volveret, adest
illa spirituslis pauperum gusceptrix, et peculiare
miserorum refugium, Dei genitriz Wrgo, Domina
nostra, non qualemcunque, non mediocrem ns
consolationem desolato, sed plane tantam ac talem,
quantam ac qualem, Reginam celi, Dominam mundi,
matrem misericordie, spem miserorum, :ei quem
visitatione sua dignata est, decebat impendere. Jam
peatmi, quem tunc chorus psallentium ad laudem
i decantabat, ultimum versum fratres psallebant,
cum respiciens frater ille, oculis lacrymas stillan-
tibus, vidit illam sublimem Dominam angelorum,
spem miserorum, quasi a dextro latere altaris egre-
ientem, ad se venire, vultu et babitu et modo, qui
matrem misericordiz decebat, reverendam immensi
quoque luminis jubare coruscantem. Sequebatur
vero eam juvenis splendidissimus, coelesti et ipse
fleria insigniter adornatus. Interim dum finito psalmo
ratres gloriam sanctse Trinitati dicerent, et sicut
moris est,ob reverentiam summe majestatis omnes
pariter inclinarent, substitit beata Mie sublimis-
simumque verticem, cui non adequabitur oninis
creatura, excepta duntaxat illa que in sacro et de
sacro virginali utero ipsius a Verbo Dei ig unitatem
persons assumpta est, ilium, inquam, tám humilem
quam celsum verticem reverenter subiisit, et quous-

31

.
*

Digitized by Google
