.

4o7l

ADDIY, AD LIBROS DE VITA 8. BEBNARDI,

1072

rum fuisse, foeda eorum fuga in continenti subse- A genarius, nulla tamen senectus vel debilitas bonse

euta demonstravit. Sunt autem et alia plura, nobis
de icto viro Dei comperta, qus legentium de-
votionem excitare possent, sed ea silentio premi-
mus, dum e£ fastdiosis lectoribus consulinus, et
nos Ad alia. narranda festinamus. Hic ergo beatus
et sanctus, sicut fideliter vixit, ita e& feliciter obiit,
plenusque dierum et virtutum migravit ad Domi-
num Desideratam et votis omnibus expetitam sibi
sepulturam in sanctissimo Clarevallensium colle-
gie, Domino largiente, sortitus.
CAPUT XV. .
De domno Gerardo de Purfo, magne. sanctitatis
fRO .

Dilectus a Deo et liominibus Gerardus de Furfa,
eujus memoria in benedictione est, quemque
$ua singulari puritate et sanctimonia, beatus Der-
nardus singulari gratia pra caeteris honorabat : mi-
tabilem atque amabileni nimis se universitati con-
ationis in omni forma religionis exhibebat. Qui
dun adhuc esset monachus in Faría, quz est Tu-
scie nobilis abbatia, revelante Domino vidit in spi-
vitu ae transpositum in Claravalle, idque gereniem
ellicii, ut cum duobus baeinis singulas officinas cir-
«uieus, fratrum manibus abluendis aquam infunde-
vet. ln quo nimirum designatum fuisse rei exitus
docuit, quia ipse futurus esset qui fratrum Clara-
vallensium excessus quotidiana , imo fere continua
oculorum inundatione, ac si duobus infusoriis,
ablueret. Cum itaque dulci hac revelatione presa-
gium futurorum accepisset, exarsit continuo in
gracordiis ejus vehemens ignis sacri desiderii, nec
omnino quiescere poterat spiritus ejus, donec pau-
rum Chbrisü, quorum se servitio deputatum fuisse
ivinitus cognoverat, consortio jungeretur. Cum-
que caeteris floreret virtutibus, sacrz: tamen com-
punctionis pietas speciali preerogativa pectus ejus
repleverat, 1(a ut columbinz: pupilke oculorum Qus
raro quiescerent : sed tanquam gemini fontes fere
ubique, presertim in celebratione divini mysterii,
maximo lacr m imbre faciem ejus madida-
rent. Habebat antem gratiam singularem, tem apud
Deun quam apud homines, quam universi mira-
bantur et intuebantur vultum ejus, tan vnl-
tum angeli stantis inter illos atque dicebant : Hic
est fratrum amator ei Toputi Israel : hic est qui
multum orat o et universa societate
nostra (14 Mach. xv). Huic autem Dominus multas,
qued dubium non est, consolationes in abscondito
aciebat, ipsetamen ut verecundus et bumilis, vir-
tutes suas latere malebat, et nullus ei super hujus-
modi percunctatione, propter sanctitatis tilius reve-
rentiam, molestus fieri audebat. Novitius autem
quidam , nomine Julianus, honeste vite sacerdos,
qui de Ordjne regularium clericorum Clarzvalli se
contulerat, vidit aliquando spiritum immundum in
choro petulanter ad instar hzdi pervagantem. Qui
cum venisset ante ipsum, aliquandiu substitit, et
capit eum rictu patulo subsannare, obscenun €a-
put contra illum exagitando, et dentes ad invicem
minutissime concutiendo, Cumque recessisset ab
eo, venit et stetit ante hominem Dei Gerardum, et
coepit eum similiter petulcum animal "pudendis ges-
tibus irridere. A quo magis irrisum a ue exsullla-
Yum, illico tanquam fumus evanuit, er ultra eum no-
vitius non vidit. Qui mox accepta colloquendi li-
centía, percunctatus est eum utrum in choro aliquid
in tali illa hora conspexisset. Perpendens autem
senior eum secreti illius conscium fuisse, cenfes-
8u$ est ei pbantasticum hxdum se vidisse , qui lu-
bricis motibus et se et ilium pariter Subsannasset.
Quod audiens novitius ille, miratus est valde; ac
m hoc intellexit quod inulta hujusmodi cerneret,
jcet secretum suum Deo et sibi , teste conscientia,
celaret. Huic autem viro Dei, quamvis corpore ni-
mium essot debilis, utpot& qui jam fere erat uona-

consuetudinis usum pr:epedire poterat, sed quo
tidie ipfatigabilis animi fervore juvenescere vide-
betur, ita ut vix egritudine gravi compellente,
*posset in. inürmitorie, detineri, vix posset etiam a
abore messium retineri. Qui aliquando gravissima
valetudine pressus, cum in quadam secretiori do-
muneula lecto decumberet, contigit quadam nocte
exstingui la ibi ardentem. Quo viso frater
quidam, qui ei tunc temporis ministrabat, surrexit,
et abiit reaccendere illam. Cumque reperisset clau-
sas undique ollicinas, sine igne reversus est tristis,
et ürnato ostio .cellulze iterum recubans obdormi-
vit. Profunda vero nocte cum sanctus ille vir ad
necessaria surgere vellet, assurrexit frater, dolens
quod luminare ei deesset. Respiciens autem ad for-
naculam presentem, in qua per octo dies antea
iocus non fuerat, vidit ibi prunarum ardentium
mon parvam congeriem. Áccensaque ex eis lani-
B pade, cum stalim ad eamdem (ornaculam oculos
reduceret, non modo prunas illas non reperit, sed
ne ullum quidem in ea caloris vestigium deprehen-
dere potuit, Cum autem ultima sgritudine qua et
mortuus est decumberet, jam in extremis posito
beatus Bernardus angelico vultu et vestibus albis
decoratus apparuit, in ea tamen consistentia et ha-
bitudine corporis quam ante obitum babuit. Quem
eum ille copspiceret ad se ingredientem, et vele-
ranos &c venerandos arius baculo sustentantem,
manu et voce qua poterat , $uis sermonibus innuit,
ut sancto venienti assurgerent, et locum sedenti
citius prepararent. llis vero mirantibus, atque
quzerentibus de quonam sancto senex loqueretur,
Dromente se egritudine respondere non oterat.
ostmodum autem, recepia virtute loquendi, cum
idipeum denuo sciscitarentur, confessus est vidisse
se sanctum Bernardum blando ipsum alloquio con-
solantem, qui cum benedixissel eum, signo crucis
C edito, totam etiam domum benedixit, subjungens
hzc eadem verba, et dicens: « Hoc est domus
mea, quam adificavi : Dominus custodiat eam in
siernum et in &zculum seculi, » Benedictione ita-
. que sanctissimi Patris sui vir Domini Gerardus fir-
matus, ketus mortis debitum solvit ; 2ternz vite
fonte, quem tanto desiderio sitierat, satiandus. Ali-
quanto vero postea tempore elapso , apperuit in vi-
sione cuidam converso religioso, nomine Laurentio,
ketus atque praeclarus. preiiusis etiam vestibus de-
center ornatus, indicans ei quia per Dei gratiam
gaudium sempiternum obtineret e£ gloriam. Fratri
&utem impensius supplicanti, ut. ejus benediclio-
nem atque suffragia mereretur, benedixit, atque ita
Te$| it: « Ego orare pon cesso, non solum prote,
verum etiam pro ipsius universitate Ecclesie. De
hoe tamen conqueror aliquantulum quod fraires
inürmarii, adhuc viventem et spirantem me, prae
nimia festinatione collegerunt, atque tanquam pe-
nitus exanimem, de loco in extremis agentium as-
portaverunt.» Transactis vero post obitum ejus ali-
quantis annis, consummatis jam novo claustro et
nova ecclesia, quae licentia et benedictione beati
Bernardi initiala fuerant , sacra ossa ipsius de loco
quo primitus tumulata fuerant sublata, in theca,
qu supra diximus venerabiles Patres, Robertum
abbatem, Humbertum priorem, Odonem subprio-
rem itos fuisse, condigno honore ob reve-
rentiam sanctitatis ejus collocata sunt. .
. * CAPUT XVI.
De mirabili gratia cuidam monacho perfecte religio-
nis specialiter a. Deo collata.

ius quidam adolescentulus de partibus Ger-

manie oriundus, comitante magistro suo, studio-
rum causa Parisius adibat. Qui cum transitum ha-
beret per domum Clarzvallis, magister ille videns
loci conventum et ordinem, nescio quo Dei judicio
compunctus, ad horam peliit et obtinuit ut susG-

Digitized by Google
