1161 ADDIT. AD LIBROS DE

fii sit apud omnipotentem Deum, in sancto et A
quolidiano servitio ipsius sollicitas servare excu-
bias : itemque quanti periculi sit stationem vigüia-
rum sine necessitatis articulo deserere, gemino do-
cebimus exemplo, quatenus ii qui fervore saneti
Spiritus accensi, sacra psalmodize carmen sapien-
tes, onerosam prolixitatem non perhorrescunt, sed
vivacitate vocis ac spiritus Deum laudare, cordaque
purificare contendunt, testimonium operis sui letis
auribus audientes, in gratia Dei respirent ; ii vero,

ui acediz et somnolentize vitio pressi, Deum non
timent, nec homines erubescunt, servitii Dei ju-
cundam fraternitatem facile deserentes, et ad re-

uiem lectuli festinantes, quam crudelis tyranni

ominio se subdant, perpendere non negligant, et
ne atrocibus ponis post hanc vitam pro ipsa socordia
$ua crucientur, torporem pigritia a se repellere
terribili exemplo commoniti curent. Cum sanctus,
et omni spiritualis amoris dulcedine nominandus
Pater Bernardus primus Claraallis abbas, mona- B
stice religionis perfectionem, quam a Patre lumi-
num, 23 quo omne datum optimum est, plenius et
sincerius cunctis sui temporis hominibus didicerat,
diversarum nationum populis tribubus et linguis
transfunderet, e& ex oblatione fidelium mionasteria
Cisterciensis Ordinis ubique terrarum missis fra-
tribus exstrueret, rogatu venerabilis viri Auberti
senioris, Moguntinz civitatis, que est Germanize
prime metropolis, archiepiscopi, Everbacense cc-
nobium duarum leugarum spatio a moenibus pra-
fat:e urbis distans, haud procul a ripa Rheni magni
et inter omnes przcipui (luminis fundavit.

Ii:ec itaque dumus ad benedictionem tanti Patris
validissimum incrementum sumens, optimeque ma-
trizans, religione, divitiis, celebri fama, persona-
rum probitate, prelatorum auctoritate grandique
conventus numerositatle, celsitudinem reverenda
matris sux? usque hodie zemulatur : ita ut in cun-
ctis Germaniarum provinciis velut speciale religio- (;
nis et honestatis speculum Everbacensis fulgeat
clesia. Sane vicini fideles, nec non et remotiores
nonnulli, bono odore virtutum sanctis congregationis
illius attracti, de plenitudine ejus consilii gravitatem,
orationum suffragia, periculorum tutamina quzrere,
et de abundantia sua pauperum Christi inopiam
largiter supplere, precipuas etiam solemnitates
quidam devotionis intuitu illic agere, consueverunt.

e quorum numero miles quidam armis strenuus,
natalibus clarus, devotione non infimus, nomine
Conradus, solemnem diem Purificationis beatz
Virginis et matris ibidem celebrare, sacrisque vigi-
liis ob reverentiam tanLz diei in longum valde pro-
ductis a principio usque ad finem devotus interesse
solebat, quatenus sancte illius multitudinis precibus
' adjutus, exhortatione solemnis sermonis recreatus,
divinis missarum sacramentis munitus, lares pre-
prios laetior repentens benedictionem domui sue
reporlaret. Licet enim sxcularis vit: casibus irre-
titus, et ea qux mundi sunt cogitans, vitem fructi-
feram se non. esse humiliter recognosceret, tamen
velut ulmus promptissima vitem spiritualem cum
suis fructibus temporalia impendendo sustentare sa-
tagebat. Accidit veroutquadam viceurgentioribus rei
familiaris occupationibus przpeditus ad przsdiotam
fesüvitatem minus tempestive occurreret , ideoque
profunda jam nocte cubitum vadens, dum ex las-
situdine itineris fatigatos artus in lectulo colloeas-
set, alto fopore depressus, signum vigiliarum, quo
fratres ad divinas laudes vendas excitabantur,
nequaquam audivit. Post horam expergefactus, dum
concentus melodiz in auribus ejus resonaret, cele-
rius de lectulo exsilivit, veniensque in ecclesiam, in
parte australi ejusdem ecclesi, ubi hospites divi-
nis interesse solent, coram uno de altaribus mostus
eonsedit, Sedens ergo, negligentiamque suam re-
compensare volens, nitebatur sancte devotionis,
quae per totam ecclesiam illam, tam in cantibus

VITA S. BERNARDI. 1168

quam in orationibus certatim fervebat, aliquomodo
particeps fleri, sed fallacia somnolenti pressus, ad
vigilandum et orandum se iinus expeditum esse,
dolebat. Unde sibimetipsi iratus, dum in longum
extenderentur vigilie, nunc quidem sLabat, nunc
vero sedebat ; interdütra etiam frontem et tempora
manu fricabat, sicque quasi arte quadam somni vio-
lentiamevincere conabatur. Interim vero considerans,
cum quanta alacritate vocum et mentium fratres
divinis laudibus insisterent, simul etiam carnis su
imbecillitatem perhurrescens, non sine magna ad-
mirationis stupore, sic quasi causando loquebatur
ad Dominum, dicens: « Domine Deus, quz est hec
tolerantia, ultra possibilitatem human fragilitatis
extensa, qua fratres isti. velut metas corruptibilis
nature excesserint, propter te imnorte afficiuntur
tota die et nocte? Ecce enim cum in quotidianis
vigiliis jejuniisque exerceantur, et insuper bac
nocte vix aliquid somni ceperint, nihilominus eum
tota alacritate spiritus tibi Domino creatori suo
laudum vota impendere comprobantur. Ego vero
miserabilis peccator, nec unius saltem noctis ali-
quantulum protelatas vigilias propter nomen tuum
sustinere valeo, quas isti continuas propter praemium
vitze zlerna se sufferre gloriantur, ita ut nullis ou-
nino calamitatibus cedant, quominus ad eosdem
rursus agones subeundos valentius inardescant. »

Injer has pie querele meditationes parumper ob-
ductis palpebris in somnum, tenuem quidem, sed fe-
licem, resolutus est ; viditque duas personas coelestis
pulchritudinis venustate conspicuas, monachico sclie-
mate reverendas, de choro psallentium ad se egre-
dientes : quarum una quasi cogitationibus cjus re-
spondens, ut eminentia laboris et vigiliarum in Dei
servitio expensarum Ccommendaretur, nequaquam
naturali militis illius lingua, hoc est Germanica, sed
versu latino eleganter composito litteras penitus
ignoranti locuta est, dicens :

Talia posse pati soli merwere beati.

His dictis .confestim excusso somno aperuit
Oculos, magnoque Dei miraculo verba que au-
dierat memoria retinens, gratias egit Deo; et li-
cet vim dictorum nequaquam per intelligenti? acu-
men discernere posset, tamen boni aliquid sibi
eadem portendere certissime sperabat. Reliquum
ergo noctis propulsata viriliter sounnolentia, quanta
poluit devotione vigilando et orando transegit, ma-
gno desiderio estuans et optans diem fleri, quate-
nus divinum oraculum sibi larga benignitate gratise
Dei revelatum, priusquam a memoria excideret, lit-
terato alicui revelaret, eujus adminiculo ad intelli-
gentiam quoque dictorum pertingere valeret. Mane
autem facto exspectata opportunitate loquendi prio-
rem ejusdem loci vírum valde religiosum secretius
adiit, quid vidisset, vel quid audisset, simpliciter
pandens, postulatusque angelicum dicere versum,
absque obstaculo linguse homo idiota et sine litteris
eonabat verba Latina, iterumque repetebat : quo-
usque praecordiis prioris tenacius impressa, labilis
meinoriz fugaci levitate aboleri non nt. Mi-
vandis plus miranda succedunt, et quia non pro-
pler se tantum iysterium hoc cognovisset , verum
multo magis propterea ut. quorum tolerantiam pia
simplicitate mirabatur; eorum beatitudinis jucun-
dus vates efficeretur, Doininus adhuc manifestius
declarare dignatus est. Mox namque ut verba que
audierat, sed non intellexerat, intelligentis con-
scientie communicavit, ipsoque interpretante vim
dictorum comprehendit, recurrens ad armariolum
memoriz vacuum illud prorsus invenit, nec unquam
postea versus quem ad horam didicerat, ne mini-
mam quidem syllabam exprimere valuit. Adifica-
tusergo multum in gratia Dei, et confortatus, con-
servatorem loci illius vere credidit esse Dominum,
pensionemque annui census in eadem ecclesia pro-
fessus est; quem etiam singulis annis, quoad vix.t
lempore, fideliter solvere curavit. Quisquis itaque

Digitized by Google
