4179

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

1180

£piritus bonitas lucis su: radios suptraxit, malignus A cum eum reduxerunt ; si forte officiosa charitate ip-

exteinplo spiritus maliti» sue tenebras ingessit, va-
riis cogitationibus animam jam nutantem exagitans
rationemque fluctuantem pessimo dubietatis spiritu
quatiens, Nempe dum quod fidei certissime constat,
mortalitatis su: tenebras dissimulans, quasi revelata
facie speculari presumeret, justo Dei omnipotentis
judicio de certitudine fidei cecidit in opinionis am-
biguum, ita ut quod ratione comprehendere non po-
terat, impossibile esse presumptione czecatus zesti-
marct. Est enim, sicut elegantissime definit Aposto-
lus, fides sperandarum substantia rerum, argumen-
twn non apparentium. (Hebr, vi). Quod. enim videt
qvis, quid sperat (Rom. vui). Si autem quod in hac
mortalitatis valle, in hoc peccati et mortis corpore vi-
dere non possumus, perpatientiam exspectare jube-
nur, ut in :eterne claritatis patria in nobis com-
pleatur ubi erit Deus omnia in omnibus : compesca-
mus oculos cordis a vitio inquietzecuriositatis, qua-
niam, sicut testatur Sapiens, Hareditas ad quam
preepropere festinatur in principio, in novissimis be-
nedictione carebit (Prov. xx). .
Igitur ubi primum incautus ille contemplator hoc
dubietatis malum clandestinis animz sux moribus
irrepere deprehendit, totus intremuit, nisusque vi-
gore mentis tenebras diabolicz versutim discutere,
non potuit. Non enim sicut liberum est inquiet
voluntati spontanea deliberatione in foveam se prz-
cipitem jacere, ita etiam liberum babet propria vir-
tute vel industria de fovea conscendere. Gubernaculo
itaque fidei procelloso presumptionis spiritu vio-
lenter evuiso, navis conscientiz miserabilis hominis
validissimis perniciosarum cogitationum fluctibus
quatiebatur, malignis spiritibus cunctis nequitiae
su dolis ad id nitentibus, ut quem de certitudine
fidei violenter perturbaverant, etiam de dubietatis
nubilo in assertionis blasphemze densissimas tene-
bras.przcipitarent, ut videlicet exemplo Berengarii,
qui primus impizx hujus hzreseos inventoret defen-
80t exstitit, sentiret ei diceret panem et vinum quz

€

in allari proponuntur, post consecrationem verum ,

corpus et verum sanguinem Christi nequaquam esse.
Verum omnipotens et inisericors Deus, qui servum
suum angelo Satanz ad. colaphizandum tradiderat,
wt disceret praesumptuosus non esse, quemque sum-
mum cognitionis gradum, qui soli beatze vitae debe-
tur, in hac misera vita etin bac.carne peccati in-
solentius rimantem, etiam de fidei stabilitate cor-
ruere perimiserat : de periculosa tamen dubietatis
rupe pendentem, in hareticz pravitatis barathrum
precipitari passuS non est. Ibat ergo miserabiliter
murcescens et contabescens in semetipso, pre an-
gustia spiritus e£ violentia tentationis, sacrisque
mysteriis, quz antea devotissime celebrabat, ap-
proximare non. audens, atroci huic passioni se me-
rito presumptionis suze addictum esse gemebat.
Miro namque modo errorem suum recognoscebat
et dolebat, nec tamen ipsius erroris nubilum discu-
lere poterat, el sicut de B. Maria Magdalena, sanctus
ait papa Gregorius: « Amabatet dubitabat, quanto-
que prioris devotionis sux sinceritatem recorda-
batur, tanto perverse opinionis sue czcitatem
plangendo detestabatur (48). » Augebatur in dies
peruiciosz bujus tentationis calamitas, nec solum
Interiorem, sed et ipsunr quoque hominem ejus ex-
teriorem occupabat, ita ut, deficiente pariter vigore
mentis et robore corporis, in infirmitorio frequenter
pausare, necessitatemque suam, quomodo poterat,
transigere cogeretur. Audientes autem spirituales
quondam filii ejus, fratres videlicet Fusniacenses, dul-
C;ssimum quondam Patrem suum tali moerore et
afflictione oppressum, venerunt ad eum, blandisque
precibus persuasum cum multa reverentia Fusnia-

*

D

48) Greg. hom. 95 in Evang.
49) Reginaldo non est ascribendum peccatum ,

itatis, sed solum motus involuntarius contra

sorum recreatus aliquod emolementum calamatatis |,
sna caperet, et. de angustia tentationis, qua vehe-
menter urgebatur, respiraret. Verum, quia sicut ele-
ganter poeta canit :
Celum non aniinum mutat, qui trans mare currit,
(HonaT. Epist. 1, ep. 11, vers. 27.)

et sicut Sapiens perhibet, quoniam, Nemo corrigere
valet, quem. Deus. despexerii (Eccle. vit), nec loci
mutatio, nec fratrum illorum favorabilis exhortatio,
tentationis aculeum de precordiis senis illiu& evel-
lere potuerunt, quia nondum venerat tempus mise- .
rendi ejus, sed iemerarie presumptioni durior
adhuc instabat cruciatus. itaque usque: ad ultimum
pene terminum vitze sux in hoc frizorio blasphema
dubietatis confrixus, et tanquam aurum in canino
tribulationis probatus atque purgatus, tandem, mi-
serante Domino, lumen fidei plenissimerecepit, tanto
utique bumilius de ezetero credulitatis stabilitatem
retinens, atque ab inquietudine illiciti scrutinii con-
templationis oculum retrahens, quanto Deum siu-
perbis resistere, praesumptoresque reprimere, pro-
prie calamitatis experimento didicerat (49). Quisquis
ergo claustralíbus disciplinis subditus, Marize otium
Domino largiente sortitus est, si callens ingenio divi-
nam paginam scrutari dulce habet, necesse est ut
semper meminerit se discipulum esse, non magi-
strum, ne forte ingenii sui subülitate provocatus, si«
gnaculo fidei signata malo suo tentet irrumpere : vel
temere quidquam discutere presumat, quod ob reve-
rentiam profunditatemque mysteriorum Dei, indis-
cussum vigilantissima sanctorum Patrum praeteriit

8olertia.
CAPUT 1i.

De excellentia fidei sacramentorum corporis Christi
et sanguinis, et de discretione contemplationum.

Sane quantum distet inter scrutinium quod parit
curiositas, et speculationem quam gignit pietas, in-
ter contemplationem quam in fidei simplicitate con-
scientieque puritate parturit humilis devotio, et
meditationes qua» descenduut ex przssumptionis su-
percilio, lucidius adhuc declarabimus, quatenus sic-
ut terruimus in spiritu suo prasumptuosos, ita
mulcegmus in spiritu Dei humiles et devotos. Certe
precipuus et maximus ille contemplator, a quo in

latissima valletotius devotionis et contemplationis
religio sumpsit exordium, beatum dico Bernardum,
qui copiose in scriptis suis disserit quam fugienda
sit preesumptuos: contemplationis temeritas, quanta
reverentia sacro fldei arcano subdenda sit humanz
rationis infirmitas, quodam loco satis evidenter in-
dicat, ita dicens (50) : Fidenter léquor, Trinitatem
sanctam quam non intelligo, credo. Quid hoc verbo
abbreviato sanius ad fidem, simplicius ad meritum,
quid fidelius ad devotionem ? Porro-eamdem fidei
simplicitatem, quam hic de sancta Trinitate paucis
verbis comprehendit, etiam de sacramento altaris
se firmissime tenere, non solum verbis, sed et mi-
rabilium operum patratione, magnifice demonstravit.
Cum intrasset aliquando partes ltalis, et pro|
efficacissimam gratiam, quam ineffugandis spiriti
immundis habebat, fama virtutum ejus ubique cla-
resceret, feminam quamdam atrocissimo DT T
multo tempore possessam, oblatam sibi inecclesiam
introduci pr:cepit, nimirum sciens eam non tam
facile ut. czeteros se curari. Ipse vero ad altare
accedens, sancta missarum solemnia celebravit, per-
actaque ex more sacrorummunerum consecratione,
corpus Dominicum super patenam it, atque s-
per caput mulieris spurcissima colluviene maligni
spiritus feedum et horridum tenuit, « adest, inquiens,

fidem, quem quía vincere non poterat angebatue

animo, reum se criminis scrupulosius indicans
(90) Lib. i, c. 3.

Digitized by Google
