1039

EXORDIUM MAGNUM CISTERC. — DIST. il.

1030

ipse rupto professionis vinculo, -cum eo  apostatare A cum omni reverentif nominandus Fastradus , cujus
u

non distulit, Unde patenter innotuit spiritus
fornicationis ille, qui secundum prophetam sufflat
prunas in fornace (Jsa. Liv), virulentas carnalis
voluptatis delectationes, in cordibus eorum accen-
derat, et per hoc utrosque seduxerat. Cujus inextri-
cabiles nequiliz nexus, quoniam, secundum sen-
lentiam beau Job, nervi testiculorum ejus perplexi
sunt (Job xx), longe faciat ab infirmis servulis suis
omnipotens et misericors Dominus.
CAPUT XXIII.

De jucunda visione , quam domnus abbas Robertus
in obitu cujusdam spiritualis viri vidit,
Quidam de spiritualibus filiis reverendissimi Pa-
tris Hoberli, cum viam angustam et arduam , qux

ducit ad vitam, indeclinabili studio cucurrisset, .

tandem placuit Domino laboribus ejus finerh impo-
nere , ut in pace ín idipsum obdormiens requiesce-
ret. Cumque jam instaret hora , qua de mundi hu-
jus stadio evocandus , et ad celeste bravium esset
invitandus, domnus abbas cum cateris fratribus
gratia quietis in lectulo suo collocaverat. Et ecce
sopor Bomini irruit super eum, viditque in soninis
duos pnicherrinos adolescentes, vultu et habitu in-
signiter relucentes, qui quasi lilia, rosas et violas,
2c diversi generis flores in choro Clarezvallensi co-
piose spargebant , ita ut pavimentum omne pictum,
- ac variis coloribus venustatum esse videretur. Quo
viso miratus est valde, et quasi simplicitatem Or-
dinis zelans, dixit ad eos: « Quid vobis visum est, o
boni juvenes , contra consuetudinem nostram pavi-
tnentum hoc floribus sternere, et monasterio nostro
hujusmodi novitatem inducere ? » llli vero dixerunt
ad eum: « Noli ista mirari, neque molestus nobis sis
inhacexsecutione officii nostri, quoniam nodo jam in
choro isto celebrabitur nova cujusdam novi sancti
festivitas, de cujus solemnitate gaudebunt angeli,
et hymnus Domino cantabitur in Sion. » Adhuc lo-
quebantur illi, et animum videntis et audientis hzec
,in admirationem rapiebant, cum ecce concitatus
tabule crepitus excitat dormientem , et ut testivi-
tatein , quam celebrandam intus in spiritu cogno-
verat, foris secundum dignitatem officii sui exse-
queretur, signo consuetudinario invitatur. Accur-
rens ergo cum czeteris fratribus properanter venit
2d eum , et cum magna devotione commendavit ani-
mam ejus, certissime credens atque confidens quia
hic erat novus ille sanctus , de quo in requiem as-
sumendo angeli sancti novam festivitatem et novum
gaudium essent illico celebraturi. O beati et vere
beati , quos elegisti et assumpsisti, Domine, qui
munc in bac vita per ardorem ponitentiz eatenus
excoquunt in se omnem scoriam peccati , ut in illa
vita , ad quam per prasentis vitz: mortem transitur,
in qua Dominus abluit sordes filiarum Sion ( Jsa. 1v)
tremendo spiritu judicii et spiritu ardoris, purga-
tione non egeant, sed mox sine omni obstaeulo de-

supra fecimus mentionem : quo ad regimen Cister
ciensis Ecclesi» , sicut superiora declarant , as-
sumpto, domnus Gaufridus, quondam notarius S.
Patris nostri Bernardi, plurimurmque ab eo dile-
ctus , qui etiam ultimos tres libros Vitz€ ejus mel-
liflue sermone descripsit , quarta institutione pastor
et abbas Clarzvallis subrogatus est. Quo post ali-
uantos annos cedente, venerabilis Pontius Gran-
issilv:e abbas, merito religionis et prucentiz su,
communi abbatum et fratrum Claravallensium ele-
ctione ad hujus officii dignitatem sublimatus est. [ste
servus Dei, dum adhuc esset monachus in domo
Grandissilve , qux? est una de filiabus Clarzvailis
in partibus Tolosanis, in qua etiam constat multos
przclari et magni meriti viros ab initio fuisse, stu-
debat omnibus modis mundum sibi seque ipsum
erucifigere mundo, vitia carnis et cordis resecare,
volis et sacri desiderii suspiriis ad cclestem pa-
triam anbelare, seniorum , quos spirituales et re-
ligione conspicuos esse noverat , amicitias et fami-
liaritates avide expetere, quatenus ipsorum exem-
plis et exhortationibus renovaretur in spiritu mentis
sug de die in diem, quotidianisque jproficiens in-
crementis adversz Philosophiz scientiam Lranscen-
deret. Inter czteros vero uni specialius adhaesit,
qui novitiorum magister erat in eadem domo, vir
eximiz virtutis et in omni virtutum puritate funda-
tus. Hic ey velut emeritorum laborum senex coepit
de requie felicitalis s»erns cogitare, universa qua
mundi et carnis sunt fastidire, ad Christi Domini
nostri beatissimam praesentiam totis medullis cordis
suspirare, ferventissimum habens desiderium dis-
solvi et cum Christo esse ( Philipp. 1); hoc enim
multo magis melius. Ipso itaque in Jhoc spiritualis
desiderii agone constituto et dicente Wuotidte in ora-
tionibus suis : Quando veniam et apparebo ante. [a-
ciem Dei ( Psal. x1) ? supervenit sacratissimus dies
Cone Domini, in quo solemniter, sicut moris est,
conventus ad mensam Dominicam accedere vivifi-
cisque sacramentis participare debebat. Cumque
jam instaret hora divini sacrificii, et fratres ad
percipiendam sacram communionem in ordine suo
ad altare accederent, ipse quoque inter cxteros
accessit, divinis muneris particeps fieri gestiens.
Sumpta vero sacra communione , cum adhuc eam-
dem eucharistiam salutarem in ore teneret, pre in-
enorrabili dulcedine divinz dilectionis liquefacta est
anima ejus in ipso ; et prz impatientia sacri desiderii
admovens gutturi suo digitum, petivit animae suze
ut moreretur, hujusmodi orationem fundens a
Dominum : « Domine Jesu Christe, Fili Dei vivi,
Salvator generis humani, qui hanc purissimam et
innocentissimam carnem , quam indignus sumere
presumpsi, ex immaculate et intemerate Marie
virginis utero pro nobis peccatoribus sumere di-
gnatus es, si tibi non displicet ista petitio qualis-
cunque servuli (ui, precor el supplico pietatis

lieti ad beatitudinis requiem pertingant ! Beatz ita- D tu: clementi , quatenus per meatum gutturis hu-

que memerie domnus Robertus secundus Clarz-

vallis abbas, cum talentum sibi ereditum in lucra

animarum fideliter, prudenter et humiliter expendis-
sel. in gaudium Domini sui introductus est , san-
ctissimi pradecessoris sui, etsi non par meritis,
tamen beatitudini conjunctus, ut simul cum eo gatt-
deat in celis, cujus in tam religiosa congregatione
dignus suecessor esse meruerat in terris. Reliquis
corporis ejus condit sunt in monumento, quod
constructum est in muro claustri Clarevallis, prope
ostium ecclesie, ubi et alii perfecti, et vere Deo
digni monachi requiescunt : de quibus in conse-
quentibus aliqua dicemus.

CAPUT XXIV.

De dómno Pontio , quinto Clarevallis abbate, postea
Clarimontis episcopo ; et de quibwsdam sanctis
monachis , ejus (ratribus et filiis.

"fertio loco prefuit Clarzvallensi coenobio beatus

jus, per quod nunc cibum coelestem , panem vitse
sierne, irajicere debeo, terrenum panem, &eu
quamcunque aliam terrenam substantiam , de cze-
tero nullo modo transire permittas. » Et hzc di-
cens, hostiam salutis, quam ore tenebat, cum
summa alacritate et devotione ad interiora potius
anime quam corporis trajecit. Continuo ilaque,
tanquam si Donünus responderet ei : « Fiat tibi,
sicut petisti, » eadem hora et eodem in loco vi-
ribus corporis ccpit repente destitui, et die ter-
tia, hoc est. Sabbato sancto Paschze, obdormivit
in Domino, vultu ille quem tantis suspiriis et votis
quasierat :xternaliter satiandus, in quem desiderant
angeli prospicere (I Petr. 1). Beatus vir, qui sic
implevit desiderium suum! Felix oratio, quz tam
celerem su:e petitionis consequi ineruit effectum!
Porro praedictus domnus Pontius, tunc ejusdem
monasterii monachus, qui eum unice diligebat, et
infirmanti ac morientiseduluni ministerium devotus

Digitized by Google

