EXORDIUM MAGNUM

tione cordis ad ndam veniam minus sufl-
cientem coram judicari. Cumque volumen ti-
moris Dei, in quo scriptze sunt lamentationes et vze
(Exech. n), salubri, amaritudine ventrem conscien-
tie ejus aliquandiu amaricasset (Apoc. x), divina
tandem aspirante gratia, membrana charitatis Dei,
in qua scriptum est carmen, facta est in devotione
cordis ejus, tanquam mel dulcis (Ezech. uy). Coepit
namque jam primitias quasdam laborum suorum
ustare, et experimento discere quoniam sacri-
ium spiritus contriti et humiliati Deus non despi-
cit (Psal. 1). Nam cum in tanta amaritudine, quam
praediximus, continue conversaretur, nocle quadam
vidit in visione Dominum. Jesum Christum, tan-
quam sacerdotalibus ornamentis indutum, et mís-
sam celebrantem. Quoties vero juxta ritum | sacri-
ficii se ad populum convertebat, tollens in manibus
suis calicem de altari, cunctis qui aderant, viden-
dum efferebat. Porro in ipso calice nihil aliud erat,
nisi tantummodo lacrymae, quibus beata Maria Mag-
dalene pedes ejus in domo Simonis flendo et porni-
tendo rigaverat. Cumque predictus frater secus
pedes Domini positus ista videret, percunctatus est
eum, dicens : « Obsecro, Domine, ut quid ostendis
mobis calicem istum, cum lacrymis, qu$ in eo
sunt? » — « Ut videant, inquit, et sciant. universi
«quantum mihi placet contritio cordis, et poenitentize
luctus, qui ad exemplum penitentie tandiu servavi
lacrymas hujus peccatricis ad pedes meos flentis et
peenitentis. » Quanto igitur divinz majestati accep-
tabiliores esse lacrymas penitentiz didicerat, tanto
inagis incitabatur et inflammabotur in ipso spiritus
ejus, ita ut Jegendo, psallendo, meditando, nihil
aliud quzreret, nihil abud intenderet, nisi ut men-
tem ad lamenta formaret, et compunctionis gratiam
in se excitaret, sciens quoniam regnum colorum
vim patitur, et violenti talibus armis diripiunt. iliud
(Mons. xi). Addidit autem Dominus adhuc conso-
, lari servum suum, qui malorum suorum penitudine
in frixorio discipline continue macerabatur. Vidit
namque in visu noctis, se quasi in lacu profundis-
Simo fluctuantem ac periclitantem.

Cumque jam evadendi spes nulla esset, en subito
adfuit adjutor in opportunitatibus Dominus Jesus
Cbristus, nudis pedibus ambulans super aquas. Qui
cum ad eum venisset, extractum de aquis dignanter
levavit miserum in sinum suum, ac posuit in prato
Jucundissima viriditate ameno. Considerans autem
rater ille tante dignationis gratiam, procidit ad

es Domini Jesu, et pra: iminensitate ketitie ges-
tiens animo, capit insatiabili pietatis desiderio sibi
astringere et deosculati pia vestigia Salvatoris.
Cumque evigilasset, sagaci discussione visionem
examinans, lacum, in quo demersus fuerat, profun-
dum vitiorum, sinum gratie in. quem dignanter le-
walus est, remissionem indulgentie, pratum flori-
dum, in quo transpositus est, :ternz quietis viridi-
talem interpretatus est : Et propterea tota mente

$091

CISTERC, — DIST. Iv. 1698

À declarans. Verumtamen paucos pilos in uno tem-
pore deferens, quotidianarum, ul reor, negligentia-
rum, sine quibus vita ista non ducitur, nz vum de-
notavit. His et hujusmodi consolationibus idem
frater sepius relevatus, inspirante Domino, didicit
in spe veniz respirare, et de perceptis beneliciis
frarias agens ad ampliora suspirare. O felix humi-
itas peenitentium! 9 beata spes peccata sua per-
fecte plangentium, quam potens es apud Omnipo-
tentem! quam famule vincis invincibilem! quam
Cito tremendum Judicem convertis in piissimum
atrem, tanto dulcius altissimam zterpe munditia
Jucunditatem Jerieprura » quanto nunc profundius
in descensu Jordanis a lepra vitiorum mundaü
consenseris !

CAPUT ili.

De monacho , cui eucharistia mirabilis saporis gra-
tiam prastabat.

Frater quidam in sacrz religionis observantia fer-
vens et sollicitus, dum aliquando die Dominico, se-
cundum consuetudinem Ordinig, corpori et san-
guini Christi participasset, visum esL illi tunc et
per totam deinceps diem quod favum mellis dulcis
simum. in ore teneret. Sequenti vero Dominica,
dum similiter eucharistiam percepisset, per conti-
nuum triduum similem expertus est gratiam. Tertia
quoque Dominica, dum divinam nihilominus alimo-
niam reaccepisset, tota jam hebdomada semel indul -
tam suavitatem sentire promeruit. Ex tunc ergo et
deinceps hanc panis vitz» dulcedinem multipliciter
et multo tempore sensit, modo rarius, et modo ere-
brius, prout dator gratiz Spiritus Sanctus pauperi
suo concedere dignatus est. Factum est auteni ut
aliquando quemplam de amicis suis pro culpa aua
objurgans, Juste invectionis mensuram supra mo-
dum excederet, nec tamen antequam divinorum sa-
cramentorum munus ab altari sumeret, exaspera-
tam fratris conscientiam per satisfactionem lenire
curavit. Unde factum est ut, hostiam pacificam,
fratre necdum pacificato, percipere presumens, pro
mellea spiritualis suavitatis dulcedine, qua antea
refici et recreari consueverat, super fel et absyn-
thium amarissima amaritudine fauces suas infectas
tremebundus horreret. Quocirca reatum suum quan-
tocius ad memoriam reducens, et pro culpa minus
discrete invectionis humillima satiafactione paoeni-
tentiam agens, apostulicam illam sententiam de ca-
tero sollicitius observare curavit, in qua ait : Vos
qui spirituales estis, hujusmodi instruite in spiritu le-
nitatis (Galat. v1). Attendant, quzso, istud exem-
plum, quicunque semulatores Ordinis sunt, quicun-

ue zelo justitie accensi, fervent spiritu. AUen-

ant, inquam, et cggtius observent, ne forte modum
juste correptionis In arma vertant furoris, et emen-
dationis poculum, quod fratribus propinare conan-
tur, tam sibi quam aliis, pro indiscretione in per-
niciem traliant, dum et seipsos per iram dilaniant,

€

conversus ad Dominum, tanquam preteriti labores D et qux emendare debuerant, dum exasperant, exul-

ipsius parvi fuissent, in anteriora se extendere
capit, jejuniis, vigiliis, et orationibus continuis,
lacrymis et gemitibus inenarrabilibus a Domino
(ulans, quatenus indulgentie ipsius largitatem
in visionis iánagine sibi praeostensam, duce gratia,
in rei veritate experiri mereretur, et ut hoc ei aliqui-
bus indiciis divina pietas insinuare dignaretur.
minus vero virtutum omnium distributor et earum
moderator, cum laborantem continue in gemitu
sun, et. panem doloris assidne comedentem conso-
lari decerneret, quadam nocte desiderio quo supra
diximus valide affectus fratrum vigilia intererat.
Kt ecce subito psallens et orans venit in mentis ex-
cessum. Et vidit, el ecce persona quzdam novacu-
lam acutam et quasi insensibilem leviter ac svaviter
duceus per caput ipsius, in momento, in ictu oculi,
veluti rasit ei barbam, collum et. coronam, divine
indulgentiz: bonitatem signo hoc flenti et suspiranti

ParRort. CLXXXV.

cerant, et ad excusandas excusationes in peccatis
prorumpere compellunt.

CAPUT IV.

De monacho multa demonum certamina perpesso ,
qui Dominum Jesum Christum videre meruit.

Ad confutandam pigritia et excitandam devotio-
nem nostram unum de bellatoribus proferemus in
medium , qui in cenobio Clarzvallis ab adolescen-
tia aua usque ad deerepitam statem sub monasticse
discipline jugo desudans, tam multiplicia et acer-
rima dzmonum certamina perpessus est, ut nisi
Spiritus adjuvisset infirmitatem ipsius, tantam lar-
valium umbrarum malitiam caro et sanguis susti-
nere nequaquam potuisset. Hic itaque in omni san-
ctitate et justitia Domino serviens, et corporis inte-
gritalem magno Dei munere a matris utero conser

. vavit, cui et Dominus in testimonium gemini pu

3j

Digitized by Google
