1165
CAPUT XVI.
De periculo psalmos negligenter ruminantium.

Divini servitii quotidianam pensionem cum metu
el reverentia sumin:e majestati nos exhibere Psal-
mista hortatur dicens : Serrite Domino in timore
(Psal. 11). Quia vero imbecillitas cordis humani ad
negligentiam ab adolescentia prona, facile in spiri-
tualibus studiis tepescit, inaxime ubi identitas fasti-
dium generat, velut in cursu continuz psalinodiz,
dignum duximus ad correctionem negligehtium
pandere, qualiter Dominus noster Jesus Christus
per seipsum blasphemiam negligentiam cujusdam
clerici corripere dignatus est, quatenus. tanto pro-
pensius ad emendationem sui negligentium mentes
evigilent, quanto sollicitius majestas corripientis pa-
vido corde pensawr, Beatus Anno Coloniensis ar-
eliepiscopus Sigebergensis ccenobii fundator, ubi
etiam sacri corporis ejus cineres gloriam future re-
surrectionis prastolantur, quante sanctitatis, quan-
teque auctoritalis in Ecclesia Dei fuerit, cunctis
bistoriam vite ejus legentibus liquet. [lic venera-
bilis sacerdos, si quando ab exterioribus " negotiis
liber, frequenti se subtrahere potuisset, psalmodiae
cum quodam clerico suo, quem sibi ad tam religio-
sum siudium idoneum praviderat, attentius vaca-
bat. Verum is, quem non devotio voluntarium fa-
ciebat, sed necessitas, ut reor, ad tam conliguas
odas persolvendas angariabat, identitatem pii operis
pertesus, cappit quandoque dimidia, nonnunquam
vero etiam integra verba transilire, ila ut ad omnem
glorie pronuntiationem , prim tantum et tertíz
persone mentionem faciens, mediam penitus reti-
ceret. Cumque dies diei succederet, et hanc pessi-
mam negligentiam, quia nullus advertebat, nullus
corriperel, sancto quippe pontifice in iis vergibus,
quus sibi sors allerna dabat, intentionem cordis fi-
gente, quadam vespera dum idem pontifex in le-
ciulo suo gratia quietis se collocasset, antequam ob-

dormiret, audivit quasi vocem bominis festinato ne- C immensum

gligenterque dicentis : Gloria Patri, et Spiritui san»
€io, aique idipsum secundo et tertio repetentis.
Quod cum audisset, et quid sibi hec vox portende-
ret, discernere nullomodo valeret, in somnum reso-
luto astitit ille speciosus forma pra filiis hominum
Dominus Jesus Christus : qui eliam manu protensa,
duobus quoque in ea digitis, id est pollice et auri-
cularj in volam replicatis, medios tres erectos tene-
bat ; dehinc dexterz: manus indice allerius manus in-
dicem tangens : « Ecce, inquit, Pater; » moxque me-
dium similitertangens : « En, inquit, Filius; » ad post-
remum vero annularem tangens : « Ecce, ait, Spiri-
tus sanctus : » deinde subjunxit : « Cum itaque tres
iste personis, qux: unus Deus sunt, pari honore ab
universa Ecclesia colantur, quare blasphemias cle-
rici tui non redarguis, qui ad omnem gioriz decan-
tationem, mihi, qui media in Trinitate persona sum,
laudis honorem subtrahit? » Post hanc jucundam
visionem  evigilans sacerdos Dei, gratulabatur
valde de visitatione tani majestatis : et quod in
spiritu audierat, festinans 'aure Corporis probare,
accito post quieem. clerico consuetz cepit insistere
psalmodiz. Diligentius vero qualem in psallendo
disciplinam teneret auscultaes, comperit certissime,
quod in singulorum conclusione psalmorum pu-
nienda negligentia Trinitatem in dualitatem contra-
hens, personam Filii transiliebat, Quezn. mox se-
vera, ui dignum erat, correptione castigatum, ut
de czetero distinctius et devotius psalleret, sub gravi
interminatione precepit. Hic idem beatus antistes
per virtutem illius qui revelat mysteria, raplus ali-
quando in spiritu, cognovit universas tribulationes
et calamitat.s, qux Ecclesiam Dei usque ad finem
mundi oppressurze sunt, rediensque ad se, non so-
lum mente, sed et corpore, pre horrore visionis
quam viderat, aliquanto tempore languit. Cumque
2 religiosis viris obuixe rogaretur, quatenus myste-
ria quie viderat, ad aedificationem fidelium paidere

EXORDIUM MAGNUM CISTERC. — DIST. Y.

1106

A dignaretur, hac tantum sciscitantibus se voce re-

B

spondit : « Vs, vm, we, universis angulis terra,
ab iis qui dicuntur episcopi rectoresque animarum,
quorum doctrina et exemplo populus Dei informari

ebuerat, ut purar» Domino exhiberet servitutem ! »
Caeterum, quam fugienda, quamque cavenda sit hzee
periculosa negligentia, qua psalinorum, eu quarum-
libet precum cursus, sine mente, absque devotione,
festinando, atque dimidiata seu eliam integra
quandoque verba transiliendo percurritur : liber

uoque, qui De miraculis beatissime Dei genitricis

arie intitulatur, manifeste declarat. Ibi enim in-
venitur, quod quzdam virgo religiosa, secunduin
numerum psalmorum centum quinquaginta saluta-
tiones angelicas cum totidem veniis eidem Regin:
coli matri misericordie singulis diebus offerebat ;
sed quoniam propter ipsem multiplicitatem miuus
digna devotione quam oporteret, id faciebat, adino-
nita est ab eadem Domina nostra, quatenus recisis
duabus partibus, quinquaginta sibi quotidie salue
tationes cum competentibus veniis intente et. mo-
rose persolveret : patenter insinuans Deo et sibi ac-
ceplius fore, quamlibet parum servitii cum devo-
tione, quam multum negligenter, et sine devotione
exbibitum. Quid ad hzc respondere poterunt qui in
inultiplicatione precum seu psalmorum qualiter-
cunque prolatorum conüdunt qui in brevissimo
temporis spatio quinquagenam, sive etiam psalle-
rium integrum se percurrere gloriantur? Discant,
quaso, bis exemplis, non pensare Deum, quantum,
sed quanto pielatis affectu quid in sacrificio ipsius
offeratur, nec posse holocaustum dici quod totum
flamma devotionis incensum non fuerit. Si quis
vero ad tantam perfectionis celsitudinem per gra-
tiam Dei excreverit, ut et multa et. devote solvere
valeat, huic, secundum Scripturam, lex non est
posita (I. Tim. 1), sed sicut in hac vita imperfecto-
rum vola transcendens et merita, absque tedio men-
tis et eorporis bonum semen seminat, ita in futuro
ndus xterne glorie tanquam stella
multis sideribus clarior hzreditabit.

CAPUT XVII.

Quantum bonum sit servitium. Dei in quotidianis vi-
giliis sollicite persolvere.

Eximius propbetarum, illustrissimusque patriar-
charum et regum sanctus David, homo quem Iy-
misus secundum cor suum non tam invenit quani
elegit, qui primus mortalium choros psallentiuia
$tatuit, ad confitendum Domino quoniam bonus,
quoniam in smculum misericordia ejus (Psal. cv,
Cvi, etc.), dispositionem domus Dei, itemque ordi-
nes et vices cantorum Salomoni fllio suo tradens :
Omnia, inquit, venerunt ad me, manu Dominiscripta,
perspicue demonstrans quia quidquid gratiz, quid-
quid decoris et virtutis habet Jerusalem peregri.
nans in terris, atque sub onere carnis peccati ge-
mens, totum hoc de plenitudine ccelestis Jerusalem
qua sursum, et ob hoc libera est, descendit, cujus
participatio in idipsum, in cujus plateis dulciss.-
mum Álleluia sine intermissione cantatur, Ad cujus
utique exemplar terrigen:e ei filii hominum charitatis.
castitatis et innocentize sanctimonia ornati, laudum
praeconia Domino creatori suo sedula devotione per-
solvere conantur. Hanc divinz laudis exsecutionem,
lice singuli quique fidelium ün Ecclesia Dei pro
modulo suo sectentur, vero tamen judicio czetere-
rum Ordinum pensioni Cisterciensis Ordinis arduus
labor in bac parte devotionis antefc?tur, cujus pro-
fessi paulo post medium noctis, nonnunquam vero
circa medium noctis ad vigilias surgentes, spreta-
que dulcedine matutinalis. somni usque ad solis
ortum sic perseverantes in labore el zrumna, in
vigiliis mullis satagunt prevenire faciem Domini in
confessione precum et laudum, dicentes. cum Psal-
misla : Propter te morte afficimur tota die (Psal.
xíu); et : Propter. verba labiorum tuorum ego cus-
todivi vias duras (Psal. xvi). Verum, quanti. inc-

Digitized by Google
