EXORDIUM MAGNUM CISTERC. — DIST. 1I.

1054

ponemus, ut m, qui sanctorum virtutes ad profectum A sustinuerat, sed vacationem Moriz Loto mentis co-

suum scfutari aatagunt, si ferventes in religione
sunt, babeant quod imitari debeant ; sin vero re-
missi vel infirmi, habeant unde de à&e doleant. So-
lebat famulus Domini Gerardus, grangias ex debito
olfieii sui circumiens, communi fratrum mensa et
victu contentus esse, aquam cum, eis et ipse bibens:
nec facile aliud quid preter communia pulmenta
vibi Batiebotur apponi. Accidit autem quadam vice
ut ad grangiam iturus infirmaretur. Quod sciens
conversus, qui cum eo ire debebat, ad priorem ac-
cessit; cellerarium infirmari suggessit, timere se
dicens, quia si aquam in grangia, sicut solebat,
biberet, infirmitaü ejus pondus accresceret. Jussu
itaque prioris vasculum vino plenum secum tulit,
cellerario penitus boc ignorante : quod etiam ipsi
sedenti cum fratribus ad mensam obtulit; signum,
Sicut moris est, ex parte prioris faciens, ut causa
infirmitatis sux modico illo vino solus uteretur.
Quando vero ille paupertatis et communis vitze fer-
ventissimus emulator in hoc eonsentiret, ut, ca-
teris omnibus aquam bibentibus, ipse solus poculo
vini delectaretur ? Erat autem vas aqua plenum in
medio positum, unde fratres bibere debebant. Pa-
rumper ergo intra semetipsum quid sibi faciendum
esset deliberans, continuo surrexit; et tollens va-
sculum vini, cunctis videntibus, urceo qui aquam
habebat vinum infudit, signum faciens, ut omnes
biberent in commune. Malebat quippe corpus suum
infirmitate periclitari quam vel in tantilla remis-
sione abstinentiz conscientit sux: maculam dare.
De quo ejus tam religioso facto fratres exhbilarati
pariter et zdificati, delectabilius aquam illam bibe-
runt, quam si pretiosissimum vinum eis propinari
fecisset. Legebant nimirum in vita et moribus opti-
mi cellerarii sui quam contemnenda sit carnis ille-

. eebra, qui nec pro tuenda vel recuperanda corporis

sui sanitate poculum sumere acquievit, unde infir
mis occasionem scandali dedisse viderctur.

CAPUT If.
De pretiosa morie venerabilis viri Gerardi.

Cum pro sedando schismate Petri Leonis S. Pater
Bernardus tertia jam vice, vocante domno papa
Innocentio, Italiam intrasset, et magnis ubique si-
gnis et miraculis claresceret, domnum Gerardum
cellerariwum suum tanquam fidelissimum adjutorem

rudentissimumque consiliarium, per omnia secum
jabebat. Contigit vero cum essent Viterbi ut idem
domnus Gerardus gravissima valetudine correptus
lecto decumberet, vensrabilemque abbatem con-
turbatum vehementer et consternatum redderet.
Cumque manifesta signa mortis exitum imminere
iens servus Domini Bernardus :zgerrime

fere mitem peregrinationis, et illum comitem,
in terT 3 relinquere aliena, nec resignare iis, qui
eum sibi commiserant, quoniam amabatur ab omni-
bus, sicut erat amabilis valde, cum fletu et gemitu
conversus ad Dominum: « Exspecta, inquit, Domine,
exspecta usque ad reditum, restitutum amicis tolle
eum jam, si vis, eL non causabor. » Sed quo-
modo pius et misericors Dominus humillimum ser-
vum suum, cum tanta contritione cordis in propria
causa postulagtem, despiceret, quem tanta facilitate,
quanta benignitate in causis alienis exaudire con-
ünue solebat ? Nempe preter spem universorum
tanquam. de portis mortis ad vitam revocatus, cito
convaluit Gerardus; perfectisque negotiis, pace
sanctze. Romagz Ecclesie reddita, Leonina rabie
penitus, exstincta, redierunt in: patriam , cum
éxsultatione universe terrz reportautes manipulos
pacis. Haud multo vero post hoc elapso tempore,
tanquam jam votis et desideriis fidelis servi sui
Bernardi satisfecisset Dominus, rursus Gerardus
cmpit viribus corporis repente destitui, paulatim-

ue ad exitum appropinquare : qui occupationem
quidem Marthe pro injuncto sibi ofücio patienter

namine amplexussuerat. Sentiens itaque se certis-
sime migralurum, et de laboriosis hujus seculi
curis ad xternz beatitudinis requiem transiturum,
ubi vacare iucipieus, gustaret et. videret quoniam
suavis est Dominus, et comprobaret nequaquam
se carnali seu s:eculeri aliquo desiderio in officio
suo detentum fuisse, elevatis in. ccelum oculis :
«* Deus, inquit, tu scis quod, quantum in me fuit,
semper optavi quietem intendere mihi, vacare tibi.
Sed implicitum tenuit me amor tuus, et voluntas
fratrum,.et studium obediendi ; super omnia vero
abbatis et fratris mei germana dilectio. »

Circa medium vero noctis, quam ultimam cum mi-
seris mortalibus egit, mirum in modum exhilarato
vultu in voce exsultationis subito erupit in illud
Davidicum, stepentibus qui aderant : Laudate Do-

minum de calis, loudate eum in excelsis (Psal. xyvi). -

Jam enim huic beato viro nocte adhuc media die-
scebat , et ultima nox ipsius sicut dies illuminaha-
tur, prorsus illa nox illuminatio ipsius in deliciis
eterni luminis , quod est Christus Dominus. Quo-
modo enim tenebre non vertuntur in lucem , ubi
cantando moritur homo, et moriendo cantat ? Usur-
paris, o inimica mors , ad ketitiam, cum sis mater
maororis; usurparis ad gloriam, glorie adversa-
trix; usurparis ad introitum regni, porta inferi ;
fovea perditionis , ad inventionem salutis. Fratres
itaque qui aderant, tanti novitate miraculi attoniti,
cucurrere citius, dilecto fratri ipsius S. Bernardo
hominem in mortem exsultantem et insultantem
morti nuntiantes. Qui cum debilis et infirmus acce-
lerans venisset, extrema jam psalmi quem cantabat
ipso audiente clara voce complevit. Et suspiciens
in celum, ait : Pater, in manus. t&as commendo
spiritum. meum (Luc. xxi). Et repetens eumdem
sermonem , ac frequenter ingeminans : Pater, Pa-
ter, conversus ad sanctum abbatem et fratrem

c juum, exhilarata facie : « Quanta, inquit, dignatio

Dei Patrem hominum esse ; quanta hominum gloria,
Dei filios, Dei esse heredes. Nam si filii, et hzre-
des. » Sic sancta illa anima in jubilo et exsultatione
spiritualis gaudii carne soluta, et bymnidicis ange-
lorum choris admista, tanto liberiori volatu side-
reas petiit mansiones, quanto suum nil in ea mali-
gnorum caterva spirituum invenire poterat. Funeri
ejus sanctus abbas et frater ipsius debitum com-
mendationis et. exsequiarum officium dulcissima
mentis affectione devote impendit, cum tamen aliis
flentibus ipse non fleret, sed erumpere gestientes
laerymas magna fidei constantia castigare, ne
quasi mortuum plangere et fleré videretur illum
quem de morte sua in eterna vita et gloria sem-
piterna natum esse non dubitabat.

"CAPUT IV.

De reverendissimo Patre Humberto, quondam priore
Claravallis.

p Postquam gratia et misericordia Domini nostri
Jesu Curisti domus Clarzvallis fundata est, et fra-
grantissima sacra religionis ejus opinio multis facta
odor vitz in vitam, inter czteros, quos divinze
bonitatis arcanum consilium de diversis mundi
partibus vocabat , plures religiosi viri, qui suis in
ocis perfecti in religionis observantia videbantur,
audientes , quod tam specialiler el excellenter ina-
gnificasset misericordiam suam Dominus cum domo
eadem, et ejus sanctissimo abbate , tanquam novi
ürones, ex emerite militis laboribus venientes ,
tante. sanctitatis collegio sociari ferventissima spi-
ritus devotione cupiebant. Inter quos primi vel
precipui exstiterunt. Humbertus lgniacensis caeno-

ii primus abbas, Renaldus, et Petrus, cognomento
Tolosanus, Guillelmus, e& Gerardus Farsensis : qui
non uno quidem in loco, sed divisis et inter se di-
stantibus provinciis babilantes, ita se, ab ipsis in-
fantiz rudinentis, divinis obsequiis mancipaverant,

Digitized by Google
