ELT EXORDIUM MAGNUM

militatem haud segniler imitatus fuerat,
honore sepultum requiescit in pace,

CAPUT XXVIII.

De venerabili D. Gerardo monacho Claravallis,
postea abbate, — - .

Vide supra, 8. Bernardi vitam primam, lib, vri,
col, 444.) ]

. CAPUT XXIX,
De visione, qua a tentatione sua. quidam novitius
Cluravallis liberatus est.

Clericus quidam de Ordine regularium canonico-
rum arctioris et. secretioris vitz desiderio Claram-
vallem veniens, devote susceptus est, sed et ipse
primordia tirocinii sui floribus suaveolentis conver-
sationis ornare sollicitus fuit. Cumque prioris vitz
suavitatem nimis xgre dedisceret, et nove quam
assumpserat asperitas palato cordis minus saperet,
coeperunt de interioribus ej
num ebullire tempestates, sicut necesse est homines
aMerius Ordinis ad Ordinem Cisterciensem vemen-
tes, plus multo quam seculares de szeculo venien-
tes, experiri, Versabantur ante oculos cordis ejus
iniagines consuetudinum, quas antea diu in usu ha-
buerat, et eas rationabiles et honestas fuisse, calli-
dus hostis suadebat, Cistercienses vero observan-
tias, quas tunc discere cogebatur, velut rusticas et
minus suaves, rudis adhuc mens fugiebat et abhor-
rebat. Verum,.nutantem atque fluctuantem ovicu-
lam, jamjamque ad apostasi:e retrogradam turpitu-
dinem respicientem, divina miseratio tali modo ab
errore retrahere, et in bono proposito confirmare
dignata est. Aspiciebat in visu noctis, et ecce in nu-
bibus cceli Dominus majestatis, rex regum, et Do-
minus dominantium Jesus Christus FHius Dei ve-
niebat, tanquam jam judicaturus orbem terre in ze
quitate, et redditurus unicuique secundum opera
sua, Tum vero universo genere hominum cum ti-
more et tremore multo ad hanc exaininationem su-
spenso, singuli quique Ordines qui sunt in Ec-
clesia Dei, seorsum et seorsum coadunabantur, solli-
citi valde de observantiis et c:eremoniis Regule et
Ordinis sui, ne forte perperam quid ab eis gestum
severissimus judex suo illo subtilissmo scrutinio
deprehenderet. Utinam jllud attenderent illi, qui
Regulam beati Augustini profitentur, et singulas ejus
sententias quotidie in capitulis.suis legunt, et ta-
men s:eculariter vivere, seculares dici et esse, non
solum non verentur, verum etiam gloriantur : vel
illi, gui cum Regulam S. Benedicti babitu et specie
religionis profiteantur, omnimoda s:eculari conver-
satione sua servantes szculo fldem, mentüri Deo
per tonsuram noscuntur. Videbat interea prefatus
novitius preclarumquemdam Ordinem magnz mul-
titudi nis separatim ab aliis consistere, in cujus me-
dio splendidissimus quidam juvenis, celesti gloria
adornatus stabat, et quasi dux et patronus divini
illius exercitus esse videbatur. Cumque sacer ille
conventus de statione sua se moveret, ut coram
Domino appareret, prefatus juvenis cum multa
alacritate : Brsecedebat universo ceetui sequentium
se non mediocrem fiduciam consequendze misericor-
dim przbens. Porro czteri Ordines cum summa
reverentia venientibus cedentes, el per sese tran-
seuntibus inclinantes, prerogative felicitatis eorum
congratulari quodammodo videbantur. Ipse etiam
splendor paterne glorie Dominus Jesus, cum sit
tremendus ineffabilis majestatis omnipotentia, ta-
men quasi teuerrimus ligni vermiculus pietatis et
miserationis dulcedine, susceptum in osculo pacis
juvenem .divinze claritatis suse gloria ipsum cum
omni collegio suo illustravit. Novitius autem qui
baec videbat, ccepit cum ingenti admiratione qus-
rer&, quasRam esset illa justorum congregatio, que
tam speciali prrogativa pre cmteris. Ordinibus
a Domino meruit honorari. Dictumque est ei quia

us variarum tentatio- B

CISTERC. — DIST. IV. 1118

condigno A ipse esset Ordo Cisterciensis; juvenis vero ille

splendidus sanctissimus Bernardus primus Clare;
vallis abbas. Mox ubi bzc audivit, quasi de extasi
quadam in se reversus, dicebat intrase : « Nunquid
non ego fui novitius in Ordine Cisterciensi, in
magna illa domo Clarzvallis? Ut quid ergo miser
otio torpeo, et non festino me conjungere, huic
reclarissimo coetui, quatenus cum eis ternis
titudinis particeps fiam? » Et hzc dicens, coepit
fotis viribus celeres gressus moliri, sed obstaculo
quodam przpeditus proficere non valuit. Nam velu-
ti ramus quidam arboris tortuosus atque nodosus
perplexis recurvitatibus pedes et tibias ejus sic ar-
clabat, ut licet summopere impedimentum hoc
rumpere niteretur, incassum laboraret. Unde eibi-
metipsi vehementer indignatus, quod tam fri-
vola occasione tanto bono privaretur, dum totus ad
expediendum se movetur, evigilat ; et visionem suam
prudenter advertens, indignationem suam, quam
dormiens conceperat, vigilans et sobrius in la-
queos tentationis, qua irretitus fuerat, viriliter in-
torsit. Tanta namque severitate pristinarum sua-
rum consuetudinum imagines, quas ante delectabi-
liter recipere, et cum eis fornicari solebat, a corde
suo eliminavit, ut eas sibi dominari ulterius non
rmitteret. Cisterciensium vero sacra instituta, qua
icet sint speculum justitie, factione tamen malig-
norum spirituum in zstimatione ejus viluerant, toto
mentis desiderio complexus est; et in eis per ar-
duam et angustam viam, non quasi in incertum cur-
Ten$, coronam beatitudinis zternz consecutus est.

CAPUT XXX.

()xaliter demones converso cuidam nocere voluerunt,
sed non valuerunt,

Conversus quidam unus er opilionibus Clarz-
vallis, cum esset vir bonus et religiosus, officium
sibi commissum cum omni sollicitudine et man-
suetudine timoris Dei exsequebatur. Omnium vero
bonorum invidus inimicus, devotione et simplici-
tate conversationis ejus nimium exacerbatug, ali-
quid nequitiarum suarum contra eum moliri cona-
tus est ; sed Deo auxiliante fraudis ejus commenta in
se collisa ad nihilum redacta sunt. Cum enim
esset aliquando idem frater ad caulas, vigilans et
custodiens vigilias noctis supra gregem suum, ecce
Subito facta est in aere commotio niagna turbinum,
et compugnantium inter se tempestas valida vento-
rum. Tonitrua quoque crebra, et terribiliter undi-
que crepantia mugiebant; sed et fulgura creberri-
ma colo erumpentia timorem et horrorem maxi-
mum mentibus hominum incutiebant. Pradictus
itaque frater surrexit, et signo crucis frequenter se

. muniens, nomen Domini trepidus et anxius invo-
cabat, sanctorümque omnium suffragia suppliciter
implorabat. Cum ergo sit staret ad orationen,,
cepit audire strgpitum et vociferationem quasi

p exercitus ingentis, ad partes illas cursu rapido ve-
nientis; et quanto amplius propinquabant, tanto
voces eorum clarius resonabant. ln quibus non soli
hominum clamores, clangoresve tubarum audieban-
tur, sed insuper diversi generis ferarum monstro-
rumque rugitus, et voces terribiles inefse depre-
hendebantur. Cum ergo usque ad caulas ovium cum
ingenti strepitu pervenissent, tanquam ipsas oves
usque ad ossa laniaturi, fratre attentius. orante,
divina virtute repulsi sunt; et intrare qnidem mi-
nime potuerunt, sed divisis agminibus hinc inde
celeriter. transeuntes nihil eis penitus nocwerunt,
Verumtamen duo ex eis statura enormes et fuligine
nigriores, ad fratrem oranjem deverterunt. Cum-
que paululwm coram eo substitissent, unus ex
eis locutus est ad alterum, dicens : « Vere diabolus
nos deducit, et ipse modo nos huc venire fecit. An
non satis dixeram vobis quia non licet nohis trans-

. ire per bonum? » His itaque dictis quasi pennigero
lapsu perniciter abierunt; et cum paululum pro-

Digitized by Google
