1057

EXORDIUM MAGNUM CISTERC. -- DIST. iH.

nomine , supprioratus officium in eadem domo per À eet postmodum in corpore perventarus esse ,

plures annos strenue admibpistrans, bomo vere
pauper spiritu et humilis corde; qui a primis fere
annis domus illius arduos labores, non solum volun-
tarie paupertatis , sed etiam dure necessitas, qua
in noyitate sua domns illa ob penuriam rerumese-
pius constringebatur, tam alacriter percueurrit, ut
tunc ferventior esse in Dei laudibus notaretur, eum
corporalibus subsidiis ex aliqua parte earere vide-
retur. Tanta autem inerat ei morum suavitas , tan-
taque mansuetudinis dulcedine tractabat conventum
fratrum, quem priore alias occupato, assidue duce-
bat et reducebat ad laborem vadens et inde rediens,
ut. usque hodie sancta illa congregatio memoriam
abundantie suavitatis ejus cum gratulatione eru-
uet. Cura autem fidelis pastor 8. Bernardus, ruinis
sacri corporis ejus crebrescentibus, magis a€ magis
ad depositionem vite corruptibilis ei introitum
beate incorruptibilitatis approximaret, omnipotens
Deus, qui humilium vota nunquam despicit, huic p
beato Odoni, secundum desiderium cordis sui, eon-
cessit , ut ante Patrem sanctum ipse decederet , ne
post aurea ssecula, qua sub tanto Patre jucundis-
sime floruerant, ferrea, que mox subsecuturaerant,
lugentibus oculis, videre cogeretur, Quod etiam fu-
turum ue ita Dominus uni ex fratribus, rius-
quam , IDanifesta visione praeostendere digna-
1us est. Aspiciebat namque quidam frater. in inu
noctis : et ecce parabat vir beatissimus Bernardus
ascendere Jerosol » jamque ipso in procinctu
itineris erat. Ad quem venerabilis Odo reverenter
$, dicebat se prsecessurum. Cujus visionis
sie ostensa est veritas, ut predictus vir dignus,
ad colestem Jerusalem, ubi vera visio pacis est,
rantem| jam egredi, et paulo post subsecuturum
sanctum, felici funetus legatione preeiret.
Post przdictam e&im visionem idem famulus Dei.
Odo, molestia corporis tractus, ad extrema pervenit.
Ad quem visitandum cum beatus Bernardus ingres- (
sus fuisset , videng eum pavere et anxiari, quasi si
minus perfecte vixisset , et ob hoc ancipitem adhuc
sententiam Judicis exspectaret , sic eum allocutus
est : « Quid trepidas? quid turbaris, o anima beata?
À diebus adolescentie tuz devotum Christo famu-
latum in multis et magnis laboribus exhibuisti : et
exire formidass? Perge, perge securu$, ego tibi in
veritate dico, quia recto cursu ad Creatorem tuum
pervenies, et sanctus coram ipso apparebis. » Qua
consolatione dilecti Patris sui humilis Odo robora-
tus, placidiori vuita ad exitàm tendens, et post mo-
dicum hominem exuens , mortem perdidit, et vitam
veraciter apprehendit. Ut autem Pater eanctus sen-
tentiam, quam de eo protulerat, pix humilitatis ob-
sequi iverm esse comprobarei, coi sancto
sdhuc in area jacente, antequam ad lavandum de-
ferretur, reverenter accedens, funeris Deo digni ve-
stigia sacra devote osculatus est, patenter cunctis
ostendens quanto honore digni sint, qui in exercitiis
regulz, quam professi sunt, sine dissimulatione
exercentur, et in via mandatorum Dei, sicut in
omnibus divitiis, delectantur. Benedicti corporis
ejus exuviz in monumento, quo pi: memorie Hum-
bertum locatum diximus, ob reverentiam sanctitatis
ipsius, recondit sunt , ubi felici pausatione requi-
escens, Salvatorem exspectat Dominum nostrum Je-
sum Christum, qui reformabit corpus humilitatis
ejus configuratam corpori claritatis sum (Philipp.
ui). Dieit Psalmista loquens ad Dominum : Awn-
quid adheret tibi sedes iniquitatis, qui fingis laborem
in praecepto? (Psal. xcu.) Si enim dici libext , quid
est electis Dei omnis pressura, dolor et angustia
presentis temporis, nisi qusedam fictio laboris? Mo-

Lj

sentaneum namque et leve tribulationis eorum,
qua in prssenti est, immensum pondus gloriz ope-
vatur in eis in sublimitate wternz vite (I1 Cor. 1v) ;
ad quam venerabilis Odo jam nunc in anima perve-

sime speratur

CAPUT VII.

De domno Guerrico quondam monacho Clerevallis,
postea Igniaci abbate,

sanct recordationis domnus Guerricus quondam
abbas lgniaci, dum adhuc sub disciplina beati Ber-
nardi monachus esset in Claravalle, et regalibus
sacre doctrinz uberibus lactaretur, haud degenerem
se tanti patris ülium moribus et vita probabat.
Tanto siquidem sublimius arcem virtutum conscen-
dere didicerat, quanto secretius, magno Dei munere,
de incorruptionis titulo testimonio conscientiz glo-
riabatur. Sicut. enim ij, quibus secreta tanti viri

'nosse datum fuerat, astruebant, immaculatam in-

corruptionis tunicam , duce gratia, usque ad exi-
wun vite conservavit. Porro quante puritatis et in-
tegritatis fuerit vita et conversatio ejus, quamque

-

issimum sancte devotionis thymiama quotidie .

in ara cordis incenderet, Dominus gloriosis et
manifestis indiciis declarare dignatus est. Accidit
namque quadam vice ut ad lectionem in vigiliis le-
gendàm ascriptus esset. Cumque se moveret de
stallo suo ut ad gradum presbyteri veniens, sieut
moris est, inclinaret, aliusj quidam spiritualis mona^
bus, qui sanctorum ejus in Domino studiorum cu-
riosus scrutator esse solebat, non livoris vel invi-
diz peste tabescens, sed ut exemplis ejus ad me-
liora provocaretur, observavit euntem. ue incli-
napte eo devote ante gradum presbyteri, ecce
angelus Domini de ccelo veniens, supradicto fratri
spirituali cernenté, veste cundidissima et splendi-
dissima induit eum; et per medium chori reveren-
ter deducens, usque ad analogium cuim eo ascendit ;
et stans juxta eum, quousque totam perlegeret lc-
ctionem, .cum multa reverentia ministri officio fun-
etus est. Qua perlecta, rursus per medium chori eum
deducens usque ad gradum presbyterii prosecutus
est, illoque satisfactionem, qux post lectas lectiones
ante gradum fleri solet, faciente, angelus Domini
recepta veste celesti ab oculis hac videntis sublatus
est. Fraterautem ille, cui tanta dignatione gratize Dei
tam secretum divin: benignitatis donum cognoscere
datum fuerat, de gloriosa hac visione multum zedi-
ficatus, didicit, ipsum de quo talia videre meruit,
vere esse Dei famulum, qui angelicz puritat? ap-
proximans, tanquam Benjamin amantissimus Do-
mini, tota die cum illo in thalamo sancta contem-
plationis moraretur, Succedenti vero tempore ve-
nerabilis Guerricus factus abbas lgniaci, qualem se
exhibuerit, quam strenue officium sibi commissum
adimpleverit, non est nostre parvitatis edicere. Pla-
ne quam sang et uberis doctrins fuerit, luculen-
tissimi atque discretissimi et vere spirituales ser-
mones ejus, quos in solemnitatibus pfecipüis in
conventibus fratrum fecit, et a cantore ejusdem
ecclesie excepti sunt, manifeste declarant. Cote-
rum supernus ille artifex, qui pressuris et tunsio-
nibus variis solet polirevasa misericordie, ut dis-
cernaatur a vasis ire, continuis et gravibus infir-
mitatibus bunc famulum &uum laborare permisit.
Quas ille incommoditates patientissime tolerabat,
sciens nimirum tanto se in futuro gloriosiorem de
summi Regis manibus coronam percepturum ,
quanto alacrius in presenti certaminis agone desu -
asset, In hoc tamen nimis contristabatur, et se-
metipsum valde humiliabat, quod pene continue
conventum fratrum deserere, et in infirmitorio ja-
cere, causa debilitatis sus, cogebatur; nec poterat
ita fratribus suis exemplum quotidiani laboris pre
bere, sicut verbum sancte praedicationis impendere.
Verum quidquid minus habebat de exercitio corpo-
rali, totum sincere pietatis affectus, et ardens in
Deum devotio sapplebat. Conqueritur ipse debilita-
iem et insufficietiam suam in quodam sermone

Digitized by Google
