1159

et compunctione, quantoque pietalis affectu eadem
sequentia.a sororibus percantata sit? Jacebat in-
terim servus Dei in agonia , raptusque in exstasin
multa de secretis celestibus et de statu' ejusdem
coenobii per revelationem cognovit, qux postea prio-
rissz, senioribus sororibusque indicavit. Omnium
vero oculis in eum defixis, subito obnubilata est
facies ejus, et corrugata fronte meroris cujusdam
et anxietatis magnis signa dedit, erumpensque in
vocem, miserabili lamentatione talia edidit verba :
« Cur, domina piissima, servulum tuum paupercu-
Jum in bae face mortalitatis relinquis, quem licet
indignum tam benigna visitatione consolari dignata
e$? Dulcissimam presentiam tuam tantis desidera-
tam votis, expetitam precibus et lacrymis, janjam-
que morituro dignanter indulsisti, et nunc ad pa-
triam vite, ad gaudia paradisi rediens, misero co-
sitatus tui consortium negas?» Gumque frequen-

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.
tibus, Sed quis digne effan queat quanta devotione À peccatrici, domine Pater :

1s

uid ergo dicemus de
Sacramento confessionis ? Si tibi non semel, sed
pluries confitenti indulgentia est negata , quis jam
alius mediante confessione delictorum veniam spe-
rare poterit? » At ille dignum memoria verbum
respondit dicens : « Scire debetis quoniam, secun-
dum intentionem vel contritionem confitentis sive
penitentis, intentio judicii, sive remissio indul-
gentie reformatur. Quia enim ego miser peccatum
meum secundum veram :estimationem ponderare
neglexi, nec quanto oportuit contritione et com-
punctione cordis confessus suin, propterea. necdum
indulgentiam consequi merui, » Cumque talia tris-
tis e meerens locutus fuisset, sororum qua prz-
sentes aderant corda magno terrore concussa sunt,
et ad obedientiz puritatem sectandam non mediocri-
ter accensa. Triduo, si bene memini, postea super-
vixit, tanto amarius lugens peccatum suum, quanto
divini judicii districtionem evidentius fuerat exper-

ter iterando : « Domina piissima, domina misericor- p tus. Moriens autem, mortalitatem magnam in eadem

dissíma, ne derelinquas me. Tecum volo, tecum vo-
Jo cunctosin fletum et lamenta convertere : » repen-
te redditus sibi, postquam propter nimiam defatiga-
tionem corpusculi modicum conquieverat, dimissis
exteris et priorissa cum paucis senioribus secum re-
tenta, sic locutus est : « Refocillandi gratia modicum
aliquid liquoris afferri precipite, quatenus, aridi-
tate linguee delinita , fauciumque rbeumate deterso,
expeditius proferre valeam quod dicere debeo. »
Festinato itaque priorissa per seipsam modicum
vini in vasculo afferente, mox ut limen domus in
qua homo Dei jacebat attigit, ille, cum neque visu
neque ullo corporis sensu percipere posset quid
iila gestaret, exclamavit, dicens : « Non, domina
priorissa ; nequaquam afferatis nobis vinum , quia
vinum arcana denudat (Eccli. xxvi, et vinum apo-
statare facit sapientes (Eccli. x1x).» Audiens illa tam
evidenti prophetize spiritu se esse depfehensam,

adeo intremuit , ut gradum vix reflectere posset. c

Dehinc modica aqua refocillatus , ita exorsus est :
« Quanta sit culpa inobedientie utinam, miser,
antequam penam experirer, aubtilius intellexis-
sem! Utinam hoc mentibus vestris , sicut. necesse
est, imprimere valeam ! Ecce enim pro reatu in-
ebedientiz piissima domina mea in hac lacrymarum
valle nunc me reliquit, nec dignum censuit ut sub
protectione ipsius aeteas pertransiens potestatea
€celi secreta penetrarem. Qualis autem ipsa inobe-
dientia mea fuerit, audite: Accidit aliquando ut

lurimi dicecesis hujus presbyteri improvida calcu-

tione decepti, jejunium Quatuor Temporum men-
sis Septembris illegitimo tempore celebrarent, in
quo errore et ego , Canonum scita minus attendens,
prolapsus sum. [n proxima vero synodo, cum ii qui
Jejuntum illegitimo tempore celebrarant, banc trans-
gressionem accusarent , preceptum est in virtute
Obedientiz ut quitunque hujus delicti sibi conscius
esset, veniam peteret et se culpapilem redderet.
Cumque cxteri, quos accusabat conscientia, malen-
tes periclitari famam quam conscientiam, quod jus-
sum fuerat humiliter facerent , ego miser plus de-
ferens Ordini et opinioni mes quam veritati, quia
et unus ex prelatis Ecclesi eram , et nonnullius
religionis esse putabar, heu! confusionis Oppro-
brium non sustinens, publice veniam petere erubui.
Hoc est peccatum meum , hoc delictum inobedien-
tie, propter quod bodie tanto bono privor, ut a
consectatu universalis dominz matris misericordie
repulsus, ab introitu: z:Merne vite et sempiterne
glorie ad ermmnas mortalitatis hujus revocatus
sum. » Porro priorissa inquirente utrumnam pec-
cati illius maculam per confessionis et poenitentime
Javacrum non diluisset, illeque se hoc non semel,
sed pluries confessum fuisse assereret, cumumagna
&dinirationis stupore priorissasubjunxit : « Vae mihi

($9) Gas., hom. 7 in Ezech.

domo futuram esse praedixit, qus etiam mortem
ejus e vestigio subsecuta est : sicque in pace con-
summans dies suos , plenus operibus bonis apposi-
tus est ad patres suos. Verumtamen festivam illam
et omnino gloriosam assumptionem, qua eum beata
:Dei genitrice Maria sanetorumque angelorum fre-
quentia assumi meruisset, si culpa non intervenis-
sei, merito inobedientiw perdidit : cujus utinam
exemplo nos omnes, qui obedientiam professi su-
mus, terreamur, ut nunquam ad inebedientiz vi-
lium prosiliamus : aut si per infirmitatis humane
corruptionem prolapsi fuerimus, condignis hoc poe-
nitentia lamentis diluere festinemus.
CAPUT X.
De periculo conspiratiomis,

Apud provinciam , qux Germania prima dicitur,
cujus metropolis est Maguntia , territorio civitatis
Wangionum, que est Warmatia, exstat cenobiem
Cisterciensis ordinis, de linea Claravallis , quod
Germanica lingua Sconaugia dicitur, quodque in-
terpretatum pulchra insula dicitur. In hoc. mona-
sterio temporibus bonze memorize domni Gedefridi
abbatis facta egt aliquando, instigante majigno,
gravissimi scandali occasio talis : Superiori tempore
read negligentiam, seu potius indiscretam benevo-

tiam prelatorum, consuetudo , contra formam
Ordinis, presumpta in eadem domo inoleverat, sei-
licet ut. conversis sieut et monachis annuatim nove
bot: darentur. Cum autem predictus vir strenuus
de altera domo assumptus divina pariter et humana
vocatione primum honoris gradum non pecumix
vel carnis et sanguinis przrogativa, sed viize me-
rito prudentisque decore in eadem Ecclesia obti-
nuisset, et invenisset conversos temerario boc fastu
delectari , laudabili zelo accensus , preesamptionem
pessimam censuit. esse corrigendam. Btaque priva-
tim in consiliis et publice in fratrum capitulis cat-
pit ingenue de presumpta novitate causart, monere,
rogare, tandem etiam przcipere, ut tortitudo prave
consuetudinis Ordinis rectitudini non conveniens,
absque scandalo dissensionis , si fieri posset, anm-
putaretur, Sed quia viscus dire umptienis car-
nalium fratrum mentibus tenacissimo glutino mi-
ser:e obstinationis sie inbzserat, ut absque scan-
dalo avelli nequaquam posset, maluit vir prudens
ut, secundum beati Gregorii doctrinam, scandalum
magis oriretur quam veritas relinqueretur (39).
Ge perunt itaque conversi primo quidem in angulis
susurrantes murmurare, debinc conspiratione pau-
latim invalescente, seditionem publicam effrenata
insania meditari. Totius vero mali incentor et
conspirationis auctor exstitit. conversus poen
cui dormitorii fratrum servandarumque botarum
cura commissa fuerat : qui diabolico spiritu reple-

Digitized by Google
