1061

tabat me; pusillus corde, et confortabat me. Piger
eram et negligens, et excitabat me; improvidus et
obliviosus, et commonebat ne. Quo mili avulsus
es? Quo mihi raptus e manibus, homo unaniris,
bomo secundum cor meum? Ámavimus nos in vi-
ta, quoniodo in morte sumus separati ? Amarissi-
1a separatio, et quam omnino non posset efficere,
nisi mors. Quando enim me vivus vivum desereres?
Qinnino opus mortis, horrendum divortium. Quis
enim tam suavi vinculo nostri non pepercisset a-
woris, nisi totius suavitatis inimica niors ? Ad omne
quod emerserit, respicio ad Gerardum, ut consue-
veram, et non est. Heu! tunc ingemisco miser, sic-
ut homo sine adjutorio. Quem consulam in am-
biguis , cui in adversis fidam, quis portabit onera,
quis pericula. propulsabit? Nonne ubique gressus
meos Gerardi oculi anteibant? Nonne tuum, Gerarde,

Clus eure mea notius quam meum ipsius habe-

ant, familiarius incursabant, acrius urgebant?
Nonne in lingua tua illa placabili et potenti meam
a sermonibus szculi (requentissime vindicabas, et
amico reddebas silentio? Duminus dederat ei lin-
guam eruditam : ut sciret, quando deberet proferre
sermonem. lta denique in prudentia responsionum
suarum, et in gratia data sibi desuper, et domesti-
cis satisfaciebat et exteris : ut pene me nemo re-
quireret, cui prior forte Gerardus occurrisset. Oc-
currebat autem adventantibus, opponens se, ne
meum otium incursarent, Si quibus sane satisfa-
cere per se non quibat, bos adducebat ad me: ce-
teros emittebat, O virum industrium! o amicum
fidelem ! et amico gerebat amorem, et officiis cba-
ritatis non deerat, Quis vacua recessit ab eo manu?
Si dives, consilium : si pauper, subsidium reporta-
bat. Nec quzrebat qux sua erant, qui se mediis in-
gerebat curis, ut ego vacarem, Sperabal enim,
Sicut erat bumillinus, majorem de nostra quiete
fructum, quam si vacaret ipse. Interdum tamen

stulabat absolvi, et alteri cedere, quasi qui me-

ius provideret. Sed ubi ille inveniretur? Nec pe- €

tulanti aliquo, ut assolet, in ec officii detinebatur
affectu , sed solo intuitu charitatis. Siquidem plus
omnibus laborabat, et minus omnibus accipiebat,
ita ut szpe cum aliis necessaria ministraret , ipse
egeret pluribus, verbi. causa, cibo, 4yt veste. Gra-

tias tibi, frater, de omni fructu meonüm, si quis est ,

in Domino, studiorum; tibi debeo si profeci, si pro-
fui. Tu intricabaris, et ego tuo benelicio feriatus
sedebam mihi, aut certe divinis sanctius oceupabar
obsequiis, aut doclrin: filiorum utilius inten-
debam. Cur enim securus intu&non essem, cum te
scirem agentem foris, manum dexteram meam, 1u-
men oculorum meorum, pectus meum et linguam
meam? Sed quid dixi furis agentem illum, quasi
interna Gerardus nesciret, et spiritualium expers
esset donorum ? Norunt qui illum norunt spiritua-
les, quam verba ejus spiritum redolerent. Norunt
contubernales, quam mores ejus et studia non car-
nem saperent, sed ferverent spiritu. Quis illo rigi-
dior in custodia disciplinz ?quis in castigando cor-
pus suum diatrictior? quis suspensior in contem-
plando, subtilior in disserendo? Quoties cum co
disserens, ea didici, que nesciebam : et qui doctu-
rus advenetam, doctus magis abscessi.

« Nec mirum de me, cum magni ac sapientes viri
id ipsum nihilominus de illo sibi accidisse testen-
tur. Non cognovit litteraturam, sed habuit littera-
rum inventorem sensum, habuit et illuminantem
Spiritum. Nec in maximis tantum, sed et in mini-
mis maximus erat. Quid, verbi causa, in edificiis, in
agris, hortis, aquis, cunctis denique atibus seu
operibus rusticorum ; quid inquam, vei in hoe ge-
nere reruin Gerardi subterfugit. peritiam? Cemen-
tariis, fabris, agricolis, hortulanis, sutoribus atque
textoribus, facile magister erat. Cumque judicio
omnium omnibus esset sapientior, solus in suis ocu-
lis non erat sapiens. Utinam multos, etsi ini-

.

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNABDI.

(10m

Anus sapientes, non plus tangeret illa matedictio ;

Va qui sapientes. estis in. oculis. vestris (laai. vj.
Scientibus ista loquor, et adhuc plura bis de illo
expertis et compertis, Parco autem, quia caro mea
et frater meus est. Hoc autem securus addo, mihi
utilis in omnibus et pre omnibus fuit ; utilis in par-
vis et magnis in privatis et publicis, foris et intus.
Merito ex eo pendebam totus, qui mihi totum erat.
Solum pene reliquerat mihi provisoris honorem et.
nomen; nam opus ipse faciebat, Ego vocitabar ab-
bas ; sed ille preerat in sollicitudine. Merito re-
quievit in illospiritus meus, per quem licebat di-
lectari in Domino, predicare liberius, orare se-
curius. Per te, inquam, mi frater, erat mihi mens
sobria, quies grata, sermo efficacior, oratio pin-,
guior, frequentior lectio, et ferventior affectus. lieu,
sublatus es, et hzc omnia simul.jTecum pariter ab-
ierunt omnes deliciz ei Eetitiz: mez. Jam curg ir-
ruerunt, jam molestix hinc inde pulsant, et angustiz
undique $olum me reperiunt, sol» mihi te abeunte
remanserunt; solus sub sarcina gemo. Aut ponere,
autopprimi necesse est ; quia tu tuos humeros sub-
duxisti. Quis mihi tribuat cito mori post te? Nam pro
te nolim, nec tua te fraudare gloria. Porro supervi-
vere tibi labor et dolor. Exite, exite, lacrymae, jam
pridemexirecupientes. Exite, quia is qui vobis mea-
tum obstruxerat, commeavit. Non sum insensibilis,
fateor, ad pcenas; horreo mortem meam et meorum.
Meus erat Gerardug, meus plane. Annon meus, qui
Írater sanguine fuit, professione filius, sollicitudine
pater, consors spiritu, intimus affectu ? Is recessit
a me;sentio, lesus sum, et graviter. lgnoscite,
filii, imo, si filii, vicem paternam. Doleo super te,
Gerarde charissime; non quia dolendus, sed quia
ablatus. Et ideo fortassis dolenduro mihi potius.
super me ; quia bibo calicem amaritudinis. Ubi est,
mors, victoria iua? Ubi est, mors, stimulus tuus P
I1 Cor.xv.) Gerarduste non formidat, larvalis effigies !
fardus per medias fauces tuastransit ad patriam,
non modo securus, sed et ketabundus et laudans.
Plango igitur primum super mea ipsius plaga, atque
hujus jactura domus. Plango deinde super paupe-
yum necessitatibus, quorum Gerardus pater erat.
Plango certe et super universi nostri Ordinis statu,
nostreque professionis; qui de tuo, Gerarde,
zelo, consilio et exemplo, robur non mediocre cá-
piebat. Plango fostremo, etsi non super te, pro
pter te tamen. Hinc prorsus afficior graviter, quia
vehementer amo. » E

CAPUT Il.
De laudabili abstinentia domni Gerardi cellerarii.

Hoc est testimonium, quod de vita et conversa-
tione;dilecti fratris sui Gerardi reverendissimus Pater
Bernardus perhibuit, quod nos de longe sermoue
ipsius diversisinlocis excerpentes, ad demonstrandas
tanti viri virtutes continuatim posuimus. Scimus vero.
fuscum adulationis et tanti Patris nostri verbis e& ,

D sensibus longe prorsus abfuisse, nec sanguinis af-

fectione attractum, ut vel uno verbo plus laudaret
eum quam mera verftas laudandum esse censebat,
Proinde si verum est, imo quia verum est testimo-
nium ejus, liquet profecto perfectum in virtuti- '
lpus fuisse. famulum Dei Gerardum, cui magno a
observantiam verz religionis exteriorum administra-
tio nil oberat, quae tam multos a tramite disciplina:
elaustralis solet avertere, et in barathrum szcula-
ris conversationis immergere. Quis autem tante
laudis preconium digne admirari sufficiat, quod
plus omnibus laborans, minus omnibus accipiebat,
quod nullo petulantize affectu in officio suo deline-
batur ; quod quidem temporibus nostris rarissimum
est; sed solo intuitu charitatis; quod cum ceteris
necessaria ministraret, ipse egebat in pluribus? Sane
ad comprobandum quam fuit rigidus in observantia
discipline, quamque districtus castigator corporis .
$ui, unum ex laudabilibus factis ejus exempli causa *

Digitized by Google
