tico

EXORDIUM. MAGNUM CISTERC. — DIST. V.

1170

metu corporez fragilitatis excluso, cordisque pusil- A secutus Ordinem deservit, factus apostata vilis , ut

lanimitate discussa, strenuum se atque devotum in
servitio Dei exbibere contendit, beatitudinem et re-
quiem ccelestis patriz tanto fidelius exspectet, quanto
recentiori hoc miraculo Dominus arrbam bonz spei
fidelibus suis preerogare dignatus est.
Erat vero supra memoratus prior, nomine Meffri-
dus, vir quantum ad Deum religionis eximiz, quan-
ium vero ad ssculum auctoritatis precipue : qui
eliam domum suam inter horribiles procellas scbi-
smatis, quod temporibus Alexandri pape factione
Frederici imperatoris Ecclesiam Dei diutina evisce-
ratione cruciavit, ne penitus destrueretur, mirabilis
industrie providentia conservavit. Huic famulo Dei
inter cetera charismatum dona, quibus feliciter
pollebat, arcana quoque revelationmn  nonnun-
quam divinitus pandebantur; et sicut beatorum
spirituum visitatione quandoque consolabatur, ita
etiam malignorum spirituum larvalibus umbris, ^
ut purgatior redderetur , terrebatur. Erat au- p
tem in eadem domo juveneulus quidam Henricus
nomine, Argentinensis natione, robustus, et vegetus
corpore, spirituali macie foedus ac debilis corde,
quales, heu! nostris temporibus iultos videmus et
olemus, plus formidantes temporaliter macerari,
quam (ehennz suppliciis deputari. Qui videlicet ju-
venis, licet in cunctis observantiis Ordinis segniliei
et inertiz a celeris fratribus notaretur, gravius ta-
men in exsecutione divini servitii delinquebat, quod
modis omnibus negligebat, cum utique multis aliis
validius id exsequi potuisset, si non sub ascclla
nimiz pigritiz manus naturalis vigoris occuluisset ;
ei insuper sacrarum vigiliarum collectam, quasi
causa inlirmitatis frequenter deserere solebat, atque
ad repausandum miseram carnem cubitum ire non
erubescebat. Hujus detestabilem negligentiam vene-
rabilis prior paterna sollicitudine nunc quidem pu-
bliee, nunc vero privatim, monendo, obsecrando,
Tedarguendo, sanare cupiebat, sed frustra; ipso (
enim pluris estimante carnis sue commoda, quam
anim requiem, ideoque tanquam stultus zstimator '
rerum, pascebat sterilem non parit, et vidue
non benefaciebat. (Job xxw). Accidit interea, ut idem
dissolutus frater laboris et disciplinze fugitans ,. sta-
tionem vigiliarum, siu solebat, deserens, de choro
«xiret, quatenus infirmorum matutinis quanto bre-
vius possel dictis, voluptati carnis suz cubitum se
recollocando satisfaceret. . Dominus autem volens
estendere sollicito priori, quam justo zelo movere-
tur, quantaque esset pernicies negligentiz, vel po-
lius contemptus et superbi fratris illius, aperuit
eculos ejup; viditque, fratre ipso de stallo suo se
movente, et ante gradum altaris modicum quid in-
elinante, ostiumque chori egredi festinante, teterri-
mum diemonem collo *ejus insilientem, ipsumque
usque ad introitum infirmitorii miris modis gesticu-
lando atque cachinnando, ut verbo usitato inertia-
que digno loquar, equitantem. Post modicum vero

in falsis bonis vel potius corruptionibus hujus
mundi duceret dies suos, et in puncto ad inferna
descenderet. Sicut ergo superius exemplum labores
ei vigilias servitii non refugientibus incentivum
devotionis fore speramus , ita nimirum necesse est
ut boc posterius leneris et delicatis , atque ad ar-
duos labores invalidis , luctum et moerorem cordis
indicat ; iis vero, qui cum robore valetudineque
corporum ac yocum polleant, per turpissimam ta-
men inertiam laboribus pro Deo fatigari contem-
nunt, timendum valde est, ne novissima eorum
hujus, cujus miserabilem vitam, sed miserabilie-
rem apostasiam prodidimus , similia fiant

CAPUT XVIII,

Quanti periculi sit vigilias servitii Dei tepide
persolvere.

Caterum de inertia et negligentia atque somuo-
lentia in servitio Dei, nec non et de phantasiis et
iliusionibus, quas tepidiores quique etiam in choro
dormientes per immissiones demonum inviti
tuntur, subtilius et exploratius in revelationibus
cujusdam servi Dei invenitur: quem in Dartibus
Britannie jn domo quadam Cisterclensis Ordinis ,
qu» Strata florida dicitur, habitantem, ad corre-
ctionem setvorum suorum Dominus spiritu previ-
denti& implere dignatus est. Qui videlicet famulus
Domini, cuni a diebus adolescentie sue terrena
despicere et amare calestia, sanctitatem quoque
sacri Ordinis enucleatius observare contendéret ,
quadam solemnitate Pentecostes, dum ad soni-
tum horologii surgens matutinas Dominz nostre
psallere inciperet, repente quamdam novam et an-

. tea sibi inexpertam devotionem precordiis suis il-

labi sentiebat : quze per extensum vigiliarum spa-
tium magis ac magis incrementum sumens, mira
alacritate interiorem pariter et exterio»em bomi-
nem ipsius reficiebat. Cum autem hymnus , Denedi-
cile, omnia opera Domini Domino (Psal. cu.) , in
quo omnis creatura ad benedicendum et laudandum
invitatur, fratribus inciperetur, vidit carnalibus
oculis angelum Domini per oppositam sibi fene-
stram cum magne claritatis fulgore in medium
chori descendere , tburibulum caelesti thymiamate
refertum in manu ferentem : qui inde versus altare
progrediens , thurificabat illud , sicut in solemnita-
tibus ad missam fleri solet, indeque versus. utrum-
que chorum lustravit ; et monachis vigilantibus et
psallentibus spiritualium aromatum vivificum v&-
porem offerebat. Cum autem psallentes chori ad
versum illum, Benedicamus Patrem et Filium cum
sancto Spiritu pervenissent, angelus Domini per
ordinem circuiens universos, jam ad fratrem, cui
hec videre concessum fuerat pervenerat. Tum vero
idem Írater mira devotione pietatis succensus,
lanquam cum Propbeta diceret: Os meum aperui

e infirmitorio egredientis bumeris ferus agitator D et atirazi spiritum , quia mandata iua desiderabam

rursus insiliit, et tanquam vere irrationale jumen-
tum capistro socordia tractum, flagello turpissima
mollitiei usque ante spondam lectuli, jin quo malo
$uo pausare gestiebat, minavit. O quam felicius,
quamque consultius stolidum hoc jumentum pii illius
jumenti sanctam devotionem seeutum füisset, quod

simplicitate cordis sui dicebat : Ut jumentum
factus sum. apud te, et ego. semper tecum. (Psal.
EXXx1l); quatenus sessorem potius babere meruisset
illum qui ascendit super occasum, ad destruendum
weccatum et statuendam justitiam; non eum, qui
pro temporalia delectationis jucunditate, sempi-
terne calamitatis nexibus miseros illaqueat! De-
nique nullus corrigere valet eum qui timorem Dei
neglexerit, miser ille optimi prioris quid de eo vi-
disset intimantis monita spernens, claustralis disci-
plinze vigorem , nec saltem superficie tenus tenere
Curavit ; sed ingrati sessoris sui mortifera consilia

( Psal, cxvii), totum se extendit, ut halitum at- .
traheret, quatenus inclinans laudem Patri et Filio
et Spiritui sancto ferventius decantaret. Angelus.
vero Domini carbonem ardentissimum atque luci-
dissimurm duobus digitis de thuribulo tollens, in os
anhelitum trahenüs projecit ; qui per totum corpus
ejus descendens, omnia interiora ejus suavissimo
ardore succendit : ita ut ex sententia dicere posset
€um propheta ; De excelso misit Dominus ignem in
ossibus meis ( Thren. 1)..

Itaque ardorem carbonis desolatorii salubriter in eo
vitia censumens ferre non valens, pallidus et exsan-
guis in terram eorruit : indeque delatus in infirmito-
rium , tribus diebus ibidem sine voce et sine motu
tanquam mortuus permansit. Post triduum vero ea-
dem hora qua raptus fuerat, ad se reversus, ab omni ;
carnali corruptione qu:e animam aggravat , illo igne
quo feliciter arserat, in tantum purgatus egi, ut.

Digitized by Google
