1065

EXORDIUM MAGNUM CISTERC. — DIST. Ill.

4066

tonitosque reddiderat universos ; et dum ista reco- À proponeret, cum aliunae tentationis renfedium In-

, ascendit in cor ejus quod ipse per signum
illud mortis debitum solveretur. In hac autem me-
moria mortis subito pili carnis ejus inhorruerunt,
e£ timor et tremor venerunt super eum. Protinus
ergo invasit eum peremptoria febris, et infra deci-
mum diem consumptus, feliciter emigravit. De cu-
jus pia devotione illud silere non possumus, quod
quasi divinitus factum ab eo, vel potius in eo mi-
raeulum vidimus e gratulati sumus, Nam cum ul-
timum spiritum traheret, et jam vires loquendi non
baberet, tribus aut quatuor fere horis manus junctas
atque protensas tenuit immobiles contra crucem, àc
si aliquo fune colligat essent; et cum cetera cor-
pus membra huc atque illuc, urgente dolore, cre-
rius jactitarel, manus tamen, quas, ut dixinuts,
tendebat ad crucem, nunquam ab invicem sepa-
ravit, nunquam amplius ad se retraxit, et quid
vivens szpius actitasset, etiam mortuus indicavit,

CAPUT XII.

De sereo. Dei Petro, qui Dominum Jesum tempore
sacrificii in altari videre solitus erat.

Inter exteros, qui in beata illa domo Cloreval-
lis, exemplis, exhortationibus et orationibus san-
ctissimi Patris nostri Bernardi, in robur spirituale
evaserant, et virtutum arcem conscendere didice-
Tan, senex quidam erat, nomine Petrus, cognomento
Tolosanus, vir multe puritatis magnaque devotio-
nis. liuic unum semper a puero studium atque de-
siderium fuit, seipsum erucifigere mundo et mun-
dum sibi, In juvenili autem ztate, antequam Cister-
ciensi Ordini se submitteret, habitavit in solitudine,
jejuniis et laboribus multis veterem hominem in se
mortificans, et sacrificium spiritus contribulati quo-
tidie Domino in ara cordis immolans. Denique her-
bis agrestibus et pane lexiva confecto jugiter utens,
multo ibi tempere Christo militavit, e£ innumera
bella tentationum a spiritibus malignis, protegente
se Deo, fortiter superavit. Postea autem, comperta
celebri fama de sanctitate beati Dernardi abbatis,
atque ipsius monasterii Clarevallis, cum magno
spiritualis desiderii fervore ad eumdem locum se
contulit, quatenus in tanta congregatione justorum,
velut in tabernaculo Domini, in securitatem et ab-
sconsionem a turbipe et a pluvia tutior viveret, sub
disciplina praedicti Patris, quod sibi deerat perlectio-
nis, consecuturus, ubi etiam per multos annos
Christo Domino feliciter serviens, usque ad exitum
vit: sux perseveravit. Huic autem, €um adhuc vi-
vens esset, Dominus per visionem apparere dignatus
est, residens in throno sublimi et sanctorum nuiillia
eum eo. Videbatur autem ei quod ad judicium co-
ram Domino duceretur. Cumque tremendze majestati
praesentatus fuisset, pavidus ac tremebundus procidit
ad pedes sedentis in throno, flagitans, ut sui mise-
reretuv. Dixit autem illi Dominus : « Quid tibi vis
faciam? » At ille : « Domine, ut salvus fiam. » Et
Dominus ad eum : « Vade, convertere cito ad ser-
vitium meum, et in eo jugiter persevera; nec de-
erit tibi salus quam postulas. » Hanc ergo  pro-
missionem firmissimum pignus zternz salulis ha-
bens servus Dei Petrus, mundum perfecte dese-
ruit, ei se totum divinis obsequiis mancipavit

Accinxit itaque fortitudine lumbos suos, et robo-
ravit brachium suum ad expugnandas nequitias
spirituales, quz illum postea multis diebus et annis
actiter impugnarunt, Super omnia vero spirituni
fornicationis infestum tolerabat : qui eum tam dor-
miendo quam vigilando, magnis tentationum aculeis
continue stimulahat. Propter quod sibimetipsi vehe-
menter indignans, in labore et erumna, in vigiliis
et jejuniis multis, aliisque penitentie cruciali-
bus carmpem suam incredibiliter affligebat, ita ut
mente turbatus, abscindere sibi virilia plerumque

C

venire non posset. Sed neque hoc silendum quod
hostis ille antiquus multoties ab eo in diversis for-
mis videbatur. Una siquidem vice apparuit ei sub
humana effigie in choro. Clarzvallensi, oculis ar-
dentibus et vultu terribili. Erat autem statura engy-
mis atque deformis valde, Qui etiam indutus erat
cuculla nigerrima, cujus manice decurtate erant,
er vix usque ad cubitos pertingebant ; feliqua vero
brachiorum pars discooperta erat. Venit ergo et
stetit ante hominem Dei, ille malignus apostata, su-
perbo oculo respiciens illum, et quasi indignans

. quod suggestionibus ejus tam pertinaciter relucta-

retur. Porro vir Dei stupidus animo, tanquam vin-
clus tenebatur, ut se movere non posset. Tandem
visitante se Deo, signo Dominica crucis se munivit,
cujus virtute perniciosum monstrum evanescens hi-
hil eum nocuit, nisi quod tentationis auxit incen-
dium. Evolutis autem postea diebus paucis, appa-
ruit ei in eodem loco, figuram bellus& moustruosaze
pretendens; qux partim leoni szevo, partim aquilae
rapaci similis esse videbatur. Stabat vero contra
fortissimum atliletam pervicax monstrum, acriter
imminens illi, rabidoque hiatu efferebatur in eam,
quasi vivum devoratura, Sed divina virtute repri-
mebatur, ut eum tangere non valeret. Tunc demum
ad invocationem nominis Christi phantastica bellua
repente disparuit. Qua recedente illico vir Dei tan-
tum supradictz: passionis incendium pertulit, ut
evidenter agnosceret ibi praesentem fuisse illum de
Isaia fabrum, qui sufflat in igne prunas (/sa. 11v).
Unde quia vidit violentiam tentationis patientize sus
modum excedere, definito consilio statuit seipsum
abscindere, imalens in bàc parte apud Deum peri-
clitari quam in barathrum luxuriz labi. Jamque ni-
hil aliud exspectabat, nisi ut novaculam, vel aliud
quodlibet ad hoc idoneum ferramentum reperire

Sset, Verum misericors et miserator Dominus,
Mle adjutor in opportunitatibus, in tribulatione
Psal. 1x), ille qui solus laborem et dolorem consi-

erat, famulum suum noluit in tanto agone dese-
rere; sed fecit cum tentatione proventum, ut susti-
nere posaet (1 Cor. x).

Itaque dormienti apparuit angelus Domini in
forma juvenis, dicens se mediuum esse peritum,
et ejus rei gratia advenisse, ut eum secaret, et ab
illa passione sanaret. Quod ille gratanter accepit
et voluntati ejus in continenti seipsum exposuit. A
quo dum incideretur, tolerabat in. omni patientia
secantis manum et doloris acerbitatem. Cumque
evigilasset, amputationem illam in se veraciter et
materialiter factam esse putavit, Ubi vero cognovit
membra quidem corporis integra sibi manere, ten-
tationem aulem radicitus in se abscissam, ita ut
nihil omnino molestie postmodum ex ea sentiret,
divinz gratis, sicut dignum erat, gratias referens,
curavit tanto alácrius currébe viam mandatorum
Dei, quanto bonitatem ipsius in suis tentationibus
largius experiri meruerat (22). Ab hoc itaque tem-
pore, exstinetis in eo passionum carnalium incenti-
vis, ccepit illum Dominus in benedictionibus dulce-
dinis suz visitare, et implere splendoribus animam
ejus (Jsa. tvi), ita utex sententia dicere posset :
Secundum multitudinem dolorum meorum in. corde
meo, consolationes tum. letificaverunt animam meam
(Psal. xcii). Ex tunc ergo, et deinceps, increpante
Domino feras arundinis (Psal. Lxvit), quieveruut
3b eo penitus stimuli carnis', et requievit. super
eum Spiritus universe consolationis. Magniflcavit
enim Dominus misericordiam suam facere cum illo
(Psal. cxxv), thesaurizans super eum jucunditatem
et exsultationem, atque in bonis omnibus satians
desiderium ejus. Quem enim diu potaverat vino sa-
lubris amaritudinis, postmodum inebriare dignatus
est nectare suavissima contemplationis. Inter cetera

(93) Hanc etiam eunuchizationem Clarius referens, in circumstantiis fallitur, ut ad Distinct, ejus 4

videre est, in tom. ll Biblioth. Cisterc.
PaTBot. CLXXXV.

3s
Digitized by Google
