ns ADDIT. AD LIBROS DE YITA S. DERNARDÍ. "b

simis presentis seculi temporibus tam multa de A dividere cum? supetbis. Conversus quidem Cister-
animarum statu clarescere facit, quze antealatuerunt, — ciensis ordinis priori suo inobediens factus, quod
Ka ut apertis fevelationibus atque ostensionibus, sibi imperabatur superba mente facere despiciens,
animarum post mortem vita, futuri quoque seculi — nullo respectu timoris Dei, nallis fratrum blandir
manifestatio se nobis quodammodo inferre, jamjam- — &dmonitionfibus ad hoe poterat induci , ut obediret
ue aperire videatur, nisi hoc quod beatus ait papa — imperanti: quinimo tumidis et indisciplinatis re-
regorius, quía, « quanto presens szculum propin- —sponsionibus hoc se nanquam facturum garriebat.
quat ad finem, tanto futurum seculum ipsa jam — interea sole ad occasum veryente clauditur dies :
quasi propinquitate tangitur, et signis manifestio- — et ipse rancoris et amaritudinis felle plenus , et in
ribus aperitur ? » tontamacia sus perdurare non pertimescens, tan»
Vz igitur jis qui, tremendi et. zeterni judicii Dei — quam pausaturus in lecto suo se collocavit, illius
tantis et tam maniféstis erumpentibus signis, postolici male mesnor : Sol non occidat super ira-
adhuc, secundum Apostolum, turpe lucrum sectan-— cundiam vestram. (Ephes. 1v). Ecce autem. primo
fes, quaestum zstimant pietatem, quisacris ordini- —conticinto noctis, cum necdum obdormisset , sed
bus et ecclesiasticis honoribus perfas nefasque se — adhuc dirz superbie vitio, corde machinando ma-
intrudere non verentur : et cam item dicat Aposto- — lum, satisfaceret, adsunt duo nequam spiritus
]us neminein sibi debere assumere honorem, sed qui — fuligine tetriores, draconibus crudeliores, stantes
vocatur & Deo, Aaron (Fetr. v),isti e éon- — ante lectum ipsius : quorum unus alteri quasi in-
trario superbó oculo et insatiabili mente quaslibet — terrogando sic locutus est : « Quisnam est iste qui
ecclesiasticas dignitates prece, pretio et obsequio p jacet hic? » Respondit alter : « Conversus qui-
mendicarenon erubescunt, non ut vigiliis, jejuniiset — dam. » Rursus ille qui prior loeutus fuerat, quasi
orationibusintenti, lucrandisanimabus invigilent,sed — substomachando : « Nequaquam, inqwit , sed in-
ut gulie et ventri, vanitati, voluptatiet superbie vit — obediens quidam. » Et. continuo subjecit aer di-
$atíisfaciant, quorum damnatio, nisi resipuerint et cens : « Ergo si inobediens est, trahamus illum ad
nitentiam egerint, tantoerit pre otnnibug hominibus — portam. » Nec segnius dicto quod dixerat exse
durior et importabilior, quanto ipsa divina sacra- quuntur. Nam minus misero injicientes, e de
menta indigne pervadereet vicariorum Christi sacros — leetule ininus suaviter excutientes, os etiam ipsius,
Ordines carnaliter sibi arregare non timuerunt. ne clamare posset , obturantes, de dormitorio &
Sed quid agimus, vel potius quo lacrymarum imUre — ecetü fratrum. obedientium inobedientem e£ eontu-
plangere poterimus, quod bac ambitionis peste  macem traxere crudeliter. Deinde per aera eum

universum genus fiorum Adam sic generaliter in-
fectum est, ut quant quis religiosior, sanctior et
rfectior esse contenülerit, tanto subtilius hoc in-
ring mentis vitio se pulsari erubescat? Sicut enim
in quodam sermone suo testatur beatus Bernardus,
nobilis creatura sumus, quippe ad imaginem
€reati , sursum aspiramus omnes, ad
cuncti, et sublimia sectamur universi : nec esset
omnino ullum vitium aititudinis appetitus, si legem
ab Altissimo praefixam nullus ascendere gestien-
tium tran eretur. Quia vero interveniente pec-
cato intentio nostra curva, ratio ecca, voluntas
infirma effecta est, necesse habemus pro imperfec-
tione nostra eompungi in cordibus nostris, scindt
in confessionibus , humiliari in penitentiz lahori-
bus, et omnino solliciti esse, ne unquam demus
membra nostra arma iniquiLatis peccato; hoc est
ut nunquam vanis adulationibus , simulatoriis ob-
sequiis, vel quibuslibet quasi suavium morum leno-
ciniis, merbo nos ambitienis laborare, a proximis
vel prepositis nostris deprehendi patiamur.
CAPUT Vlil.
De periculo inobedientis (57).

Cum Apostolus de Domino et Salvatore nostro
dicat 2a (actus est. Patr obediens ed mor-
tem. (Philipp. n), et beatissimus legislator noster
Benedictus obedientiam usque ad impossibilia ex-
tendat (28) ; ipse etiam Dominus de prelatis Ee-
clesie suz fateatur : Qui vos. audit, meaudit; et gui
vos spernit, me spernit (Luc. x); dolendum valde
est sacre religionis professores , et obedientiam su-
per omnia et ante omnia voventes, in tantum
«uandeque superbis et inobedientiz fastum pro-
tumpere, ut nec precibus flecti, nec minis terreri

t, ut ab insanize sux fervore detumescere ve-

t. Unde necessarium reor exemplum | inobedien-
iz in medium adducere, quatenus ii , qui iracun-
di: felle cummoto, et superbiz ulcere exasperate,
nec Deum timent, nec homines reverentur, au-

dientes quam terribili judicio suo Deus superbis -

resistit, discant magis bumiliari et obedire eum
mitibus, quam spolia contumacim et arrogantime

I) Qued de fratris inobedientis poena refertur,
debuisset iste auctor expressione nominum pro-
priorum probabile reddere : ut fecit in sequenti

ferentes, cum venissent extra sepia monasterii,
ceperunt illudere ei, proh nefas! ad alterutrum
eum jaculantes , sicut solent homines ludentes pF
lam jacere et capere. Cumque diutiws illusissent

ei, dimiserunt illum .ad horam recedentes ab eo.

Sed, o inexplebilis diabolice nequitim crudelitss!

a niimur pest paululum namque reversi, euim sicut prius
cepissent illudere ei , ecce signum servitii omni-
potentis Dei subito insonuit : ad cujus tinnitem,
tanquam si tonitruum de celo eum. fragore super

eos rueret, territi fugerunt; miserum vero conver
sum jam non superbum et contumacem, sed ad
instar damule pavidum ac tremebundum, in quam-
dam paludem quz ibi erat projecerunt. Qui se inde
prout poterat proripiens, subtus quamdam arbo-
Tem consedit, totus ex uligine paludis denigrates
atque fodatus. Ubi cum 'merore et angu
ressus sederet , et ineontinent] redituras larvales
onum effigies formidaret, astitit ei repone
persona quadam reverenda, dicens ad illum:
« Confortare, et noli timere, quoniam maligni illi
tores ubi aministri , Superbi et contumacisg al-
res,Btibi ulterius nocere nequaquam preesument.
Hzc antem justo Dei jtdieio | m ropterea acci-
derunt, quía tam superbe inobedlens et. rebellis
esse seniori tuo non timuisti. »

Mane autem facto cum conversus idem inter
cieteros fratres non appareret, et licet muHum per
officinas quisitus inveniri non posset, suspicati
sunt omnes clandestino eum discessu ad' ssceli
vomitum rediisse. Eratautem situs loci talis, ut
cequinarios oporteret ad ministerium 'coqui

mundam aquam extra portam haurire. Unde fra-
tres qui tunc coquina officio inserviebant, summo
mane egressi a

conversum illum, velut amentem , sub arbore se-
dentem : festinatoque redeuntes. priori et fratribus
quod viderant indicarunt. Prior itaque assumptis
secum aliquantis ex fratribus exivit Toras ad eum;
vidensque eum sic miserabiliter se habentem: de.
sivit quare illic sederet , vel quid mali illi accidis-
set. ipse vero caninis rictibus morsum fnteptans
fratribus ad se accedere volentibus, et torvis oculis

cap. probabilem narrationem de" inobe:;
dini! pastore. de pio, sed

hauriendam aquam, viderunt

(5) S. Bened, cap. 68 Reg.

Digitized by Google
