1047

tricem et Virginetn Mariain, quatenus buic anima
confess et pernitenti nocere non przsumas. » Et
cum hoc dixisset, divina virtute €oactus reliquit
eum diabolus, et fugit. Ipse vero in sua relaxatione
defuncti liberationem intelligens, resumpta orandi
constantia, magis ac mayis interim precibus insi-
stebat. Tanta namque in illa hora devotionis gratia
perfusus est, tantamque de Dei misericordia fidu-
ciam mente concepit, quantam nunquam. in vita
$ua fuerat expertus. Unde etiam indubitanter cre-
didit suas. suorumque. fratrum supplicationes pro
eodem defuncte divinitus exaudiri. Mane ergo facto
cum capitulo fratrum przsideret, emnes in com-
mune sollicite rogat, attentius monet, quatenus pro
anima peccatoris, qui ad ipsos in supremo necessi-
1atis articulo confugisset, devotas preces effunde-
rent, multasque et diuturnas orationes statuens,
ipse per dies triginta pene quotidie sacrificium no-

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.
fundere dignatus est; el per gloriosam ejus geni- A dit catholica mater

16i8

lesia Dominum Jesum pro
peccatoribus et impits in passione e£ in morte sua
Innocentissimum sanguinem suuni fudisse, ita pror-
sus incertissimum esl quisnam sit ille qui ad re-
demptionis hujus sacramentum pertineat, vel quis
ille, quimon pertineat : ideoque merito judicare pro-
bibemur, neque de quantumlibet sceleratissimo pec-
calore praecipitem ferre sententiam, quia qujlis
quisque sit hodie, utcunque zestimare possumus,
qualis vero crastino futurus, omnino scire non
possumus Neque enim solum quidam per gratiam

i de peccatis el viliis transeunt ad remedia po
nitentie, verum etiam, quod onmi lacrymarum
fonte plangendum est, terribili nimis judicio Dei,
de virtutibus et sanctis operibus nonnulli tandem
dilabuntur ad vitia, Ergo qui stat, in timore et tre-
more videat ne cadat ; qui autem eecidit, modis om-
nibus sollicitus sit ut resurgat. Übicunque enim li-
gnum humane naturz in morte carnis ceciderit,

sie redemptionis pro ejus aninia offerre curavit. p sive ad austrum, sive ad aquilonem, ibi erit ( Ec-

Porro totum tricenarium illud vix aliqua dies
preteriit, quin memorato abbati, aliquando qui-
dem dormienti, aliquando etiam, quod magis mi-
rum est, vigilanti, idem defunctus, scilicet Baldui-
nus, appareret, interdum quoque flexis genibus et
junctis manibus coram eo stans supplicare videba-
tur, ut pro se orare non desisteret.

Contigit autem in ipso tempore abbatem quem-
dam monachorum nigri Ordinis, quem miles ille
adhuc in carne vivens aliquando graviter injuria-
verat, ad eamdem domum Igniaci hospitandi gratia

divertere. Gavieus vero reverendissimus abbas Pe--

trus, quod hanc quoque occasionem adjuvandi pec-
catricem animam sibi preestitisset Dominus, supra-
dictum abbatem duxit ad tumulum defuncti, obse-
erans in Christi amore ut eum absolveret ab illa
injuria quam, suadente diabolo, in ipsum commi-
serat. Quo statim sine dilatiune, tum propter ho-

norem Dei, tum propter compassionem fratern: (c;

misericordiz, quod petebatur concedente, ecce in
ipsa nocte defunctus ille domno abbati Petro gra-
tulabundus apparuit, ostendens ei corpus suum
purgasm a lepra, qua se ab olim contaminatum
visse insinuabat. Preterea in facie ipsius apparuit
immensi cujusdam vulneris penitus obducta cica-
trix, eujus sanitas recens deletum ostendebat esse
piaculum, quod in abbatem commiserat. Post hzc
autem, cam jam Dominus declarare vellet exaudi-
12$ fuisse-in conspectu suo preces sancti abbatis
fratrumgue jue. pro anima ponitentis illius, in
ipso sancto die Parasceves, jam inchoato circa ho-
ram nonam divino officio, inipsa, inquam, hora,
qua Dominus Jesus Christus pro peccatoribus cru-
cis supplicium subire et mortem gustare dignatus
est, cum idem venerabilis abbas indutus sacerdo-
talibus juxta altare priesideret, apparuerunt ei duo
juvenes preclaris vultibus et sericis vestibus reni-
tentes : qui eumdem Balduinum defunctum | dextra

levaque incedentes ad altare deduxerunt." Trans- *

euntes vero coram abbate, convertentes se ad
eum dixerunt : Ecce dominus Balduinus. Erat au-
lem ipse defunctus nigris quidem vestimentis, sed
tamen bonis et decoris amictus, quz quasi de
Isembruno esse videbantur. Quod videns sanctus
abbas, letatus est. valde, nimirum intelligens in
vestihus nigris peenitentize signum, et in represen-
tatione ipsius ad altare certum reconciliationis in.
dicium. Ut vero reconciliationis hujus omnis a
corde famuli Dei removeretur scrupulus, qui prius
crebro apparere soleat intercessionis opem flagi-
tans, deiueeps nec ipsi abbati, nec alteri cuiquam
apparuit, ut etiam per hoc magna misericordia Dei
se in numero poenitentium, et in. purgatoriis locis
ad similitudinem Dei. reformandorum receptum
fuisse declararet. Quis, rogo, divine bonitatis et
clementiz viscera super nos miseros et. peccatores
cicne estinrare sufliciat? Sed sicut certissime ere-

«8s

cle. xi), id est aut eum Christo, qui est vera vita,
in zterpa beatitudine, aut cum diabolo, qui est vera
mors, in Jerpetua damnationis miseria.

Perpende itaque, lector, quam charus et acceptus
Deo fuérit iste beatus abbas Petrus, cujus meritis
et precibus donavit hominem peccatorem, qui ob
multipliéitatem et enormitatemn scelerum suorum
vix unquam de profunde m«tüis voragine respirare
posse videbatur. Quod si ante susceptum regimen
Clarzevallis tam perfectus fuisse dignoscitur, post-
quam pastor et rector hujus religiosze domus fieri
meruit, de qua, sicut beatus Bernardus in quodam
Sermone suo testatur, oplimos ei -pretiosissimos
animarum redditus singulis annis colligit Deus, ni-
hilne meritorum illi accrevisse putabimus ? Áccrevit
utique, quia priorem religionem suam posteriore
sanctitate multiplicibus virtutum incrementis cumu-
lavit, sie Marthz inquietas in semetipso castigaus
occupationes, ut Marie quietem per sacre contem-
plationis studiumtoto mentis complecteretur affectu.

ic subditos arctam et angustam viam incedere do-
cens, ut legem quam aliis imponebat, primitus hane
lenendam esse, in sua sancta conversatione demon-
siraret, Consummatis igitur laudabiliter diebus vite
su, debitum universitatis exsolvit ; et qui aliquan-
diu in lacrymis seminaverat, claudens oculos in
morte carnis, in gaudio immortalis vitz dulcissi-
1nos laborum suorum manipulos eternaliter metit.
Venerabile corpus ejus in cellula, qua supra dixi-
mus, martyrem Christi Gerardum positum, in sar-
cophago super pavimentum exaltato cum condigno
lionore reconditum est : ubi cum beato collega stio
in pace in idipsum obdormiens et requiescens, ge-
neralis resurrectionis diem, et gloriam, quz tunc
sanctis reddetur, feliciter praestolatur.

Recapitulatio supradictorum.

De virtutibus et laudabilis vitze preeconiis reve-
rendissimorum Patrum, beati Alberici primi, et
beati Stephani secundi Cisterciensis cenobii abba-
ium, nec non et sanctissimi Bernardi primi Clare-
vallis abbatis, eorumque successorum, quasi de
spatioso et (lorido campo non inutiliter, ut reor,
ista decerpsimus, et. fratribus nostris lectioni stu-
dentibus, et lectione quoque proficere cupientibus,
tanquam vernantissimos flosculos apposuimus, Dei
omnipatentis misericordiam postulantes , quatenus
non tantum Cistercio et Clarzvalli, sed etiam uni-
versitati Ordinis nostri Patres tante religionis et
perfectionis emulatores suscitare dignetur , ut om-
nes nos qui iu. Cisterciensi Ordine pondus diei et
atus , quod institutores nostri indefesso studio
poriaverunt, nobisque portandum tradiderunt, ferrc
decrevimus, non solum ex lectione sacra: praceden-
tium Patrum exenipla cognoscamus, verum etiam

r:sentium Patrum illuminati roboratique doctrina
intra Dominici ovilis caulas, ubi intrantes e£ exeun-

Digitized by Google
