.

1019

cibus prosequerentur. Cumque in agonia constitutus
morti approximaret, ceperunt fratres inter se lo-
quentes tanti meriti hoininem beatificare, dicentes,
eum secure pergere posse ad Deum, qui tantum
fructum in Ecclesia Dei temporibus suis fecisset.
Quo ille audito, recollecto, prout Poterat, spiritu,
gui inerepantis voce dixit ad illos : « Tacete,
.atres, tacete. Quid est quod loquimini? ln ve-
ritate dico vobis quia sicut trepidus et sollicitus ad
Deum vado, quasi qui nunquam aliquid boni fece-
rin. Nam et si boni aliquid in me fuit, vel si fru-
«tus aliquis per parvitatem meam provenire potuit
cooperante gratia Dei, timeo valde et contremisco
ne forte minus digne, minusve humiliter eamdem
gratiam apud me detinuerim. » Hoc ergo perfecte
umilitatis scuto, qux in ore sonabat et in corde
vigebat, munitus, hominem exuit, el omnia nequis«-
siii adversarii tela, quamvis ignea, quamvis sul-
phurea, potenter repellens, aereas otestates secu-
rus pertransiit, et ad portas paradisi coronandus

ascendit, Sacri corporis ejus exuviz juxta przde-

cessoris ipsius reliquias venerabibter conditz sunt,
ut quibus in hac vila unus erat spiritus et una fi-
des, sit etiam in :elerna beatitudine non dispar glo-
ria. Àmen, .

CAPUT XXIV.

De vita et optimis moribus reverendissimi Fastradi
Cisterciensis abbatis.

Ea quse de sancta conversatione sancti ac Deo di-

lecti Fastradi Cisterciensis abbatis zedificatione ple-

na et utilitati legentium accommoda, religiosus qui-
dam, et veracis testimonii monachus Claravatlen-
sis conscripsit, qui etiam familiaritatem tanti viri
habere ineruit, sed et nonnulla de senioribus Cla-
vevallis admiratione digna, sicut in libello ipsius
digesta invenimus, huic operi nostro inseruimus,
ut quz ille sparsim et aliis narrationibus permista
posuit, bic in ordinem redacta, et sibi similibus co-
pulata, clarius elucescant, et ad utilitatem legentium
magis proficiant. Sic ergo scribit : Venerabilis ac
.pi memorie Fastradus, quondam Cisterciensis ab-

as, vir eximiz sanctitatis, nobilis quidem genere,
sed morum elegantia nobilior fuit. Qui liberalibus
studiis non mediocriter initiatus, sacris tamen litte-
ris, ardentiori desiderio semper inhzsit, ita ut cum
postmodum sapientia et ztate proficeret, eas prz
oculis e& manibus incessanter babéret: et ne ad
mensam quidem, sine lectione divina discumbere
vellet. Quod nun modo faciebat in propria domo,
verum etiam in scholis peregrinando. Hic cum es-
set abbas Camberonensis, decedente pie memorix
domno Roberto, qui beato Bernardo successerat. ele-
ctus est ad regimen Clarzvallis. Ad quam tamen
electionem venire dissimulavit, quamvis ex nomine
vocaretur, timens utique ne hoc illi accideret, quod
semper accidere verebatur. Verumtamen antequam
legati Clarzvallenses ad eum requirendum perve-
nire potuissent, garrula fama prevolante cognovit
quía in ejus personat omnes unanimiter convenis-
sent, Hoc itaque rumore turbatus et anxius, fugam
arripuit, veniensque ad domum Vallis Sancti Petri,

uod est monasterium Ordinis Carthusiensis, per

ies aliquot ibi latuit. Ubi cum die ,noctuque in
oratione persisteret, factus est in mentis excessu, Et
ecce apparuit ei in magna gloria Virgo puerpera do-
mina angelorum (8), portans in manibus Regem glo-
rie, parvulum suum Jesum. Quam cum vidisset,
procidit ad pedes ejus, obsecrans ut sui miserere-
tur, Cui beata Virgo respondit : « Quid turbaris, o
homo? » Et imponens in ulnas ipsius, velut alteri
Simeoni, nobilem illam sarcinam quam gestabat,
ait: « Accipe filium meur, et serva illum. (9) »

. (8) Apparuit ei B. Virgo. Adhuc cernitur in Val-
lis S. Petri ecclesia. hzc historia in vitro depicta.
(9) Non sunt hzc verba auctoris libri : an-

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

A Quo facto sublata est visio ab oculis ejus ; et rediens
ad seipsum, intellexit, quoram a Domino egressus
est sermo, et quia vere filii Dei et membra Christi
essent, qui ejus providentit committebantur.

Hac igitur leta visione preemonitus, jam non est
ausws ultra recalcitrare, ne videretur ordinationi
Dei velle resistere, Suscepto autem tam insignis
cenobii regimine, quam discretum, quam solli
tum, quamque benignissimum pastorem exhibuerit
se, non est nostre simplicitatis exponere. Nam
quemadmodum alios precellebat officio dignitatis,
ita etiam pracedebat religionis exemplo, et merito
sanclitatis. Castus, pius et humilis, mansuetus,
atque modestus, super omnes, quos in diebus ejus
vidisse me memini. Parcimoniam vero, ut ait ille
verus de beato Martino, non est necesse in eo lau-
dare, cum adhuc in szeulo positus ita frugaliter
vixerit, ut non scholasticus, sed monachus putare-
tur. Nam sicut ipse quibusdam intimis suis secrete

B innotuit, biennio ante conversionem suam, licet :-

tate nondum adultus, ita abstinentize operam dedit,

ut nunquam voluerit pane saltem et aqua saturari.

Carnium autem edulium, quamvis in ipso tempore

pene usque ad mortem :Pgrotasset, nunquam su-

mere acquievit. Jam vero monachus factus, quam
sobrie vivendo, imo quam rigide abstinendo, corpus
in servitutem redegerit, supersedeo dicere, quia ut
verum fatear, vehementior exstitit in bac parte. Sa-
tis etenim illum super bujusmodi notavi: quippe

ui pluribus annis eidem in mensa sua minisiravi.

am cum in seipso vitia carnis sine miseratione

persequeretur, ipsi quoque miser: carni , cui nata-
raliter insunt, minus quam oportebat, compati vide-
batur. Czterum in exteriori habitu et eultu, pro of-
ficii sui dignitate quam huinilis et quam temperans
exstiterit, hoc uno quod dicturus sum, facile ad-
vertere erit. Quadam siquidem die cum vestiurius
monachus in lectulo illius cucullam nescio an tni-
cam, qua ipsum indui vellet, solito meliusculam ap
posuisset, increpavit eum Pater, audiente me, et di-
Xit : « Quid est, dilecte mi frater, quod facere cupis,
ut a communione fratrum nostrorum me separes, et
notabili babitu decolores * Àn quia abbatis nomine
censeor, propterea monachus esse non debeo? Nun-
quid idcirco constitutus sum minister et servus alio-
rum, ut lautioribus epulis debeam saginari, et eul-
tioribus vestibus ornari * Si ergo me diligis, si pa-
cem meam quzris, et preceptis meis obedire non
despicis, precor atque praecipio, ne id amplius facere
velis. Nam cum ego sim oninium minimus, et apud
Deum indignus, magnum mihi est, si communi om-
nium victu atque vestitu fuero honoratus. Ex quo
enim assumptus sum ad regimen animarum, hoc
unum est, quod prz czeteris timui semper et timeo,
ne occasione hujus administrationis pauperem vitam,
quain professus sum, deseram, et monachi premium
perdam. »

Hic itaque dilectus a Deo et hominibus, cbari-
smatum donis excellenter adornatus, non solum
verbo et exemplo subditos informabat, verum etiam
gratissima corporis habitudine mira devotione in-
tuentes afficiebat. Tanta siquidem Spiritus Paracleti
gratia in ipsius vultu angelico rodiabot, ut vix pos-
set fidelium oliquis desiderabili ejus aspectu satia-
ri, presertim qui puritatem animi ejus, et singu-
larem mansuetudinem cogitabant: quam in exte-
riori homine, velut in proprio sigillo divinitus
impressam esse cernebant. His virtutum ornamen-
tis decoratus vir venerandus, cum pastore vacaret
Cisterciensis Ecclesia, qu:e est mater omnium no-
strum, abbates et monachi qui electioni intererant,
bono odore ejus allecti, pari voto , communi con-
silio, ipsum Cisterciensis cenobii, ac totius Ordi-

C

' tiquioris, quem hoc et aliis capitulis inducit loquete-
tem.

Digitized by Google
