-977

.

11 | ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI. 1172
sbsentia quasi przesens spiritualibus oculis videret ; A tam, abluit sordes fiRarum Sion, e sanguinem Jeru-

tentationes etiam monachorum domus sus , quibus
vel vigilantes vel dormientes vexabantur, ediceret ,
modumque et causas earum exponeret, ita ut multi
ex fratribus purioris vit» sanetimoniam exhorta-
tionibus ejus provocati emularentur. Dicebat prz-
ierea, singulis quidem noctibus, maxime autem
Dominicis et festivis, nimiam multitudinem dzmo-
num in choro psallentium fratrum convenire, quo-
rum exsecrabile officium non erat aliud , nisi mul-
Ws et variis modis fratribus illudere, eorumque
mentes ab intentione servitii Dei avertere, pigri-
Aantibus quoque et dormieotibus malignissimts ap-
plausibus et cachinnis insultare, de dormiente ad
dormientem gyrovaga pernicitate ire et redire. Ha-
bebant vero in capitibus suis caputia quzdam ve-
terum pannorum sordidissima et nimis fetentia ,
interius et exterius quasi sanie scabiosorum ulce-
rum perfusa , sub quibus abscondebant larvales fa-

cies suas, quasi timentes agnosci, venientesque p miserarum tormenta totis nisi

$nte unum quemlibet de monachis, callidissima
expiorgtione observabant utrummam vigilaret, an
dormiret. Quod sí dormientem eum reperissent ,
omném continuo felorem el corruptionem putridi
caputii sui in vultum' illius excutiebant, concla-
mantesque quasi ad signum: piurimi coram illo
conveniebant , et quandiu dormitabat , phantasmata
et turpia somnia illi immiltentes non recedebant.
Sane quos vigilantes et psallentes advertebant, a
facie illorum, velut a facie ignis fngiebant , ita ut
halitum qui de ore cantantium , Deumque laudan-
fium procedebat, ferre nullatenus possent. Quia
ergo consummata beatitudo et felicitas nostra it
vita :terna erit Dominum ac Creatorem nostrum
non solum sine labore, verumetiam cum siunma vo-
luptate perpetuo laudare, antequam claudantur in
3norte oculi nostri, et lingua, qu:& ad laudandum
Deum creata est in pulverem religatur, seminemus,

licet cum labore, bonum semen servitii Dei ; tempore (.

enim suo metemus, inenarrabili letitia exsultan-
tes, sicut e converso hi qui nunc spinas et tribulos
tepiditatis et negligentize in terra carnis sue semi-
nare non metuunt , ignem et supplicium in ultionem
prevaricatricis conscientia: metent, quando iidem
maligni spiritus inerti: suasores tormenta punien-
dis atrociter cumulabunt, qui nunc desides volup
tate carnis sus enerviter victos, ad pausandum il-
licere non cessant, Porro auctoritas libri ; qui Vitae

. Patrum dicitur, his quasi recentioribus, et ob

boc, ut videtur, minus authenticis revelationibus ,
in firmamentum ef astipulatiounem veritatis non
immerito assumitur. Ibi enim invenitur scriptum
uia, cum malignus spiritus cuidam sanctorum
strum dixisset, se cum complicibus suis vigiliis
fratrum frequenter interesse, ilieque Dominum
orasset, ut sibi veritatem hujus rei pandere digna-
retur, veniensque ad collectam fratrum, vidisset
dzmones velut AJthiopes per totam ecclesiam dis-
currentes, atque universa qua fratres orantes et
psallentes in cordibus suis versabant , per phanta-
sias in oculis suis figurantes , sicut postmodum ex
confessionibus singulorum patuit, animadversum
esse vanas, et perversas cogitationes mortiferasque
delectationes , quas fratres in hora divini servitii
patiuntur, d:emonum suggestionibus fieri. Quapro-
pter in spiritu contrito et corde humiliato necesse
est exclamare cum Psalmista : Ne tradas, Domine,
bestiis animas confitentes tibi ; et animas pauperum
tuorum ne obliviscaris in finem ( Psal. uxxin).

CAPUT XIX.

E periculo religiosorum molliter in hac vita viven-

tíum.

Quam vero metuendum et tremenaum sit examen
1guis. purgatorii, ubi l'ominus, secundum Prophe-

salem lacat de medio ejus spiritu judicii et. spiritu
ardoris (15a. 1v), sicut et ipse Dominus per alium
prophetam testatur, dicens: Et mundabo sanguinem
eorum, quem non mundaverant (Joel m); et sicut
item propheta de Domino dicit, quia ipse erit quasi

' ignis -conflans, et quasi herba. [ullonum : et sedebit

conflans et emundans argentum, purgansque filios
Levi (Malach. m, utinam attendetent ii, ui " le-
vitatibus et negligentiis atque somnolentia non ti-
ment perdere dies suos. De boc metuendo examine
in quadam collectiva legisse me memini quod mo-
naehus quidam in extremis agens, antequam dece-
deret raptus est in spiritu, ductusque ad loca infer-
nalia, vidit (quod sine horrore referre non possu-
mus), animas scilicet multas verubus et contis acu-
minatis infixas ad rogum permaximum, in modum
onserum torreri et assari, ipsosque: crudelissimos
tortores cum sufflatoriis aliisque ignis instrumentis
ibus exaggerantes. Alii
vero patellas et sartagines ignitas de subtus jacien-
tes ponebant adipemque i de ardentibus jacen-
tium membris fluebat diligentissime colligentes,
eumdem rursus bullientem et nimis ferventem super
eos, a quibus fluebat, refundebant : quam paenam
cxteris cruciatibus intolerabiliorem eis esse consi-
derabat. Post hzec ductus est ad quemdam refrigerii
locum, ubi multitudinem animarum quasi post gra-
vem aliquem laborem quiescentium invenit, inter-
rogatusque ab angelo ductóte suo si sciret qui h»c
essent, se nescire respondit. Sanctus vero angelus
dixit ei : « Hi quos vidisti ad Ignem illum permaxi-
mum assari, homines sunt Ordinis tui, qui, licet
criminalibus peccatis se nequaquam fedaverint ,
non tamen, sicut monet Scriptura, servire Domino
in timore et tremore curarunt, non disciplina: cen-
suram tenere, non quietis et silentii patientes esse,
denique vigiliarum et orationum solemnem devotio-
nem, neque laboriosam psalmodix exsecutionem
strenue, sicut oportet, semulari studuerunt, sed ma-
gis, curiosi, faceti, vagi superttui, desides, pigri,
Sorinolenti, signis, j et levitatibus indulgentes,
pmonasticze professiosis puritatem violare non ti-
muerunt. Qui postquam zquissimam justi Judicis
Dei sententiam, in supra visis ponis, alii brevius,
alíi prolixius pro antiquitate seu qualitate exces-
suum suorum purgati fuerint, mediante gratia Dei
in hunc refrigerii locum introducuntur : atque hic
pst horrenda illa supplicia pausantes, perfectionem
atudinis sux cum patientia prasstolantur. » Luce
ergo constat clarius, revelationes hujusmodi per
divinz pietatis dispensationem tanto magis crebre-
scere, quanto magis finis mundi appropinquat, ut
quoniam abundante iniquitate et negligentia refri-
escit charitas multorum, lanto electi Dei per hoc
incentivum charitatis habentes, incalescant animis,
vanto is in proximo venturus esse potatur, cujus
aciem totius boni przcedit egestas. Quid vero per
hoc nobis innuitur, quod ictus frater vidit tar-
tareos focarios adipem diligentius collectum, super
eos a quibus stillabat in augmentum supplicii re-
fundere, nisi hoc. quod quanto quis contra profes-
sionem suam in hac vita sibi pepercit, voluptati
carnis suc per inordinate quietis pinguedinem sa-
tisfaciendo, tantum in altera vita. locis purgatoriis
deputatus suppliciorum solvere cogetur? Sic nempe
de purpurata illa meretrice, qu:e calice carnalium
voluptatum, et vino szeularis pompz inebriat om-
nem terram, Dominus per Prophetam dicit : Quan-
tum glorificavit se, et in deliciis (uit, tantum date illi
tormentum et luctum (Apoc. xvni).

Quocirca ad vocem tonitrui hujus evigilemus,
fratres, et intentis onimis audiamus quid ebam in-
ter monachos perfectissimus, et inter Patres reve-
rendissimus, Pater noster B. Bernardus, de quuti-
dianis istis et valde perniciosis negligentiis nostris

Digitized by Google
