us

sentiat, qui in sermone(43), quem de vita et moribus
beate memorie Humberti quondam prioris Clarz-
vallis fecit, cum fratres ad &emulandám conversatio-
nis ejus puritatem bortaretur, inter cziera sic ait :
* De reliquo, fratres, dico vobis, quia si sequere-
mini vestigia ejus, non tam facile in vanis cogita-
tionibus et otiosis sermonibus, in jocis et scurrilita-
tibus laberemini, nam in his multum perditis, et de
vita vestra et de tempore vestro. Volat irrevocabile
tempus, et dum vos creditis cavere penam istam
minimam, incurritis ampliorem. lilud enim scitote
quia post hanc vitam in locis purgatoriis centupli-
Ciler, quz hic neglecta fuerint, reddentur, usque
ad novissimum quadrantem. Scio ego quia durum
est homini dissolnto apprehendere disciplinam, ver-
.boso silentium pati, vagari solito stabilem perma-
nere; sed durius et multo durius erit futuras illas
molestias tolerare. » Porro quam timoratos, quam
alacres, v düamque sollicitos nos in exsequendis di-
vinis laudibus esse oporteat, non solum ut Domini
et Creatoris nostri gratiam consequamur, verum-
etiam ut ialignorum spirituum inextricabiles falla-
tias evadere valeamus, idem venerabilis Pater in
sermone super Cantica canticorum quadragesimo
octavo docet, ita dicens : « Ex Regula namque no-
sira nihil operi Dei przponere licet. Quo quidem
nomine laudum solemnia [AN quz Deo in oratorio
quotidie persolvuntur, Pater ideo Benedictus voluit
appellare, ut ex hoc clarius appareret quam nos
operi illi vellet esse intentos. Uude vos moneo, di-
lectissiri, pure semper ac strenue divinis interesse
laudibus. Strenue quidem, ui sieut reverenter, ita
et alacriter Domino assistatis, non pigri, non osci-
Üantes, non parcentes vocibus, nom pr:cidentes
verba dimidia, non integra transilientes, non fractis
et remissis vocibus muliebre quiddam balba de nare
sonantes; sed virili, ut dignum est, et sonitu et
affectu voces S. Spiritus depromentes. Pure vero,
vt nil aliud dum psallitis, quar» quod psallitis,
cogitelis. Nee solas dico vitandas cogitationes
vanas et otiosas, vitand:e sunt et illze, illa duntaxat
hora, et illo loco, quas officiales fratres pro com-
muni necessitate, quasi neté&sario admittere com-
pelluntur. Sed ne illa quidem profecto recipere
iunc consuluerim, qui forte paulo ante in claustre
sedentes in codicibus legeratis : qualia et nunc me
viva voce disserente, ex hoc auditorio Spiritus
sancti recentia reportatis. Salubria sunt, sed mi-
nime illa salubriter inter psallendum revolvitis.
Spiritus enim sanctus illa hora gratum non recipit,
quidquid aliud quam debes, neglecto quod debes,
obtuleris. » Hxc quidem beatus Bernardus. Qvid,
rogo, de perversis et noxiis cogitationibus ilia hora
et illo loco cogitantibus nobis est sentiendum, si
non modo vanas et inutiles, sed ipsas quoque ne-
cessarias inter Mendum vitari debere Pater
sanctis censuit? Hic plane, hic cordium nostrorum
instahil:tas deprehensa, secundum Prophetam con-
funditur, sicut. confunditur fur, quando depreben-
ditur, ita ut etiam perfectiores quique cum luctu et

mita cordis necesse. habeant dicere Deo : Non
tntres. in judicium eum servis tuis, Domine; quia non
Justificabitur in. conspectu two omnis vivens (Psal.
CxLit). Sed aliud, imo valde alind est, per infirmi-
tatem mortalis nature ab intentione psalmodiz
mentem interdum avolare, atque aliud per inerti
«esidiam perversis et noxiis eogitationibus nullo
mentis vigore reluctari : ideoque sicut dispar est
eausa venialiter delinquentium graviterque peccan-
tinm. ita dispar erit et sententia pro meritis digna
tvcipientium.

(43) Exstat post sermones de S. Andrea.
«65). [labetur nunc hie locus sermone 47 in Cant,

EXORDIUM MAGNUM CISTERC. — DI&T. V.

u7
CAPUT XX.

De periculo eorum, qui in servitio Dei lascive vel
' plausibiliter cantare presumunt. .
Ecce vero dum considero qualiter vir propheticus
miserrimam et nimis supersütiosam quorumdam te-
naciam reprehendit dicens : « Non parcentes voci-
bus, non remissis vocibus muliebre quiddam balba
de nare sonantes (45) : » occurrit memoriz terribi-
lis casus, quem referente viro venerabili abbate
Morimundi, cuidam talium accidisse cognovimus.
Sunt namque nonnulli, quibus etsi largissime foene-
ret. Dominus instrumenta laudis sux, ipsi tamen
*parcissime faenerant. Domino, prompti magis de
eisdem instrumentis querere gloriam hominum
jram gloriam Dei, et cum parcentes vocibus quoti-
ianum psalmorum et hymnorum cursum prorsus
negligant, ne forte acumen vocum retundatur, si
Aempus et opportunitas gloriandi in seet in vocibus -
B suis arrisirit, continuo validos, gnaros et expeditos
e ad cantandum, et in excelsuin voces tollendas ,
esse demonstrant, Dicebat ergo prefatus abbas,
fuisse monachum quemdam in uno de ctenobiis
Cisterciensis, Ordinis, qui dono nobilissimz vocis
exsultans, vigorem ejus in communi labore servitii
Dei expendere dedignabatur, sed magis propriam
gloriam captans festiva quique responsoria, qui
pro singulari privilegio vocis sux ipsi.assignaban-
tur, lzetus, sed non timoratus ; hilaris, sed minime
devotus, solemnizando cantabat. Factum est autein
in quadam festivitate Domini, ut in omnibus , qu
communiter a conventu fratrum ad laudem Dei de-
cantabantur, velut mutus et elinguis staret, ut ver-
sum responsorii sul non plane in gravibus, sed in
acutis, vel potius in acutissimis, vocem quatiende
modulosque tinnulos flexibilitate vocis formando,
solita lascivia decantaret. Quo finito, ut a quo mer-
ces ridiculosi cantus speranda esset, intelligeret ,
C tàm ipso quam czleris qui circa eum erant videnti-
bus et audientibus, apparuit daemunculus in modum
puerili /Ethiopis teter et fuscus, qui manibus im-
puris plausum faciens, et miro modo cachinnans, ex«
clamavit diceus : « Ó, o bene, valde bene cantavit ,
optime cantatum est. » Noverit ergo quicunque
ratiam jucund:e vocis a Deosaccepit, horribile ma-
um esse inde demonum malitiam pascere, lascive
et plausibiliter cantando, unde Deum honorare de-
buerat, devote et humiliter jubilando : ideoque
summopere nitendum est quatenus secundum me-
diocritatem quam nobis sanctus Ordo noster pre-
scribit, nec non et secundum auctoritatem , -qua
ula quam professi sumus, nos. instruit, e£ sin-
guli specialiter, et omnes in commune pariter, cum
avitate, cum timore ef tremore, atque cum humi-
itate psallamus et cantemus Deo nostre. Certe ironia.
diabolicz nequitiz,, vel maxime, vel sola ruborem et.
suffusionem vultus nobis incutere, atque ad cautelam .
nostri nos excitare poterat; sed quoniam dura corda
hominum plus reverentur testimonium spiritus ve-
rijatis, quam subsannationem spiritus fallacis, quid
etiam nostris temporibus eximire religionis et spe-
cialis abstinentie sancta quedam virgo, de hac
lascivia cantus divina revelatione instructa prodi-
derit, non tacebimus. Cum enim domnus abbas
Cisterciensis, qui est pater patriarchalis totius san-
cti Ordinis nostri, ad eam gratia visitationis aliquando
venisset, inter dulcia zeternze vite colloquia , coepit
abbas attentius rogare quatenus eadem Dei famula
divinitus sibi revelari deposceret quid in Ordine
Cisterciensi puritati verz religionis magis coutra-
rium per negligentiam irrepsisset. llla vero post
acceptas inducias, fusasque ad Deowinum preces,
ita respondit : « Sciatis, domine Pater, tria esse in
Ordine vestro, qux specialiter oculos summa ma-

(45) S. Bernar., serm. 47 in Cantic

A

Digitized by Google
