1

set, vehementer admiratus judicium Dei, domnum
abbatem, qui tuac forte de dormiterio descenderat,
ad commendationis officium defuncto persolvendum
quantocius invitavit. lllo quoque celerius accurren-
te, cum, remoto a parte capitis operimtnto quo

legebatur, faciem jacentis intuitus esset,
e«omplosis manibus, e$ ex intimo cordis trabens su-
spiria : « Heu! inquit, tu miserrime, ecce quomodo
&ine poenitentia maliti:e tux divino judicio exstin-
etus jaces. » Et hoc ipsum secundo et tertio inge-
minans: « Utinam, inquit, monita mea contumaci
animo non sprevisses! utinam misericordiam Dei
seternaliter a te non exciuseris ! »

Aliquandiu itaque quid sibi faciendum esset de-
Bberans, tandem id censultius esse credidit, ut
eommendationis officio ex more peracto,

Que in ecclesiam delato, postero die fratres omnes
fam monachos quam conversos convocaret; quate-
nus quid sibi in
commune . Concione autem facta, sic
domnus abbas in audientia cunctorum locutus est :
« Nostis, fratres charissimi, in quam perverso pro-
Lan pravi cordie et malitiosz voluntatis suze homo

deprehensus sit: quem nisi districta judicii
Dei censura quantocius de medio tulisset, demum
istam in optima pace e$ concordia hactenus duran-

tem gravissimi scandali. cauterio cum complicibus

$uUis, quos ad hoc susurriis improbisque suasioni-
bus illezerat, inurere non timuisset. Quapropter,
quoniam jtatem ejus omnes scimus, confes-
sionem vero seu poenitenliam ipsiue non novimus,
eorpus ejus inter corpora fratrum nostrorum ne-
«uaquam poni debere censeo; el hoc non temeritate
aliqua sed libramine justi judicii decernere confido.»
Quo audito extimuere et expalluere conversi, utque
sibi cum senioribus mona seorsum loquendi li-
«entía daretur iciter postulerunt. Hoc per in-

duigentiam domni abbatis consecuti, cum in partem q tus, zizania discordiz et conspirationis p

divorüsaent consilii gratia, post paululum reversi
e& solotenus coram ipso prostrati, tam monac!
quam conversi, ut amisericordia defuncto non ne-
garetur, multa precum instantia petierunt, spenden-
fibus conversis, atque sub attestatione divini nominis
asseverantibus, quoniam si domnus abbas districtio-
nem sententie temperaret, et defuncto, licet minus
, 6O0mmunem sepulturam non negaret, 9e ab
Omni intentinme concepts» malitie oessaturos, et
super pelitione novarum botarum verbum ulterius
wuilo mode so moturoe, Dieebant preterea quidam
de senioribus, excepto sermone hoc, alias virum
$21is exstitisse probabilem; nec debere ab homini-
bes judiciwm sine misericordia decerni in ewm
«uem fortessis divina misericordia idcirco tempo-
raliter puaiseet, ne conceptam malitiam  effectoi
Pancipare posset, pro qua seternaliter damnari de-

Considerans itaque domnus abbas ita tempori ex-
pedire, et ne forie novissimus error pejor fieret
priore, s conversi, qu hac Qecasione ile sedari
poterant, in majus eliquod sc um prorunv
Pent, simu)que metuens sibi, si prae ropire a0sle-
riorem quam eportere& sententiam daret, quoniam
sententia consprratorum necdum a capitulo generali

nulgate fuerat, annuit petitioni i , cele-
tisque er more missarum exsequiarumque $0-
lmniis, inter corpora fratrum defunctus frater ter-
we commendatus est. : iper omnia Deus,
Ar aiomie some. Dun de altissima rupe qualitiose con-
entem, jamjamque in profundissi-

reuin barsthrum gravis soandali pitandam, sicut
pius, sicut misericors liberavit, ita ut sepulto fratri
ter calidi jum lpec le (inda vestigia succo.

, Bec issumse vulpecu igia succe-
denti tempore in easdem domo fuisse,
«mnis illa sancta congregatio usque hodie glorietur.
Grtecum. domnus Theobaldus, cujus supra mentio-

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.
rium excurrit; ek cum rescisset quis defunctus es- A nem fecimus, cum esset eidem

', 44

defuncto fratri ex
antiquo intime familiaritatis amicitia conjunetes,
seque invicem tam in vita quam in morte, cum ai-
terutrum eorum decedere contigisset, orstionum
suffragiis adstrinxissent, quoniam idem conversus
t&nte conepirationis turbihem non contemnendis re-
ligionis exstiterat, sciens in suprema sorte necessi-
iatis amicum probari, dolensque valde de periculo
anime illius, qaem viventem familiariter dilexerat,
statuit apud semetipsum, annuam pro eo facere ora-
tionem. Índubitenter namque credidit quod, etsi
exigentibus meritis, precum impendia defuncto nihil
emolumenti ferrent, sibi tamen boni voluntatis suse
fructura perditum iri non posse. Cumque toto illo
&nno supplices proee preces ad Dominum fudisset,
revolute anni cirenlo idem defunctus ei in visu ap-
parvit, lugubri vulta 4ristem. sese subiisse senten-
tiam um ficans. Interrogatus quomodo se haberet,
respondit se ab hora exitus sui usque ad tempus il-

q 1
tli articulo faciendum esset, in p lud, in ultionem contumacim et re lionis, gravis-

simorum suppliciorum poenas luisse, non tamen de
misericordia Del usquequaque desperare. Same,
utrum hoc simplex somnium, an alicujus revelatio-
nis mysterium fuerit, sicut temerarium est definire,
ita pium est saper anima fratris defuncti. prsecipi-
tem frenare sententiam, cui fortassis temporalis
mortis borrendum exitium sempiternz misericom-
dise fuit adminiculum, quia misericordia et judicio
e regione se respicientibus clarius elucescit miseri
dia. Certe quam sereno pietatis oculo Dominus hanc
domum respexerit, Everbacensis probat Ecclesia,
jn qua cum longo post tempore novarum botarum
quiestio malignissimo dz:monum instincttt mota

isset, tantorum scandalorum tantarumque cala-
mítatum spinz eruperunt, ut eas magis flere libeat
quam verbis explicare. Sit ergo nobis propositum
exemplum in bumilitatis et cautelae monimentum,
"ut si unquam serpens ille antiquus, hostis invetera-
f COR-
suetudines ordinis, in locis in quibus fuerimus, sa-
minare tentaverit, nos in timore Dei pacis concor
dieque violatores velut aspides et basiliscos fugiem-
tes, cum filiis pacis, qui pravas consuetudines con-
tra fórmam ordinis presumptas, zelo Dei exstiv-
pore et exstinguere conantur, ex. adverso viriliter
Wscendere, murumque p domo Demini nos oppo-
nere non pigritemur (Ezech. x11); quoniam, quod
w»pe dicendum, ac sine oblivione retinendum est :
Dens. superbis resistit, humilibus autem dat gratiawm
(Jac. ww; 1 Petr. v).

CAPUT XI.
De periculo excommeanicationis.

Licet universorem, qni Christiano nomine cen-
sentur, mentibus, per fidem, qua imboti stint, velut
neturaliter Sum sit excommunieationis sen-
tentiam nihil aliud esse quam separationem 3 Deo
alienationemque a vita sierna, tamen, quia
pet negligent am torpentia plas quandoque movent
exempla quam verba, necessarium duxi demonstrare
peremptoria bac sententia quam sit pavenda ratio-
mali ereaturoe, que etiam irrationalem creaturam
nonnunquam aut morti, aut gravissime subjicit
calamitati, quatenus miser hemo, cui specialiter ob
meritum superbis anathematis spiculum intentatur,
quid sibi de se metuendum sit, penset, quando ea
quie rationis experientiam subire nesciunt, per vir-
tutem divini nominis anathematis mucrone feriun-
Wr. Ludovicus pius, imperator Aupestus, Caroli
anagni fllius, qui primus eeclesias Christi per Gal-
liam et Germaniam de amplisshais imperialis fisci
fedditibus magnifice ditavit, ob quod etiam Pius
meruit cognominati, quique, ut fertur, audivit vo-
cem dicentem sibi: « Ludovice, venerum?eccle-
us addidisU, » in partibus Saxonis super ripam

erre wagni fiuminis cc'nobjum monachorum fun-

davit, quod secundum magnificentiam imperialeg,

Digitized by Google
