4159

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI, .

1160

, secretum suum sibi retinuit : et. cum fre- A bus, quamdam possessiokem, ipsius cenobii ven-

quenter speciosum forma pra filiis bominum vide-
ret, Dihil tamen presbytero indicare voluit, ne aut
Ápse vanitatis notaretur, si tantum Dei mysterium

cile sine magno pondere rationis propalaret, aut
ille cui tanta gratia a Domino collata erat, per ela-
tionis vitium eadem se gratia privaret.

Accidit interea ut hortuni praefati. sacerdotis di-
versis herbis et oleribus virentem, cultorique suo
ipsa vivacitate germinis quodammodo arridentem,
pauperis cujusdam porcellus furtivis irruptionibus
intrare consuesceret, et quia in domo domini sui,
ob rei famiuaris penuriam, unde ventriculum suum
replere posset, non inveniebat, aliunde boc men-
dicare compellebatur. Itaque sacerdos :egerrime
ferens hortum suum vastari, cum frequenter pau-
perem illum admonuisset, quatenus porcum stum
demi (teneret, ipsumque porcum tegeras olerum
plantas suffodientem cum injuria verberum extr
septa horti szpius expulisset, nec tamen quidquam
proficeret, ad extremum dolore stimulatus eumdem
porcum oecidit, Verum pauper ille animalis sui in-
teritum cognoscens, adminiculum substantiole sup
se«magna ex parte perdidisse ingemuit, volensque
agere cum presbytero, quatenus damnum sibi illa-
tum secundum leges restitueret, illo econtra horti
sui jacturam exaggerante, quoniam pauper ubique
jacet, cum detrimento cause sus d us el re-
pulsus est. liaque.sacerdos irreconciliatus manens
poepori fratri suo, ad immolandam ver reconci-

lationis hostiam temerarius accessit; sed Dominus
Jesus, qui faetus est nobis a Deo Patre justitia, ro-
demptio, et reconciliatio (/ Cor. 1), discordie peste
maculato praesentiam suam exhibere dignatus. non
est. Eece namque homo Dei, cujus supra memini-
mus, infra sacri canonis actionem stans, et. devo-
tissime orans, illum in quem desiderant angeli pra-
spieere (1 Petr. 1), more solito se visurum spera-
bat, sed frustratus a spe sua vehementer tur
est, considerans saeerdotem graüa sibi collata
rorsus nudatum, et quasi nubilo quodam diving
tionis offuscatum. Quod ergo verecunda bu-
militate s0la testante conscientia aliquandiu celave-
T3(, causa exigente silentio premere noluit ; sed
aseumpto seorsum presbytero, qualem et quastam
gratiam perdidissef, secretius suggessit, monens
€t obsecrans, ut si in peccatum aliquod lapeus es-
set, per confessionis ef poenitentige iwm di-
luere illud quantocius festinaret, si forte gratiam
amissam larga Redemptoris nostri benignitate re-
ci mereretur. Consternatus animo
nullius quidem criminalis delicti sibi conscium se
esse, sed nee in his que quotidianis excessibus
evenire possunt, conscientiam se plus solito re-
merdere, respondit, excepio duntaxat, quod hor-
tum suum pessuimdari non sufferens, pauperis il-
liws porcum eccidisset, eique per satisfactionis hu-
mHitatem necdum reconciliatus fuisset. [utellexe-
runt ergo utrique pauperum susceptorem i-
wen injuriam pauperis sui tanto severiore quanto
occultiore vindicta puniese; feslinavitque sácer-
dos pusillo Domini per condignam illati damui re-
compensatio! satisfacere. utrum sublimem
illam gratiam, quam perdiderat, recuperaverit,
mecne, non constat nobis, quoniam servus Dei,
qui eamdem cum itlo gratiam, vel fortassis pra illo,
participabat, cersorio semetipsum castigabat silen-
tio, ne mysteria Dei passim sine certe necessitatis
articulo revelare prasumeret. Crteruin quoniam
duritia cordis bumani difficulter ad custodiam sui
excitatur, adbuc etiam ipsius inimici testimonio,
quam sit periculosum discordie vitium comproba-
bimus, qui licet invitus et coactus veritatem pre-
dat, tamen quandoque tália verba depromere vide-
tur, qui fidelibus commonitoria esse noseuntLur. -

Ín monasterio quodam eanctimonialium przepesi -

fus ejusdem loci tractabat aliquando cum sorori-

B

tus (.

9

dere volens, et sicut fieri solet ex studiis partium
suam sententiam tanquam saniori consilio subni-
xau defendentium, gravis inter ipsum et sorores
discordia exorta est, Verum praepusito dicente. sibi
creditam esse dispensationem, totumque negotium
auctoritate prelationis sux ad arbitrium voluntatis
sux cogente, sorores, qui» conyario nitebantur,
graviter scandalizatz recesserupt. Erat autem fe-
mina quedam laica in eodem monasterio, quz ab
immundo spiritu vexabatur, pro eujus liberatione
quotidiana precum instantia sorores in. commune
laborabant; et ut pestiferum spiritum validius ur-
gere possent, Dominicis eam sacramentis frequcn-
tius participare faciebant. Postero itaque die prae-
positus parvipendens scandalum sororum, turbatus
ipee cum gravius turbatis eisdem sorcvibus, ut pa-
cificam hostiam immolaret, ingressus e»* ad altare
Dei, peractaque ex more divinorum munerum con-
secratione, etiam patienlem illam eausa percipien-
die eucharistiz sibi praseutari fecit. Tum vero. spi-
ritus nequam mirum in modum recalcitrans, tru-
culentas et horrisopas ecepit edere voces , ipsum-

ue prapositum amarissima iuvectiohe red Ds,

ixit : «O miserrime et infelicissime hominum, quid
facis? Lethale virus rancoris et discordiz toto pec-
tore spirans, insuper etiam gravis scandali pusulla-
rum Domini coram oculis summ majestatis reus,
&d consecrandam, tractandam, ei manducandam
carnem Altissimi imprudenter simul et irreveren-
Jer irrumpis ? Noveris pro certo quia consultius fe-
cisses, si domum Dei hodie mon iniragses, quam
tante presumptionis cauterio conscientiam iusm
ustula&ses.» Cumque exorcismis et orationibus mul-
tis cogeretur quatenus divinis sacramentis reveren-
tiam exhibens cederet, quoadusque mulier quam
torquebat comamnunicasset, per multas difficultates
vix cogi poterat, ut de manibus illius qui dissen-
&ionis et contentionis vitio sordebat, eucharistise
gratiam eam sumere permitteret. .

Hinc colligimus negligentia nostra hostibus
nostris contra nos wire$ accrescere; et quia
quanto quis ad peccandum  proclivior fuerit,
lanto principis tenebrarum dirissimum jugum
diflicilius evadere it. Quanta vero diligentia
discordie vitlum fugiendum sit, quam festi-
manter sd pacis concordimque vinculum
eundum sit, etiam magnus ille Joannes, qui Elee-
jnosynarius dicitur, satis ostendit : qui propter in-
eomparabilem largitatem et compasgionem, quam
eirca egenos habebat, greco vocabulo Eleimon, id
est Misericors, appellatus est. Hic beatus penüfex,
cum esset Alexandriz na civitatis patriarcha,
Niceta ejusdem urbis patritius adulterinas quasdam
leges in foro rerum venalium proponere volebat :
qui exaclionem magis et avaritiam qu justa-
rum legum woderamina redolerent, liberalis
patriarcha hoc in grayames pauperum, qui pascua
sunt divitum, fieri. prospiciens, magnapimiler re-
sistebat, sicque factum est. ut. gravissima dissen-
sionc turbati, discordes ab invicem discederent. Át
vero mitis pastor, quia summo Pastore Dowino
Jesu Christo didicera| mansuetus esse et humilis
corde, licet potuisset copscientiam suam potioris
causa testimonio tueri, scandalumque illius, qui
avariliz zstibus inflammatus irratfenabiliter move-
batur, parvipendere, tgmen propter. timorem Dei,
eum sol jom festinaret oecuimbere, per religiosos
clerices mandavit patritio dignum memoria ver-
bum, dicens : « Domine Patritie, sol ad occasum
est, » Ad quod verbum compunctus Patritius, cum
festinatione surrexit, currensque tenuit pedes bo-
norandi patriarchze. Sicque verus imitator ausue-
tudinis Cbristi, dum se ad bumilitatis celsitudinem
inclinare studuit, in corde proximi superb dis-
cordis fomitem exstipxit,

Digitized by Google
