1126

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

1176

jestatis. offendunt, multiplicatio scilicet. agrorum, A illustrior redderetur; quam districte sententiz

superfluitas aificiorum atque lascivia vocum. Qua-

ropter omnes qui ad sacrum Ordinem cleri asciti,
Tudicio sancte Ecclesie peallendi et cantandi offi-
cium sortiti sunt, si mediocritatis, gravitatis et bu-
militatis metas excedant, noverint se-recte quidem
offerre, sed nequaquam recte dividere, timeantque
necesse est comminationem Domini per prophetam
dicentis : Solemnitates. vestras. odivit. anima. mea
(1sai. 3), quoniam cum derident hostes Sabbata
vestra, nullomodo acceptare dignatur omnipotens
Deus quod subsannat inimicus,

CAPUT XXI.

De periculo prelatorum parentes suos carnaliter
diligentium. ]
Apostolus de iis, qui summi Patrisfamilias vicem
runt in terris, quique dispensatores mysteriorum
i in Ecclesia constituti sunt, loquenae Hic , in-
vit,

ibves atur (1 Cor. 1v). Hoc scrutinium, hanc discuse
sionem, quidam heu! minus formidantes, si forte
divinam gratiam in partem sollicitudinis vo-
, cantur, continuo se ad plenitudinem honoris as-
sumptos esse gloriantur; et ín prelationenon solum
qu: sua sunt, non Jesu Christi, verumetiam ea quee
consanguineorum suorum sunt , omni sollicitudine
querunt, et pro eorum exaltatione patrimonium
crucifixi Domini, bona videlicet Ecclesiz , que se
in promotione suà sacramento prestito congregata
servare Yoverunt , profligare et dilnpidare. non ve-
rentur. Ádhuc autem, quod gravius est , si aliquos
mepotulorum suorum ad hoc erudiendo et infor-
mando provexerint, ut alicujus muneris functione
Vlostrari posse videantur, carnis magis et. sangui-
nis affectione attracti, quam proximorum utilitati
t£onsulentes, successores eos sibi designant , omnia
: eernentis Dei judicium nec in ipsa terribili hora
exitus sui recogitantes. Quapropter qualiter omni-
potens Deus, qui glorificantes se glorificat, et con-
temnentes se reddit inglorios , unius talium intole-
rabiles cruciatus, quibus post mortem carnis ad-
dictus est, ad correctionem viventium demonstrare
voluit, memorabimus,, si forte exasperatores Do-
mini hzc audientes, et talia pati. pertimescant , et
ab inordinato amore pareittum, severitatem ultionis
pre oculis habentes, quiescaut, Abbas cujusdam
conobii monachum quemdam nepotem suum a
puero nutrierat, et usque ad spectabiles mores
provexerat, Contigit vero ut idem abbas, extremz
€ortie articulo sibi imminente, viam universe carnis
Ingressurus esset. Fratribus itaque, quos sub cura
$uà habuerat, destitutionem suam lugentibus (fue-
rat enim vir predens et providus) cum de substitu-
tione alterius tractaretur, diversis diversa sentien-
tibus, ne forte ex studiis partium res ín contentio-
nem veniret, communi consensu decretum est,
quatenus vota et consilia sua ipsi tanquam patri
spirituali committerent , qui conscientias et merita
singulorum pleniug nosset; et quem ille sibi suc-
cessorem voce deprómeret, hunc absque refraga-
tione unanimiter in abbatem eligerent. Sed heu!
quam tenere necessitudini parentum suorum adstri-
cti sunt, quos ab amore mundi charitatis ardor
nondum perfecte separavit. Cum enim predictus
abbas in illa hora tremenda exitus sui memorari
debuisset justitizee Dei solius, et pure secundum
Deum puram sibi exhibentibus obedientiam consu-
lere, carnis et sanguinis affectione male illectus ,
antefstum nepotem suum fratribus illis designavit,
dicens eum bene esse religiosum, et ín exteriori-
bus negotiis providum et consideratum. Quod licet
* ex parte verum fuisset, quia tamen nequaquam sin-
cera intentione, fratrum videlicet vtilitatibus con-
sulendo, tale consilium dederat; sed quantum ex
qua subsecuta est, intelligi datur, magiá eo

Intuitu: ut parentela ipsius nepotis sui promotione -

am queritur inter dispensatores, ut fidelis quis p tutis alicujus $

c: 79 inquit, incendii mei causa es. »

hoc reatu suo moriens addictus sit, Dominus eidem
successori minus canonice adepte dignitatis de
monstrare dignatus est.

Erat namque in eodem monasterio locus quidam
amoenus, et ad. refrigerandum accommodus, atque
in ipso loco fons perspicuis fluentis leve murmure
scaturiens : qui per crepidinem alveoli sui luxurian-
tibus herbis jucundus, tam vivacitate sui quam etiam

gratiosa viriditate animas et oculoe acce-
dentium mulcebat. Hunc locum defunctus abbas,
dum vitales adhuc carperet auras, refrigerandi
tia frequentare solebat, ibique animum mordacium
curarum zstibus defatigatum relaxans, tanto libe-
rius , quanto secretius eveporare sinebat. Cujus
relaxationís consuetudinem successor ipaius eodem-
modo tenere decernens, locum frequentabat et ipse,
magis, ut reor, proclivis ad commoda carnis, qux
in re $uo viderat, sectanda, quam si vir-
pecimen, a conversatione ipsius
exempli gratia trahere potuisset. Una vero dierum
€um, solito more, ad praedictum locum aecederet ,
audivit quasi de fundo fontis vocem lacrymabiliter
plangentis, et, heu! heu! me miserum, ingeminan-
tis. Territus vero vehementer et consternatus , ubi
propius accessit , diligentius auscultans , banc esse
predecessoris sui. defuncti abbatis vocem, ex olim
nota sibi qualitate vocis ipsius, recognovit. Tum
vero trementibus pre stupore labiis quzrenti quis-
nam esset qui illic ita plangeret, e vox quasi
de sub aquis respondit, dicens : « Ego sum ille con-
sanguineus tuus quondam abbas, nunc autem mise-
rabilis spiritus, cui tu ad multam confosionem et
infelicitatem meam in regimine monasterii hujus
successisti. » Interrogatus cur ita plangeret, « quia
ardeo, inquit. » Rursus interrogatus quare arderet,
cum religiosa vita ipsius, quam in corpore gesserat,
uiem,magis quam tormenta meruisse videretur.
Et ait ab-
bas : « Ego quare, vei quomodo? — Quia, inquit,
fratribus, quibus indiznus preeram, personam ani-
marum suarum saluti proficuam quisrentibus , et
mibi Deum vota et consilia sua committenti-
bus, heu! affinitatis, qua. mihi junctus eras, leno-
cinio ciecatus, non secundum timorem Dei, sed se-
cundum proprie voluntatis insipientiam, consilium
dedi, ut te ad apicem hujus dignitatis proveherent.
Idcirco justo Dei judicio in hoc aque e to cru-
ciatibus addictus ardeo, liquesco, deficio; el in. ni-
hilum pene redactus, ad eadem tormenta rursus
toleranda, restauror. Quod sí certius probare vis,
non esse frivola quz audis, fac afferri candelabrum
zeneum, et lenta submissione in aquam mitti. » Mox
precipiente abbate allatum est casdelabrum sneum,
et sensim in aquam missum, stupendo miraculo ita
a facie(rigidze illius, ut videbatur, aqua liquefactum
est, sicut fluit cera a facie ignis, vel sicut fugatus
nebula a facie solis. Quanta ergo severitate censura
justi judicii Dei damnabit eos qui parentes suos de
pecuniis vel possessionibus Ecclesiarum sibi com-
missarum divites et inclytos faciunt, si sic puniri
meruit, qui personam fortasse satis idoneam, ad
officii spiritualis eminentiam , sanguinis C
quam charitatis intuitu provehere presumpsit?

Hac itaque, de periculis quorumlibet vitiorum,
seu negligentiarum aliquandiu jam tractavimus, ex
occasione relationis beatz: memorie D. Gerardi
Clarzvallis abbatis, qui de periculo assidue juran- .
tium fratres suos admovere studuit, ad ex tio-
nem legentium summatim perstringere curavimus,
scientes, simplicium fratram animos exempla plus
movere quam verba, quoniam devota mens, qua ex
lectione spiritualis compunctionis fervorem magis

uam inflantis scientie eruditionem quserit, dum :
* facti memoriam versando atque reversando, quasi

nianu cogitationis tangendo palpat, ad amorem virto-
tum, borroremque vitiorum amplius ex ea accendi

- Digitized by Google
