ut in omni virtutum gratia florentes, alienis, quasi
perfectioribus, exemplis institu, minus necessa-
rium babere viderentur. Verumtamen mellifluam
sanctitatis dulcedinem , qua czeteris sui temporis
sanctus beatus Pater noster Bernardus, tanquam
cedrus exaltata in monte Sion, supereminebat ,
crebra et certa relatione cognoscentes, tanquam
vere mites et bumiles corde, nec surda aure pre-
tereuntes illud de Apocalypsi : Qui sanctus est, san-
€tificetur adhuc (Apoc. xxi); prióra sua nihili re-
putantes , sed in anteriora extenti, tanti et tam
spiritualis Patris magisterio prona et humillima
se voluntate subdidere. Quos etiam pro sug reve-
rentia sanctitatis idem beatus Bernardus unico
semper charitatis amplectebatur affectu, Nunc
itaque de reverendissimi Patris Humberti puris-
sima et vere monastica conversatione pauca com-
memorabimus; de celeris vero, suo loco, quod
Doninus dederit dicemus, Servus Dei llumbertus a

erilibus annis in sanctuario Domini locatus, cum
jam per víginti annos in religione strenue Domino
milifusset, tandem perfectioris et sanctioris vitz
desiderio Claramvallem se contulit, in ipso fere
principio domus illius. Ubi tantis'virtutum chari-
smatibus effulsit, tantaque mansuetudinis et chari -
*atis gratia decoratus exstitit, ut tanquam unus de
nuraero celestium seraphim universitatem congre-

tionis ferventissima conversatione sua in amorem

i vehementer accenderet. Ipse etiara sanctz hu.
jus et a Deo benedict:e congregationis speciali prae
rogativa benedictus abbas in vertice virtutum stans,
neque ab homine religionis incrementa mendicare
necesse habens, cum esset tamen doctus unctione
Spiritus sancti humiliora seetari;potius quam su-
klimiora, Huibertum Dei famulum ad imitandum
perfectionis exemplum sibi proposuerat, ipsius
virtutes admirari satagens, merita ejus magna et
sublimia zstimare ; ipsun sanctitatis exemplar, re-
ligionis formam, monastice puritatis specujum
reputare,respectu illius conversationem suam nullius
momenti pensare, sancti fervoris ipsius intuitu, sua
licet ferventissima studia, tanquam minus habentia,
diu noctuque castigare, sciens nimirum omnem
hominem consideratione infirmorum deficere, per-
fectorum vero contemplatione quamvis in virtotibus
consummatum, propter ipsam sanct humilitatis
laudabilem curiositatem, adhuc virtutis incrementa
reperire. Hinc idem B. Bernardus in quodam ser-
mone suo sic ait : « Utinam, fratres mei, nos pec-
catores haberemus illam fuiilitatem in peccatis
nostris , quam sancti viri habuere in virtutibus
suis! »

Igitur venerabilis Humbertus missus postmodum
ad sedificandum  Igniacense coenobium , et ejusdem
cenobii primus abbas a beato Bernardo constitu-
tuis, impatientissime ferebat amicam sibi pauperta-
tis, humilitatis et suhjectionis' materiam esse sub-
tractam.. Denique ferre non valens
sancte quietis et contemplationis Racbele lippien-
tem Liam, id est szecularium negotiorum inquietos
tumultus supponi sibi , invito licet et renitente S.
Bernardo, sarcinam cure fastoratis deposuit , et
Claramvallem rediens, nobili suo collo subjectionis
et obedientiz jugum imposuit, quia nullum collum
nobile , nisi flexibile , quod etiam indefessus , tan-
quam jugum Domini suave , et 5nus ejus leve, us-
que in finem vite sux. portavit, Cum vero jam se-
muissct, ef fatiscentibus membris vigor corporis
defecisset, insuper variis adversae voletudinis incom-
moditatibus urgeretur : erat tamen animus vigens
et f.rvens in opere Dei, ita ut arduos Ordinis labo-
rea, quos vix robusta juvenum setas tolerare poterat,
ipse senex et fere decrepitus patienter, imo alacri-
ler percurreret : remissiones vero et indulgentias
misericordie , qua senibus causa compassionis

(19) Serm. in obitu Humberti.

ADDIT. AD LIBROS DE YITA S. BERNARDI.

1036
À impenditur, non solum minime appeleret, verum
etiam concedere volentibus nequaquam acquiesceret,

Peractis autem in Claravalle triginta circiter annis,
felici agone consummatus mortem Letus subiit,
non ab ipsa consumendus, sed de ipsa in assum-

ione novz vitz, et tunc in anima, et posunodum
in corpore gloriosissime triumphaturus. De eujus
wansitu beatus Bernardus vehementer turbatus ;
quid de ejus excellentissima conversatione sentiret,
in conventu fratrum quodam sermone deelaravit (19).

^. CAPUT V.

Ex illo sermone. colligitur consummatum fuiise
sanctum senem. Humbertum in virtutibus.

Considera, tector, tanquam in brevi tabella, virum
perfecte virtutis coram oculis tuis eleganter depi-
ctum, ita ut ex sententia dicere possis quoniam iste
beatus vir monachus factus monachi vigilavit in
actus : qui hoc quod erat habitu et nomine, solertis-

B sima industria elaboravit, ut. esset etiam in rei ve-
ritate, indignissimum fore reputans vacuo nomine
nronachi sine virtutis opere gloriari. Sciebat nimirum
virtulem gradum esse ad gloriam et vanam prorsus
gratiam, fallacemque pulchritudinem, quam mon

arturiret illa. Idcirco, beatissime Pater Humberte,
ongeerita teironicum illud elogium, quo quidam, qui
vacuo nomine monachi absque virtutis opere in vita
gloriatus fuerat, post mortem irrisus fuisse perhi-
betur. Si vestis pulla, rasum eaput, ampla cuculla
quemquam justificant : hic homo justus erat. O
quantum distat inter lucem et tenebras] quam ma-
gnum cbaos firmatum est inter fllios irze et filios
gratie! quam disparem sententiam hinc exeunies
excipiunt ficte religiosi et vere religiosi! Non erat
Humbertus de numero fatuarum virginum, quz ac-
ceptis lampadibus suis detestanda negligentia oblits
sunt oleom secum sumere ; erat de numero pruden-
tum, de quo non fucatus adulator, sexi verus lauds-

c tor ipsius dicit quod fuerit compositus supra omnes
homines quos viderit in diebus suis, unus idemque
perseverans omni tempore et omni hora; pulchre
«adem sententia, licet aliis verbis diffnitionem illam
qua poeta sapientem diffinit, representons. :

Constans ipse sibi , totus teres aique rotundus,
(Honar. Sat. lib. i, vers. 85.)

quod est unum eumdemque perseverare, et omni
tempore et omni hora. Sciendum praeterea hunc bea-
tum virum prioratus officio sub S. Bernardo in Cla-
ravalle functum faisse : ad quorum doctrinam
exemplaque virtutum universa Claravallis irriga-
batur sicut hortus deliciarum et sicut paradisus
Domini , saliebatque in singulis et in -- ai fons

justitim in aequisitionem vite zternz. vero
memoria ejus in benedictione erit omni ge opi
fratrum, qui in Claravalle Domino servituri sunt,
in monumento, E supra diximus dominum Rober-
tum secundum Clarzvallis abbatem positum,,

TO speciosa D est sub arcu in muro claustri prope capitulum,

eliam reverendissimi Patris. Humberti venerabile
corpus reconditum est, ubi et loculus qui sacra ejus
0ssa servat, titulum nominis ipsius pra»fert, ut pe
inde fratres in claustro sedentes , et ex lectione fer-
ventissima sancte religionis ejus studfà cognoscen-
les, que tanta tamque magni(ca fuerunt, ut e&
literarum monimentis tradere beatissimus Pales
Bernardus non dubitaret, simul etiam tumbam sacro-
rum cinerum ejus pr: oculis habentes, incalescant
animis, oblivionem fugiant, torporem et negligen-
tiam procul a se repellant : nec omnino nisi per at-
duos claustralis discipline labores, coronam mona-
chis propositam se adepturos esse presumant.

CAPUT .VI.
De domno Odone, quondam subpriore. tn Clarazalle.
Fuit quidam de senioribus Clarzvallis, Odo

Digitized by Google
