un

avidissima cupiditate rapere festinant. Quapropter
et nos audientes calamitatem vestram venimus ad
vos, pannorum quos attulimus, si eos comparare
volueritis , pretium, prolongato, quantum placuerit,
termino, praeetolaturi ; et si forte hortata nostro ab
amentia resipere, honoremque pristinum recipere
dignaremini, » Cumque vidissent calidissimi et ma-
lignissimi spiritus quod verbis eorum nullo modo
moveretur, nullumque ab eo possent elicere repon-
sum, confusi recesserunt, alterius tentationis prs»
igia post modicum machinaturi.

irca medium vero noctis , dum miles memora-
He de ile qux viderat attentius cogitaret, iudivit de
velut strepitum equitum, cum tumultu prope-
rantium atque ad ecclesiam in qua sedebat festi-
nantium, Cumque foribus ipsius ecclesise appropin-
quassent, citis saltibus de equis suis desilientes, lu-
ctuosis clamare ceperunt, dicentes : « Nun-
«uid hic est charissime socius et consanguineus

noster?» Erant autem daemones in specie quorumdam B

propinquorum ipsius , quee peculiari familiaritate
dilexerat, quosque Bagitiorum et scelerum socios
frequentius. habuerat. Effractis itaque, ut sibi vi-
debatur, potius quam reseratis januis, ingressi sunt
2d eum; et nunc dolentis, nunc indignantis voci-
bus usi, ie eum nomime cempellabant dicen-
tes : « Heu, heu ! amicorum J'opinquorumque dul-
cissime, qux te necessitas ad banc lugendam fatui-
tatem perduxit? Et quis tibi hanc voluntariam, in»
eanamque calamitatem persuadere potuil? Quis
«rederet virum et industriuin, in agendis
rebus strenuum, et militaris discipline gnarun, in
bellicis conflietibus experientissimum , ad tantam
subito amentiam prolabi potuisse, ut prepinquorum
*t amicorum immemor, ipsius ue honoris sui
negligens, seipsum extreme infelicitati et miseriae
subdere, cuncta vero bona sua rapinis et incendiis
exponere non cunctetur? Scías namque omnes ini-
tuos, querum superbiam et audaciam in ro-
bore fortitudinis tux virili constantia retundere so-
lebes, audito quod adversa fortuna dejectus atque
humiliatus sis, l»tari et exsultare, sicut
victores capta prisda, dispositisque agminibus ty»

vannica cradelitate omnia quse tui [ris sunt rapere, -

suaque ditioni mancipare velle. Hao ergo malitia
eorum permoti, venunus hortari 1e, amice cbaris-
sime, quatenus abjecta dementia qua invelveris ,
sociiaque et commilitonibus tuis quantocius ascitis,
adversariis in manu valida ocourras, ne $i (quod
absit!) amicos honorem tuum zelantes spreveris,
et exire distuleris, postquam fertiles (undi tui, cun-
ciaque tibi atlinentia rapinis et incendiis eonsum-
pi& fuerint, scro nimis bujus le fatuitatis pudere
simul et tedere incipiat. Qua enim major dementia
Ferd poterit quam, credere propter unius noctis si-
lentium, peccata libi dimitti, quod pseudoepisco

ille de corde suo coufinxit, non ad aliquam utilitas
tem tuam , sed ut strenuitati (um qualitere

&atisfaciens, plaeentia tibi loqui. videretur! » In
omnibus subüilissime deceptionis concinnationibus
poenitens ille divina gratia illustratus, immobilis
perseverabat, nec ullum omnino garrieutibus dedit

Fesponsum, sed inanes, ac sine e malitiz sues,
seque ipsos prz ira et furore discerpentes abire pet
misit. Videntes itaque impietatis ministri , fabrica-

Jores mendacii, se in cunctis astutiarum suarum
argumentis esse frusiratos, maximumque peccato-
vom, de cujus quasi cer(a perditione sibi applaude-
bant, mediante virtute obedientie in. puncto, ut ita
dicam, temporis ad vitam revocari , livore invidise
Pimium erasperati, crudelitate jam et tormentis rem
agere deoernunt, quatenus, si lieri posset, qui blap-
ditiis non cesserat, saltem terroribus et cruciatibus
artus, aliquod qualecunque verbulum

sicque preti salutis unguentum, in meor-
tariolo obedientie pistillo pationti Contundebatur,
per impetientis vilium effundoretur.

ADDIT. AD LMSROS DE VITA 8. BERNARDI.

1

cursu noctis magna jem ex parte transacto,
elem tempus imeitinebat, cum ecce maligni spi-
ritus, nen jam in Peer sicut. anica, Mer in L^
ia epeeie ient illi à * rmes
Lei corporibus, truces vultibus , minaces oculis,
dirwmque malitim virus smviendo spirantes. Qai
etiam undique eum vallantes, terribilibus vocibus
increpabant dicentes : « O miles damnato , crimi-
aum fex, scelerum sentina, flagitiorum cbarybdis,
quie eat ista vana spes iua, qua seduceris ?
aliud de ctere esee ris, quem unus ex nobis,
i horrendis criminibus et sceleribus ipses etiam
oues vicisti? O quam stulta, quam vana, quam
fatua est hzc cogitatio tua, at pro unius noctis si-
lentio consertium nostrum evadere , magistrique
mostri jugum de collo (t0 excutere te posse prsese-
mas, cujus jam charactere ad militandum regne
mortis adienas. " ! Ne ergo conte mpiue nosiri per
nas co v35, neque i , ques
CAios habere poteris, si volueris, exi celerius
ine, atque, favore nostro florentis juventulis tuwes
vMforem in tunctis oblectationibes dulcis saundi ke-
lificato, de adversariis queque tuis adjutorio mestre
devictis et confusione opertis gloriosissireum trinm.
pbum re . » Hsec quidem illi. Ceterum fortis
athleta Dei, qui paulo ante adeo pusillanimis ad
patientiam fuerat, merito Gdei et obedientise funda-
Uis jam supra firmissima poiram, id est Christum,
sicut fallendo blandienies, sic terrendo increpantes
despiciens, propositumque süenlum viriliter ser-
vans, in tantam d:qmones insaniam provocavii, ut
versi in furorem irruerent irreverenter in eun, pla-
gieque acerrimis laeerantes, lice; livore vulnerum
&hucium , illzss tamen conscieatis testimenio glo-
riantem reliquerunt, Superwo itaque timore no-
eturne prima tentationis, & sagiita quoque volante
in die, id est prosperitate eecundse viciorie acuto
diving gratie protectus, tertia nihilominus vice a
negotio porambulante in tenebris diabolicie ssevitia

thorace patientis communitus , illi restabat,
nisi demonium meridianum, quod tanto acrius in-
surgit ia splendore bonorum o » Quanto per
extolleatiam cordis jaetanti: virtutum facilius

&e posse supplantare prasumit? Jam rutilantes au-
rora radios spargebat, et homo lot, sed poeni-
tens, tot triumphis subactee licae noquitise ela-
rus exsultabat in gratia. Dei, penitusque in alerwm
virum mutatus, cum zagno desiderio suscip. endas
legüime penilentue prestolabaiur adventum epi-
scopi, qui &e orto diluculo venturum essa promiserat.
Verehecest mutatio dezierg Excelsi (Psal. 1xxvi
vere óeatus homo, quem 4u erudieris , Domine, et
lage tna docueris eum, «ut miltigesei a diebus malis ,
«uendo fodietur peccatori (ovea (Paal. xcin), sdetna
perditionis, et barathrum nunquam fini eonfu-
&ionis. Quis accusabit adversus electostuos, Domine?

RHom.vint.) Te, Domine, aperiente, quis est qui clau-

at? te, Domine, quatriduanum Lazarum jetbaliter
Letentem horrore vitiorum, et insuper male invete-
rataque "consuetudinis lapide pressum, in virtute
xocis tux foras evocante (Joan. x) quis est, qui di-
€ere audeat : Cur ita facis? Tibi, ine, super pec-
catorum , qui tanquam jumenta computruerunt iu
stercore $uo, justilicaüone laus, honor, potestas ei
imperium in sscula seculorum I

ividissimus autem ille Leviathan serpentis anti-

qui oculus, qui de sublimi merito superbiz cecidit,
44 tamen omne sublime per desiderium gloriz videt
(ob xu), ideoque omni ad sublimitatem, quam ipse
perdidit, ascendenti invidet, considerans paniten-
iem illum de victoria sua in gratia Dei exsultantem,
longe alia via, multoque periculosiorequam antea, in-
satiabilis homicida tentareaggreditur, Sciensnamque
in proximo venturum esse epi m, convoca-
tis tartareis ministris suis fraudulentissimam com-
mentalor &cenam; ipseque lupus rapax punienda
teweritole pastoris habitum induit, crudelissimus

Digitized by Google
