305

LIBER Ill AUCTORE GAUFRIDO.

$06

causa deposceret, tota facilitate 112318 animum A Juxta lacum etiam Lausanensem toliys diei itinere

colligens , interiori quadam, quam ubique ipse sibi
cireuroferebet, selitudine fruebatur, nihil proreus
suendens quod sonaret vel appareret exterius.
CAPUT 1l.
De visitatione Hugonis Gratianopolitani episcopi, et
Cari "T mira. in. Bernard p sexsUum

$. Curn jam Dei Famulus annos aliquot. in Clara-

Valle peregisset, subiit animum ejus, ut sanctum:

Hugenem Gratianopolitanum episcopum, et Cartu-
sicases fratres. devotionis gratia visitaret : . quem
predietus episcopus tam gratanter et tam reveren-
ter saecepit, divinam intelligens in ejusdem bospitis
visitatione prxsentiam, ut prostratus solo tenus ado-

pergens, penitus eum non vidit, aut se videre non
vidit. Cum enim vespere facto de eodem lacu socii
colloquerentur, interrogabat eos, ubi ille lacus esset :
et mirati sunt universi,

5. Desideraverat tamen ab initio omni modo
subtrahere se negotiis, et nusquam egredi, sed in
monasterio residere. Quod et postmodum ex de-
fectu corporis occasionem invenisse se reputans
opportunam , aliquando statuit, et aliquandiu te-
nuit, donec ilium exire coegit necessitas gravis Ec-
clesie Dei, et summi Pontificis, atque omnium
abbatum sui Ordinis. jussio (51) , quibus per omnia
tamquam patribus deferebat ipse omnium pater.
Ex quorum etiam mandato, novissimis quidem an-

rare, Videas sutem servus Christi episcopum state B nis, preter cucullam et tunicam, laneo (52) panno

granhevum, celebrem opinione, sanctitale eonspi-
cyum, coram se procidettem, vehementer expavit :
et ipse quoque pariter corruens. ante eum, ita de-
zum susceptus in osculo pacis, humilifatem euam
tanti viri veneratione confusam non sine gravi
gemitu causabatur. In cujus pectore singularem
obtinuit ex. eo tempore locum, ut fierent deinceps
deo iili fii splendor;s cor unum e& amima una, et
se invicem fruerentur in Christo. Sieut.enim regina
Seba de Salomone testatur (111 Reg. x, 6, 7) , uter-
que sese in altero longe amplius, quam fama vul-
gasset, invenisse gratulabatur..

4. Cartusie quoque a viro reverendissimo Gui-
tgooe Priore, et a ceteris fratribus evdem affectu et
tadem vemeratione susceptus est Servus Christi,
exsultantibes illis in gaudio, quia qualem eum per
epistolam prius noverant, talem invenerunt et:pra-
sentem. Ceterum cum in reliquis omnibus sdi&ca-
tentur, unum fuit, quod predictum Priorem Car-
tusieasem aliquatenus movit, stratura videlicet ani-
elis, eui idem Vir- venerabilis insidebat, minus
neglecta, minus przferens paupertatem. Nec silen-
tio pressit zmulator virtutis quod mente ooncepe-
fat : sed locutus uni.e fratribus, aliquatenus super
Boc moveri sese confessus est et mirari. Cumque
ille ad Patrem sanctum quod audierat retulisset ;
non minus ipse miratus, quale illud esset. stramen-
tum quzrebat, quod ita scilicet a Clara-Valle Car-

in modum chlamydis decurtaue, et pileo simili ute-
batur, inter tantos languores corporis et labores
nullis unquam uti pellibus acquiescens. In vestibus
ei paupertas semper placuit, sordes nunquam. Ni-
mirum animi fore índices aiebat, aut negligentis,
aut inaniter apud se gloriantis, aut gloriolam foris
affectantis humanam. Incessus ejus 1319 et ha-
bitus omnis modestus et disciplinatus, przfereng
humilitatem, redolens pietatem , exhibens gratiam,
exigens reverentiam , solo visu Letificans et :edifi-
cans intuentes. De risu dicimus quod ex-ore ejus
frequenter audivimus, dum cachinnos religiosorum
hominum miraretur, « non meminisse se a primis
annis suce conversionis. aliquando sic risisse, ut
non potius ad ridendum, quam ad reprimendum sibi
vim facere oporteret; et risui suo stimulum ma-
gis adhibere, quam frenum, »
CAPUT 1L. :
Derara.in eo sermonis cura, modestia, simul et gratia;
deque dignitatum fuga.

6. Vocern illi in invalido corpore validam satis in-
telligibllemque contulerat, qui in opus predicatio-
nis segregaverat illum ex utero matris suze. Sermo
ei, quotles opportuna inveniebatur occasio, ad quas-
cumque personas de zdificatione animarum, prout
tamen singulorum intelligentiam, mores et studia
noverat, quibusque congruens auditoribus erat. Sic
rusticanis plebibus loquebatur, ac si semper in rute

tnsiam usque venisset, ut nunquam illud vidisset, p nutritus : sic czeteris quibusquegeneribus hominum, .

munquam consíderasset, et usque in horam illam
«male esset, omnino nesciret. Neque enim suum
erat animal illud, sed a quodam monacho Clunia-
censi avunculo suo, et in sua vicinia demorante,
feerat commodatum; et erat sicut sibi sternere
ille solebet. Quod verbum spe dictas Prior au-
diens, in eo potissimum mirabatur, quod sic ille
Dei famulus foris oculos circumcidisset, intus ani-
mu:s occupasset, ut quod ipse primo offenderat
visa, boc ile tanti itineris spatio non vidisset.

(54) Vid. epist. 91 et 48, in fin.
, (82) Mira ordinis severitas! ut lanea interula cum:
P 79 consimili Bernar!o fuerit remissionis loco con-
*:82, qua nequidem Eugenius pontifex utebatur,

velutsi omnem investigandis eorum operibus ope-
ram impendisset. Litteratus apud eruditos, apud.
simplices simplex, apud spirituales viros perfectio-
nis et sdpientie affluens documentis ; omnibus se-
coaptabat, omnes cupiens lucrifacere Christo. Cau-
tus erat artificiosissime observare quod ad papam -
Eugenium scribens, de sui cordis plenitudine eru-
ctavit. « Nugz si incidant interdum, inquit, feren-
dz fortassis, referendz: nunquam. Interveniendum
caute et. prudenter .nugacitati. Prorumpendum sane

supra lib. n, num. 50. De hoc pileo et pileis pelli-

celis leg. inf. lib. iv, num 36. Pileum laneum biretum

interpretor, seu calanticam. De caputio Bernardi vide.
infra lib. viz, cap. 17. "

Digitized by Google
