EIE LIBER ll AUCTORE ERNALDO.

9178

e virtuus, non confessione, sed fuga coactus os- A « batus disbolus, vehementius solito totus ad pueri

tesdit, Fugato diabolo mulier, quam in tantorum
sarisgine tormentorum carnifex pestilens tanto
teinpore frixerat, mentis sug compos effecta, red-
ditis cum ratione sensibus, revoluta intra fauces
lingua, Deum eonfessa gratias jegit, et intuita cu-
Taorem suum, pedibus ejus advoluta est. Ingens
per ecclesiam attollitur clamor, omnis ztas jubilat
Deo, personant zramenta, benedicitur ab omnibus
Deus, excedit veneratio modum, et Servum Dei
supra hominem, si dici fas est, liquefacta charitate
civitas veneratur.

15. Audiebaptur bxc que Mediolani fiebant : et
per totam Maliam Viri Dei discurrebat opinio, et
divulgabatur ubique quod surrexisset propheta
magnus, potens in opere et sermone, qui- invocato
Christi nomine, et infirmos curaret, et obsessos a
drmonibus liberaret. Maxima quidem ei in eura-
tionibus :zegritudinum gratia, sed in daemonibus
eiminandis frequentior operatio erat, quia copio-
sior vexatorum numerus ad experta subsidia con-
eurrebat, et majorum operatio virtutum minores
ebscurabat effectus. Jam vero pra frequentia po-
puli qui à mane usque ad vesperam foribus assi-
debat, oppressionem vulgi pre corporis imbecilli-
tate non ferens, ad fenestras domus procedens, se
eis conspiciendum przbebat, et elevata manu bene-
dicebat eis. Panes quoque et aquam devehebant
secum, quibus benedictioni ejus suppositis, pre be-
pefciis ea sacramentalibus referebant. Ex vicinis
sane castellis, et vicis, et urbibus multi confluxe-
fit, e& communia tam advenarum, quam eivium
im Mediolano studia erart prosequi Sanctum, ex-
petere beneficium, audire verbum, videre signum;
e doctrina et. miraculis ultra quam credibile est,
delectabantur.

16. Aderat inter eos quidam ex suburbanis, qui
poerum damoniacum illuc advexerat : qui repente
coram omnibus ad signum erucis, quod Vir sanetus
edidit, de bajuli sui brachiis ruit, et elisus humi
quasi mortuus sine ullo sensu immobilis visus est :
neque vox, neque halitus erat in. eo, tantum circa
"Wztcordia exiguus ei supererat vapor. Dant igitur
eztteti locum ut posset procedere, et admitti ad Vi-
rum Dei seminecis pueri bajulus ; et attonita mul-
titudo tam miserabilis casus przsstolabatur eventum.
logressus igitur ad Virum Dei homo est, et puerum
stupidum, nec aliquid sentientem ante pedes Abbatis

exposuit, et ait : « Puer iste, domine pater, quem.

« ante tuos [posui pedes, jam per triennium a de-
« monio acerrime vexatus est: et quoties vel ec-
* clesiam ingreditur, et salibus exorcizatis asper-
* gitur, vel signum ei crucis imponitur, vel Evan-
* gelium audire compellitur, vel divinis interest
: Sacramentis, offenditur habitator ejus diabolus,
* ei torquetur atrocius. Dumque modo cum celeris
* ego pro foribus exspectarem, signum sancte
* etucis figurapte te, et extendente in populos ma-
* num sacramentalium signorum virtute exacer-

« vexatienem se contulit : et sieut. vides, totum.
« corpus ejus occupans, fere ei etiam vitalem spiri-
« tum. inteteludit. Sed et ipse puer, cum audite
« essei apud nos gratis, quam a Deo accepisti, opi-
« nio, ex aliorum curationibus suam sperans salu
1 tem, rogavit me ut eum ad te adducerem. Obse.
« cro igitur per misericordiam Dei, ut et laboribus
« meis, qui in ejns custodia operam damnosam et
« periculosam impendo, et illius miserie, qua tanta
« est, quantam ipse oculis probas, pio et consueto
« affectu subvenias, et rabiem daemonis non usque-
« quaque procedere patiaris. »'Flebat igitur, etla-"
erymis ora perfusus praesentes quosque commovit,
ut orones pariter supplicarent.

1099 17. Tunc Vir Deli confidere eos in Dei
misericordia jubens, baculo cui innitebatur col-
lum pueri leniter tangit. Sed et frater ejus Gerar-
dus volens experiri quz ab homine dicta fuerant,
latenter dorso ejus signum crucis impressit. Cum-
que prius sine motu et sensu nec videns, nec au-
diens, ante pedes Abbatis diu extensus paviienfo
heesisset ; ad tactum baculi et ad signum crucis in-
fremuit, et turbatus. ingemuit. Jubet igitur Abbas
super proprium lectulum eum poni. Át ille quasi
ex injuria offensus rejecit se in pavimentum, et
stridebat dentibus, et. mordebat procuratorem
sunm: et capillis eorum qui aderant, manus inji-
ciens, quo poterat conatt se ab eoram manibus
abstrahebat, et ab eis vix teneri poterat. « Eia, »
inquit Abbas, « ad lectum nostrum eum reducite. »
Orante itaque Abbate, et fratribus in oretione
prostratis, quasi ardentibus paleis, quse in lecto
continebantur, diabolus ureretur, tormenti zestuan-
tis, vi divina propinquante, passionem elamoribus
testabatur. Jubet igitur Vir sanctus aquam bene-
dictam in os patientis infundi: quam iile pressis
labiis et dentibus non admittens, vix tandem cuneo
infixo dissolvente pressuram, vellet, nollet, intra
fauces et guttur recepit. Confestimque ut penetrans
sanctificatio ad interiora descendit, quasi infuso
antidoto vis maligna erupit, et vomitu sordidissimo,
quasi torrentis impulsu, festina przcipitatione ro-
tatus cum ingenti contumelia dzmon exivit. Re-

nte qui videbatur mortuus, vivit: el de lecto

batis quietus et incolumis surgens patronumque
[A.. patruum] suum amplexatus, « Deo gratias,
sanus sum, » inquit. Gratias agunt omnes commu-
niter Deo, et qui modo flebant, lztantur. Foras cla
mor effunditur, res intus gesta super tecta solem-
niter przdicatur, tota ad spectaculum convenit ci-
vitas, benedicitur Deus, gaudet populus, in Abbate
tonti operis patratore tolius plebis requiescit af-
fectus.

48. Febricitantibus multis idem Sanctus manus
imponens, et aquam benedictam porrigens ad bi-
bendum, sanitatem obtinuit: aridas manus, et
membra paralysi dissoluta tangens incolumitati re-
sütuit: caci etiam sub iultorum testimonio in

Digitized by Google
