$05
Non ait, Flos; sed, flores : quia cum virgo sancta est,
flos virginitatis in ea multiformis est. In Maria tamen
gratia singulari prz» omnibus multipliciter floruit,
qua tota pulchra intus et foris, tota vernabat qua-
dam florulentia et venustate pudoris. Nam et inte
quoque si castimonia perfecta sit, non solum reflo-
rebit caro tua, sed et super te totum efflorebit sancti-
ficatio quedam divina. Non erit aspectus petulans,
aut vagus, sed pudicitia floridus : non sermo lasci-
vus aut ineptus, sed verecundia gratus, aut sapientia
conditus. Non prurient aures libidine audiendi nova
vel turpia, nec palatum desiderio sumendi duleia. Non
erit incessus inordinatus, sed modestus : nen ipse
habitus non dicam meretricius, sed neque supersti-
'tiosus, imo religiosus; tetusque hominis tui status
sanctimoniz gratia florulentus, ut recte sponso di-
cere possis, cum eum ad secretum toum invitaveris,
Lectulus noster floridus (Cantic. 1, 45). Quinimo ipse
totus eris quidam flos pulcherrimus, qualibus sponsa
languorem amoris sui fulciri ac recreari desiderat,
cum ait : Fulcite me floribus, stipate me malis, quia
amore langueo (Cantic. 11,5). Hujusmodi justus, etiam
cum senuerit in terra radix ejus, et in pulvere emor-
tuus fuerit truncus illius, ad odorem aquz viva in
resurrectione, id est in vefloritione justorum, ger-
minabit sicut lilium : et florebit in sernum ante
Dominum, florem de flore, natum virginem, virgi-
nis filium, Sponsum et coronam virginum ; florem,
inquam, quo coronanda est non solum integritas
virginum, sed et castitas continentium : ipsi gloria
per omnia &zcula szeculorum. Amen.
SERMO Il.

De pulchritudine sancte dilectionis.

4. Ego mater pulchre dilectionis, et. timoris, et
agnitionis, et, sancie spei. (Eccli. xxiv, 24). Memi-
misse potestis cum pageterito anno loqueremur de
principio lectionis hodiernze, non inconvenienter,
ut arbitror, beatz Dei Genitrici nos illud assignasse,
salvo tamen intellectu illo, quo tota lectio Filio
ejusdem proprie competit, id est, Dei sapientis.
Multo autem manifestius in eo quod modo de ea-
dem lectione proposuimus, ejusdem Virginis se
demonstrat vox et persona, si tamen advertamus,
in eo quod ait, Ego maler pulchre dilectionis, etc.,
quam pulchre et commode Filium his virtutum no-
minibus describat. Notas erat Matri Filius, nec
nünus utique quam illi qui dicebat : Etsi cognovi-

mus Christum secundum carnem, sed nunc jam non,

novimus (11 Cor. v, 16). Primo novit eum secun
dum fermam carnis, in qua ipsa eum genuit : sed
longe lioc a cognitione illius form», in qua Pater
eum genuit. In illa visus est aliquando, et non erat
ei species neque decor (15a. 111,2) : in ista splen-
dor est gloriz et candor lucis eeternz (Sap. vit, 26),
apud quem non est transmutatio, nec vicissitudinis
obumbratio (Jac. 1, 17). Visio illius forms inore-
dulis auxit peccatum ; 1040 visio istius justis
servatur in premium. fgitur inter formam carnis

GUERRICI ABBATIS

?04

A et formam Verbi, quasi medins de ista sd illam
gradus est, quedam alia forma Christi, spiritualis
quidem, sed quam in carne palam exhibuit ; forma
scilicet vite quam in corpere gessit ad informatio-
nem eorum qui erant. eredituri. Si enim secundum
exemplar vite et morum, quod in eo monstratum
est, formatus fuerit in nobis Christus ; tunc demum
idonei erimus videre non formam solum, quz for-
mata est propter nos, sed etiam illaeo qua forma-
vit nos.

2. Est utique in Christo alia forma corporalis,
alia moralis, alia intellectualis. In corporali frater
est; in. morali magister est; in intellectuali Deus
noster est. Corporalem suecepit, ut impleret sacra-
mentum: moralem ezhibwit, ut preberet exem-
plum : intellectualem $eu divinam revelabit ad
premium. Quanquam etiam oorporalem tuno eer-
nere, in quam angeli concupiscunt prospicere, non
minima sit portio gloris. Beatus autem qui nunc
amator factus est formse hujus, quz in exemplum
est proposita : nam qui scrutator egt illius que in
premium est reposita, opprimetur a gloria (Prov.
xiv, 97). Hujus formz mirator et amator factus
erat, qui dicebat : Speciosus forma pre filiis komi-
num (Psal. xtiv, $). Vis scire quia non formam cor-
poris, sed cordis, nen pulchritudinem membrorum,
sed morum predicabat? audi sequentia : Specie
tua, inquit, et pulchritudine tua , intende, prospere
procede, et regna. Adbuc fortassis dubium est, nisi

C addat : Propter veritatem, inquit, et monssetudinen
et. justitiam (Psal. xyiv, D). Prorsus hiec est spe-
cies tua et pulchritudo tus, qua regnum acquisi-
visti, pulcherrime regum, veritas utique sermo-
num, mansuetedo morum, justitia judiciorum. Hae
pulchritudine facile ilexisti et subjecisti tibi etiam
corda inimicorum, quippe totus concupiscentia et
desiderium. Mirabilis triumphus gratize, omnino no-
vum ac pulcherrimum genus vietorize, hostem non
perdere ad mortem fortitudine, sed convertere ad
amorem pulchritudine. Ecce mundus totus post
eum abiit concupiscens speciem decoris ejus, non
quia faciem ejus viderit, sed quia tam multa ama-
bilia de mansuetudiné, veritate et justitia ejus au-
divit. Ex Sion' species decoris ejus, quia de Sion

D exivit lex, et verbam Domini de Jerusalem (Mich.
iv, 2) : unde. scilicet Evangelium ad nos missum
est, in quo quzdam pulchrior Christi facies ostensa
est; forma scilicet vit» et doctrine, quam et tra-
didit verbo, et in se expressit exemplo.

$. In bac forma nosse Christum, interim pietas
est Christianorum; cum nosse in forma carnis,
scandalum fuerit Judzorum : nam nesse in forma
divinitatis felicitas est, et gaudium angelorum. hleo
et Paulus sciens quia caro non prodest quidquam,
sine spiritu videlicet qui vivificat, nosse jam Chri-
stum secundum carnem repudiat (17 Cor. v, 46) :
nimirum ut spiritui vivificanti studiosius totus in-
tendat. Hoc ipsum et Maria sapere videtur, quz di-
lectum uteri sui, dilectum votorum suorum insi-

Digitized by Google
