$15

.

8. BERNARDI VITA PRIMA.

$16

gna per sanctos homines et perfectos : facta sunt et A Neque enim satls eredibile est, Salomonem illum in. '

per fictos. Ego mihi nec perfeetionis conscius sum,
nec fictionis. Scio enim sanctorum mihi non suppe-
tere merita, qu: miraculis illustrentur : confido au-
tem nec ad eorum sortem me pertinere, qui virtutes
multas in nomine Domini operantur, et a Domino
ignorantur. » Hzc et hujusmodi crebrius, secretius-
que cum viris spiritualibus conferebat. Novissimé
vero opportunum sibimet visus exitum reperisse :
«Scio, inquit, hujusmodi signa non ad sanctitatem
unius, sed ad multorum spectare salutem ; et Deum
in homine, per quem talia operetur, non tam per-
fectionem considerare, quam opinionem : .ut in eo
commendet hominibus, qus illi creditur inesse, vir-
tutem. Neque enim pro eis flunt hzc, per quos ffunt;
sed pro eis magis qui vident illa, vel sciunt. Nec eo
fine per eos ista Dominus operatur, ut ipsos probet
ceteris sanctiores, sed ut czeteros magis amatores

. et wmulatores faciat sanctitatis Nihil ergo mihi et

signis istis : quandoquidem mex illa famz magis,
quam vitz: noverim exhiberi ; nec ad meam fleri com-
mendationem, sed ad cemmonitionem potius alio-
rum.» Satis, ni fallimur, hujus viri mirabitur ani-
mum quisquis hoc diligenti consideratione pensa-
verit, nec praestantius reputabit :stimator quisque
fidelis, signa atque prodigia mirabiliter operari, quam
perpetrata taliter interpretari. Sibi quoque non mi-
nus utile judicabit imitandos ejus affectus, quam mi-
randos actus, et morum insignia, quam operum si-
gna cognoscere. Sed ad hac quis idoneus? '

21. In hujus siquidem pectore Viri Dei , pari fee-

'dere puritas suavitasque consederant : satis quidem

utraque mirabilis ; sed mirabilior utriusque comple-
xus. Inde nimirum tam singulariter in unum homi-
nem totius Orbis vota pariter concurrebant, quod
puritatem suavitas amabilem faceret, suavitatem pu-
ritas acceptabilem ; ut difficile fuerit wstimare, gratize
anreverentiz ampliusobtineret. Quisenimtamrigid:ze
conversationis, qui Clare-Vallensem non sublimiter
revereretur Abbatem? quis tam dissolutze, qui nen er-
gaeumdem dulciter afficeretur ? Dulcissimisenim affe-
ctibus plenum pectus ipse gerebat : sed quam libere
eos, quoties causa deposceret, coercebat, humanis-
simus in affectione, magis tamen fortis in fide, Etut

emni gloria sua tam universalem Orbis obtinuisse fa-
vorem, quam hunc in sua humilitate. Imo vero dif- /
ficile omnino videretur ex historiis aliquibus inve-
nire hominem unum, conversantem adhuc cum ho-
minibus, in universa terra tam celebre et amabile ,
obtinuisse nomen a solis ortu etoccasu, ab aquilone
et mari.

99. Ut enim illas memoremus provineias, ex qui»
bus usque hodie monumenta certiora superesse no-
scuntur ; et in Eeclesia orientali, et apud soles oeci-
duos Hibernorum , et 2 meridie in remotis finibus
Hispaniarum, et ab.aquilone in insulis quz» procul
sunt Daciz Suecisque, eeleberrima ejus opinio fuit.
€rebras undique recipiebat epistolas, et reddebat.

B Undique ei xenia mittebantur, undique ejus bene-

dictio petebatur. Postremo quasi vitis abundantis-
sima suos undique palmites propagavit, 2196
excepto quod in terram Jerosolymitanam , quamvis
locus esset a Rege paratus, ob incursus Paganorum
et aeris intemperiem , non acquievit mittere fratres
8uos. Neque vero episcopus ille incongruum aliquid
usurpasse videtur, qui post sacrum. ejus obitum,
dum Íratres consolapetur, inter extera hoc quoque
in ipsius proseeutus est laudem, quia in omnem ter-
ram exivit sonus ejus , et in fines orbis terre verba
illius. Víncebat tamen sublimitatem nominis hurni-
litas cordis : nec tantum. poterat universus eum
mundus erigere, quantum se ipse dejicere solus.
Summus reputabatur ab omnibus, infimum ipse se
reputans : et quem sibi omnes, ipse se nemini prae-
ferebat. Denique , sicut nobis ssepius *fatebatur, £n-
ter summos quosque honores et favores populorum,
vel sublimium personarum, alterum eibi mutuatus
hominem videbatur, seque potius reputabat absentem,
velut quoddam somnium suspicatus. Ubi vero sim

plicibres ei fratres, ut assolet, fiducialius loquerentur,
etamiea semper liceret humilitate frui; ibi seinvenisse
gaudebat, et in propriam rediisse personam. Innata
eia puero verecundia usque ad diem perseveravit
extremum. Inde erat, quod licet tam magnus esset,
et excelsus in verbo glorise, numquam tamen (sicut
sepe eum audivimus protestantem y in quamlibet hu-
mili ccetu sine metu et reverentia verbum fecit, ta-

breve aliquod hujus rei proferamus exemplum, sic- D cere magis desiderans, nisi eonscientize proprize sti-

ut ipse quoque testatur in sermone super Cantica
canticorum vicesimo sexto; siccis oculis germani
sui, et germani tam necessarii, tam dilecti, Gerardi
videlicet, celebravit exsequias , siccis oculis corpus
ejus tradidit sepulturz, ne affectus fidem vincere vi-
deretur. Nam extraneum quemlibet vix, aut nunquam
sine lacrymie sepelivit. Talem sibi illum uberius
proinde fructificaturum manus divina formaverat, ut
austeritatem suavitas morum tolleret, auctoritatem
sanctitas conservaret. Cui enim vel tanta benignitas
esset oneri, vel tanta bonitas non esset honori ? Le-
gimus de Salomone, quod omnis terra desideravit
videre vultum illius. Grande preconium : sed for-
*itan in hac parte non minus quam Salemon bic.

mulis urgeretur, timore Dei', charitate fraterna:
25. Patientiam ejus maxime quidem flagellis do-
minicis exercitatam novimus et probatam :* qui ni-
mirum ab ipso suz conversionis initio usque ad diem
sacre depositionis tanta sustinuit , ut vita ejus, his
qui noverant, nonnisi quidam mortis protelatio vi-
deretur. Ceterum erga homines quoque, etsi rarior
ei occasio, minora forsitan patienti: potuit experi-
menta prestare, dicendum tamen vel breviter, ne
hujus quidem apparuisse eum virtutis immunem.
Ext quia genus hoc patiente solitus erat dicere tri-
partitum, videlicet ad verborum injurias, ad damna
rerum, ad corporis lesionem ; de singulis saltem sin-
gnla proponamus exempla, quie interim nobis oe-

Digitized by Google
