Lo LIBER ll AUCTORE ERNALDO. )J 994
quis ex sana conscientia parti illi conferebat suffra- A gam, sic illis victoriam pollicitus est et triumphum.

gia. Denuntiabet itaque eis Abbas colligationes im-
pietatis esse. «acrilegas, et profanas conspirationes
legibus et canonibus condenimatas juramentis non
» posse muniri; pon posse, nec debere veritatis sa-
cramenta mendacio suffragari. lasapire autem eos,
qui rem illicitam sacramenti patrocinio constare
existimant, cum oporteat extraordinarias pactiones
«uocupqne religionis obtentu sancitas, revocari [al.
eevacuari] in irritum, et auctoritate divina dissolvi.
Auditis his aliisque Viri Dei sermonibus defluebant
2 Petro, et quotidie partis illius dissociatis agmi-
Bibus, vincula. rumpebantur : ipsius quoque Petri
amimus tabescebat, quia se quotidie minui, luno-
centijum vero crescere minime dubitabat. Defece-

Cumque ad proximam villulam declinasset, et in- '

staret orationi, repente fugientium ef insequentium
clamor auditur. Siquidem per eumdem locum fu-
gientem Regis exercitum Rannulfus persequebatur,
Egressus itaque frater quidam ex his qui cum Ab-
bate erant, uni ex militibus oecurrit, et. quid acci-

disset, interrogabat. At ille, siquidem litteras novee -

rat : Vidi, inquit, impium superexaltatum | et eleva-
tum sicut cedros Libani ; et transivi, et ecce non erat
(Psal. xxxvi, 35, 356), Nec mora, Dux ipse secutus,
ut monachum vidit, sicut erat armatus, equo desi-
liit; et ejus pedibus advolutus : « Gratias, inquit,
ago Deo, et fideli servo ejus, quia non nostris viri-
bus,. sed ejus fidei collata hzc victoria est. » lte-

ram£ pecusis, contabuerat curie amplitudo, arue- B rumque insiliens equo, hostes insequebatur.

rant ministeria domus. Rarus mensam ejus fre-

49. Nec tamen hac plaga, sibi inflicta coitus,

quentabat conviva, delicia in plebeia cibaria com- correctus est animus Regis, nec detumuit procells
mutatm, cultus obsequentium vetustate obscurus, quam conglomeraverat pravae mentis elatio: sed
[macri et acuti] stipendiarii zre alieno oppressi, et — post fugam reversis qui evaserant, eimulans alacri
tota domus effigies pallida, dissolutionem proxi- tatem, regio se ornatu attollens, stipata militibus
mam indicabat. curia, utramque partem precipit acrersiri ; et prius

45. Interea rex Sicilie Rogerius, qui solus jam — instructo Petro, et muitarum promissionum aucto?
ex principibus obedire pape Innocentio detrecta- ramentis accenso, de caus suz rationibus eloqui
bat, ad eum mittif, petens, ut Haimericum cancel. jubet. Prior itaque Petrus electionem domini sui
larium suum, et Abbatem Clara-Vallensem ad se  Canonicam probare contendit; et verba sua multis
witeret : nihilominus a Petro Leonis idem petens, legum et canonum assertionibus munit. Àt vero
wt Petrum sibi Pisanum a suo latere delegaret, —Vir Dei non in. sermone, sed in virtute regnum
Aiebat autem se dissensionis hujus, quz jamdiu in- — Dei esse intelligens : « Scio, inquit, Petre, te vi-
duruerat, velle scire originem ; et cognita veritate, . rum sapientem et litteratum esse ; et utinam sanior
aut corrigere errorem, aut sancire sententiam, Mit- ' pars, et honestiora te occupassent negotia ! utinam
tebat autem in dolo, quia audierat Petrum Pisanum — te patronum causa justior et felicior obtineret! et
elequentissimum esse, et inlegum et canonum Sine dubio rationabilia allegantem nulla posset im-
scientia nulli &ecundum ; putabatque si eluquentie — pedire facundia. Et nos quidem agrestes, sepius

ejus in publico consistorio audientia preberetur,
declamationibus rhetoricis simplicitatem Abbatis
posse obrui, et eilentium ei vi verborum et pondere

ligonibus quam — pragmaticis advocationibus (al.
declamationibus] assueti, si causa fidei non urgeret,
institutum silentium teneremus. Nunc autem cogit

rationum imponi. Ne diu morer, venit pars utraque — nos cbaritas eloqui, quia tunicam Domini, quam in
Salernum. Sed militaverat ultio, et prevenerat tempore passionis nec ethnicus praesumpsit scin-
tanti sceleris machinamentum. Parato namque ad — dere, nec judzus, fautore hoc Domino, Petrus Leo-
bellum innumerabili exercitu adversus Rannulfum — nis lacerat et disrumpit. Una est fides, unus Domi-
ducem, idem rex in campum armatas produxerat — nus, unum Baptisma. Nos neque duos dominos,
acies : cum subito viso duce audacter obviam pro- nec geminam fidem, nec duo baptismata novimus,
eedeste, territus fugit, effusumque exercitum pred: — Ut ab antiquis ordiar, una arca tempore dWluvii fuit.
et ezdibus exposuit, et innumeris militibus captis f) In hac octo anime, ceteris omnibus pereubtibus,

e interfectis, invitus Ducem ditavit opibus. gloria
sublimavit. Quz quidem ei juxta verbum Viri Dei
omnis contigerunt. Cum enim primus eorum qui
vocati fuerant Abbas sanctas adveniens, Regem in
castris positum invenisset, per multos dies vicinas
acies, ne committerent, impedivit : denuntians Regi,
* Quia si 1110 conflictum inieris, victus et con-
fusas abibis. » Novissime vero cum ejusdem regis
plerimum crevisset oxercitus, ignorans quod non
in multitudine foret eventus belli, Virum sanctum
quereatem ea qua pacis erant, ullerius audire
it.

4&4. At ille ducem. Rannulfum, et Catholicorum

sciem verbis potentibus adhortatus, sicut Regi fu-

evaserunt; et quotquot extra arcam inventi sunt,
perierunt. Arcam hanc typum tenere Ecclesize, ne-
mo est qui ambigat, Árca alia nuper fabricata est,
et cum dux sint, alteram necesse est esse aduite-
ram, et in profundum demergi. Arca, quam regit
Petrus, si ex Deo est, necesse est ut arca, quam
regit lanocentius, obruatur. Peribit ergo orientalis
Ecclesia, peribit Occidens totus: peribit Francia,

peribit Germania : [beri et Angli, et barbara regna :

in profundum pelagi demergentur. Religio Camal-
drensis [a/. Camaldulensis) et Carthusiensis, et Glu-
niacensis, et Grandimontensis, et Cisterciensis, e:
Premonstratensis, aliaque innumerabilia servorum,
et ancillarum Dei collegia, necesse est ut sub uno

Digitized by Google ^

