t01

GUERRICI ADBATIS -

10$

digne pertectequa prnitens sit, ac tota severitate A tero claudicavit ?* Facilis jactura corporis damnum-

damnet mala sua quse fecit, prioribus usquequaque
renupnjisne vitis, ut omne germen maledictionia
radicitus evellat et disperdat de agro cordis, ita vt
de radice pessima, nullus amplius germinet fructus
amaritedinis ; quique semel ita destruat ac dissipet
emaem altitudinem extollentem se adversus huimi-
litatem Christi, ut iterum non rezdificet que de-
struxit? Quam felix hodie esset. Ecclesia sancto-
rum, quanta pace et gratis florerent congregationes
beatorum pauperum, si Íructus istos quos facere
debuerat, rudium ponitentia, vel eorum qui perfecti
et sancti. videsi volunt, afferret justilia ! Denique,
qui nec justitiam sanctorum, nec exaciam habemus
ponitentiam peccatorum , redimamus vel ex parte
aliqua teporem 1011 nostrum devota veneratione
sanctorum : pracipue beati Joannis, eujus tam mae
gnilice sanciitas effloruit supra modum aliorgm, uf
erederetur Sanetus sanotorum. Magnificeatiam glo-
ris sanctitatis ejus loquamur ac meditemur, fratres
mei, ut propitium faciat peccatis nostris eum, cujus
singulariter amicus esse meruit, Filium Dei, qui
€um Patre et Spiri£u sancto vivit e& regnat per om-
nia s:zcula szeculorum. Àmea.
SERMO 1l.

De vi necessaria ad rapiendum regnum colorum.

1. A diebus Joannis Baptiste regnum colorum vim
patitur, et. violenti diripiunt illud. ( Matth. x1, 12).
Merito igitur eta nobis est ejus nativitas, cujus tam
fausta sunt tempora , ut regnum Dei, jam exinde
nohis expositum sit ad diripiendum , quibus utique
justitia men auffciebet ad promerendum. Merito
multi in natjvidate ejus gaudent, sieut promittebat
angelus; sub que tanta felicitate mutatus est. tem-

que consolabile, quod tanto éompensatüm est mu-

: mere: preeserüm illi qui potuit dicere, S«per saíu-
tem et omuem pulchritudinem dilexi sapientiam (Sap.
vii, 10). Utinam marcescat in me non solum nervus
femoris, sed virtus totius corporis ; dumntodo vel
unam raerear benedictionem angeli. Utinam non solo
£laudicem cum Jacob, sed et moriar cum Paulo, ut
gratiam et nomen lsraelis obtipeam munere per-
petuo. Jacob quidem femur gerit marcidum, Pau-
lus vero, corpus emortuum quia morfificationem
membrorum, quam cepit propheticze religionis ini-
tium, ad integrum consummavit Evangelium. Jacob
tlaudicans, quia ex parie quae mundi sunt cogitans,
alterum pedem a terra suspensum portat. Paulus

B cogitans solum quz Dei sunt, sive in corpore, sive
extra corpus , nescit, Deus scit (1I Cor. xn, $),
sotus tamen in spiritu liber ad celum volat.

9. Yobis itaque dicimus, fratres, qui aggressi
estis celum rapere, qui comgressi estis luctari
cum angelo qui viam custodit ligni vite : vobis,
inquam, dicimus omnino neceese esse uf constan-
ter et irremisse luctemipi ; non dico usque ad ener-
vationem femeris, unde generatio propagatur carnis,
sod etiam ueque ad morüfiestionen) corporis. Hoc
tamen ipsum nec sic labor noster polexit àesequi,
nisi tactu et beneficio divina vitutis, cun vestram
videlicet constantiam ipvincibilem sihi probaverit.
Ric enün scriptum est : Cumque videnst quod eum
awperare non. posset, tetigit nervupe [emoris ejus, et

€ 4totim emarcuit? (Gen. xxxu, 95). An non tibi cum
angelo, imo cum Deo ipso luctari videris, quando
quotidie preproperie jui& resistit votis? Levaris
velut aquis nivis, ut muadus sis corde et corpore,

porum status, ut regnum Dei quod ante nulla inao- — et ipse sordibus intingit te. Dicis, Sapiens eficiar
centum obinebet justitia, nunc ponitentium ig- — (Eccle. vit, 4), et jpse longius recedis a te, Cla-
vadat et possideat viplentia, Quid enim aliud debujt — fes ad eum, nec exaudit te : vis accedere ad eum,
dici penitentia peccatorum , wisi violentia in re- et repellit te. Decernis rem, et in coptrapium tibi
gnum eclorum? Aa mon violentia est, rapere vip- — €edit, et per omnia fere in duritia2maone 1016

tute quod non erat eonoessum natum; ut qui na-
tura erant &li irze et gebenno, labore improbo qui
omnia vincit, intrant se in bwreditatem sanete-
rum et consortium gloriz? An non plane violentus
Deo strenuus ille luetator patriarcha Jacob, qui, ut

sup adversatur tbi. O dissimulatrix clementia,
que duritiam te simulas; quapDía piefafe pugnas
adversus eos pre quibus pugnas! Licet enim hac
celes in corde tuo, scio tamen quia diligis diligentes
te, ei immensa multitudo dulcedinis tpe, quam

scriptum est, contra Deum fortis fuit et invaluit, y 2becondis timentibus te. Noli igitur desperare, eon-

qui cum eo luctatus usque mane, constanter et ob-
nixe tenebat rogantes dimitti , Non dimittam te,
inquiens, nisi benediaeris mihi ? Dico quia cum Deo
luciatus est : Deus siquidem erat in angele, cum quo
iuctafus est. Alioquin nec angelus diceret, Cur
queris women een, quod. est inirabile? nec Jacob
diceres, Vidi Dominum facie ad faciem (Gen. xxxn,
96, 29, 30) : sed neque Dominus de Jacob diceret
per Osee prophetam, in Bethel locutus est nobiscum
.. (Osee xn), 4). Bona igitur violentia, quz. benedictio-
nem extorsil : feliz lucta , qua Deus homini succu-
buit, victusque victorem gratia. benedictionis e£ ho-
nore sanctioris neminig muneravit ! Quid enim, si
tetigit nervum femoris ejus, et emarcuit, ac de cxe-

stenter age, felix anima, quee cum Deo lmetari
eqpisti : amat utique vim abe (te pati, desiderat a
te superari. Nam et eum iratys egt, manamque ad
.leriendum extendit, quimrii, ut ipse eonfietur,
virum. similem Moysl, qui roeistat sibi; et si mon
invenerit, conqueritur et dicit ; Non est qui comut-
gat, et teneat mmo (Looi. Lxiv, 2). Nam si implaes-
bilis sit ejus ira, inQexibilisque sententia, flebit et
dicet Jeremias qui resisfere tentaverat : Fortier
[uiuti, et invaluiati (Jerem, xx, 7).

5. Sed absit, fratres, qui placita ei postulatis,
abeit ut fortis adversum yos sit, qui pro vobis ip-
Ürmari usque ad mortem voluit! Tot. vulneribus
confossus est, teile carpere crucilixus esi; uode,

Digitized by Google
