IN SOLEMNITATE OMNIUM SANCTORUM SERMO.

210

partes. Antichristi. Plape Antichristi partes adjuvat, A glorie sus, ad concupiscentiam vilis pred: suam

quisquis superbiz militat, nomenque sanctum, quod
verbis vel habitu profitetur, moribus impugnat. Ve-
xillum Cbristi humilitas ; Antichristi , superbia, vel
potius capitis ejus diaboli, qui super omnes filios
superbüe regnat , et ab initio per superbiam peccat.
Gloriemur igitur, fratres, quia pauperes sumus pro
Cbristo; sed operam demus ut humiles simus cum
Christo. Paupere superbo sicut. nihil detestabilius,
ita nibil miserabilius; cum eum et paupertas nunc
afligat, et superbia in perpetaum abdieat. Pauper
sutem humilis, etsi uritur et purgatur in camino
paupertatis, exeultat refrigerio conscientize divitis :
consolatur se promissione sancte spei, sciens et
sentiens quopiam ipsius est regnum Dei; quod jam

ulterius majestatem inclinare. Quid? jam jam tol-
lenda es in coelum , et nunc te demum mergeres in
'ecnum? parata tibi sunt zterna, et praeligeres
transitoria, somnoque similia? te praestolatur curia
sanctorum, et przponeres societatem daemoniorum ?
Quam miser homo, qui cum in honore esset, non in-
tellexit, ac perinde comparatus est jumentis insi-
pientibus, et similis factus est illis! (Psal. xuvu, 21.)
Annon manifeste hoc illis contingit, quos cum beata
paupertas fecisset honorabiles colo, mirabiles
mundo, et, ut nihil preteritum sit , etiam formida-
biles inferno : postea arbitrantes miseriam, czecato
sensu, paupertatem, humilitatem, ignaviam; volue-
runt divites fieri, et inciderunt in tentationes et la-

intra se ipsum velut in semine vel radice gerit, pri- B queos diaboli ; cumque essent domini universorum,

mitias seilicet spiritus, et pignus zterna hzredita-
tis. Annon vestrum est, fratres, unde toties sicut
vebis conscii estis, fructus suavissimos et beata
gaudia decerpitis, quorum gustus amarescere vobis
jam omnem fecit dulcedinem mundi? Gustastis
enim , ni fallor, et vidistis quoniam bona est nego-

vendiderunt se ipsos sine pretio propter ea qu ni-
hil sunt. V his qui perdiderunt sustinentiam , et
diverterunt in vias pravas! Et quid facient cum in-
spicere coeperit Dominus? Ipsi viderint quid facturi
sint. Vos enim quibus amica est paupertas, et graza
spiritus humilitas, securos fecit de possidendo regno

tiatio vestra, qui pro re gratis contemnenda ac pro- — colorum incommutabilis Veritas : vestrum illud
jicienda, summa comparastis bona. Denique non est — esse asserens, vobis illud repositum fideliter custo-
regnum Dei esca et potus, sed justitia, et pax, et — dieus; si tamen et vos ipsi, spem istam in sinu ve-
gaudium in Spiritu sanctó (Rom. xiv, 47). Si hsec — stro repositam firmiter custodiatis usque in finem,
ergo sentimus in nobis, cur non confidenter pró- — cooperante Domino nostro Jesu Christo, cui est ho-
nunüemus intra nos esse regnum Dei? Quod autem — nor et gloria per omnia secula seculorum. Amen.

intra nos est, illud vere nostrum est, quia nobis in-
vitis eripi non potest.

6. Recte itaque Dominus beatitudinom prisdicans C

pauperum , non ait, ipsorum erit, sed , est regnum
culorum : non solum propter jus firmissimum , sed
etiam propter pignus certissimum usumque felicis-
simum ; non solum quis paratum est eis ab origine

SERMO
In verba Cantici canticorum : «Que habitas in hortis,
amici auscultant, [ac me audire vocem tuam. » (Cant.
vis, 43.)
1. In conventu sodalium et amicorum, id est, Ee-
clesia sanctorum, cujus vocem deceat audiri, spon-
sus ipse sponsse loquens, innuit cum ait : Que ^a-

muli, sed etiam quia jam in quamdam ipsius pos- — bitas in hortis , amici auscultant, (ac me audire vo^
sessionem ceperunt introduci, jam habentes tbe- — cem twam. Non sum ego cui hoc dictum debeat vi^
ssurum colestem in vasis fictilibus, jam portantes — deri : non sum qui habitem in bortis; magis mibi
Deum in corporibus suis et cordibus. Quam beaía — videor esse de illis qui habitant in sepulcris. Cor»
gens, cujus est Dominus Deus ejus! quam vicini — pora enim peccatorum, quid sunt nisi sepulcra mor-

sunt Dei regno qui regem ipsum, cui servire regnare
est, jam: possident, et geetant in corde suo! Funes,
inquit, ceciderunt mihi in praeclaris; etenim haredi-
tas mea preclara est mihi. Litigent alii de dividenda

tuorum ? Qui ergo dediti sunt corporibus suis, non
ín bortis habitant, sed in sepulcris : Deumque exa-
sperant, donec qui educit vinctos in forti:udine,
forti voce inclamet, Lazari, veni fores; suisque

bareditate bujus mundi : Dominus pars horéditatis y discipulis super eo praecipiat, Solvite eum et ainite

weg et calicis mei (Psal. xv, 6, 5). Pugnent inter
se quis eorum flat miserior, nihil omnium quie am-
biunt, illis invideo : ego enim et anima mea delec-
tabimur in Domino. O preclera hzreditas paupe-
rum! o beata possessio nihil habentium! quoniam
non solum omnem sufficientiam nobis subministras,
sed etiam ad omnem gloriam abundas, ad omnem
lstitiam redundas, tanquam in sinu reposita super-
effieens mensure. Prorsus tecum sunt divitie et
gloria, opes superbe et justitia.

1044 7. Superbiat, o pauperes, superbiat, o
humiles , anima vestra, glorians in humilitate sua,
omnemque altitudinem bujus mundi longe sub pe-
dibus suis jacentem despiciat ; indignumque judicet.

abire (Joan. x1, 45, MÀ). Magne sane differentia est
sepulcrorum et hortorum. Hxc plenaomni spurcitia
et ossibus mortuorum ; illi , omni suavitate et gratia
florum, aut fructuum. Quid enim si aliquando se-
pulera videntur in hortis? Nam et Dominus in horto
sepultus fuit, Etsi enim sepulera in hortis, nun-
quid tamen horti in sepulcris? lta fortassis, sed in
sepulcrig justorum. ibi plane vernabit gratissima
quedam amenitas. hortorum, verno scilicet illo tem-
pore resurrectionis eorum , cum reflorebit caro eo-
rum , e£ noa solum ossa justi sieut herba germina-
bunt, sed et totus justus germinabit sicut lilium, e$
flerebitin eternum ante Dominum. Non sicimpit, nom
sic, qui sepultura asini sepeliuntur (Jerem. xxij, 19),

Digitized by Google
