r5

libus, fleri oportere assereret; ausus suos Spiritui A

sancto committit, et orationi incumbens, colitus

elapsa virtute Satanam in spiritu fortitudinis incre-
pat et fugat, mulieremque reddit incolumem et
quietam. L:tantur. qui aderant, et levantes manus
8d sidera, Deo qui de excelso eos visitavit, gratias
agunt. Auditum est hoc verbum, et percrebuit fama,
et repente totam perculit urbem; per ecclesias,

* per pratoria, et per compita ommia conveniunt
undique : de Viro Dei sermo habetur ubique; di-
cunt publice, nibil ei impossibile esse quod a Do-
mino postulet, et ad preces ejus apertas Dei aures
dicunt et credunt, pr»dicant et affirmant. Nec pos-
sunt aspectu ejus, vel auditu ullo modo satiari. It-
ruunt alii in presentiam ejus : alii, donec exeat,
pro foribus prestolantur. Cessatum est ab ofliciis B

et artibus, tota civitas in hoc spectaculum suspensa
manet. concurrunt, postulant benedici; et teti-
gisse eum singulis salutare videtur.

11. Tertia die ad ecclesiam sancti Ambrosii divina
celebraturus mysteria Servus Dei procedit : ubi ex-
spectante innumera populi multitudine, inter ipsa
missarum solemnia, dum clericis canentibus ipse
secus altare sederet, puellam ei parvulam offerentes,
quam vehementi impetu 1397 vexabat diabolus,
orant ut miselle subveniat, et diabolum in ea
debaechantem elidat. Audita supplicatione astan-
tium, et intuitus personam frendentem dentibus et
sLridentem, ut etiam intuentibus esset horrori, com.
passus est zetati, et vehementize anxietatis ejus con-
doluit. Patenam igitur calicis, in quo divina celebra- C
turus erat mysteria, eecipit : et digitis latice super-
fuso, orans intra se, et de Domini virtute confidens,
ori puelle salubrem potum applicat, et corpori ejus
stillam medicinalem infundit. Nec mora, quasi ure-
retur Satanas, infusionis illius virtutem ferre non
potuit, sed urgente intrinsecus crucis antidoto, fe-
stinanter egrediens, vomitu sordidissimo tremebun-
dus erupit, Sic purgata persona, diabolo profugo et
confuso, laudes debitas Deo canit ecclesia : et post
acclamationes Letabundas alacer populus ibidem,
donec divina compleantur mysteria, immobilis per-
severat. Sub aspectu itaque omnium incolumis puella
2 suis domum reducitur, et vix tandem a populo di-
missus ad hospitium Vir Dei revertitur.

12. Divino judiejo ea tempestate in Mediolano,
Juxta Isaie verbum, pilosi clamabant alter ad alte-
rum, et occurrebant, onocentauris dzmonia, (Isa.
xxxiv, 14). eteffrenatis decursibus plurimos infe-
stabant : nec erat qui insolentie eorum resisteret,
cum diu sub Anselmi schismate, qui Petri fautor Me-
diolanensem occupaverat cathedram, sacerdotes ge-
mentes, virgines squalide, sanctificationes maledi-
ct, altare pollutum iram Dei in populum provocas-
sent. At vero in adyentu Viri Dei abdicatis Anselmi
prestiígiis, etin Sedis apostolicze obedientiam sub
Innocentio revocata ecclesia, impedita est illa dze-
monum licentia, et quotidie dabat loctum, et ad preces
Viri Dei diffugiebat diabolus : et si quando resistere

S. BERNARDI VITA PRIMA.

216
conabatur, in spso conflictu succumbens gloriosus
vincebatur.

CAPUT 1l.

De expulsione demonum a variis obsessis, tum virtute .
Eucharistim, tum panis et aque benedictee, tum
signi crucis, ltem dealiis curationum beneficiis,
13. Inter eos igitur qui vexabantur, mulier gran-

deva, civis Mediolanensis, et honorata quondam

matrona, usque ad ecclesiam» beati Ambrosii post
beatum Virum a multis tracta est; in cujus pectore
pluribus annis diabolus sederat, et jam íta suffoca--
verat eam, ut visu et auditu et verbo privata, fren-
dens dentibus, et linguam in modum promuscidis

elephantin:ze protendens, monstrum non femina vi-

deretur. Sordida ei facies, vultus terribilis, flatus

fetidus, inhabitatoris Satanz ceolluvia testabantur.

Hanc cum aspexisset Vir Dei, novit inbzrentem ei

et inviscatum (Al. invisceratum). diabolum, nec

facile egressurnm de domo, quam tanto possederat
tempore. Conversus ad populum, cujus innumera
aderat multitudo, orare iubet attentius, et clericis,
et monachis secum juxta altare consistentibus mu-
lierem ibidem jubet constitui et teneri. Illa vero
reluctans, et vi diabolica, non naturali virtute re-
caleitrans, non sine aliorum injuria, ipsum Abba-
tem pede percussit, Quem diaboli ausum mansuete
ille contempsit : et ad expulsionem non indigna-
tione irz, sed pacifica et humili supplicatione Deum
invocat adjutorem, et ad immolationem hostiz sa«
lutaris accedit. Quoties tamen eamdem sacram ho-
stiam signat, toties ad mulierem quoque conversus,
eodem signo crucis edito spiritum nequam athleta
fortis impugnat. Nam e M6 malignus, quoties ad-
versus eum signum crücis intenditur, percussum

' ge indicans, acrius sxvit, et recaleitrans contra

stimulum, quidnam toleret, prodit invitus. .

|. 44. Expleta autem oratione dominica, efficacius
hostem aggreditur Vir beatus. Patenz siquidem
calicis sacrum Domini corpus imponens, et muris
capiti superponens, talia loquebatur : « Adest, ini-
que epiritus, Judex tuus, adest summa potestas.
Jam resiste &i potes. Adest ille qui pro nostra sa-
lute passurus : Nunc, inquit, princeps hujus mundi
ejicietur. foras (Joan. xii, 94). Hoc illud corpus,
quod de corpore Virginis sumptum est, quod in
stipite erucis extensum est, guod in tumulo jacuit,
quod de morte 1099 surrexit, quod videntibus
discipulis ascendit in ccelum, In bujus ergo maje-
statis terribili potestate tibi, spiritus maligne, prae-
cipio, ut ab bac ancilla ejus egrediens contingere
eam deinceps non prasumas. » Cumque eam invi-
ius deserens, et manere ultra non valens, atrociug
afllictaret, tam magnam iram, quam modicum tem-
pus babens ; rediens Pater sanctus ad altare, frac-
tionem hostis salutaris rite. complevit, diffunden-
damque in populum pacem ministro dedit ; et con-
festim pax et salus integra reddita est mulieri. Sic
ille nequam, divina mysteria quantz sint efficientia

Digitized by Google
