6$

S. BERNARDI VITA PRIMA.

e^

defecit. Quod cnm retulissct ad oum a quo missus A rediens substitit ante pedes ipsius, et veritus ett

erat, ille statim pronuntiavit de illis duobus, quod
postea probavit eventus.

Q5. Abbas autem Rogerius, et aliqui qui cum eo
erant, ipsi fuerumt quos Vir Dei aliquando de
Catalaunensi traxerat civitate, de quibus vel in
quibus etiam tunc simile quid fuerat factum. Cum
enim episcopi gratia Catalaunum frequentaret, re»
diens aliquando traxit secum multitudinem nobi-
liunr e£ lierstorum, clericorum et laicorum. Qui-
bus adhuc in domo hospitum demorantibus, dum
novellas plantationes celestibus rigaret eloquiis,
supervenit portarius monachus, -nuntians Stepha-
num de Vitreio (29), magistrum eorum, adesse ad
renuntiandum &eculo, et cum eis commorandum.
Quis alius de talig viri adventu non ersultasset,
presertim cum vallis illa hujusmodi frumento
non multum adhuc abundaret? ipse vero, reve-
lante sibi Spiritu sancto insidias spiritualis nequi-
tim, tacitus aliquantulum ingemisceüs, erupit in
vecem, audientibus universis : « Malignus, » ait,
s spiritus huc eum adduxit. Selus venit, solus te«
vertetur. » Obstupuere omnes, qui prius audite

ejus adventu non se capere poterant pra letitia -

Verumtamen ne pusillos adhue sceandalizaret filios,
suscepit. hominem, de perseverantia aliisque. virtu
tum studiis studiose commonwit ; et sciens et pre-
videns omnia promittentem nihil acturum, cum
. were Deum querentibus et perseveraturis in cellam

sespori suo. .
CAPUT XIV.
De aliis quibusdam. beneficiis. divinitus eum
prastitis; et honorum seu dignitatum p» .

67. Et ut a Catalauno ad. Remensem civitatem
pertranseamuag , contigit aliquando dissentientibus
archiepiscepe et. populo Bamenai, ad conciliandos
eos adesse Virum Dei. Cumque in palatio ejusdem
civitatis cura Josleno Suessionensi episcepo conse-
disset, e, magna cleri plebisque frequentia repleta
domo, de pace tractaretur; ecce coram ompibus
misera mulier filium sunm, plenum (ut putaba-
iur) dmmone, ei offerens, miserigordiam precaba-
tur : siquidem jam ea ipsa die ibsurgons in ipsam
metrem sue, pane eam oceulerat, et mutus efie-
fius e& caous, et surdus, apertis oeulis non vide-
bat, e& stupentibus in eo sensibus omnibus, etiam
sine intellectu permanebst. Compassus vero- mi-
sere matri, quam maxime 1069 sensus doloris
illius excruciabat, misero adolescenti blandiens, et
piis manibus caput ejus et faciem demulcens, allo-
qui eum copit, et quomodo in matrem euan
paittere manus pr:wsumpserit, sciscitari. Hle vero ad
áe reversus, oontipuo peccatum suum recognovit, et
feineeps ependatiopem promittens, incolumis re-
siitutus est metri gui, In monanterio quoque, quod
Alpense (30) dieitur, Bnter. cxsleros qui curam re«
(mirebant infirmos, venit ad eum mulier que ea-

Novitiorum probandum intromisit. Sed de oronibus (, duco morbo laborabat. iiec in ipsa hora, cum sta-

qu przdixerat, nibil cecidit in terram. Vidit idem
Stephanus, sicut confessus est, eum in cella Novi-
tiorum adhuc demoraretur, maurulum quemdam
puerum ab oratorio se extrabentem. Ubi novem
ferme mensibus degens, novissime tamen defecit,
&t. ut de eo przdictum fuerat, sicut solus venerat,
sic solus recessit. Frustrata autem est et versutia
inimici , et quem novitiorum paraverat in ruinam ,
4le ipsius potius ruina illi confirmati sunt.
' 66. Priusquam a Catalauno recedamus, cum ali-
quando Pater sanctus inde rediret, frigore et vento
fam ipse quam qui cum eo erant. graviter labora-
bant. Cumque praecedentibus mullis, qui tune forte
In eomitatu ejus erant, nec pre angustia frigoris
&d eum attendentibus, pene solus ipse sequeretur ,
tontigit equum unius de duobus qui cum eo erant,
ineaute dimissum evadere, et excurrere per plapi-
tiem late patentem : quem cum apprehendere nen
possent, et intemperies aeris ad hoe non permitte-
fet vacare diutius, « Oremus, xinquit, flexisque
' genibus in oratione cum fratre qui cum eo erat,
vix adhuc dominicam poterant qrationem exple-
visse, cum ecce equus ille cum omni mansuetudine

39) Vulg. Vitry.

50) Cisterciensibus aggregatum an. 1136 , dioe-
ces. Gebennensis.

(34) Nempe.in parthenone Tartensi , Ordinis Ci-
sterciensis, tunc prope, nunc intra Divionem, ut

Foi corsm eo, a Tepontiao impetu mali illius cor-
ruit. Sed apprehensa Vir Domini manu ejus, con-
linue erexit eum ; nec tantum in illa bora, sed per-
fecte omnino curata est ab inürmitate sua, -

68. Dueissa Lothaningim, femina nobilis, sed
non tam nobiliter victitape, eumi vidisset aliquande
in somnis hominem illum Dei serpentes septem
horribiles de utero suo manibus propriis attrehen-
fem , postmodum ad' religiose vivendum (51) ejus
admonitione eonversa, usque hodie se esse de qua
septem d:monia ejecerit, gloriatur. Novi ege cle-
ricum quemdam, Nicolaum nomine, seculo pene
desperabiliter deditum, sed per eum de szculo li-
beratum : qui cum in Clarà-Yalle monastice con-

D versationis habitum et ordinem suscepisset, videns

eos qui de sseculi naufragio illue confugerant, nay-
fragii sui damma continuis redimere lacrymis ,

Mem ipse facere volens, nec valens prs duritig

cordis sui, rogabat eum cum magno cordis dolore,
ut impetraret sibi a Deo gratiam lacrymarum,
Oravit, tantamque ei et tam continuam impetravit
compunctionem cordis cum gratia lacrymarum, ut
vix aliouando ultra invenirentur vultus ejus in di-

atet tum ex tertix Vite cap. 7, tum ex litteris

atthzi Lotharingiz ducis ejus fllii pro eodem par-.
thenone apud Chiffletium, ubi hzc dueissa Athe-
Jaidis appellatur. Vie epistoiam 119.

Digitized by Google
