vwersa mutati, vel oculi ejus sine lacrymis, etiam A strani :

eum comederet, cum iret per viam, vel dum cum
quolibet loqueretur.

69. Tot sunt et tante quas in hunc modum de
eo audivimus et vidimus virtutes, et circa diversas
bomipum necessifates diverez opitulationes, ut si

quis omnia velit vel verbo pronuntiare vel scripto,

fastidiosis incredulitatem, vel incredulis possit ge-
merare fastidium. In omnibus autem operibus suis
quam purus ei sit oculus intentionis, manifeste de-
demuntiat corpus lucide operationis. Summos
quippe bonores ecclesiasticos e swcularium prin-

dpum favores, quasi dignum eum jugiter perse-
quentes, non jactanter respuendo, sed religiose et
rationabiliter declinando, quid in omni operatione
su semper quasierit, qnid ambierit, manifeste de-
erat. (Mediolani, Remis, clero eligente, pepule
eceamante, in archiepiscopum nominatus est; Ca-
talauni, Lingonis, in episcopum : et id ipsum in
multis jam aliis civitatibus actum fuisset, si con-
sensus ejus aliqua spes esse potuisset.] Cumque
dignus esset ut cogeretur, nescio quo judieio Dei,
ei singularis reverentia sanctitatis jam olim apud
omnes obtinuit, ne aliquando ad aliquid contra
voluntatem suam cogatur. Sed cum hoc modo
mundi hujus fugit honorem, omnium honorum non
effugit auctoritatem, dignus in econscientiis om-
nium, qui in timore et amore Dei timeatur et ame
tur : quo przsente, ubicumque fuerit, nihil contra
justitiam audeatur ; cui. ubicumque aliquid loqui-
tur vel agit pro justitia, obediatur.

70. Ejusmodi fultus auctoritate in Ecclesia Dei ,
emm obedientie vel charitatis urget necessitas ,
nullam refogit incommoditatem' laboris sui. Cujus
enim voluntati sic detulit, cujus consilio sic se
humiliavit omnis tam szcularis, quam ecclesia-
ticz dignitatis altitudo ?* Reges superbi, principes
et tyranni, milites et raptores sic eum timent et
reverentur, ut videatur in eis impletum, quod in
Evangelio legitur Dominds dixisse discipulis suis :
Ecce, inquit, dedi sobis fbtestatem. calcandi super
serpentes et scorpiones, et sper emnem virtutem ini-
mici , et nihil vobis nocebit. (Luc., x, 19.) Porro
inter spirituales , et ubi spiritualia spiritealiter

LIBER AUCTORE GUILLELMO.

266
quodque majus his omnibus e difficii-
limum est in rebus humanis, hec ei omnia sine
invidia adesse videntur. Compesoit autem ab eo
invidiam, quod omni invidia major est, in quan-
tum nequitia cordis humani hoc sepe cessat ho-
mini invidere, quo Bon potest aspirare.

* 1090 71. Sed et ipseomnem invidiam aut mor-
tificat exemplo humilitatis, aut mutat in melius pto-
vocatione eharitatis, aut, si nequior aut durior est,
obruit pondere auctoritatis. Quis enim tam efficacis
et affectuoss prudenti: hodie invenitur ad fovendam
charitatem ubi est, ad provocandam ubi non est? tam
ad quoscumque potest beneficus, ad omnes benevo-
lus, tantam habens gratiam ad amicos, patientiam
ad inimicos? si tamen ullum aliquando potuit ha-
bere inimicum, qui nulli aliquando voluit inimicari.
Sicut enim amicitia nonnisi duorum est, nec nisi
inter duos amicos haberi potest . sic nec inimicitia
nisi duorum forsitan inimicorum. Qui enim odit,
vel mon diligit diligentem se, non tam inimicus,
quam iniquus est. Sed qui omnem hominem dili-
gens, nullum aliquando inimicum babet virtute
sua, nopnanquam (àmen est quod patiatur, ini-
micante sibi gratis iniquitate aliena. Charitas au-
fem que totum eum possidet, patiens est, benigna
est, sapientia viscens malitiam, patientia impa-
tientiam, superbiam humilitate.

SUDSCRIPTIO OPERIS PRJOECEDENTIS, QUAM AU»
CTORE DEFUNCTO BURCHARDUS /399| ABBAS

(C  PALERNENSIS$ APPOSUIT

Prescriptum opus, quod de vita sanctissimi viri
Bernardi Clare-Vallis abbatis conscriptum est a
venerabili Guillelno pridem Sancti-Theoderici ab-
bate, sed tunc jam monacho Signiacensis coenobii
(ad quod desiderio solitudinis et quietis sese con-
tulerat), usque ad tempus schismatis adversus In-
nocentium papam a Petro Leonis conflati, digestum
esse cognoscitur. Fuit autém frefato fideli viro
specialis causa scribendi, amicitia et familiaritas,
quibus viro Dei multo tempore conjunctus erat.
Unde et tantam apud illum invenerat. gratiam, ut
vix alter magis intimus inveniretur ad secreta mu-
tue dilectionis communieanda, ad spiritualium

examipnanter, longe ei alia auctoritas est. Sicut [) mysteriorum conferenda colloquia. Cujus familia-

enim dicitur per prophetam de sanctis animalibus,
quia cum fleret vox supra firmamentum quod im-
minebat capiti eorum, stabant, et submittebant alas
suas (Ezech. 1, 95); sic hodie ubique terrarum
sqritusles quique loquente eo seu tractante stant ,
€9lendo priecedenti ; et sensibus ejus vel intelli-
wentiis submittunt sensus et intelligentias suas.
[Testantor hoe scripta ejus, que vel ipse scri-
peit, vel alii scripserunt, sieut ex ore ejus ex-
teperuzt.] Tanti ergo virum illum sanctum usque
hodie apud Deum et apod homines,commendant
Sacrarum insignia virtutum, testimonia cireumval-
lamt sanctitatis, charismata sancti Spiritus illu-
(33) Ad eum epistola 140.
PaTBoL. CLXXXV.

ritatis gratia ex éo precipue usque modo prodit ad
manifestationem, quia plures epistolas idem san-
ctus scripsit ad illum, in quibus quid de eo sentiat,
manifeste liquet legentibus illas. Scripsit etiam ad
ipsum librum Apologeticum, et alterum de Gratia
et Libero Arbitrio. Fuit tamen eidem Guillelmo,
speciali valentior, generalis causa scribendi, vide -
licet utilitas totius Ecclesi Dei; ne cum abscon-
ditur vas plenum thesauro desiderabili, ipse quoque
thesaurus pariter abscondatur. Unde non immerito
conqueritur, qui exponi desiderat dicens : Thesau-
rus invisus, et sapientia abscondita : que silitas in
utrisque? (Ezcli. xx, 32.) Exponit iste divitias salu

9

Digitized by Google
