191 IN ASSUMPTIONE B. MARLE SERMO IV. 198
Ki Hem im secunds ad eosdem Thessalonicenses, À cis simul cruci figebat, suamque ipsius animam tam

intet alia quae super inquietos velut e ccelis tona-
bet : Audivimus, inquit, inter vos quosdam ambu-
lentes inquiete, nihil operantes, sed curiose agentes.
His qui ejusmodi sunt denuntiomus, ut cum silentio
eperantes, suum panem manducent. Quod si quis non
ebedit verbo nostro per. epistolam, kunc notate : et
me commisceamini cum illo, wt. confundatur. (11
Thess. wm, 15, 12, 14). ,

6, Si quis forte (quod absit !) ejusmodi invenitur
inter vos, pulchrius et honestius, antequam tam
graviter et publice notetur, ultro confundetur, inde
scilicet, quis notabilis est, et dissimulatur; repre-
heusibilis, et toleratur. Sic autem confundatur, ut
confusione corrigatur, correptione Letetur, ketifi-

multiplex pertransibat gladius, quantis confossum
corpus Filii cernebat vulneribus. Merito igitur ibi
mater agnita est, et cura ipsius idoneo tutori dele-
gata est, ubi maxime probata est et Matris ad Fi-
lium sincera charitas, et Filii de Matre 1096 vera
humanitas. Nam alias velut dissimulasse Matrem
visus est : sive cum in nupliis flagitanti miraculum
ait, Quid mihi et tibi, mulier? (Joan. n1, &.) sive cum in
mediis sermonibus Evangelii dicenti cuidam, Ecce
mater tua et fratres tui stant querentes te : Qua est,
inquit, mater meg? (Matth. xis, 47, 48.) Sed et Ma-
tri, cum miraculum posceret, sic respondendum
erat, ut aliunde quam a Matre se miracula habere
significaret : et illi qui sermonem Evangelii parentes

cetque non modo nos, sed Spiritum Dei : qui cum B aununtiando interrumpebat, melius respondere non

dieat, In omnibus requiem quasivi, non invenit eom
misi ip quietis, nec prestat nisi quietis. Unde et
imquietos per prophetam revocat et compescit :
Si revertamini, et quiescatis, salvi eritis (Isai. xxx,
45). Omnes ergo pariter sie operam demus, ut
quieti simus, ut in quiete nos£ra semper in medi-
tatiome :miernz quietis occupemur, ac desiderio
iljms ad omnem parati laborem inveniamur. Hoc
sobis impetret beata Dei Genitrix, cujus requiem
celebramus, ab eo qui requievit in tabernaculo cor-
poris et cordis ejus. lpse est requies :zterna Chri-
stus Jesus; cui est honor, et gloria per omnia $e-
cula seculorum, Àmen.
SERMO IY

Quod beata Virgo Maria ei Marthe officia implevit. C

1. Maris optimam partem elegit (Luc. x. 42). Hoc
de Maria sorore Martbe scriptum est : sed in
Maria matre Domini plenius et sanctius impletum
est. Hodie namque beata virgo Maria optimam par-
tem elegit, imo quam dudum elegerat, hodie per-
petuo possidendam accepit : ut scilicet inseparabi-
lter adhzreat Domino, perenniler fruatur. Dei
Verbo. Nec alienum aut incongruum, si quod de
ila Maria dictum est, in istam transumatur; cum
3d convenientiam transformationis , similitudo non
solem nominis, sed etiam operis suffragetur. Illa
siquidem Dominum hospitio tecti, hzc thalamo
suscepit uteri. Et qui creavit me, inquit, requievit in

tabernaculo meo (Eccli. xxiv, 12). llla. sedens secus p

pedes Domini audiebat. verbum illius (Luc. x, 29) :
bae sedula circa curam humanitatis ejus, conser-
vabat omnia verba quz de illo erant, conferens in
corde suo (Eccli, n, 19, 51). Sed et cum evangelizans
circumiret Jesus civitates et castella, Maria comes
individua vestigiis ejus adhzrebat, pendebatque ex
ore docentis : adeo, ut nec procella persecutionis,
met borrore supplicii a consectatu Filii et Magistri
potuerit absterreri, Stabat, inquit, juzta crucem
Jesu Maria mater ejus (Joan. xix, 25). Plane Mater,
qum nec ín terrore mortis filium deserebat. Quo-
todo enim morte terreri poterat, cujus charitas
fortis ut mors, imo fortior quam mors erat ? Plane
justa crucem Jesu. stabat, cujus mentem dolor cru-

poterat, ut videlicet spiritualia carnalibus prefe-
renda monstraret. Ác si more suo diceret parenti-
bus, occupatum in negotio Evangelii quzrentibus :
Quid est quod me quaritis? Nescitis quia in hisqua
Patris mei sunt oportet me esse ? (Luc. vi, 49.)

2. Absit enim ut Matrem aspernatus sit, qui tant&
cura de parentibus bhonorandis legem dedit ! Absit,
inquam, ut in terra fastidierit Matrem, cujus e celo
concupivit decorem ! Imo potius ordinabat in nobis
charitatem, tam verbis quam exemplis nobiscum
agens, ut carnalium affectibus necessitudinum, non
solum Dei preponamus dilectionem, sed etiam eo-
rum qui Dei faciunt voluntatem. llle siquidem affe-
ctus de cordibus exigitur omnium nostrum , quos
summi Patris adoptavit dignatio, quo fideliter dica-
mus cum ipsius Unigenito : Quicunque fecerit vo-
Íuntatem Patris mei quiin celis est, ipse meus [rater,
€t soror, et maler est (Matth. xii, 49). Prorsus
filiis Dei competit vox ista, nec ullum fidelius testi-
monium reddit ipse Spiritus spiritui nostro quod
simus filii Dei, quam ut sonet de cordibus nostris
hzc vox Unigeniti Dei. ltaque Mariam, qus secun-
dum carnem mater erat, alia quoque ratione matrem
sibi Jesus probat : quandoquidem et ipsa voluntatem
Patris in tantum faciebat, ut de ipsa przdiceret
Pater, Vocaberis voluntas mea in ea (Isai. 1xu, &).
lgitur ubi eam visus est ignorasse Filius, ibi am-
plius bonorasse invenitur : cum ei scilicet materni
nominis honor duplicatur, pro eo quod eumdem Fi-
lium, quem alvo gestaverat incarnatum, etiam nunc
animo gestabat inspiratum. :

$. Ceterum cum dilexisset eam .esus, in finem
dilexit eam, ut non solum propter ipsam finem vi-
vendi, verum et in ipsam finem pene faceret loquendi :
dum velut inter ultima verbatestamenti, curam Ma-
tris, cujus debitorem se cognoscebat, charissimo
transcribit hzredi. Sic quippe inter Petrum qui plug
diligebat, et Joannem qui plus diligebatur, hzredi-
tatem suam Christus divisit, ut Petrus sortiretur Ec-
clesiam, Joannes Mariam. Huic plane competebat
hzc portio non solum jure propinquitatis, sed etiam
amoris privilegio testimonioque pudoris. Decebat
namque ut nonnisi virgo virgini deserviret, quate»

Digitized by Google
