us

IN ASSUMPTIONE B. MARLE SERMO Ii.

190

sis, beneficium tamen ejus impertire gaudet etiam A cuit hospitio, quod tam libenter repetit, tamque

hnimicis. Denique si servus Christi filielos suos ite-
Tw 3ique iterum parturit cura atque desiderio
pietatis, donec formetur in eis Christus (Galat, 1,
19); quanto magis ipsa Mater Christi? Et Paulus
quidem genuit eos, verbum veritatis quo regeénerati
sunt praedicando : Maria autem longe divinius atque
sanctius, Verbum ipsum generando, Laudo quidem
in Paulo przdicationis mysterium, sed plus mirer
ac veneror in Maria generationis mysterium.

4. Vide autem si non et filii Matrem videntur
agnoscere, dictante utique ipsis veluti quadam na-
furali pietate fldei, w& ad invocationem nomínis
ejus, primo vel maxime refugiant in omnibus ne-
cessitatibus et periculis, tanquam parvuli ad sinum

affiuenter remunerat twa dignatio. Nihil utique in
ilo sordidum  offendisti , quia nulla erat li-
bido, sed purissima castitas : nihil ruinosum, quia
nulla erat superbia, sed fundatissima humilitas :
nihil obscurum, quis exclusa erat infidelitas : nihil
angustum, quia diffusa erat charitas. Adornaverat
thalamum Virgo prudentissima, te regem Christum
non &elum hospitem susceptora; sed et sponsum
bebitura. Adornaverat, inquam, multiplici decore
virtutum et gloria, taato fortasse locupletius, quanto
interius totum. erat. ,Hunc ornatum mirabatur qui
dicebat, Omnis gloria ejus filie regis ab intus, in
fimbriis aureis, circumamicta. varietate (Psal. xxiv,
14, 45) : et alius, O quam pulchra est casta genera-

matris. Unde nimirum de his flliis puto non. ab- B tio cum charitate! (Sep. 1v, 1.) Domum tuam decet,
surde intelligi, quod per prophetam promisswm est  Dornine, hujusmodi sanctitudo et decor. Is. decor
ei, Habitebunt in te filii twi (15ai. Lxu, 5); salvo — te invitavit ut intrares : illexit, ut redires. Íntrans
dunaxat intellectu, quo de Ecclesia h»e prophetia — benedictionis gratiam multiplicasti : sed rediens
principaliter accipitur. Et nunc siquidem habitamus — cumulasti. Cum intrasti, homo nalus es in ea : cum
ia adjutorio Matris Altisajmi, in protectione ipelus ^ redisti, Deus glorificatus es inea. Tunc tibi posuisti
cemmoramur, tanquam sub umbra alarum ejus: et — in easacrarium gratiz ; nunc autem, thronum glorie.
postmodum in consortio 12030 glorie ipsius, tan- 7. Dicuntur quidem et sunt alii throni, quidam
quam in sinu ipsius confovebimur. Tunc erit vox — scilicet spiritus divini, pra aliis, ut putamus, sub-
uaa ketantium et aggratulantium Matri: Sicutletan- — jectis ordinibus, Dei presidentis majestate pleni :
iism emnium nostrum Áabitatio est in te (Psal. — quorum quz sit prerogativa, Scripturá non expr-
wzxxvi, 7), saneta Dei Genitrix. Nullatenus autem — mit, licetinnuatex vocabulo quod nonnulla ait. Sed
credideris majoris esse felicitatiset gloris, habitare — et anima cujuslibet justi dicitur sedes sapientize. Quae
im sinu Abrabz, quam in sinu Maris, cumthronum — autem nunc est sedes sapientize, profecto tunc erit et
suum in ea posuerit Rex glori, gloriz. Sit igitur illud celi palatium plenum sedibus

5. Veni, inquit, electa mea, et ponam in te c et thronis, sedeatque Deus in omnibus, accommodans
threwum meum. Non [poterat signantius aut' ele- — se et aptans cuique pro meritis. Non immerito ta-
gantias describi praerogativa glorie ejus, quam ut men creditur, sine injuria vel invidia czterarum
thronus Dei regnantis esse diceretur. Nulli si- — sedium quoddam esse specisle Regis solium excel-
quidem animz tanta plenitudine aut familiaritate — sum et elevatum super gloriam omnium ; Mariam
copiam sui divina majestas videtur indulgere, sicut — dico exaltatam super choros Angelorum, ut nibil
illi in qua specialiter pre ceteris residere delege- — contempletur supra se Mater nisi Filium solum ;
rit. Discipulis quidem Duminus loquebatur, qui nihil miretur supra se Regina nisi Regem solum ;
pauperes facti pauperem sequebantur : In regenera- — nihil veneretur supra se Mediatrix nostra nisi Me-
tione, cum sederit. Filius hominis in sede majestatis — diatorem solum ; cui nos ipsa precibus suis conci-

sua, sedebitis et vos super sedes. (Matth. xix, 28).
Alibi quoque promittit idem Agonotheta poster,
de ccelo spectans et incitans decertantes ; (ui vice-
rit, inquit , dabo ei sedere mecum in Lhrono
meo, sicut et ego vici et. sedi in. throno. Patris
sues (Apoc. 11,21). Matri vero, cujus longe differens
est meritum, nihilominus differens promittit prz-
mum. Veni, inquit, electa mea, et ponam in te
ihronwm meum, Porum est, inquit, ut judicanti
€naaedeas, nisi et ipsa mihi sedes fias : ut majesta-
tem regnantis eo felicius quo familiarius in te con-
. meas, et apecialius pre ceteris incomprehensibi-
lem comprebendas. Continuisti parvulum in gre-
mio ; continebis immensum in animo. Fuisti diver-
sorimm peregrinantis ; etis palatium regnantis.
Fuisti tabernaculum pugnaturi in mundo; eris s$0-
lium triumpbaptis in celo, Fuisti thalamus Sponsi

incarnati ; eris tbronus Regis coronati,
6. 0 Fili Dei, nibil tibi, nihil in illo tuo displi-

liet, commendet, et repraesentet unico Filio suo
Jesu Christo, cui est honor et gloria in szcula sz-
culorum, Amen.
SERMO I,
De mutuo amore Jesu et Mario.

4. Filie Jerusalem, nuntiate dilecto quia amore
langwueo (Cantic. v, 8). Verba ista quz a nobis bac
nocte cantata sunt, qualiter ad Assumptionem bea-
te Mariz possint videri pertinere, 1031 volumus,
$i placet, cum vestra charitate tractare. Id autem
eo genere sermonis faciendum videtur, quo non
modo szculorium, sed etiam ecclesiasticarum au-
ctores litterarum nonnunquam usi sunt, maxime
in tractandis Canticis, unde hzec suut sumpta. Hoc
namque genus sermonis, salva veritate, quadam
ampliori utitur libertate, cum videlicet. sumpto
themate causz, ut beatus Hieronymus ait, non tam
loquitur quz revera facta vel dicta sint, quam ojus-
modi fuisse negotium ostendit, ut ea. qua dicun-

Digitized by Google
