IN NATIVITATE B. MARLE SERMO I.

yrejudicio meledicti eterni fuerant nati, Prorsus no- A vinete florentis animalibus venenatis. Sane suavitate

và mater, quae novitatem attulit flliis inveteratis, vi-
tiumque sanavit tam ingenite, quam superaddite ve-
tusatis. Prorsus nova mater, que uam novo mira-
culo parit, ut pariat, et virgo sit; ipsureque pariat,
qui omnis matremque ipsam inter omnia erezvit.
Mirabilis quidem novitas fecunds virginitatis , sed
Jonge mirabilier pevitss edite prolis. Nulli emim in-
credibile Jam erit Virginem permansisse quie peperit,
qui Deum agnoverit 1088 esse qui natus fuit. Nul.
jasenus siquidem cum injaría matermz nasceretur
istegritatis, qui etiam corrapta redintegrare consue-
vit: nec veritas assumpti corporis potentie preju-
dicavit Creatoris, quominus servaret sibi, quod plu-
ribus dedit creaturi&. Multas nempe creaturás ihve-

mies nesci sine corruptione gignentium, et quadam B

voce sua Crestori super inmviolabili partu suo perhi-

9. Sed loquatur Mater ipsa, quie sui conseia egt
mysterii, et nos edocest quomodo vel quid ipsa ge-
muerit. Loquatur sutbn non nova assertionis argu-
weento, sed antiquo prephetize oraculo : quia, ut ait
Petras apostelus, etiam miraculis firsnior testis est
prophetieus sermo (H1. Petr. 1, 19). Quid enim mi-
mue petes calumpis, aut suspicionem admittit falsi-
tatis, quam testimonium divinitas de nondum nstie
prolatum ? Longe igitur antequam nasceretur Maria,
vocem ipsius assumebet Spiritus, qui in ea futurus
erat, e£ tam divinitatem Filii, quam integritatem
Matris, opus videlicet sunm, contra blasphemias im-
piorum defendebat, et in persona ipetus, si modo
communem intellectum sequimur, quod nunc audi-
stis dicebat: Ego quasi vitio fructificavi suavitatem
edoris (Eccli. ax1v, 95). Quod enim persone Sapiea-
üm, id est ipsius Filii, tribuit hec verba contextus
lectionis, sicut ipsi scitis, qui regulas nostis Seri-
ptursrum, nihil huic prejudicat intellectui, quogi-.
mus, sicut slia multa, possint aptari persons quo-
que Virginis matris. Sed neque illud ignoratis quod
setis superque suppetant alia testimonia, familiarius
ac manifestius buic negotio servientia : sed pon erit
fraedanda exspectatio vestra de his quae leotip pro-
posuit hodierna. — ,

$. Respondeat ergo Maria blasphemis tam pro se,

c

hujus odoris refocillabatur spiritus patriarchae se-
nis, qui filium tangens , et fragrantiam Cbristi sen-
tiens, de memoria abundanti: euavitatis illius eru-
ctabat,|dicens : Ecce odor filii mei, sicut odor agri
pleni, cui benedizit Dominus (Gen. xxvii , 21). Sua-
vitatem hujus odoris odorajus est Deus Pater, et de-
leetatus repropitiatus est bumano generi, cum Filius
offerret semetipsum oblationem et hostiam Deo in
odorem suavitatis. Hoc suavi odore trahimur, cum
per conversionem currimus ad ipsum : hoc trabuntur
adolescentule , eum per devotionem currunt post
ipsum. Quamquam alius sit odor ille qui de fama
preedicationis percipitur, alius odor iste qui de vesti-
mentis vel unguentis , vel de ipso fortassis corpore.
ejus quodemmodo crassior aspergitur. Qui utique
non est aliud quam virtus que de illo exit, qu: pi-
gros excitat , et fervorem amoris innovat, ud ad
Currendam viam mandatorum exaultare faciat.

4. Quia erge tam odoriferum fructum edidit, glo-
rietur Maria et dicat : Ego quasi vitis fructificavi
suavitatem odoris. Pulchre quasi vitis : nam Lotrus
€ypri dilectus suus illi (Cantic. 1, 13), de quo non so-
lumtoreular passionis rubens mustum expressit
pretiosi sanguinis, quo calix praeclarus inebriat; sed
ei quotidie devotio sancta sibi vinum exprimit, quod
ketificat cor hominis, et inebriat voluptate gaudii et
amoris. Verum non prius inebriat gustus saporis,
quam trahat suavitas odoris ; nec letificat gaudium
visionis, nisi prius alliciat pietas opinionis : quia pisi
crediderimus non intelligemus, nec gustabimus quo-
niam suavis est Dominus (Psal. xxxi, 9). Fides si-
quidem est qu:e odoratur, experientia qus gustat et
fruitur. Ideo fortassis Maris 1039 Jesum suum de-
scribens per virtutes ipeius et efficientias, primo sua-
vitaters odoris eum nominot ; quia videlicet hoc ini-
tio Jesus in nobis babet subsigiere, si redolentia san-
cie opinionis su:e ad se nos trahat. Quis sit autem
fructus unde iste odor prodit, et quo nos trahat,
aperit cum subdit: Et flores mei (rucitus honoris et ho-
nestatis (Eccli, xxiv, 25). Prorsus iste est Jesus sua-
vitas odoris invitans, honestas sanctificans, honor
glori&cans. Suavitas odoris, qua velut ad viam addu-
€imur : honestas, per quam dedueimur : honor, ad

quam pro Filio; cunctasque hzereses solo interimat p quem perducimur. Pulchre autem honestas dicitur,

verbo, et dicat : Ego quasivitis (ructificavi suavita-
tem odoris. Àc si aperte dicat : Partus quidem meus.
pon habet exemplum in sexu mulierum, sed habet
similitudinem in naturis rerum. Quzris quomodo
virgimitas genuit Salvatorem ? Sicut flos vitis odo-
rem. Si corruptum inveneris florem, pro eo quod de-
dit odorem, vielatum crede pudorem, quia edidit Sal-
vatorem. Quid potes caluroniari in proprietate simi-
Wtedinis? Quid enim aliud est virginilas , quam flos
inviolati corporis? Quid aliud est filius virginitatis,
quam suavitas odoris! Tu tamen cave ne bono ino-
riaris odore. Bonus enim aliis odor vite in vitam,
kis qui scilicet salvi fiunt : aliis odor mortis in mor-
tom, his scilicet qui pereunt, nimirum tanquam odor
PaTROL. CLXXXV.

quasi honoris status. Neque enim honor ille summ:
dignitatis et glorise statum tunc in nobis habere pos-
set, nisi nunc honestas vite et inorum sedem ei prz-
pararet. Nullus tunc, sicut nunc, passim cernitur
benoratus sine honestate, sicut nec ullus honestus
$ine honore. Est ergo Jesus primo suavitas odoris
his quos vocat : deinde, honestas his quos justificat :
demum, bonor illis quos magnificat. Nam quos prz-
destinavit, bos et vocavit : et quos vocavit, hos et
justificavit : quos autem justificavit,illos et magnifica-
vit (Rom. vini, $0).

5. Talis est igitur Dilectus meus, ait Maria : et iste
est filrus meus, o filise Jerusalem. 1ste est benedictus
fructus ventris mei, hunc fructificaverunt flores mci,

"

Digitized by Google
