LIBER.1 AUCTORE GUILLELMO.

mosyaas dedit : et sic demum Christiano more in A ne forte. baec diceret tentane eum, persistenti tan-

bona spe misericordie Dei animam exhalavit.

44. Revertebatur aliquando Pater sanctus a pra-
tis, et obviam habuit mulierem parvulum filium in
brachiis deportantem, quem de longe atiulerat ad
eim, ab utero matris babentem manum aridam, et
brachium tortum. Motus autem lacrymis matris et
precibus, jussit puerum deponi; factaque oratione
continuo signans puerum, et brachium et manum
ejus, dixit mulieri ut vocaret filium suum. Vocavit
illa infantem, et ille accurrit, et utroque brachio
amplexatus matrem suam, sanus factus est ex ea
hora.

4S. Erant autem bujus beati viri fratres et fllii
spirituales mirantes super his quie audiebant et
videbapt de eo. Nec tamen more carnalium in glo-
riam elevabantur humanam, sed juvenili ejus cetati,
et novi adhuc conversationi, spirituali sollicitudine
metuebant. In quo nimirum zelo Galdricus avuncu-
lus ejus, et Guido primogenitus fraurum, ceteros
anteibaat : ut ipsos tanquam geminos quosdam sti-
mulos carnis suz, ne gratiarum magnitudo eum ex-
tolleret, accepisse divinitus videretur. Neque enim
pereebant, verbis durioribus exagitantes teneram
verecundiam ejus, calumniantes etiam bene gesta,
signa omnia annihjlantes, et hominem mansuelissi-
mum, nihilque coutradicentem, frequenter usque ad
lacrymas improperiis et opprobriis affligentes. Nar-
fare solet venerabilis episcopus Lingonensis Gode-

dem [al. tamen] manum imponit, et febrem absce-
dere jubet. Nec mora, ad imperium ejus reliquit
eum febris, expertum in semetipso quod in czteris
arguebat. Idem quoque Galdricus cum in Clars-
Valle aliquantos jam perageret annos, fervens spa-
ritu, et totius boni z:imulator, ex hac luce migravit :
qui ante unam fere horam mortis turbatus ad me-
mentum, et toto corpore terribiliter motus infre-
muit ; sed ad pristinam serenitatem reversus, vultu
deinceps placidissimo exspiravit. Noluit autem Do-
minus sollicitum Abbatis animum hujus rei cogni-
tione fraudari. Siquidem post aliquot dies idem Gal-
dricus apparens ei in visu noctis, cum omnia erga
se prospera esse sciscitanti responderet, et in magna
sese gratularetur felicitate locatum, demum interro-
gatus est, 2089 quidnam sibi voluerit tam acerba
illa in morte, tamque repentina commotio. Dicebat
autem quod ea hora duo spiritus nequam velut in
puteum horrendze profunditatis eum precipitare pa-
rassent : unde territus ita contremuit, sed beato Pe-
tro accurrenteereptus, nibil sensit deinceps lzesionig,

41. Longum esset cuncta narrare quz super big
qui ex hac vita discesserant, et eorum felicitate seu

, etiam necessitate, divinz ej gratia revelare ab ipsis

initiis consuevit. Unum tamen dixerim, quod ob
fratrum commonitionem aliquoties etiam ipse com-
memorat. Frater quidam bon: intentionis, sed du-
rioris erga ceteros fratres conversationis, et minus

fridus, sancti Viri et propinquus sanguine, et con- (? compatiens quam deberet, in monasterio defunctus

versione socius, et extunc per omnia individuus
comes, primo miraeulo quod per manus ejus fleri
vidit, praedictum germanum ejus adfuisse Guidonem.
Erat enim eis transitos per Castrum-Nantonis (235)
in territorio Senonum, et juvenis quidam, eujus pe-
dem fistula occupaverat, praedicti Patris tactum
et benedictionem cum multa supplicatione pe-
tebat. Signstus autem statim convaluit, et post
paucissimos dies regressi per idem oppidum, sa-
sum eum atque incolumem invenerunt. Ceterum
sepe dictus beati Viri frater ne ipso quidem poterat
compesci miraculo, quominus increparet eum, et
presumptionis argueret, quod acquieverit tangere
bominem : tanta siquidem charitate pro eo sollici-
tus ezat.
CAPUT X.

De aliis sanitatum beneficiis erga dwversos prasiitis.

$6. Circa idem tempus accidit ut avunculus ejus
Galdricus, qui et ipse zelo simili ejus mansuetudi-
pem, sicut przdiximus, duris increpationibus obrue-
bat, gravissimis febribus laboraret. Demum ingra-
vescente mnorbo, ipsa doloris magnitudine supera-
tus, Abbatem humili obsecratione compellat ut. sui
misereatur, et opem sibi ferat quam cateris con-
suevit. Àt ille, cujus spiritus super mel dulcis, pri-
mum leniter breviterque commemorans crebras su-
per hujusmodi objurgationes ipsius, et opponens ei,

Gall. Cháteau-Landon.

est. Post paucos autem dies Viro Dei apparuit vultu
lugubri, et habitu miserabili, siguificans non ad vo-
tum sibi cuncta succedere. Interrogatus autem quid
sibi esset, quatuor lacertis (ai. dilaceratis] sese
traditum querebatur. Ad quod verbum continuo im-
pulsus est, et quasi precipitanter expulsus a facie
Viri Dei, qui gravius ingemiscens, post tergum ejus
clamavit : « Precipio tibi, in nomine Domini, ut
qualiter tecum agatur, in proximo mihi iterum
innotescas. » Et. conversus ad orationem pro eo,
et oblationem hostis salutaris, aliquos etiam fra-
trum, quorum ampliorem noverat sanctitatem , ei--
dem similiter subvenire monebat. Nec vero destitit,
donec post paucos dies, sicut praceperat, per aliam
revelationem cognita ejus liberatione, meruit con-
solari.

48. [Vir reverendissimus Humbertus , lgniacen-
&is (25) postea coenobii sedificator et primus pater,
in Clara-Valle tam acriter morbo epilepsi labora-
bat, ut septies corruens una die, demum etiam ce-
rebro turbato, vix multorum manibus fratrum col-
ligatus in lectulo teneretur. Adveniens autem vene-
rabilis Abbas, et sic inveniens virum, quem pro sua
sanctitate speciali venerabatur affectu , repletus est
zelo, et ait : « Quid facimus? Eamus, oremus. »
Ut autem ingressus oratorium genua flexit, predi-
ctus vir ipter manus tenentium obdormivit : qui

") Vulg. Jgmy, in diccesi Remensi, fundatur an. 1127.

Digitized by Google
