$25

quod ferreis ante moveri non poterat instrumentis.

9. Fratres autem Jerosolymitani Templi, fidelis
militiz professores, cum novam habere eo tempore
domum in Urbe cepissent, redeunte przdicto Patre
specialique patrono suo, tunicam ejus pro eximia
benedictione servabant ; apud quos eodem anno $a-
cerdos quidam gravissima febre correptus despera-
biliter zgrotabat. Ut autem omnino deficiens deve-
nisse visus est ad extrema, portari sese in orato-
rium, et predictam beati Viri tunicam supponi sibi
fecit, in sola positus exspectatione exitus mortis :
cum subito raptus in quemdam mentis excessum ,
ac veluti jam carne solutus, videre sibi visus est
corpus suum eodem quo jacebat in loco exanime,

S. BERNARDI VITA PRIMA.
cedens, incredibili facilitate duobus tulit digitis, A suis, audivitque eum illi ductori suo dicentem :

M

$24

« Custodi mibi istum. » Jamque misit etiam Domi-
nus in cor ipsius infirmi quzdam verba, quz su»
Ciarz-Valli per illum mandavit. Facto ergo mane,
resedit qui moriturus illico putabatur, mirantibus-
que omnibus, dominum Godefridum, tunc Prio-
rem, nunc Lingonensem ep scopum vocari fecit. Cui
praesenti inter cztera dixit : « Mandat vobis Domi-
nus, ut domos amplas faciatis, quz gentem possint
capere, quam ipse multam missurus est vobis : fra-
tribusque grangiarum mandate, ut honeste se ha-
beant, formamque boni exempli hominibus s:cula-
ribus prebeent; quia vx ei per quem unus retro
abierit. » Post dies ferme viginti, cum eadem ad-
huc valetudine desperabiliter laboraret, admirabilis

jam circumdatum multitudine sacerdotum, apertos B Pater Bernardus corpore absens , sed spiritu pre-

tenentium libros, et celebrantium exsequias ex
more solemnes. 3391 Nec mora, in vultu babi-
tuque praedicti Patris saneti reverenda quedam per-
sona prodiens ex altari , manu illis innuit ut tace-
rent, voce pariter prohibens ne mortuum reputa-
rent, cujus vitam Clarz-Vallensi Abbati donaverat
Deus. Confestim denique ad se tediens, sanum se
reperit, et quod viderat fratribus indiesvit. Qui
quidem, ut a fidelibus viris nuper accepimus, ho-
dieque superstes et in partibus Aquitaniz degens ,
beneficium quod accepit sedulo confitetur, ipsius
preconio, cujus merito vivens. Si quis hoc minus
miratur, animadvertat de beato Nicolao ex innu-
meris quibus est decoratus miraculis, in natalis ejus
annua commemoratione tanquam eximium comrmen-
dari, quod imperatorem Constantinum ab interitu
quorumdam longe constitutus per visum deflexit.

$. Nec illud dissimile est quod annectimus. Ab-
bas Gerardus de Moris (69), quod est monasterium
proximum Clarz-Valli, testatus est nobis vidisse
se eum aliquando peallentium fratrum circuire
choros, et sicut frequenter agebat, excitare tor-
pentes, ita ut affectiosius et virilius psalleretur
quod reliquum fuit vigiliarum. Cumque die sequenti
apud eum familiariter causaretur tardius illum
Quam oportuerat ea nocte visitosse psallentes :
« Ego, ait, nocturnis horis corporeo occupabar in-
commodo : sed quo non potuit corpus, spiritus ve-
nit. » Expavit ille audiens non adfuisse in corpore,
quem tamdiu ipse corporeo spectasset obtuitu, cir-
cumeuntem utrumque chorum , et dormitantes
quosque, ut consueverat, excitantem, et manum
singulis imponentem.

4. [Tempore, quo Pater sanctus apud Urbem
morabatur, contigit fratrem quemdam, Robertum
nomine, in Clara-Valle graviter infirmari. Huic ap-
paruit juvenis quidam, similis fratri infirmario,
precipiens ut sequeretur se. Visum est quod se-
queretur preeuntem, venitque ad montem excel-
sum, in quo Dominum invenit Jesum cum Angelis

(69) Gall. Mores, ordinis Cisterciens., in dice-

ces, Lingonensi, fundat. an 1155 a Samsone Re-
mensi archiepiscopo.

sens, Claram-Vallem, advenit, languentem visitavit,
matutinos hymnos circa eum cum ingenti fratrum
multitudine decantavit, noctemque illam ibidem
juxta illum fecit, et mane facto, idem frater sanus
apparuit, modum etiam su liberationis fratribus
indicavit.]

5. Ad multorum aures famam credimus perve-
nisse viri venerabilis Guillelmi, qui olim Montis-
Pessulani dominus, nunc verus Christi pauper et
humilis monachus, degit in cenobio, qued Gran-
dissilva (70) vocatur. Ipsius relatione didicimus,
quod dicturi sumus, sicut ab ejus ore, cui conti-
gerat, se accepisse dicebat. In civitate Auxitano-
rum, que metropolis est Vasconie, miles quidam
infirmabatur Cujus cum inferiores corporis partes
a renibus et deorsum morbus seviens occupgsset ,
erat diebus multis lecto decubans, non modiea
parte przemortuus. Compunctus denique et confi-
sus de misericordia Dei, ad Servum ejus, cujus
circumquaque tam celebris sese virtutum fama dif-
fuderat, quocumque labore se precipit deportari.
Jam per dies aliquot processerat, profeceratque
non minus in fide et devotione, quam in itinere
ipso; cum miseratus hominem Deus, mirabiliter
satis et infirmitati ejus subvenire dignatus est , et
párcere fatigationi. Occurrens enim quidam in via,
quisnam esset, aut quo tenderet inquisivit. Accep-
taque itineris ejus necessitate : « Ego, ait, ex parte

D illius Sancti precipio tibi, ut revertaris, sciens

quod ubi domum veneris, 1199 sanus eris. »
Persuasit illi Deus ut crederet, cujus nimirum dis-
positione omnia gerebantur. Rediit, rediensque
paulatim recepit eam, quz sibi promissa fuerat,
misericordiam, ut non prius domum pertingeret ,
quam plenarie donum perciperet sospitatis.

6. [Anglorum quoque regina Mathildis, tantum
huie famulo Dei exhibuit aliquando devotionis affe-
ctum, ut venienti Boloniam extra urbem cum po-
pulo pedes occurreret, gravida tamen ipsa, mul-
tumque jam gravis. Quz post dies aliquot , ut pa-

(70) Vulg. Grandselve, in diocesi Tolosana, fun-
dat. an. 1144.

Digitized by Google '
