EU LIBER ill AUCTORE GAUFRIDO.

$18

erunt. Seripserat aliquando Dei Famulus ad epi- A homo velut insanus in eum, percussit maxillam ejus,

«epum aliquem (65) de curia et concilio Regis, mo-

*t25 eum super quibusdam verbis regi suadere, et *

eonsulere meliora. At ille vehementer exacerbatus,
amarissimam ei reddidit epistolam , dicens in ipsa
salutatione prima , « Salutem, et non spiritum blas-
pbemiz ;» tanquam videlicet Vir sanctus (quod hor-
rOr est dicere) ex. blaspbemiz spiritu illa scripsis-
set. Ad quod verbum mansuetissimusg Christi ser-
wes, memor Dominicae responsionis, Ego demonium
non kabeo (Joan. virt, 49) (sicnt hodieque exstans
ejus epistola continet) : « Minime quidem , ait , spi-
ritum blasphemiz babere me credo, sed nec male-
dixisse cuiquam, aut malediceré velle me scio, pre-
sertim principi populi mei. » Nec minus postea cha-

rum nec minus familiarem eumdem episeopum ha- P

beit, sed elogium illud predictum spud eum sic
fuit quasi non dictum.

M. Abbas Farfensis conventum fratrum a Clara-
Valle vocaverat, monasterium eis edificaturus : sed
Romanus impedivit Antistes, et sibi tollens eos in
loeo altero ordinavit (66). Unde plurimum dolens
predictus ille vir magnus, et magn devotionis ,
celleetam pecuniam sexcentarum fere marcarum
srgeati deposuit sub chirographo, quam ad Dei Ho-
minem veniens obtulit ei, rogans ut quod non me-
ruerat in partibus suis, vel citra Alpes novum exin-
de ecnobium conderetur. Missum est pro argento,
tv totum prorsus amissum. Nec respondit aliud

idque tam graviter, ut succederet statim rubor ictui,
tumor rubori. Jam qui aderant in sacrilegum invo-
labant: sed prevenit eos Servus Domini clamans,
et adjurans per nomen Christi nullatenus eum tan-
gere, sed educere caute, et curam ejus habere, ne
ab aliquo ei vel in aliquo noceretur. Quod tam dis-
tricte precepit, ut miser ille timens et tremens abs-
que omni injuria eductus sit et deductus.

26. Et quidem in libertate spiritus Dei Famulus
excellenter enituit, cum humilitate et mansuetudine
tamen, ut' quodam modo videfetur et vereri nemi-
Bem, et omnem hominem revereri. Increpatione ra-
rius-utebatur, monitis potius et obsecrationibus
agens. Quam vero invitus, et non ex cordis amaritu-
dine verbum proferret amarum, ex eo maxime ani-
madvertebatur, quod perfacile hujusmodi impetum
cohiberet. Siquidem mirabatur hominum improbi-
tatem, quos aliquando forte turbatos, excusationem
quamlibet rationabilem , satisfactionem quamlibet
humilem admittere gravat, quod ipea sus turba-
tionis passio miseros sic delectet , ut oderint amne
remedium ; ut contineant aures, claudant oeulos,
ebjiciant manus, et omnimodis satagant, ne se-
mel orta commotio sedari valeat et saneri. Ejus
tamen objurgationem son minus facile aliquando
compescebat gravis et turbulenta responsio , quam
bunmilis et modests; ut ab aliquibus preinde dice-
retur cedenti insistere, cedere resistenti. Dicebat

Homo Dei, cum ei nuntiaretur, quam , « Benedictus (; enim, ubi resonat utrimque modestia, dulce esse-col-

Dess qui nobis pepercit ab onere Nam et illis, »
inquit, «qui abstalere, levius indulgendum. Sunt
eaim Romani : et pecunia videbatur immanis, ac
wehemens foit ista. tentatio. » Gratulari etiam con-
saeverat, decem circiter monasteria, vel z dificandis
monasteriis loca congrua numerans , fraudulenter
& violenter sibi ablata, dum eontendere nolet,
1127 et magis eum vinci, quam alios vincere de-
leetaret.

25. Veniens aliquando Claram-Vallem clericus
quidam , ex his quos Regulares vocant , importune
tatis instabat ut in monachum reciperetur, Suadente
Patre sancto ut ad suam reverteretur ecelesiam, nec

recipere eum: « Utquid ergo, ait ille,
ia libris tuis tantopere perfectionem commendasti ,
si eam desideranti opem renuis exhibere? » Et ma-
ino spiritu iracundiz vehementius instigatus, sicut
postmedum evidenter apparuit : « Jam, » inquit, «si
Nostenerem, discerperem libros.» Cui Vir Domini :
1Puto,» ait, cin nulleeorumlegisti, non possete in tuo
ídawstro esse. perfectum. Morum correctionem, non
locorum mutationem , si bene memini, in libris om-
Bibes commendavi. » Tum vero impetum faciens

(65) Joscelenum, episc. Suessionens., epist. 215.
(56) ld accidit tempore Innocentii secundi, qui mo-
B3chos a Farfensi abbate petitos Roms ad Áquas-
Salvias locavit. Farfz, quod monasterium est peril-
lustre in Sabinis, tunc preerat Adenulfus loci abbas
3b aano 1125 ad 1144, laudatus in Chronico Mau-

loquium : ubi vel ex parte altera, utile : ubi ex neu-
tra, perniciosum. Ubi enim hinc inde duritia soaat,
jurgium est, non correctio ; nec disciplina, sed rixa ;
ut deceat magis interim dissimulare prelatum, et
€ommotione sanata, utilius castigare subjectos; aut
certe, si ita res exigit, observare consilium Sapien-
tis,quia ste/tus non corrigitur verbis ( Prov. xvin, 2).
Loquitur ipse de increpationibus minus utilite*, mi-
nus patienter acceptis , in sermone super Canticum
canticorum quadragesimo secundo, inter caetera di-
cens; « Utinam neminem objurgare necesse sit
hoc enim melius. Sed quoniam in multis offendimus
omnes ; mihi tacere non licet, cui ex officio inceum-
bit peccantes arguere , magis autem urget charitas.

D Quod si arguero et fecero quod meum est, illa autem

procedens increpatio minime quod suum est faciat,
neque ad quod misi illam, sed revertatur ad me va-
€ua tanquam jaculum feriens et resiliens , quid me
animi tunc habere putatis, fratres? Nonne angor?
nonne torqueor ? Et ut mihi usurpem aliquid ex ver-
bis Magistri , quia de sapientia non possum: pror-
sus coarctor e duobus, et quid eligam nescio (Philipp.
1, 95, 22): placerene mihi in eo quod locutus sum,

riniacensi tomo IV Chesnii, pag. 377, ubi dedica-
tioni ecclesi: Mauriniacensis ab Innocentio faetze
una cum Bernardo anno 1450 interfuisse perbibe-
tur. Gerardus ex monacho Farfensi Clarz:-Vallen-
sis laudatur ab Herberto in lib 1 de Miraculis,
cap. 29.

Digitized by Google
