»n

S. BERNARDI VITA PRIMA,

4. interea .ominus Papa, multis in Pisis, et in Tus- A gi, verbum malignum mira libertate redarguit, mira ,

cia, et in aliis provinciis potestative dispositis, vale-
faciens Pisanis et gratias agens in Provinciam navi-
gio delatus est, et Burgundiam transiens Aorelianum
pervenit : ubi, oceurrentibus episcopis, a rege piissi-
mo Francorum Ludovico alacriter et honorifice sus-
ceptus est. [nde a Gaufrido Carnotensi episcopo,
magnarum virtutum viro, Carnotum deducitur : ubi
etiam gloriosus Anglorum rex Henricus ei cum ma-
ximo episcoporum et procerum comitatu occurrit.
Hunc quoque regem venerabilis Abbas ad eum pra-
missus adduxit : quem vix persuasit Innocentium re-
cipere, ab episcopis Angliz penitus dissuasum. Cum
enim omnimodis recalcitraret et detrectaret : «Quid
times, » ait? « Times peccatum incurrere, si obedias

auctoritate compescuit. .
6. Rediens autem Leodio, Claram-Vallem do-
minus Papa per se ipsum voluit visitare : ubi &
pauperibus Christi, non purpura et bysso ornatis,
nec cum deauratis Evangeliis occurrentibus,
pannosis agminibus scopulosam bajulantibus cru-
cem, non tumultuantium classicorum tonitruo, non
clamosa jubilatione, sed suppressa modulatione af-
fectuosissime susceptus est. Flebant episcopi, fle-
bat ipse summus Pontifex : et omnes mirabantur
congregationis illius gravitatem, quod in tam so-
lemni gaudio oculi omnium humi defixi, nusquam
vagabunda curiositate circumferrentur ; sed com-
plosis palpebris ipsi neminem viderent, et ab omml-

Innocentio ? Cogita, » inquit, « quomodo de aliis pec- B bus viderentur. Nihil in ecclesia illa vidit Roma-

catis tuis respondeas Deo; istud mihi relinque, in
me sit hoc peccatum.» Ád quod verbum persuasus
rex ille tam potens, extra terram suafh domino Pa-
pe occurrit usque Carnotum. (Multa ibi dicta et facta
sunt : multaque ibi secularia et ecclesiastica nego-
tia definita.]

5. Reversi interim de Germania legati domini Pa-
pe, tam episcoporum, quam Regis assensum etlit-
teras detulerunt, et deprecationem publicam, ut ad
eos transiens, suam eis desideratam exhiberet prz-
sentiam, Facile enim persuasi sunt recipere eum,
quem jam caeteri recepissent. Sed detinuit eum di-
lectio et devotio Ecclesi: gallicans ; et singuli et om-
nes visitationem apostolicam expetebant. Perlustrata
igitur Francia, (Remis convocavit concilium (an.
1131), in quo multis ad honorem Dei dispositis,
regem Ludovicum, vivente patre, pro Philippu'fratre
coronavit in regem. In omnibus nis dominus Papa
Abbatem a se separari non patiebatur, sed'cum cardi-
nalibus rebus publieis assidebat. Sed et privatim
quotquot habebant negotia, Virum Dei secretius con-
sulebant. Ipse vero audita referebat ad curiam, et
oppressis patrocinia exhibebat. Igitur soluto conci-
lio, Leodium dominus Papa Romanorum regi occur-
rit (55). Et honorifice quidem susceptus est, sed ve-
lociter obnubilata est illa serenitas. Siquidem impor-
tune idem rex institit, tempus babere se reputans
opportunum, episcoporum sibi restitui investituras,

nus quod cuperet, nulla ibi supellex eorum solli-
citavit aspectum ; nihil in oratorio pisi nudos vi-
derunt parietes. Solis moribus poterat inhiare
ambitio, nec damnosa poterat esse fratribus hu-
jusmodi preda, cum minui non posset asportata
religio. Gaudebant omnes in Domino, et solemni-
tas non cibis, sed virtutibus agebatur. Panis ibi au-
topyrus (34) pro simila, pro caremo sapa, pro
rhombis 109385 olera, pro quibuslibet deliciis le-
gumina ponebantur. Si forte piscis inventus est,
domino Paps appositus est, et aspectu, nom us in
commune profecit.

7T. invidit. diabolus, et servorum Dei gloriam,
qnos tanti hospitis nobilitabat przsentia, ferre non
valens, dum in choro alacriter psallerent et de-
vete, presentibus etiam nonnullis ex cardinalibus,
qui in auditu et aspectu eorum delectabantur, ali-
quantos fratrum horribili pavore turbavit, Nam et
unus prz exteris occupatus, blasphema quzdam
verba locutus est, « Dicite, » inquiens, « Ego sum
Christus : » et alii plures territi et tremebundi, ad
beati Patris vestigia confugerunt. At ille-conversus
ad exteros, « Orate, » inquit: ac deinceps sub
silentio eos qui turbati videbantur eduxit, atque
compescuit; ut mequissimus ille, qui conventum
pietatis transferre conabatur in theatrum, et scho-
lam innocentie in derisum, non, ut putabat, exi-
stimationem religiosorum hominum corrumpere

quas ab eins pradecessore imperatore Henrico per D posset, sed se proderet, et. conatus suos experire-

maximos quidem labores et multa pericula Romana
Ecclesia vindicarat. Ad quod verbum expavere et ex-
palluere Romani, gravius sese apud Leodium arbi-
trati periculum offendisse, quam declinaverint Ro-
mz. Nec consilium suppetebat, donec murum se op-
posuit Abbas sanctus. Audacter enim resistens Re-

(55) Innocentii iter Leodium ante concilium Re- -

mense accidisse demonstratum est in Praefatione ad
tomum primum.

(94) Panis autopyrus dicitur is ex quo nihil ne-
que pollinis, neque furfuris excretum est, quasi to-
tum in se trilicum non imminutum habens. Vide
Cels. lib. 'Il, cap. 17. Differt a pane cibario : nam
huie bona pars pollinis adempta est ; et magna ex
parte furfuraceus est. À simila autem differt : nam

tur in(irmos. Tanta siquidem celeritate omnia sunt
sedata, ur. personas illas, qu» prope astabant,
omnino latuerit quod acciderat; et malignus hostis
velociter increpatus, non modo Sfindalum eis quod
parabat, inferre nequiverit, sed nec ad illorum no-
titiam rem perferre. Factumque est ex eo, ut am-

bec est medulla farinz triticez, hoc est, ea parg
quz media est inter pollinem, et secundarium. Ca-
renum, ex Laurentio Lucensi, est vini dulcis cocti
genus. Sapa vero (alias vinum ad tertiam decoctum
signiflcans) est su€cus herbarum : unde fortasse
gallice soupe pro jusculo; hic opinor positum
aylo seu cervisia vel ptisanna. ombus, ga
turbot, piscis plani genus.

Digitized by Google
