251

LIBER i AUCTORE GUILLELMO.

25a

phano, cum jam graviter ei t»dio esse incipe- A ctionibus dulcedinis suz; quanta repleverit gratia

mi pa citas sua, et omnis spes: posteritatis deci-
deret, in quam sanctz illius paupertatis hxredi-
tas transfunderetur, venerantibus omuibus in eis
vite sanctitatem, sed refugientibus austeritatem ;
repente divina hac visitatione tam L:eta , tam inspe-
T2313, tam subita letificatus est, ut in die illa re-
sponsum hoc a Spiritu sancto'accepisse sibi demus
illa videretur : Letare , sterilis, que non paricbas ;
erumpe et. clama, que non. parturiebas : quia. multi
Kili deserte , magis quam ejus qua habet virum
(Isai. 11v, 1); de quibus postmodum visura es
fllios filiorum usque in multas generationes. [Nam
aano priore uni ex eisdem Cisterciensibus primis
fratribus in extremo jam posito , apparuit innumera
bominum multitudo prope basilicam , ad fontem la-
vans vestimenta sua: et in ipsa visione dictum est
€&i, quia fons Ennon vocaretur. Quod cum indicas-
set abbati , intellexit protinus vif magnificus divi-
nam consolationem : et multum quidem jam tunc de
promissione , sed plurimum postea de 1070 exhi-
biione tatus, egit gratias Deo per Jesum Chri-
stum; qui cum eo et Spiritu sancto vivit et regnat
in secula szculorum. Amen. (17)]

CAPUT IV.

De ingressu. Ordinis, et fervore. novitiatus. Quam
parcus cibi et somni; cupidus quoque laboris externi ;
deque ejus miro in sacra Scriptura profectu.

19. Anno ab incarnatione Domini millesimo cen-
*esimo decimo tertio, a constitutione domus Cister-
clensis quindecimo, servus Dei Bernardus annos
&Xws circiter tres et viginti (al. duo et viginti],
Cistercium ingressus, cum sociis amplius quam tri-
ginta, sub abbate Stephano, suavi jugo Christi
collum submisit? Ab illa autem die dedit Dominus
benedictionem, et. vinea illa Domini Sabaoth dedit
frectum suum, extendens palmites suos usque ad
mare, et ultra mare propagines suas. [Quia vero ex
predietis sociis ejus uxorati "n fuerant, et uxores
quoque cum viris idem votum &&crz conversationis
inierant; per ipsius sollicitudinem :edificatum eis
ewzobium sanctimonialium feminarum, quod jui-
leium (17") dicitur, in Lingonensi parochia, Domino
eooperaate, magnifice satis excrevit, usque hodie

C.

electionis ; quomodo ab ubertate domus suz inebria-
verit eum. Ingressus est autem domum illam pau-
perem spiritu, et eo adhuc tempore, absconditam ac
pene nullam, intentione ibi moriendi a cordibus et
memoria hominum, et spe delitescendi et latendi
tanquam vas perditum; Deo aliter disponente, et
eum sibi in vas electionis preeparante, non solum ad
Ordinem monasticum confortandum ac dilatandum,
sed etiam ad nomen suum portandum coram regi-
bus et gentibus, et usque ad extremum terrx. Ipse
vero, nil tale de se :estimans aut cogitans, potius ad
custodiam sui cordis, et propesiti constantiam, hoc
semper in corde, s:epe etiam in ore habebat : « Ber-
narde, Bernarde, ad quid venisti? » Et sicut de Do-
mino legitur, quia cepit Jesus facere et docere (Act. 1,
1), a prima die ingressus sui in cellam Novitiorum,
ipse ccpit agere in semetipso quod alios erat do-
cturus. uu

90. Postmodum enim cum Clare -Vallis abbas
esset ordinatus, adventantibus novitiis et festiuan-
tibus ingredi, audire eum soliti sumus przdicantem
ac dicentem : « Si ad ea qua intus sunt festinatis,
hic foris dimittite corpora quz de &zeulo attulistis :
$s0li spiritus ingrediantur; caro non prodest quid-
quam. » Quod cum novitiis ad novitatem verbi per-
territis, parcens teneritudini eorum, clementíus
exponendo, carnalem concupiscentiam pr«edicare
solebat foris dimittendam : ipse cum novitius esset,
in nullo sibi parcens, ingtabat omnimodis mortifi-
care non solum concupiscentias carnis, qua» per
sensus corporis flunt, sed et sensus ipsos per quos
fiunt. Cum enim jam interiore sensu illuminati
amoris dulcius ac frequentius sentire inciperet
desursum spirantem sibi suavitatem, sensui illi in-
teriori timens a sensibus corporis, vix tantum eis
permittebat, quantum suffceret ad exterioris cum
hominibus conversetionis societàlem. Quod cum
continui usus instantia in consuetudinem mitteret,
consuetudo ei ipsa quodammodo vertebatur in na-
turam : totusque absorptus in spiritum, spe tota in
Deum directa, intentione seu meditatione spirituali
tota occupata memoria, videns non videbat, audiens
non audiebat; 1071 nihil sapiebat gustanti, vix

religionis opinione celeberrimum, et personis ac f) aliquid sensu aliquo corporis sentiebat. Jam quippe

possessionibus dilatatum; sed et propagatum jam
per loca alia, e£non cessans adbue ampliorem facere
frectum.] Hzc quidem fuere Viri Dei convérsationis
sancta principia. Conversationis autem ejus insignia,
«quomodo vitam angelicam gerens in terris vixit,
neminem enarrare posse puto, qui non vivat de spi-
rim, de quo ille vixit. Solius quippe donantis et
accipientis est, nosse quantum ab ipso mox conver-
sionis ezordio przvenerit eum Dominus in benedi-

(17) Hzc inter uncinos inclusa ex ms. sunt de-

j^ Alis Jeliacum, vulgo Juilly, quem locum
Milo i comes comobio Molismensi concessit,

«wt religiosis deservire& feminis sub ordinatione
Molismensis abbatis

: quibus ad regimen sui, tam

annum integrum exegerat in cella Novitiorum, cum
exiens inde ignoraret adhuc an haberet domus ipsa
testudinem, quam solemus dicere czlaturam. Muito
tempore frequentaverat intrans et exiens domum
ecclesie, cum in ejus capite, ubi tres erant, unam
tantum fenestram esse arbitraretur. Curiositatis
enim sensu mortificato, nil hujusmodi sentiebat ;
vel si forte aliquando eum contingebat videre, me-
moria, ut dictum est, alibi occupata non advertebat.
Corporum quam animarum , quatuor deputati
erant monachi per abbatem Molismensem. » Hoc
acta sub Guidone abbate, sub annum 1115 ; ad quem

Bernardi epistola 80, ex charta aoud Chiffletium.
De Julleio iterum infra, num. 30.

Digitized by Google
