201

us, thesaurum desiderabilem ne lateat cum gleba
quod gleba ndn est, sed pretiosissima margarita.
Accidit tamen ei contra desiderium suum : quia,
sicut ipse in prafatione sua vereri se denuntiarat,
preoecupatus morte non explevit, quantum animo
conceperat stylo mandandum. taque qui accedit ad
lectionem operis hujus, facile satis iritelliget, a
quanta perfectione pius puer et religiosus Bernar-
dus, velut alter Benedictus, primordia conver-

S. BERNARDI VITA PRIMA.

?268

A sionis fuerit aggressus, qui et in utero matris
significationem (al. sanctificationem] visus est acce-
pisse, de qua concepta sunt presagia future
sanctitatis illius vite paritef et doetrinz. Quid
etiam adolescens factus agere ceperit, in pre-
scripto narratur opere; ac deinceps usque ad vi-
rum perfectionis depingitur diligenter, quantum,
sicut jam dictum est, licuit optimo pictori, sed
praoccupato. :

LIBER SECUNDUS.

AUCTORE ERNALDO [a!. ARNALDO] ABBATE BONAE-VALLIS, IN AGRO CARNUTENSI,

1091 PRAEFATIO.

Virorum illustrium gesta nonnulli scriptorum
laudibus attollentes, verbis ea solemnibus celebra-
runt, quantum excellentis ingenii et disertz linguse
potuere conamina. Cumque tractator et opus junc-
tis complexibus pari sunt. federe conjugati, et ad
propositum thema ordinandum ingenium et elo-
quentia convenerunt, prospere actum est, et ad

quietum tranquillumque portum directo gtessu ma-.

teria digne ordinateque disposita appulit. Ubi vero
sublimitas negotii sub imperito artifice naufraga il-
liditur scopulis, et succumbente sensus bebetudine,
tractatoris lassatur presumptio, sero de correc-
tione initur consilium : quia qux in multos effusa
sunt, nec revocari possunt, nec corrigi; et disso-
nantíam scripti et operum venustius esset abradi,
quam emendari. H»c ergo mecum reputans et re-
volvens, omnino timeo, ne sicut ipse multorum im-
prudentie soleo indignari, qui cum scientia et. fa-
cundia careant, ad scribendum praecipites, cum se
vehementer emunzerint, eliciunt sanguinem : ita et
ego si quod supra me est aggrediar, me ipsum de-
risioni exponam. Quis enim ego sum, qui ad scri-
benda gtsta sanctissimi viri Bernardi Clarz-Vallis
abbatis aspirem, qui nostris temporibus singulari
religione floruitet doctrina : cujus odor exinanitus
universam replevit Ecclesiam : cujus gratia, ope-
rante Domino, signis et miraculis declaratur? Quot
in monasterium ejus litteratos viros, quot rhetores,
quot philosophos szculi hujus scholee miserunt ad
conversationem theoricam, et mores divinos? Quz
non ibi floruit disciplina, ubi erant examina ma-
gistrorum, et egregii viri exercitato intellectu insi-
gnes, qui divinis studiis inherentes, multis gratia-
rum auctoramentis invicem se ipsos edocent et ac-
cendunt? |Quorum unanimis universitas cantat can-
ticum graduum ; et ascendens cum Jacob in sum-
mitate scale, in decore suo Deum videt radianti
corona perspicuum.] Debuerant utique viri illi,
quibus nihil in aliqua gratia deest, hunc laborem
assumere, et venerabilis Patris insculpere monu-

B menta : ut esset eorum studio delectabilis pagina
quam quasi viventem traderent legendam discipu-
lis, et perpes fieret consolatio secus positis reliquiis
sacri corporis et sermonis. Sed extrema smulari,
et qux homines lateant, Clarz-Vallis consuevit hu-
militas : et proferre in publicum aliqua sui indicia
viri illi nobiles erubescunt; et quietiores facit eos
contemptus et abjectio, quam quzlibet oblatio di-
gnitatis, in qua sibi professio humilitatis periclitari
videtur. Ob hujusmodi causas sese intra silentii
cardines retinentes, magis in sacco eremi, quam in
Socco [al. serico] palatii delectantur : nec jam in
stylo, sed in cruce gloriam quzrunt. In. hoc ergo,
sicut et in ceteris ejusmodi, negotiorum suorum
sarcinas aliis libenter imponunt. Et nunc sublato
venerabilis memorie domno Guillelmo, qui ejusdem
Viri saneti gloriosa primordia fideliter et devote
conscripsit, ad meam exiguitatem hujus operis de-
venit petitio, et imposuit mihi dilectz» Ecclesis cha-
fitas, ut coquam pulmentum filiis Prophetarum. In
quo si colocynthidas miscuero negligens, super-
jecta, 4099 ut confido, fsrinula condiet Eliszus,
et excessus insipientiz giedientie excusabit affe-
ctus.

CAPUT PRIMUM.

De pontificatu Innocentii 11, opera S. Bernardi fortiter
et (eliciter vindicati. Item de profectione Pontificis
in Gallias, et repressione Imperatoris.

4. Ea tempestate Honorius papa viam universe
D €?*uis ingressus est (an. 1120). Nec mora, in electione
dissidentibus cardinalibus, et divisa Ecclesia, plures
numero, et saniores consilio, vita probabiles, viri
virtutum, presbyteri, diaconi, episcopi, Innocentium
elegerunt : cujus vita, et fama, et 2tas, et scientia
digna summo sacerdotio babebantur. At vero parsal. '
tera, infames ausus violentia, non ratione corrobo-
rans, Petrum Leonis, ad hunc apicem aspirantem,
fraudulentis machinationibus seorsum et pracipi-
tanter nominavit Anacletum, et cseteris renitentibus
ordinavit. Qvi vero in parte catholica erant, electum
suum solemniter ordinatum collocarunt in czthedra,

Digitized by Google
