$81
— Fui quidem. —- Et quomodo inde existi ?* —
Lecifero, inquit, multi cecidimus. » Hzc autem
omnia voce lugubri per os vetulse audientibus omni-
bus loquebatur. Respondente autem Abbate san-
eto: « Nunquid non in illam redire gloriam velles,
et restitui in gaudium pristinum? » rursum voce
mutata, et miro modo cacninnans: « lloc, » in-
quit, « tardatum [a/. tardum] est. » Et nibil ultra -lo-
eutus, orante attentius Viro Dei, nequissimus 13301
ille victus abscessit, kt mulier sibi reddita quantas
potoit gratias egit. *

93. Revertitur igitur vi? cum muliere, et per to-
tam viam incolumitati ejus congaudens, exspectan-
tibus amicis domui sus redditur. Leetabantur omnes
qui ordinem rei gest audierunt ; sed repente gau-

LIBER II AUCTORE ERNALDO.
Cum A mulier. Nap eo tempore aberat, quo primum Vir

Dei civitatem predictam sua illustravit presentia.
Hanc possidebat diemonium , quod modo Italica,
modo lbera lingua loquebatur; nee satis certum,
utrum. unas esset bilinguis, an duo, sui quisque
sermonis idiomate utens : sed tam proprie modo
hxc, modo ilia sopabat, ut diceres : Hic qui loqui-
tur, Ligur est, bic Hispanus. Hzc etiam genuum
passione, et. poplitis tremore perturbabatur. Qua
cum ad Virum Dei adducta fuisset, saltu concito
scamnum im quo sedebat inopinata celeritate
transiliit, Reducta et interrogata quid sibi vellet et
saltus, et fuga, et unde sgrotauti et vetule tanta
virtus et velocitas advenisset : respondit hanc sibi
agilitatem ex presentia ihesse diaboli, ut currentes

dium vertitur in mcrorem : quia ubi domus su: li- B comprehenderet equos, et eorum dorso- sine wullo

mipz mulier attigit, rursus ih eam intrat diabolus,
et infestior solito miseram discerpit atrocius. Quid
faceret miser maritus, quo se verteret, nesciebat.
Cobabitare cum diemoniaca molestissimum, relin-
quere, impium videbatur. Surgit igitur, et assum-
pa secum muliere, rnrsum Papiam revertitur : ubi
cum Virum Dei pon invenisset, usque Cremonam
prosequitur abeuntem. Indicat quid factum sit: et
Wigratiam inveniat, laerymabiliter deprecatur. Nec
deest pie petitioni Abbatis clementia ; seed precipit
w ecclesiam civitatis illius ingrediatur [et ante
confessorum corpora] orans exspectet, donec ipse
sequatur. Ktaque memor promissi, circa noctis cre-
pusculum, eateris dormitum euntibus, ipse uno
lanum prosequente ecclesiam ingreditur, et tota
nocte illa orationi vicans, obtinuit a Domino quod
petebat: et impetrata mulieri sanitate, jubet eam
seceram reverti ad propria. Sed cum illa reditum
1d $e diaboli, sicut jam experta fuerat, formida-
mí, collo ejus alligari chartulam hzc verba conti-
»éalem precepit: « In momine Domini nostri
Jesu Christi przeipio tibi, demon , ne hanc amodo
NAherem przesumas contingere. » Quod manda-
twm sic expavit diabolus, ut mulieri regressz ad
propria nunquam deinceps appropinquare pr:sum-
perit.

$5. Erat etiam in eadem civitate dsemoniacus
quidam, cujus passio multos ad risum movebat ,

adminiculo insiliret, Hzc sequenti die dum in ec
clesia divinis qui ille celebrabat officiis interesset ,
crudelissime et diutissime coram omnibus .vexata
est. Compassus Abbas mulieri, jam sspe in talibus
expertus Dei elementiam, imperat diabolo ut reec-
dat. Ille ad imperium Servi Dei tremebundus eva-
nuit : mulier vero non solum a vexatione, sed etiam
a nervorum coniractione in momento convaluit.
Hzc et alia multa intra Alpes constitutus operatus
est Vir Dei, et diverea loca perlustrans benefaciebat
lis qui inürmabantur: illuminando cscos, erigendo
debiles, curando febricitantes , maxime oppressos
& diabolo diligentiori studio purgans ; et quz ma-
lignus fedaverat spiritus pectora, templa Deo
acceptabilia consecrabat.

25. Plurima autem in eum probabilia et laude .
digna concurrunt. Alii namque doctrinam, alii
1104 mores, alii mirantur miracula. Ego quidem
congruum his omnibus honorem defero : sed pro
omnibus, quantum in me est, hoc sublimius duco,
hoc propensius prsdico, quod cum esset vas ele.
ctionis, et nomen Christi coram gentibus et regibus
ferret intrepidus, cum obedirent ei principes mundi,
et ad nutum ejus in omni natione starent episcopi ;
cum ipsa Romana Ecclesia singulari privilegio ejus
veneraretur consilia, et quasi generali legatione
€oncessa subjecisset ei gentes et regna ; cum etiam,
quod gloriosius judicatur, facta ejus et verba con-

€um alii qui severioris animi erant, clementissimo p firmarentur miraculis ; nunquam excessit, nunquam

€i compatereptur affectu. Hic ita latrabat, ut si
audies, nec videres personam, canem crederes.
Quem sibi exhibitum Vir Dei cum latrantem audis-
5$&, ingemuit : qui eo modo latrabat, quo solent
Wecussi vel obruti canes irasci, et ringere [a. fre-
Were] in percussores. Sed et in presentia Viri Dei
*ahelans et latrans, acrius solito turbabatur. In-
tepato itaque diabolo, et in virtute Christi expulso,
homini imperat ut loquatur. Purgatus homo intrat
*teesiam , interest sacramentis, crucis signo se
WUtnit, audit Evangelia, confitetur et orat, et cetera
sanz mentis officia Deo reddit et consecrat.

24. Cum secundo per Mediolanum eodem anno
Pater sanctus transiret, oblata est ei dzemoniaca

supra se in mirabilibus ambulavit : sed de se semper
humiliter sentiens venerabilium operum non se
auctorem credidit, sed ministrum; et cum esset
omnium judicio summus, suo sibi judirio constitit
infimus. Soli Deo quidquid fecit ascripsit : imo se
hihi! boni aut velle, aut posse, nisi inspirante et
operante Deo, et sensit, et dixit. Sed aderat vis di-
vina in tempore accepto, et in die salutis, segre-
gans in Evangelium suüm servum suum, cujus hu-
militatem respexerat, cujus animam Spiritus sanctus
ornaverat : et quia sinceritatem ejus nulia macul«-
bat duplicitas, nec interrumpebat bonum ejus qua-
libet conspersio falsitatis, in loco suo idem spiritug
manebat immobilis.

Digitized by Google
