155

S. BERNARDI VITA PRIMA. -

sequenti die Dominica, de manu ejus Sacramenta A epistolam, schedulam quoque pariter consesvabat.

suscipiens, perfectam adeptus est sospitatem, ut
nihil unquam deinceps tale pateretur]

49. Circa hoc tempus in regno Gallis et jfiniti-
mis regionibus fames invaluit : servorum autem
suorum horrea Domini benedictio cumulavit. Siqui-
dem usque &d annum illum nunquam eis laboris
$ui annona suffecerat. Sed et tunc quoque post mes-
sem collectam , diligenter omnibus supputatis, vix
esque ad Pascha sibi eam posse sufficere zstima-
bant. Cum autem emere vellent , sumptus non inve-
nerunt, quod longe carius solito venderetur. Itaque
ipso tempore quadragesimali, pauperum ad eos
maxima multitudo confluxit; quibus erogantes fide-
liter quod habebant, Domino benedicente , ex rno-
diea illa annona usque ad messém ipsi pariter, et
qui superveniebant pauperes, alacriter sustentaban-
tur. Virum pauperem non longe a monasterio habi-
tantem uxor adultera maleficiis cruciabat. Sicut
enim ei Ín ira et furore fuerat commihata , egerat
pet malignas incantationes, ut miser horho consum-
ptis carnibus nec posset mofi , nec vivere sineretur.
Sepius denique et vocis usum, et sensum omnem
Corporis amittebat ; iterumque redibat non ad vitam,
sed ad mortem prolixiorem crudeliter revocatus.
Adducitur tandem homo ad Virum Dei in monasterio
: demorantem , et ei tragoedia miserabilis explicatur :
quí vehementer indignans , antiqui hostis malitiam
tantum sibi in Christianum hominem usurpasse,
vocans ducs e fratribus, ante sanctum altare homi-
nem deportari, ibique superposito capiti ejus va-
seculo Eucharistiam continente , in ipsius Sacra-
menti virtute, a lesiune Christiani jubet d:emonem
prohiberi. Factum est ut precepit; et miserum ho-
minem, post tantos cruciatus, fldes perfecta pet-
fectz: reddidit sanitati,

1083 CAPUT XI.
De miraculo epistole in imbre scripte , nec madefa-
ctt, el aliis quibusdam stupendis.

50. Frater Robertus, ejusdem sancti Viri mona-
Chus et secundum carnem propinquus, im adole-
scentia sua quorumdam persuasione deceptus, Clu-
fiacum sese contuleràt. Venerabilis autem Pater

Et hzc quidem epistola ob tam grande mifaculum ,
in endice epistolarum ejus a fratribus non immerito
prima est ordinata (24). .

54. Agebatur solemnitas quedam precipsa, e£ -
frater aliquis, quem pro secreta culpa ab altaris sa»
tri communione suspenderat , notari timens, et ru-
borem non sustínens , ad manum ejus cum ezteris
nimium présumptuosus sccessit. Ímtuitus autem
eum, quoniam causa latens erat, repellere honti-
nem noluit, sed intimo corde orabat Deum ut de
lanta presumptione melius sliquid ordinaret. lta-
que sumens homo Eucharistiam non poterat ad
interiora trajicere , et diu multumque conatus, éum
nullo modo pr£valeret , anxius et;tremebundus clau-
sam ore servabat. Expleta denique hora orationis
sexta, Patrem sanctum ttaxit in partem : cujus pe-
dibus advolutus, cum multis ei lacrymis quod pa-
tiebatur aperuit, et aperto ore ipsam quoque Eu-
charistiam óstendebat. Increpans autem eum , con-
fitentem absolvit, et ex eo sine difficultate recepit
dominica Sacramenta.

52. In minimis etiam rebus magna per eum no-
vinius contigisse. Venerat aliquando Fusniacum(24*),
quie est abbatia uha de primis quam ipse zdifica-
vit, in Laudunensi territorio sita. Cumque novi
ibidem oratoríi dedicatio pararetur, ita illud occu-
paverat muscarum incredibilis multitudo, ut earum
sonitus improbusque discursus graver nimis intro-
euntibus molestiam generaret. Nullo igitur oceur-
rente remedio, dixit sancíus : « Excemmunicoeas; »
et mane omnes pariter mortuas invenerunt. Cum-
que "pavimentum omne operuissent, palis ejicientes
eas, ita demum basilicam mundaverunt, Hoc autem
tam notum et tam celebre fuit, ut inter vieinos
«quoque, quorum ad dedicationem maxima multi-
tudo convenit, muscarum Fusniacarum maledictio
in parabolam verteretur.

55. In eo quoque monasterio, cui. Charus-Lo-
£us (25) nomen est, puerum quemdam, qui inees-
santer flebat et ejulabat, Vir sanctus osculo saua-
vit. Cum enim, per multos dies sine intermissione
plorans, nuliam reciperet consolationem, quod genus
morbi medici non ignorant, miserabiliter deficiens

posteaquam aliquandiu dissintulavit , eumdem fra- p tabescebat. Quem seorsum alloquens Pater sanetus

trem statuit per epistolam revoeare. Quo dictante,
venerabilis Guillelmus , Rievallis postea monasterii
primus abbas, in membrana scribens eamdem ex-
vipiebat epistolam. Erant autem ambo pariter sub
die sedentes: ad diclandum quippe secretius septa
*nonasterii egressi fuerant. Subito autem inopina-
tus ánber erupit: el is qui scribebat (sicut ipso
referente didicimus) chartam repenere voluit. Ad
quem Pater sanctus: « Opus, » inquit, « Dei est ;
scribe, ne timeas. » Scripsit ergo epistolam in medio
imbresine imbre. Cumenim undique plueret, chartam
expositam virtus operuit charitatis, et quz dictabat

. pu Et quidem ab »»ctore tertie Vit» , ex.cap. 6
infra.
(24) Foigny, funddiur an. 1121.

monebat ut suorum confessionem faceret delicto-
rum. Facta autem confessione, subito vultum se-
renans, petiit & beato Patre sibi osculum dari.
Acceptoque osculo pacis ex ore Sancti, in omni
protinus pace quievit ; et, lacrymarum fonte giccato,
letus et incolumis est regressus ad propria.

B4. Exeunti aliquando Abbati post fratres reli-
quos ad laborem, filium claudum ei pater obtulit,
supplicans ut ei manum imponere dignaretur. Ex-
cusabat autem se Vir Dei, dicens non se esse illius
meriti, a quo talia deberent beneficia postulari;
claudis reddere gressum apositolitze esse, non sus

(25) Charlieu, in diaces. Bisuntin, fupdatum
an. 1191.

Digitized by Google
