385 . LIBER Ii AUCTORE ERNALDO.
unprdedbegrdie min necessitates , ad A CAPUT VI
; ad colonias, ad virgulta ef vineae : et si silvee i i :
videatur deesse clausura, facile hoc parietibus la- Dea ed ncuba dene surahilter fiberata.
pdeis, quorum ingens ibi copia est, posse suppleri. $2. Laborabat ea tempestate sub schismaticorum
ln primis Vir Dei nom aequievit consilio. « Vide- — oppressione tota Burdegalensis Ecclesia : et non erat
i, » inquit, ' quia multis expensis et sudoribus — in Aquitania qui posset resistere principi, cujus
jum domus lapides (30) consummata suné, aque- — animum induraverat Deus ; qui, annuente Gerard»
dwius cum maximis sumptibus per singulas ofüi- — Engolismensi episcopo, et instillante in cor ejus
cinas traducti. Si hae omnia confregerimus, pote- . dissensionis semina, factus est schismatis defensor
runt homines sxculi male de nobis sentire, quod — et auclor (an. 1135). Quicunque sosceptioni Petri
aut leves sumus et mutabiles; aut nimiz, quas ta- — Leonis non subscribebant, persecutionibus expositi,
men non babemus , diviti nos faciunt insanire. — alii damnis, alii proscriptionibus multabantur, abii
turque certissimum vobis sit, penes nos non esse — a sedibus propriis pulsi exsulare compellebantur.
pecunias ; verbo evangelico vobis dico, quia xdifl- — Sibilabat in auribus Comitis illius crebris persua-
caturo turrim, faturi operis pecesse est supputare » sionibus [al. suggestionibus], quasi serpens anti-
expensas : alioquin cum coeperit, et defecerit, dice- ' quus, veterator ille, qui diu in partibus illis Sedis
tur : Hic homo fatuus capit edificare, et non potuit — apostolice fuerat legatus, et nune a magistratu
consummare (Luc. xiv, $0). » tapto dejectus, non poterat se pati su solius Ec-
30. Ad bec fratres respondent: « Si consumma- — clesice episcopum, qui se viderat totius Aquitaniz
tis iis que ad monasterium pertinent, habitatores — principem et magistrum. Erubescebat enim ad pri-
cesessset mittere Deus, stare possel sententia, et — mam domum redire, cujus potentatui et Turonica, et
ceseandum ab operibus rationabilis esset censura. —Burdegalensis, et Auxiensis provincim subjecte
Nunc vero cum quotidie gregem suum Deus multi- — faerant, et quidquid a collibus Iberorum usque ad
plicet, aut repellendi sunt quos mittit, aut provi- — Ligerim complectitur et claudit Oceanus, paruerat
denda mansio in qua suscipiantur. Nec 1304 du- — ejus imperio. Consuetus igitur predari provincias,
bium est, qui parat mansores, quin preparet mansio- — ei sub titulo justitise de causis emergentibus facere
nes. Absit autem ut pro diffidentia sumptuum eoufu- quxstum, infinitas aggregarat pecunias, qua sibi
sionis bujus incurramus discrimina! » Audieng hzc — erant in idolum et in apostasiz simulacrum. Videns :

Abbas, fide et charitate eorum delectatus est, et ali-

itaque periisse sibi exactionum auctoritatem, et s0-

-quando tandem consiliis acquievit ; plurimis tamen C lam domum, quz nuper multis stipata clamoribus,

prius saper boc ad Deum precibus fusis , nonnullis
quoque revelationibus praeestensis. Gavisi sunt fra-
tres, ubi effosum est verbum in publicum.
$4. Audivit hoc sanctzm merhorim nobilissimus
princeps Theobaldus, et multa in sumptus dedit, et
ampliora spopondit subsidia. Audierunt episcopi
regionum, et viri inclyti, el negotiatores terre, et
hilari animo sine exactore ultro ad opus Dei copiosa
coniulere suffragia. Abundantibus sumptibus, con-
ductis festinanter operariis, ipsi fratres per omnia
incumbebant operibus. Alii czdebant ligna, [ (40)
alii lapides conquadrabant , alii muros etruebant, ]
alii diffusis Timitibus partiebantur fluvium, et ex-
tollebant saltus aquarum ad molas. Sed et fullones,
€& pistores, et coriarii, et fabri, aliique artifices,
tongruas aptabant suis operibus machinas, ut sca-
turiret et. prodiret, ubicunque opportunum esset,
in omni domo subterraneis canalibus deductus rivus
ultro ebulliens ; et demum congruis ministeriis per
Omnes officinas expletis, purgata domo ad cardinalem
alveum reverterentur qu: diffuse fuerant aquz , et
flumini propriam redderent quantitatem. inopinata
celeritate consuramati sunt muri , totum monasterii
ambitum spatiosissime complectentes. Surrexit do-
Bits, et quasi animam viventem atque motabilem ha-
beret nuper nata ecclesia , in brevi profecit et crevit.

NH Codex. Corbeiensis, domus ista parata, est ,
limis est ecclesia, domus lapidee, etc.

jam carebat zrariis ; impatienter ferens quod manus
ejus non implerentur muneribus, homo serpentinz
astutis, festinato ad Petrum Leunis misit, ut eilegs-
tionem concederet , et ipse ei fidelitate jurata obedi-
ret ; insuper et principem terrz, et quoscunque pos-
set, ad ejus imperium inclinaret. Gavisus homo perdi-
tionis, quia locum, in quo dilataret malitiam suam,
se invenisse putavit, cito annuit ; et libenter ei etiam
in adstipulationem erroris Gilonem Tusculanum car-
dinalem episcopum , qui solus de Romanis cum Petro
Portuensi episcopo ei adbzeserat, celeriter delegavit.

$5. Porro Gerardus ipse, qui prius se mutilatum
dolebat, resumpsit cornua, et deinceps cepit secu-
rior et audacior apparere. Nam et, quod ante non
fecerat, publice procedebat mitratus , ut ipsa sacri
officii insignia ampliorem ei reverentiam in populos
vindicarent. Aggreditur ergo Comitem multis pecu-
niis, invadit animam 1208 ejus rationibus (ene-
natis, et hominem promptum seduceit facile et cor-
rumpit. In primis ab urbe Pictavensi Guillelmus
episcopus, vir honestus, homo catholicus, in socie-
tate et defensione universalis Ecclesiz stabilis, vio-
lefiter expellitur, et a Gerardo cardinale et adjutore
suo, quia Petrum abdicabat, damnatur. Erant et
aliz familiares causz, pro quibus ei a multo tem-
pore Comes infensus, data occasione , libentissime

(40) Uncinis inclusa ex ms. Corbeiensi desumpta
sunt.

Digitized by Google
