207

GUERRICI ABBATIS"

ascensionis, quos in corde nostro disposuit struetura A przfinitum a Patre. Tune mundus agnoscet justom

Evangelii, secundum exemplar et imagimem ccele-
stium, quod 10/49 Ezechieli quoque ostensum est
in monte visionum Dei. Est enim manifeste quidam
ascensus cordium, ef profectus meritorum iste per
ordinem digestus octonarius virtutum, gradatim de
imis ad summa perducens virum evangelicz perfec-
tionis, donec ad videndum Deum deorum in Síon
ingrediatur templum, de quo propheta dicit : Et ín
octo gradibus ascensus ejus (Ezech. xL, 57).

9. Prima siquidem virtus inchoantium est renun-
tiatio szeculi, qua pauperes efficimur spiritu : seeun-
da, mansuetudo, qua nos obedientize subdimus, et
assuescimus : deinde, luctus, quo peccata ploran-
tur, vel virtutes implorantur. lbi nimirum gusta

ac legitimum haeredem Dominum suum, propter
quem creatus est : agnoscet, inquam, quia jam non
cónformem sibi, sed reformatum in novitate sensus
sui ad imaginem Del, ad quam factus est. Sed et
nunc qnoque fideli homini totus mundus divitiarum
est (Prov. xvi, sec. LXX) (42); non solum quia ad
agnoscendum vel diligendum auetorem murdi, mum
danis omnibus utitur tanquam ad hop sibi datis; et
in via testimoniorum Dei, quse videt facturam sicnt
et Scripturam perhibere factori, delectatur sicat in
omnibus divitiis : sed etiam , quiz Xa sufficiens et
gratus esse didicit, ut quasi totus mundi divitias
computet illud prope nihil quod habet, sive boc ip-
sum quod nihil habet, Ideo jure beatificat Ecclesiam

mus, unde amplius esuriamus, et sitiamus justitiam, B sanctorum Salomon, qus'peuper pro Christo, tam

tam in nobis quam in aliis, zeloque contra peccan- — divesest inChristo. Mute, inquit, filie congregave-
tes incipimus commoveri. Sed ne zelus immodera- — rant divitias, tu supergressa es universas (Prov. xxxi,

tior in vitium feratur, sequitur misericordia, qua — 29). Alii siquidem rapiunt non sus, et semper in

temperetur. His ergo studiis, vel exercitiis, cum egestate sunt. : sancti dividunt propria, et ditiores

quis justus et misericors esse didicerit, idoneus erit; fiunt. Divites enim eguerunt et ecurierunt ; inqui-

fortassis contemplationi vacare, et mundando cordi, — rentes autem Dominum non minuentur omni bono

quo Deus videatur, operam dare. Exercitatus autem — (Psal. xxxm, 11).

et prob tus tam in actione, quam in contemplatio- 4. Avarus quo plura possidet, pluribus eget. Quan-

ne, tum demum dignus erit, qui nomen et officium — quam nil minus habeat, quam quod hábere se putat-

Filii Dei gerens, pater et minister factus aliorum, — cum habeatur, non habeat, servus pecunia, manci-

tanquam mediator et sequester pacificet inter ipsos — pium avaritiz, cultorque erumenze , idololatra dete-
et Deum : pacificet ipsos ad invicem, vel etiam ad — standus, cui nummus est deus. Pulchre autem jam

€os qui foris sunt, sicut scriptum est in laude san-
cterum patrum, Pacificantes in domibus suis (Eccli,
xiv, 6). In hoc officio qui fidelis et constans fuerit,
s:pe virtutem et meritum sibi martyrii comparabit,
persecutionem patiens propter justitiam ; àliquando
et ab his pro quibus pugnabit, ut sit ei dicere, Filii
matris mee pugnaverunt contra me (Cantic. 1, 5) ; et,

Cum his qui oderunt pacem, eram pacificus; cum to-

quebar illis, impugnabant me gratis (Psal. cxix, 7).

$. Quant» autem gloriz , quamque copiose mer-
cedis in celo sit culmen hujus perfectionis, inde
uteumque licet zestimare, quod ipsa etiam abrenun-
tiantium szculo primordia tant&& Dominus predicat
felicitatis, ut dicat : Beati pauperes spiritu, quoniam
ipsorum est regnum caelorum. Plane beati qui, pro-
jectis vilibus, sed gravibus sarcinulis hujus mundi,
nolunt divites fleri, nisi de solo Creatore mundi,
propter ipsum , tanquam nihil habentes, et per ip-
sum omnia possidentes. Án non possident omnia
qui possident continentem et disponentem omnia,
quorum Deus portio est et hereditas ; qui, ut nihil
desit, timentibus eum, cetera prout expedire no-
vit, dispensat ad utendum, et se ipsum servat ad
fruendum? Cum hxres Dei, coh:res autem Christi,
adultus et emancipatus introducetur in plenariam
possessionem exspectate hzreditatis, tunc profecto
jus absolutum , ac liberum imperium habebit in
2teaturis : qui modo quanto tempore parvulus est,
nihil differt a servo, cum sit Dominus omnium ; sed
&ub tutoribus et actoribus est usque ad tempus

nunc quoque vindicat in peccatores justitia divina ,.
res ipsas quas amant 10/8 convertens eis in tor-
menta, et vitia faciens esse supplicia. Pecunia enim
que justum amplius justificat, et verius ditat díspen-
sata, vel semel data; avarum cruciat servata , pro-
digum polluit profligata. Prorsus beati pauperes
Christi, quorum fides sic elusit sapientiam mundi,
ut sola, quis sit optimus divitiarum usus, invenerit :
quod videlicet divitize, qus pauperem faciunt et mi-
serum, si diliguntur; tanc demum faciunt divitem
et beatum , si pro Christo contemnuntur. Confiteor
tíbi, Pater, Domine celi et terr, quia abscondisti
hzc a sapientibus et prudentibus , et revelasti ea
parvulis (Matth. xí, 95), id est, humilibus ; qui
utique non sunt alii quam pauperes spiritu, quorum
hic beatitudo praedicatur.

5. Hoc enim licet scientes tamen commonere vos
velim, fratres, quod vera ac beata paupertas spiritus,
plus est in humilitate cordis, quam in angustia rei
familiaris ; plus consistit in abdicatione superbis,
quam in contemptu substantie. Substantia nonnun-
quam utiliter habetur ; superbia nunquam nisi dam-
nabiliter retinetur. Diabolus nihil in mundo possi-
det, aut possidere desiderat, quem sola, vel maxime
superbia damnat. Parum igitur prodest renuntiare
sieculi possessienibus, nisi renuntietur et moribus :
imo stulium ac ridiculum est nudari divitiis, et di-
vitum implicari vitiis ; pauperem fieri rebus, nec di-
tari virtutibus; relinquere omnía, nec sequi Chri-
stum , sed magis forsitan in castris Christi juvare

(49) Lectio hzc Aug., Greg., Bernard. aliisque Patribus familiaris,

Digitized by Google
