$$
ritadi tempus advenjt , tam graviter est afflicta, ut
à ipia, quam domus omnis, de vita ejus penitus
desperarent : jamque omni reliqua supelleetili pau-
peribus e& ecclesiis delegata, vestis etiam regia
pararetur in qpa sepeliretur, tanquam protinus mo-
rilura. Tum subito recordata Hominis Dei, et no-
men illius invocans plena fide, in ipea protinus in-
vocatione sime periculo partum edidit desperatum.
Nec distulit legatum destinare fidelem, per quem
gratiae ageret celebri subventori, ipsum sic na-
tem, non immerito natum ejus appellans (71)].
Verum ille, quoties tale aliquid contigisset audire,
non minus humiliter, quam jucunde refutans, di-
cere consueverat.: « Hoc certe mihi sic est impu-
tandum, sicut ei qui conscius omnino non fuit. »
7. in monasterio, cui nomen est Bella-Vallis (72),
erope urbem Chrysopolim, homo quidam a daenone
vexabatir, mira eo instigante faciens, mira loquens.
Post multas igitur orationes fratrum, cum improbe
persistere£. illa nequitia spiritualis, recordatus est
venerabilis abbas loci illius Pontius hodieque super-
stes, babere se stolam, qua beatus Pater aliquandiu
usus fuerat in oblatione hostiz salutaris. Nec eun-
tatus tulit protinu$ arma potentia Deo , et fiducia-
lier aggressus est inimicum. Vix limen attigerat
cellulz, in qua niiser homo jacebat, cum subito ille
malignus horrendis vocibus vicfum se profitens :
« En, inquit, egredior, recedo protinus; manere
viwa non possum. » Respondente autem Abbate,
« Per nomen Domini, et ipsius beati Viri meritum,
cujus hac stola fuit, tibi praecipio, exi citius; ne
moreris : » continuo dxmon fugatur ab humine,
homo liberatur a dzsnone. Quis alter non periculose
forsitan exsultasset, usque adeo sibi spiritus esse

subjectos ut cederent et absenti? Verum ille Abbate:

ipso nuntiante nil motus magisque subsannans eos
quod videbat magna super hoc admiratione moveri,
hec eadem verba respondit : « Quidni facile nos duo
prevaluisaemus in unum? Leviter illum ejicere po-
tuit Deus, presertim cum ego, ut dicitis , ei socius
datus sim et adjutor. » Hujusmodi nempe responsis
in hujusmodi rebus szpius utebatur. Noverat siqui-
dem verus et verax non ostentator, sed zmulator
bumilitatis, efficacius dissuaderi posse hominibus
quod stupebant, obliqua quadam et artificiosa obje-
ctione, quam aperta excusatione, qux humilitatem
magis predicabilem praferendo, existimationem
non minueret hominum, sed augeret, Unde quodam
:0co ex propria loquens experientia : « Verus, in-
quit, bumilis vilis vult reputari, non humilis pra-
dicari (75). » :
CAPLT 1l.
De spiritu prophetie , et revelatione futurorum, qua
claruit,

8. Bid quoque notissimum fuit, quod adhuc in
carne degens, apparens autem in spiritu, fratri cui-
dams obitus sui pronuntiaverit diem. Infirmabatur

4) Vide epist. 315.
62) Ordinis Cisterciens. fundat. an. 1119.

LIBER iY AUCTORE GAUFRIDO,

$26
A novitius quidam ífrater in Clara-Valle, bonz con-
' versationis et.bonz indolis adolescens. Nec longe
aberat dies, qua post annuam ex more probationem,
novum indueret hominem, si non prius hominem
exuisset. Siquidem consummatus in brevi, explevit
tempora multa : placita enim erat Deo anima illius.
Quinto igitur die ante ultimum diem suum, visitante
$e fratre quodam [Gerardo, qui hodie abbas est
monasterii Longipontis ], idem novitius exhilaratus
plurimum, inter alia spiritualis gratise verba : « Ecce,
inquit, quinta moriar die. Hodie enim mihi pater
noster dominus Abbas apparuit cum multitudine
monachorum, et blanda consolatione refovens,
quinto die moriturum me esse dicebat.» Exiit
sermo inter fratres, et antequam 13333 impleretur
B divulgatum es& verbum. Exspectabasur. ab omnibus
dies illa, sed pre omnibus ille beatus in exspecta-
tione sua fuit. Jam dies quinta inclinabatur ad ve-
speram, illius autem spiritus magis ac magis eleva-
batur ad Dominum. Demum circa undecimam ho-
ram in ipso mortis agone positus. obducto prorsus,
ut assolet, lumine oculorum. et nemini jam inten-
dens, ad exitum festinabat. Interim visitans eum
Pater sanctus, velut ab alto somno revocat, et quasi
retrahit commeantem, nec insalutatum abire per-
' mittit, Ad cujus vocem aperiens oculos, et mirum
in modum facie serenata, aliquandiu intendebat in
eum. Mirabamur omnes mortalem hominem, imo
jam morientem eatenus triumphare de morte, ut in
ipso mortis articulo exeultaret in gaudio, pulcher-
rime nobis exbibens illud poeta :

Incipe, parve puer , risu cognoscere matrem.
(Viso, Bucol. ect. .j
Tum vero consolans eum Pater senctus, nihil timere
jubet, sed recto protinus cursu pertingere ad Domi-
num Jesum Christum, et offerre ei humilem pauperis
suz familiz salutationem. Àd hanc vocemqua potuit
eepitis inclinatione et motu annuens labiorum, ite-
rum clausit oculos, et eadem hora in pace quievit.

9. Multa quidem huie famulo Dei revelata per
Spiritum, multa sine przecedenti revelatione mira-
biliter ab eo przedicta cognovimus : ez quibus exem-
pli gratia pauca subnectimus. Cum esset aliquando
Pater sanctus in urbe Noviomensium in domo epi-.
scopi Simonis, adductus est ad eum Herveius de
Baugenceio, puer admodum gratiosus, ortus ex
regio sanguine, et ipsius episcopi nepos. De quo
sequenti nocte famulo suo Cbristus ostendit, quod
erat post tempora longa futurum : siquidem vide-
batur sibi tanquam in Missarum celebratione an
gelo cuidam paris osculum dare, quod ad puerum
deferretur. Nec dubius de revelatione eumdem Her-
veium renuntiaturum szculo, et futurum aliquando
devotum Christi famulum promittebat. Quz pro-
missio tam celebris exstitit et vulgata, ut ipse quo-
que Herveius nobis postea fateretur, adolescenti
Sibi ad omnes arguentis conscientiz stimulos seu-

(15) Sermo 16 in Cantic.

Digitized by Google
