27$

LIBER f AUCTORE ERNALDO.

274

pliori sese custodia fratres munirent : et merito, et A multis prebaverht. Etenim visum est cardinalibus

Bumero, et possessionibus deinceps cresceret Clara-
Vallis, et multiplicatis conventibus, fere per omnem
latitudinem loci illius dilataretur religio; ipse etiam
Abbas sanctus extunc amplius solito miraculis cla-
reret et signis

' CAPUT Il.

De synodo Pisis per Innocentium celebrata. ltem de
ediolanensibus opera Bernardi Ecclesie recon-
ciliatis, et energufnenis ibidem. curatis.

8. Longas in Galliis lacere moras dominus Papa
mou potuit; sed, sicut cum Lotbario rege con-
dixerat, Romam ei occurrit, et vi exercitus in La-
teranense palatium deductus est. Multi etiam ex
nobilibus Romanis, fideles Ecclesix, eum honori-

bonum, ut tanto adjutore negotium tanti ponderis
fulciretur. Transcenso itaque Apennino, ubi au-
dierunt Mediolanenses Abbatem desideratum suis
finibus propinquare, longe a civitate milliaribus
septem omnis ei populus obviat : nobiles, igno-
biles, equites, pedites, mediocres, paupeges, quasi
de civitate migrarent, proprios lares deserunt, et
distinctis: agminibus incredibili reverentia Virum
Dei suscipiunt. Omnes pariter delectantur aspectu,
felices se judicant qui possunt frui auditu. Deoscu-
lantur pedes ejus universi : et licet hoc ille mo-
leste acciperet, nutla potuit pronos et devotos ra-
tione compescere, nulla interdiction. repellere.
Vellicabant etiam pilos quos poterant de indumen-

fice susceperunt. Verum Petrus Leonis non ponens B tig ejus, et ad morborum remedia de pannorum

Deum adjutorem suum, sed cónfederatorum sti-
patus malitia, in editioribus et tutioribus turribus
manens, Lotharii ludificavit virtutem, et interdi-
cens suis congressus publicos, nec sibi securitatis
&uz fecit periculum, nec causam conflictus hosti-
bus dedit : sed tamen liberum eorum discursum
machinis superioribus et obstaculis variis impe-
divit. Vitavit etiam obstinatissime imperatoris col-
loquium, nec minis, nec blandimentis flexus est,
nec de statu suo consilium cujuslibet personz ad-
rajsit, Relicto igitur Rome Innocentio, alias im-
perator digreditur : Petrus vero post ejus disces-
sum crebros movens per Urbem exeursus, fidelium
ezdibus inhiabat. Intelligens ergo Innocentius
Romz sibi infructuosam eo tempore moram, me
pizsentia sua illius bestize rabiem efferaret, rursus
Pisas revertitur (25) : ibique aggregatis totius Oc-
cidentis episcopis, aliisque religiosis viris, magne
glorie synodus celebratur (an. 1434). Adfuit per
onmia et consiliis, et judiciis, et deflnitionibus
omnibus sanctus Abbas, impendebaturque ei reve-
rentia ab omnibus, et excubabant ante ejus limina
sacerdotes; nom quod fastus, sed multitudo com-
munem prohiberet accessum : et aliis egredienti-
bus, alii introibant, ita ut videretur Vir humilis,
et nihil sibi de his honoribus arrogans, non esse
in parte. sollicitudinis, sed in plenitudine potesta-
lis. Actiones concilii longum est prosequi : summa

laciniis aliquid detrahebant, omnia sancta, qux
ille tetigisset, judicantes, et se tactu eorum vel usu
sanctificari. Przcedentes itaque et subsequentes
letabundis acclamationibus applaudebant Abbati,
et diu intra agminum spissamenta detentum, tan-
dem solemni reddidere hospitio. Et cum tracta-
tum esset in publico de negotio, propter quod tam
Vir Dei, quam cardinales advenerant, oblita forti-
tudinis sux civitas, omni ferocitate deposita, se ita
Abbati substravit, ut obedientie eorum non in-
congrue ille posset aptari poetze versiculus :
Jussa sequi, tam velle mihi, quam posse necesse est.
10. Pacatis omnibus, reconciliata Ecclesia, fir-

c matis inter plebes concordiz pactionibus, alia cov-

perunt nasci negotia, et. insanienti diabolo, et in
quibusdam obsessis corporibus debacchanti, oppo-
situm est. Christi vexillum, et increpante Viro Dei,
de possessis atriis superveniente eminentiori vir-
tute, territa et tremebunda diffugere dzemonia, Ecce
nova legatio, non Romanum pragma circumferens,
sed divinis legibus fidei pragma allegans, prolatis
in medium litteris sanguine Christi conscriptis, et
bulla crucis impressis, que figura auctoritate sua
terrestria et inferna sibi subdit et curvat. Inaudita
est nostris temporibus tanta populi fides, tanta in
homine virtus : inter quos religiosa erat contentio,
cum signorum gloriam Abbas credulitati eorum,
illi vero sanctitati Abbatis ascriberent, et hoc de

ramen in excommunicatione Petri et irregressibili p eo indubitanter sentirent, ut quidquid a Domino

fautorum ejus dejectione constitit, et usque hodie:
hzec sententia perseverat.

9. Soluto concilio, ad reconciliandos Mediola-
menses dominus Papa Abbatem Clare-Vallis, quem
»uitis supplicationibus expetierant, et Guidonem
Pisanum, et Mattheum Albanensem episcopum a
lazere suo direxit (36), qui schisma per Anselmum
im eadem urbe factum abluerent, et ad. unitatem
Eeclesiz devios revocarent, Abbas igitur cum prz-
dictis viris, quos a domino Papa collegas acce-
perat, addidit consortio et communi consilio vi-
rom 1096 venerabilem Gaufredum Carnotensem
episcopum, cujus innocentiam et. sinceritatem in

(35) Vid. epist. 150.

peteret, impetraret. Adducunt igitur ad eum nibil
hzsitantes mulierem omnibus notam, quam annis
septem immundus vexaverat spiritus : et postulant
supplices, ut in nomine Domini demoni imperet
fugam, et mulieri restituat sospitatem. Quz populi
fides non minimam verecundiam Viro Dei ingere-
bat, et humilitate magistra, inconsueta experiri non
presumebat, et instante petitione populi erubesce-
bat, si charitati postulantium obstinatius resiste-
ret : et videbatur ei quod offenderet Deum, et omni -
potentiam ejus diffidentia obnubilare videretur, si

lide populi fides propria dissentiret. AEstuabat igi-
tur secum, et licet signa non fidelibus, sed infide-

(56) Eod. an. 1154 ; vid. epist., 151.

Digitized by Google
