225 ADMONITIO AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI. '-

eodem vino in sanguinem Domini convertatur. » Item ejusdem est libellus contra capitula Gilleberti Porsetam
Pictaviensis episcopi, quem libellum post libros de Vita Bernardi cum aliis ejus Opusculis referemus, Deni-
que scripsit etiam contra Abalardum, ut moz dicemus, et sermonem edidit de sancto. Bernardo. inferius
edendum cum ejusdem commentariolo in Orationem dominicam. An autem Bernardi Vitam, cujus fragmenta
tertio loco proferemus ; secundamque partem libri sexti de miraculis Bernardi, preter. libros tres jam me-
moratos, composuerit, nunc dispiciendum.

V. Quinque. libris de Vita Bernardi mos. dictis subjicimus libros duos de Miraculis ejusdem : unum, a

variis auctoribus scriptum ; alterum, ez Magno. Exordio Cisterciensi. collectum, atque ex fragmentis Her-
berti ez. monacho. Clare-Vallensi archiepiscopi Turritani in Sardinia, qui libros tres de Miraculis suorum
Cisterciensium composuit, editos apud Chiffletium. Prior liber Miraculorum dividitur in tres partes : quarum
prima scripta est a Philippo monacho Glare-Vallensi ad. Samsonem Remorum archiepiscopum; altera, ab
aliis. Clare-Vallensibus, quibus Philippus ipse hanc curam. injunzit. Ez Nis unus est Gaufridus, ^
1060 tertie partis item scriptor ín epistola ad Hermannum qicopum Constantiensem, de mir. scili-
cet, a Spira usque Leodiun a. Bernardo facta. viderat. Huic alia ejusdem arjumens succedit epistola
Gau['edi monachi « magistro suo charissimo Archen(redo et. utrique capitulo fratribus suis uterinis. » Hunc
porro Gaufridum eumdem esse, qui tres. posteriores Vita libros. scripsit, non dubito. Neque enim. assentior
Carolo de Viseh, qui hos libros Gaufrido notario tribuit ; illam vero partem. libri de Miraculis Gaufrido Au-
fissiodorensi : quem a Gaufrido notario minime distinguendum esse probat Helinandus monachus in Chronico
his verbis : « Bujus Petri, scilicet Abolardi, aliquando fuerat discipulus Gaufredus Autissiodorensis, qui
multo tempore fuit notarius sancti Bernardi; qui. inter ettera de eodem Petro dixit: Ego mihi. aliqu
recolo magistrum (nisse illum, qui pretium redemptionis nostre evacuans, nihil aliud in sacrificio Dominice
passionis commendabat, nisi virtutis exemplum, et amoris incentivum, etc. Benedictus. Deus, qui mihi simul
et vobis magistrum dedit meliorem, » Bernqrdum, « per quem prioris redarguit ignorantiam, et. ínsolentiam
confutavit : secundum quem tria specialia in passione sua Christus nobis exhibuit, erempirm virtutis, incen-
tivum]jamoris, et sacrificium redemptionis. » (Apud Bernardum tomi secundi Opusculo XI, num. 25.) « Hac
et alia multa, » addit Helinandus, « dictus au(redus contra Petrum magistrum suum fortiter et catholice
scripsit, » Ad Gaufridum Nicolaus Clare-Vallensis. scripsit epistolam &2, pro episcopo Aletensi. Hec de
Gaufrido aliisque vite prioris et miraculorum scriptoribus sufficiant : de aliis ecriptoribus post ipsa miracula
agendum,
VL. Non est. pretermittendum. hoc loco, Petrum Franciscum | Chiffetium, Societatis Jesu. presbyterum
eruditum, anno 1660 Divione tulgasse Diatribam de illustri genere sancti. Bernardi, ut. ostenderet Homani
Breviarii clausulam, qua sanctus Bernardus honesto (oco natus dicitur, esse infra ejus. dignitatem : cum
illum utroque rente fuisse. constet perquam. nobilem. Diatribe appendicem cum. probationibus. variisque
monumentis adjecit. Hec in pauca contrahere juvat. an

Vlll. Tecelinus, Bernardi pater, « vir jur et legitime militie, » id est, probate nobilitatis, quam
equestrem vocamus, (visse perhibetur a Guillelmo abbate, cap. 4. Hwic agnomen erat Soras, id est Subrnfus,
«4 colore scilicet capillitii, in diplomate Hugonis, secundi B ie ducis pro -Cabillonensi Sancti-Marcelli.
monasterio : cui diplomati primo loco post Rainerium Ducis dapiferum subscribit Tecelinus aute Bernardum
de Moute-Forti , Warnerium de Sumbernone, aliosque nobilissimos viros. « Guido de Acro-Monte, » testante
Alberico Trium-Fontium monacho, « [uit es parte matris (rater Tesselini Sori de Fontanis, qui fuit pater
Bernardi Clare- Vallensis abbatis ; fuitque ex alia. parta [rater Utrici, sub dro fundeta est. abbatia. Mori-
mundi. » Guidonis nobilitas probatur ex ejus conjunctione eum. Hescelina ma de Mulleio, » Holdoini
fie rni Holdoinus « Gaufridum Jone- Ville dominum habuit fratrem. » Hac de linea paterna, .

- Ad maternam quod attinet, Bernardi mater Aleth seu. Alaysia, quam tertie Vite scriptor unus Eli-
zübeth, forte. librarii errore, appellat, (uit « filia Bernardi Momis-Barri. domini, viri potentis et. magni
secundum. seculi dignitatem, et ex. antiqua, sicut asserunt. uult, Burgundie ducum. generositate trahens
originem, « ut ez Joanne. Eremita, quarte Vita scriptore, discimus. In Necro Divionensis monasterii
Sancti-Benigni, ubi primum sepulta fuit, simpliciter laica dicitur, e[ferieren modo ejus memoria,
« Kalendis Septembris. obiit Alagsa laica : » quo. nomine distingui. solent in. illo Necrologio etiam illustres
persoue a sanctimonialibus. In hunc diem incidit (e$tum sancti Ambrosii sew Ambrosiniani confessoris, teste
Joanne Eremita, apud Fontanas celebrari solitum: quem nonnulli cum sancto. Ambrosio Mediolanensi «x-
tistite am hic confundunt. Rainardus Montis-Barri dominus, Bernardi avunculus, et Alaysi germanus
fuit. Tam illustre cum fuerit ex wiroque parente. Bernardi genus, non mirum 5i. Guido ejus. primogenitus
frater « vir magnns » a. Guillelmo appellatur in cap. 9; uxor ejus, « mobilis juvencula : » soror vero ejus
Humbelina, « adolescontula nobilis, » que « cum comitatu superbo et apparatu » incedebat, ex cap. 6. Hec
ex Chiffetio. Quibus adde Galdricum, Bernardi. avunculum, a. Guillelmo vocari, num. 10, « potentem in
seculo, et. in sacularis. militie gloria nominatum, dominum castri in. terrüorio Eduensi, quod Tuillium
dicitur. » Et. Josbertus de. Firmitate, que super Albam sita. est, « vir nobilis, ek secundum carnem » Ber-
nardi « propinquus » erat, ex eodem Guillelmo num. &3. Denique Rainerius miles erat. [rater Godefridi, es
Priore Clare-Vallensi episcopi. Lingonensis, qui. Bernardum consanguinitate. attinebat, Porro. Chiffetius
probat. sancti Bernardi paternum genus, quod a. Fontanis appellationem. habet, per Bartholomeum Sumber-
nionensem (qua [exilia in velerum. Burgundie ducum regium sanguinem, enubeniis filie heredis affinitete
transfusa est) ad. nostra usque lempora propagatum. fuisse. Ca'tera qua de. illustri Bernardi. genere
eumdem Chifletium vel. minus. certa, vel minus necessaria. videntur, consulto praterimus : hoc. tantum ad-
dito, monasterii Clare-Vallensis stemma, quod in scuto nigro baltheum auri. sive argenti, minii, ducis qe
mino tessellatum profert, non esse derivatum, et quidam volunt, a. sancti Bernardi. insigni. gentilitio, sed a
Campanie ducum familia, ex quibus Hugo Claram-Vallem. fundavit ; senas vero. [ascias ez auro et cyano
dexirorsus obliquatas in margine purpureo, quod Cisterciensis Ordinis symbolum. est, petitum a Burgundia
ducum familia, quorum mazime beneficiis et auctoritate Ordo Cisterciensis fundatus est. In fine hic mont-
mus ea qua ansulis in consequentibus. offendes. ab Horstio ex codice Campenai, eel a nobis addita fuisse.

-

Digitized by Google
