LIBER Il AUCTORE ERNALDO.

irmspudenter in Ecclesiam eatholieam, a qua ee prz- A internuntios protraetus est sermo :'et dum vicissim.

e€idebat, convicia ccpit jaculari, et pollicitam prius
Innocentio — subtrahere obedientiam. Anacletum
saum electum digniorem (al. dignius]; et quieun-
que ei non obedirent, erroneos et acephalos nomi-
nare. Unde factum est ut animati et armati in in-
ssmiam cleriei, publice ex ea die persecutionem -
Catholicis intentarent. Prius tamen, quam ab uni-
tate se ipsos taliter precidissent [ocl. quam sic
eorum propalata faisset et obfirmata perfidia, obtu-
lerat, etc.], obtulerat Abbas sanctus in. eorum ec-
€lesia. sacrificium Dee. Poet eujus discessum, de-
eanus ejusdem ecclesim altare, in quo divina myste-
sia celebrarst, impie quidem, sed non impune con-
fregit. Siquidem post breve tempus percuseus a
Deo, cum spiritem exhalaret, domum, in qua mo-.
riebatur, plenam vidit demonibus; et se a d:emo--
nio jugulari clamitans, eultellum.a circumstantibus
postulabat quem immergeret gutturi suo, ut.extra-
eto daemone viveret. Sed diabolus, cui datus erat,
eum inter hec verba exstinxit, et pestilentem ani-
mam in infernum demersit. Archipresbyter quoque,
«ui Petri invasoris Pictavensis Ecclesiz synodum
denutiabat, coram ipsis, quos ad conventum per-
fÉÁdiz invitabat, à diabolo correptus est, Sed et. in
alios multos, qui in scbismate illo ferventiores
exstiteraat , manus divina manifestam exercuerat
ultionem ; propter hac et alia hujusmodi, ante ho-
mines comfundi ceperat Gerardus, et timens op-
poni sibi quz negari non poterant, conventus pü- C
$1. Signilicatum est interim Comiti per viros il-
testres, qui ad eum securius audebant accedere,
quod Abbas Clarz-Vallensis, et episcopus Carno-
tensis, aliique episcepi, et religiosi viri colloquium
ejus expeterent; quorum 1107 etiam studium
esset, ut secum de pace Ecclesie, et de malo re-
movendo tractarent. Persuasumque est illi, ne tan-
torum virorum devitaret colloquium : quia poterat
feri, ut communicato cum eis consilio, facile esset
qnd mode putabatur difficile; et quod videbatur -
impossibile, repentino proventu possibile reddere-
tur. taque apud Partiniacum hinc inde conveniunt;
et in primis de divisione Ecclesise, et de scissure

verbis se mutuo eccupant, Vir Dei efficaciora arma
corripiens, ad aare sanctum oblaturus et supplica-
turus accedit. Intraverant ecclesiam, quibus lice-
hat divinis interesse mysteriis ; Comes süstinebat
pro foribus.

$8. Peraetis igitur consecrationibus, et pace data
et diffusa in populum, Vir Dei jam non se agens ut
hominem, corpus Domini super patenam ponit et
secum tollit, atque ignea facie, et flammeis oculis,
non supplicans, sed minax foras egreditur, et verbis
terribilibus aggreditur Ducem : « Rogavimus te,
inquit, et sprevisti nos. Supplicsit üübi ín altero
quem jam tecum habuimus conventu, servorum
Dei. ante te adunata multitudo, et contempsisti.

B Ecce ad te processit Filjus Virginis, qui est caput et

Dominus Ecclesiz, quam tu persequeris. Adest Ju-.
dex tuus, in cujus homine omne genu eurvatur,
oolestium, terrestrium, et infernorum. Adest Judex
tuus, in cujus manus illa anima tua deveniet. Nun-
quid et ipsum spernes? nunquid et ipsum, sicut
servos ejus eontemnes? » Lacrymabantur- vniversi
qui aderant, et orationibus intenti przstolabantar
exitum rei : et. omnium suspensa ' exepectalio ,
nescio quid divinum fleri cclitus exspectabat. Vi-
dens Comes Abbatem in spiritu vehementi proce-
dentem, et sacratissimum Domini corpus ferentem
in manibus, expavit et diriguit, membrisque treme-
bundis metu et dissolutis, quasi amens solo pro-
volvitur. Elevatus a militibus rursum in faciem ruit,
pec quidpiam alicui loquens, aut. intendens in ali-
quem, salivis in barbam defluentibus, cum prefun-
die efflans gemitibus, epilepticus videbatur. Tum
Vir Dei ad eum propius accedit, et pede pulsans ac-
clivem, surgere jubet, et stare supra pedes, et Dei
audire sententiam. « Prssens est, inquit, Pictaven-
sis episcopus, quem ab ecclesia sua expulisti. Vade
et reconciliare ei, et in osculo sancto pacis cum eo
jungito federa, et ipse ad sedem suam eum redu-
eito : et satisfaciens Deo, redde pro contumelia glo-
riam, et in universo principatu tuo divisos et dis-
cordes ad cbaritatis revoca unitatem. Subdere In-
nocentio papz, et sicut ei omnis obedit Ecclesia, tu
quoque electo à Deo tanto pare Pontifici. » Audiens

Obstinstione, qux infra Alpes in sola Aquitania, p heec Comes, auctoritate Spiritus sancti, et sancto-

quisi nebulz corruptela consederat, multis modis
& raionibus a servis Dei Comiti intimatum est,
qued Ecclesia una est, et. quidquid extra eam est,
quisi extra arcam, judicio Dei necesse est interire
tt dilui, Adducta quoque exempla Dathan et Abiron,
quos pro. reatu schismatis terra vivos absorbuit
(Num. xvi, 54, 52), nec tanto malo vindictam Dei
Aliquando defuisse monstratom est. His auditis,
Cunes ex parte sano usus consilio, respondit, se in
Obedieniam innocenti pape poese dare consen-
S^; std in restitutionem episcoporum, quos de se-
dibus sois expulerat, nulla ratione induci, quoniam
imapheibiüter eum  offenderant, et juraverst se
€9rus pacem nullo tempore suscepturum. Diu per

rum Sacramentorum presentia victus, nec audebat
respondere, nec poterat : sed statim occurrit, et in
pacis osculo recepit episcopum ; et eadem qua eum
abjuraverat manu, cum totius exsultatione civitatis
ad propriam sedem reduxit. Sed et deinceps Abbas
cum Comite jam familiarius et suavius loquens, pa-
terne eum monuit, ne ad tam impios, et tam teme-
Tarios ausus ultra exsurgeret, ne Dei patientiam
tantis irritaret flagitiis, ne pacem factam in aliquo
violaret.

$9. Pace itaque omni Aquitanie Ecclesi» red-
dita, solus Gerardus perseverat in malis : sed noa
multo post, adveniente die ire, in domo sua míse-
rabiliter exstinetus est. Et cum dicat Scriptura,

Digitized by Google
