?15 IN FESTO B. MARLE

MAGDALENJE SERMO. 2t

ribiliter increpatur voce divina : (ware tu enarras A loquitur. Nullus est qui agat pamuentiam super pec-

justitias meas ? (Pagal. xvix, 16.)Cantica (yre tue non
audiam (Amos v, 25).
'  &. Sed quoniam Scriptura quam assumpseram

in excusationem sermonis, occasionem et materiam
ministravit sermonis; si placet, finiamus quod de

illa ecperamus. Dupliciter itaque potest intelligi,

quod a sponso dicitur, Que habitas in hortis, amici
euscullant , fac mo audire vocem tuam: vel quod
devotum amatorem invitet ad psallendum vel oran-
dum; vel quod sanctum predicatorem excitet ad
loquendum. Quod ut magis persuadeat, amicos
auscultare memorat, angelos scilicet orantem vel
psallentem ; fideles przdicantem. Ubi primo intue-
mur, qua disciplina cordis et corporis nos oporteat
án conspectu angelorum psallere vel orare, ne vacui
dimissi vacuos nos dimittant, qui venerant ut vota
deferrent, et dona referrent; imo recedant inimici
qui venerant amici. Quinimo sponsus ipse, qui stat

ad ostium et pulsat, si nulla ei digna devotio de in-

tas respondens aperiat , recedet conquerens , et di-

cens : Attendi et auscultavi , nemo quod bonum est

cato suo, dicens : Quid feci? omnes conversi sunt ad
cursum suum, quasi equus impetu vadens in prelium
(Jerem. vini, 6). Si autem predicatorem exhortatur,
fiduciam ei loquendi tribuit de benevolentia et at»
tentione auditorum, quia scilicet non increduli oble-
quuntur, aut litigant; non zmuli detrectant, aut
subsannant; non tepidi dormitant, aut oscitant :
sed amici attenti auscultant , quorum amor el me-
ritum possit evangelizanti impetrare verbum et spi-
ritum. Et bene amici auscultant. Est enim velut
proprium amici, scilicet quod devotus audiat vocem
sponsi, sicut Joannes ait : Amicus sponsi est qui stat,
non vagans animo, aut prostratus somno , audit et
gaudet gaudio propter vocem sponsi (Joan. 11, 29).
B quam agnoscit etiam in servis. Et nos itaque inde
probemus nos amicos, ut sive per os. loquentis, sive
legentis aut cantantis vox sponsi sonuerit , eic ste-
mus ad audiendum, quatenus auditui nostro det
gaudium et letitiam; et non sulum cum gaudio
suscipere verbum, sed e& Íructum afferre in patientia.

His Guerrici sermonibus in Bibliotheca Patrum, tomo XIII editionis Colonie , quinque alii subjiciun-

tur hactenus recensiti inter Bernardi sermones de Diversis, nimirum 8, 28, 75,

et 79, quos Horstius

Guerrico abjudicat, eo quod desiderentue in manuscripto Coloniensi. Vide quid de his dictum sit in pra-
fatione ad tomum tertium ubi discussio facta est sermonum de Diversis, ei in [proprio eorum loco. His
Guerrici Sermonibus visum est subjicere Nicolai monachi Clarw-Vallensis: Sermonem de beata

ria Magdalena, inter Bernardinos antehac editum, quem suo loco

"

inter Nicolai sermones tomo quinto

per oblivionem omisimus. Unus est ex novemdecim illis sermonibus ,. quos Nicolaus Henrico Campanise

comiti nuncupavit ; totasque conflatus est ex Bernardi sermonibus in

ntica.

NICOLAI CLARJE-V ALLENSIS

SERMO IN FESTO BEAT) MARBLE MAGDALENJE.

1. Hodie misericordia et veritas obviaverunt sibi, C fragrantia colestis ille conventus. aspergitur, sal-

e tulitudo miserationum Domini in peccatricem
feminam refusa est. Filius enim Virginis, peccatri-
eis et menstruatze. manibus attrectatur, Deumque
Dei Filium mulier infrunita contingit. Tangit pedes
mundi 3047 atque mundantis, immunda; et vesti-
giis Creatoris mulier crimínosa procumbit. Transit
in affectum cordis prevaricatrix , et redit ad cer:
€t scelerum magnitudinem lacrymarum multitudo
condemnat, Dissimulat pietas tangentis officium , et
obsequiorum instantiam remuneratorius ille maje-
statis oculus felici dedignatione non aspicit. Oscula-
tur Maria pedes Christi frequentibus osculis, et
oculis inundantibus vestigia Redemptoris infundit,
tergit crinibus, odoriferis illinit et irrorat unguen-

vantemque et salvandam tota misericordis dulcedo
pertingit [A/. przcingit]. Ubi abundavit, delictum,
superabundavit et gratia (Rom. v, 20, et numero-
sitatem criminum przponderans pietas intercludit.
Quam magna multitudo dulcedinis tus, Domine, in
peccatricis confessione! quam justa reprehensio in
Pharisei superbia et abusione! Enumeratur obse-
quentis obsequium, et per obliquum tangitur indi-
gnantis iniquitas, toto litterali cobzerentia Simonis
invidiam impugnante. Et quia ubi spiritus Domini,
ibi libertas (11 Cor. 111,17) ; dimittuntur illi peccata
multa qux multum diligit : immittuntur illi qui mul-
tum negligit. Non erat s24iatus ab uberibus sponss,
nec induerat compassionis affectum, legem relegens

tis. Videt et invidet singularitatis amator, et utrum- D qux misericordiam mescit, novit justitiam. Lex

que redarguit Phariszi jactantia, illum ignorantis,
presumptionis istam. Sed deliberans providentia
suspendit judicium, dum affectat. obsequium; et
invectivam retinet. preparatam, donec Maris sa-
erificium in holocaustum pertranseat. Gaudent Àn-
geli super peccatrice penitentiam agente, et odoris

dura, duris et lapideis promulgata, parata percu-
tere, nesciens misereri. Lex excludens poenitentize
locum, veniam negans, emendationis ignara. Lex
vinum durum et acidum de botris amarissimis
eliquatum, consecratum feritati, derivatum leraeli,
Salvatori propinatum. Vinum de quo dentes bi-

Digitized by Google

