MS

S. BERNARDI VITA PRIMA.

244

prudentes 1077 & intelligentes manum Domini esse A rantiam suam , et defleret neceesitatem, quód. silere

cum eo, tenefitudinem mentis ejus a deliciis para-
disi nuper egressi, rerum exteriorum sollicitudine
gravare cavebant, eas ipsi intra semetipsos, ut po-
terant, digerentes, et tantummodo de interioribus
conscientiis suis, et causa animarum suarum eum
consulentes.

28. In quo tamen pene hoc eis contigit , quod
filiis Israel legimus olim de Moyse contigisse, cum
diu conversatus cum Domino in monte Sina, et de
caligine nubis egrederetur et descenderet ad pepu-
lum, ex colloquio Domini facies ejus cornuta appa-
reret et terribilis, adeo ut fugeret populus ab eo
(Exod. xxxiv, 29-55). Egressus enim Vir sanctusa
facie Domini, qua in solitudine Cistercii, et subli-

non liceret, cum nescirét loqui: quod non tam alta
ad homines, quam indigna hominibus loquendo lz-
deret conscientias auditorum : quod tam scrupulose
peMectionem a fratribus simplicibus exigebat, in
quo se nondum inveniret ipse perfectum. Cogitabat
namque eos multo meliora et viciniora saluti suse
in silentio suo meditari, quam ab ipso audirent : de-

- votius et efficacius salutem suam operari, quam ex.

ejus exemplo acciperent : ex predicatione vero ejus
scandalizari potius quam aliquid concipere zdifica-
Uonis. Cumque super hoc vebementius turbaretur

'et contristaretur, et diverss» cogitationes ascende-

rent in cor ejus, post multos cogitationum flexus
et cruciatus cordis, decrevit ab exterioribus omni-

mioris altitudine contemplationis in silentio aliquan- B bus ad interiora sua recolligere se, ibique in solitu-

diu fruitus erat, quasi de ccelo afferens inter ho-
mines miraculum quoddam conquisite sibi apud
Deum plus quam humans puritatis, homines quos
regere, et inter. quas conversari veniebat, pene
omnes a se absterruit. Si quando namque de spiri-
tualibus et sdificatione animarum sermonem ad
eos habebat, loquebatur hominibus lingua  Angelo-
rum, et vix intelligebatur. Maxime autem in his
qua ad mores hominum pertinebant, ex abundantia
cordis sui tam sublimia eis proponebat, tam per-
fecta exigebat ab eis, ut durus videretur sermo; in
lantum non capiebant quie dicebantur. Rursum,
eum singillatim eos audiret confitentes sibi, et se-
metipsos accusantes super diversis illusionibus co-
gitationum communium humanarum, quas nullus
in carne vivens homo penitus vitare potest ; hoc po-
tissimum fuit, in quo luci illi ad tenebras illas con-
ventio esse non potuit : scilicet quod homines inve-

niebat, quos in bac parte Angelos zstimabat. ÁAn-

gelicam enim magna ex parte degustans puritatem,
el ex conscientia jam olim aceepte a Deo grátie
singularis, simpliciter przjudicans universz condi-
tioni humanz fragilitatis ip tentationes seu. inqui-
nationes cogitationum barum nullum Religiosum
posse incidere ; vel si incideret, vere religiosum non
esse :»stimabat, .

29. Sed viri vere religiosi , et pie prudentes , et
in praedicatione sermonuni ejus venerabantur etiam

dine cordis et secreto silentii continere, et przsto-
lari Dominum, donec quocunque modo misericor-
dim sus super hoc ei suam revelaret voluntatem.
Nec (ardavit misericordia Dei auxilium in tempore
opportuno. Paucis siquidem evolutis diebus, vidit
in visu noctis puerum charitate quadam divina astan-
tem sibi, et magna auctoritate przcipientem flducia-
liter loqui quidquid ei suggereretur in apertione oris
sui; quoniam non ipse esset qui loqueretur, sed Spi-
ritus qui loqueretur in eo. Et extunc manifestius in
1075 eo et per eum loquens Spiritus sanctus, et
sermonem ei potentiorem et sensum in Scripturis
abundantius suggerens iu apertione oris ejus, apud
auditores quoque ei gratiam addidit et auctoritatem,
et intellectum super egenum et pauperem, peccato-
rem penitentem, et veniam postulantem.:

20. Cumque jam aliquatenus didicisset inter ho-
mines conversari, et humana agere et tolerare, jam-
que inter fratres suos et cum eis inciperet frui fru-
Ctibus conversionis suz, pater quoque, qui solus
domi remanserat, veniens ad filios suos, appositus
est ad eos : qui cum aliquantum tempus ibi fecisset,
obiit in senectute bona (19"). Soror quoque eorum
in seculo nupta (20), et seculo dedita, cum in di-
vitiis saculi periclitaretur, tandem aliquando in-
spiravit ei Deus ut fratres suos visitaret. Cumque
venisset quasi visura venerabilem fratrem suum,
et adesset cum comitatu superbo et apparatu, ille

quz non capiebant , et in confessionibus suis, licet p) detestans et exsecrans eam tanquam rete diaboli

ad novum stuperent auditum , eo quod seminarium
quoddam desperationis przeferre videretur infirmis :
tamen juxta sententiam sancti Job, nefas putabant
contradicere sermonibus Sancti (Job. vi, 10), non
exeusantes, sed accusantes infirmitatem suam in
conspectu Hominis Dei, in quo nemo vivens justi-
ficari potest in conspectu Dei. Unde factum est ut
fieret magistra magistri pia humilitas discipulorum.
Cum enim ad nutum arguentis humiliarentur qui
arguebantur, ccpit etiam spirituali magistro adver-
sus fratres humiles et subjectos zelus suus esse su-
spectus, in tantum ut ipse jam potíus accusaret igno-

' (49") De eo in Necrologio S. Benigni: « lil idus
aprilis obiit Teceliuus monachus, pater domni Ber-

ad capiendas animas, nullatenus acquievit exire ad
videndum eam. Quod audiens illa, confusa, et com-
puncta vehementer, cum ei nullus fratrum suorum
occurrere dignaretur, cum a fratre suo Andrea,
quem ad portam invenerat monasterii , ob vestium
apparatum stercus involutum argueretur, tota in
lacrymas resoluta : « Et si peccatrix sum , » inquit,
« protalibus Christus mortuus est. Quia enim pecca-
trix sum, idcirco consilium et colloquium bonorum
requiro. Et si despicit frater meus carnem meam,
ne despiciat servus Dei animam meam. Veniat, pre
cipiat: quidquid praceperit, facere parata sum. »
nardi abbatis Clarz-Vallis »
(20) Humbelina

Digitized by Google
