$01
in serium qud, quod non modo utiliter, sed et li-
benter audiant, ut supersedeant otiosis (55). »

7. Quam vero placabilem et persuasibilem, quam-
que eruditam linguam dederit ei Deus, ut sciret quem
et quando deberet proferre sermonem, quibus videli-
cet consolatio vel obsecratio, quibus exhortatio con-
grueret vel increpatio, nosse poterunt aliquatenus
qui ipsius legerint scripta, etsi longe minus ab eis
qui verba ejus sepius audierunt. Siquidem diffusa
erat gratia in labiis ejus, et ignitum eloquium ejus
vehementer, ut non posset ne ipsius quidem stylus,
licet eximius, totam illam dulcedinem, totum reti-
nere fervorem. Mel et lac sub lingua ejus; nihilo-
minus in ore tjus ignea lex, juxta iltud Cantici can-
ticorum : Sicut vitta coccinea labia tua, et eloquium
tium dulce (Cantic. 1v, 5). Inde erat quod Germani-
cis etiam populis loquens miro audiebatur affectu,
etex sermone ejus quem intelligere, utpote alte-
rius linguz homines, non valebant, magis quam ex
peritissimi cujuslibet post eum loquentis interpretis
intellecta locutione, zdificari illorum devotio vide-
batur, et verborum ejus magis sentire virtutem : cu-
jus rei certa probatio tunsio pectorum erat, et effu-
sio laerymarum. Utebatur sane Scripturis tam libere
commodeque, ut non tam sequi illas, quam prece-
dere crederetur, et ducere ipse quo vellet, auctorem
earum ducem Spiritum sequens, Quem nimirum ut
in medio Ecclesie aperiret os ejus, sic impleverat
Deus spiritu sapienti» et intellectus, ut secundum
quod in libro Job legitur, profunda quoque fluvio-
rum scrutaretur, et abscondita proferret in lucem
(Job xxviu, 44). Nam et. confessus est aliquando,
sibi meditanti vel oranti sacram omnem, velut sub
se positam etexpositam, apparuisse Scripturam.

8. Ceterum quam gratis evangelizaverit, quis
digne predicet ? quis digne miretur ? Minus fore cre-
didit, nullas sibi ab auditoribus transitorias petere
facullates, nisi oblatas szpius refutaret ecclesiasti-
cas dignitates. Parum illi fuit nuHa quzrere stipen-
dia militantem : ne insignia quidem recipere acquie-
vit. Denique velut alter David, processurus ad bel-
lum, bellica arma sibi graviora causatus est. (1 Reg.
xvit, 59), quibus multos suo przsertim tempore cer-
neret prigravari : et in simplicitate sua gloriosius

S. BERNARDI VITA PRIMA.

A felicius siquidem in virtutum cathedra sedere me-
ruit, dum noluit presidere in cathedris dignitatam
Denique sicut justus et fortis in praedicatione evan-
gelica laboravit, sicut prudens et temperans cavit
sibi semper ab ecclesiastica prelatione. Nec enim
contumaciter unquam renuit, sed frequenter et ad
maximos electus honores, prudenter egit, divina sibi
cooperante gratia, ne aliquando cogeretur. Moyses
quidem sanctus cessit Aaron fratri suo pontificium ;
sed linguz erat impeditioris. Bernardum nostrum
non ab opere evangeliste necessitas aliqua, sed ab
honore s0lo sola humilitas revocavit. Merito proinde
apud Deum et homines obtinuit gratiam singularem,
qui non modo sine sumptu temporalis facultatis, ve-
rum etiam sine gradu ecclesiastice dignitatis, hon

B autem síne fructu fraternze salutis Evangelium po-
suit ; et popblo Dei.semper prodesse studuit, nun-
quam prs»esse sustinuit. Raro tamen, nisi forte ad
loca proxima, ut pridicaret exivit. Sed quoties eum
necessitas aliqua traheret (55), seminabat super om-
mes aquas, publice et. privatim annuptians verbum
Dei. Quod tamen ipsum ex mandato sunini Ponti-
ficis actitabat; ad nutum quoque przsulum eztero-
rum, ubicumque eorum aliquem contigisset adesse.
Nimirum quanto magnus erat, humilians se in om-
pBibue, eo magis sacerootibus deferebat, quo plenius
intellexerat, qux ministris Christi reverentia de-
beretur.

CAPUT. IV.
De infelici expeditionis in Orientem successu, et mato
hinc contra Virum sanctum marmure.

9. Nec tacendum quod er pr:edicatione itifieris
Jerosolymitani grave contra eum quorumdam homi-
num vel simplicitas, vel malignitas scandalum sum-
psit, cum tristior sequeretur effectus ;: quod tamen
verbum dicere possumus ab eo quidem initium non
sumpsisse. Cum enim multorum jam animos per-
movisset audita necessitas, arege Francorum semel
et iterum propter hoc expetitus (56), apostolicis
etiam litteris monitus, nec sic acquievit super hoc
loqui, vel consilium dare, donec per ipsius tandem
summi Pontificis generalem epistolam jussus ab eo
est tanquam Roman: E«clesiz lingua exponere po
pulis atque principibus : cujusepistolz tenor (57) fuit,
ut in penitentiam et remissionem peccatorum iter

triumpbabat. Tantam enim gratiam virtus ei divina y arriperent, aut liberaturi fratres, sut suas pro illis

contulerat, ut licet abjectus esse elegisset in domo
Dei, uberius 13190 tamen fructificaret in ea, quam
alii quilibet tn sublime porrecti ; e& lucens amplius
illustraret Ecclesiam velut de sub modio humilita-
tis su, quam czeteri. super candelabra constituti.
Nimirum quo humilior, eo semper utilior fuit po-
pulo Dei in omni doctrina salutari, in quo tamen
nunquam voluit locum tenere doctoris. Beatus plane,
qui, sicut ipse de quodam sanctorum ait (54), « le-
gem dilexit, et cathedram non affectavit. » Quam

(53 Lib. 1 De consid. cap. 13.
, (4) Nimirum de S. Malachia, in ejus Officio, An-
tiph. 1 ad Matut,

(93) Vid. epit. 91 e* 55.

animas posituri. Hzc et hujusmodi super hoc pote-
rant veraciter dici: sed dicendum potius id quod
potius fuit. Evidenter enim verbum hoc predicavit,
Domino cooperante, et sermonem confrmante se-
quentibus signis. Sed quantis, ettquam multiplici-
bus signis? Quanta vel numerare, nedum narrare
difficile foret. Nam et eodem tempore scribi cospe -
rant, sed ipsa demum scriptorem numerositas scri-
bendorum, et materia superavit auctorem : nimirum
cum aliquando una die viginti, seu etiam plures ab .

(56) Vid. lib. n De cons. c. 9.

(51) Hzc epistola prima est Eugenii tomo X Con-
ciliorum. '

Digitized by Google
