LIBER Ill AUCTORE GAUFRIDO.

3i

mcommodis variis sanarentut ; 66 facile ab bujus- A optimum militum Templi, tunc minis$rum, nunc

todi dies ulla vacaret. Denique plures eo tempore
Christus, per Servi sui tactum et orationem, ex ipsis
etiam matrum uteris cxcos videre, claudos ambu-
lare; aridos convalescere, surdos fecit audire, et
mutos loqui ; mirabilius restituente gratia, quod mi-
nus prestitum fuerat a natura.

10. Nec tamen ex illa profectione orientalis Ec-
clesia liberari, sed ccelestis meruit impleri et ketari,
Quod si placuit Deo tali occasione plurimorum eri-
pere, si non Orientalium corpora a paganis, Occi-
dentalium aninias a peccatis; quis audeat dicere illi,
Quid fecisti sic? Aut quis recte sapiens, illorum ma-
tis non doleat, qui ad priora, vel pejora forte prie-
ribfis scelera redierunt, 11911 quam eorum mor-

etiam magistrum Militie Templi, qui ipsius secun-
dum carnem avunculus erat. « V2 principibus no-
stris, ait. In terra Domini nihil boni fecerunt ; in
suis, ad quas velociter redierunt, incredibilem exer-
cent malitiam , et non compatiuntur super contri-
tione Joseph. Confldimus autem quia non repellet
Dominus plebem suam, et hereditatem suam non
derelinquet. Porro déxtera Domini faciet virtutem,
et brachium suum auxiliabitue ei; ut cognoscant
omnes quia bonum est sperare in Domino, quain
sperare in principibus (58). ») Sed de his hactenus.
CAPUT V.

De erroribus Petri Abalardi , et Gilleberti Por
retani opera sancti Bernardi con[wtatis.

tem, qui in fructibus penitentiz purgatas variis tri- B 49, Jam et illud propter posteros memorandum,

bulationibus Christo animás reddiderunt? Alioquin;
«samlibet dicant AEgyptii, dicant filii tenebrarum,
qui veritatem nec videre valeant, nec proferre, Cal-
lide eduzit eos, ut ihterficeret im deserto (Exod. xxxv,
13): patientertolerat Christus Salvator opprobrium,
quod tantarum animáraem salute compensat. Memi-
ait bujus verbi ipse quoque venerabilis Pater, inter
estera dicens : « Si necesse sit unum fieri e duobus,
m3lo in nos murmur hominum, quam in Deum esse;
Bonum mihi, si dignetur me uti pro clypeo. Lábens
excipio in. me detrahentium linguas meledicas, et
venenata spicula blasphemorum, ut. non ad ipsum
perveniant, Non recuso inglorius fert, ut nen irrua-
tur in. Dei gloriam (cap. 1j. » Hic quidem ille in
libro de Consideratione secundo. Accidit autem, ubi
prium de ejusdem exercitus dissipatione lamenta
bilis intra Gallias insonuerat rumor , ut illuminen-
dum Dei Famulo filium czxcum offerens pater, mul-
lis precibus vinceret excusantem. Et imponens San-
etus puero manum, orabat ad Dominum, quatenus,
fiab eo verbunr pradicationis illius exierat, si pre-
dicanti Spiritus ejus adfuerat, in illius illuminatione
estendere dignaretur. Dum vero post orationem ora-
flonis przstolaretureffectem : « (nid facturus sum, »
ait peer? «. video enim. » Attollitur illico clamor
astantium. Pfures enim nofi modo e fratribus, verum
etiam e sseeularibus sS'lerant, qui ut puerum videre
videntem, multipliciter consolati, Deo gratias refe-
Tebant,

11. [Hlud etiam jucunde satis credimus conside-
Tasse nonnullos, quod easdem hebdomada , qua feli-
Gisima anima ejus carne soluta est, ecclesia Jero-
solymitana magnifice satis fuerit divino munere
eonsolata, sicut szpius noverant illum promisisse.
Siquidem capta est Ascalon illa munitissima, paucis

* sancta civitate milliariis distans, et periculose '

instans calcaneo ejus. Adversus hanc quinquaginta
annis et eo amplius nihil profecerant Christiani la-
borantes : nam et tunc non bumana virtute capta
€i, sed divina. Nec incongruum nunc ipsius inter-
9rere verba, quae eodem scripserat anno ad virum

(58) Epist. 285.

quam multipliciter Ecclesi» sancue Viri Dei dooc-
trina profuerit. in Cathelicorum moribus corrigen-
dis, in schismaticorum furoribus comprimendis, in
hzreticorum erroribus-confutandis. Siquidem prze-
ter-eos quos docuit sobrie, et juste, et pie vivere in*
seculo; quantos etiam perfectius valedicere seculo
persuasit, vel ex hoc liquet, qued non cessavit,
quamdiu vixit, deserta seculi , szeculi desertoribus
implere. Cujus ministerio videtur propheticum illud
etiam corporaliter exhiberi : Posuit desertum in
stagna aquarum, et terram sine aqua in exitus aqua-
rum. Et collocavit illic esurientes, et constituerunt
civitatem habitationis. Et ' seminaverunt agros , et

€, plantaverunt vineas, et fecerunt. (ruetum. nativitatis.

Et benedixit eis, et multiplicati sunt, et jumenta eo-
rum non minoravit (Psal. cvi, 55-38). Sane in die-

"bue schismatis generalis, quam fideliter Servus Do-

mini stetit in confractione in conspectu ejus, ut
averteret iram ejus; quam efficaciter stetit et pla-
cavit et cessavit quassatio ; quam denique evidenter
in tempore irz: factus est. reconciliatio; non modo
latius prosequendum. Sufficere interim potest, si
ipsius super hoc scribentis ad eum Innocentii papae
119229 verbs ponamus : « Quam firme, » ait, « per-
severantique constantia causam beati Petri et
sancte matris tu: Romane Ecclesie, incande-
scente Petri Leonis schismate, fervor tu: reli-
gionis. et discretionis susceperit defendendam, et

D se murum inexpugnabilem pre domo Dei oppo-

nens, animos regunr-ac principam, et aliarum
tam ecclesiasticarum quam secularium persona-
rum, ad catholicz:: Ecolesiz unitatem, et beati
Petri, ac nostram -obedientiam , frequentibus ar-
gumentis, et ratione mwnitis reducere laborave-
rit; magna, quie Ecclesi» Dei et nobis provenit,
wiilitas manifestat (59). » In quibus autem 'pro fide
quoque quam magnifice egeriL. servis fidelis et pru-
dens, breviter iptimandum.

15. Fuit in diebus illis Petrus Abilardus magi-
ster insignis, et celeberrimus in opinione scienti,
sed de fide perfide dogmatizans. Cujus cum hlas-

(8/9. Vide inter Innocentii epistola.

.

Digitized by Google
