931 S. BERNARDI YITA PRIMA. L-.]

tem decoram aspectu, capta est laqueo oculorum A improperartem, quis non ad hujusmodi nugaeitatem
morum, et in concupiscentiam ejus exarsit, Cum- — tam tenere educaverat, non in hac spe erudierat
que tanquam honoratiori omnium, seorsum ei fe- — ewm. Demum cum aliquando ad fratres pergeret, in
cisset lectulum praeparari, surgens ipsa de nocte obsidione castri, quod Granceium (15) dicitur, cum
impudenter accessit ad eum. Quam Bernardus sen- duce Burgundim constitstos, cepit in hujusmodi

tiens, nec consilii inops, clamare cepit : Latrones!
latrones ! Ad quam vocem fugit mulier, familia
omnis exsurgit, lucerna accenditur, latro quzritur,
sed minime invenitur. Ád lectulos singuli redeunt,
fit silentium, flunt tenebre sicut prius, pausant
€zteri, sed non illa misera requiescit. Exsurgit
denuo, et Bernardi lectulum petit; sed denuo ille
proclamat : Latrenes! latrones | Queritur iterum
latro, latet. iterum, nec ab eo qui solus noverat,
. publicatur. Usque tertio improba mulier sic repulsa,
vix tamdem seu metu, seu desperatione victa ces-
savit. Cum autem die sequenti iter agerent, ar-
guentes Bernadum socii, quosnam toties ea nocte
latrones somniaverit, perquirebant. Quibus ille :
Veraciter, inquit, aderat latro, et quod mibi pre-
tiosius est in hac vita, castitatem videlicet, hospita
nitebatur auferre, incomparabilemque thesaurum.
8. Inter hectamen cogitans et perpendens, quod
vulgo dicitur, non esse tutum diu cohabitare ser-
peni; fugam meditari cepit. Videbat enim. mun-
dum et principem ejus exterius sibi multa offeren-
tem, magnas res, spes majores , sed fallaces omnes,
et vanitates vanitatum, et vanitatem omnia. Verita-
tem vero ipsam interius jugiter audiebat clamantem
ac dicentem : Venite ad me, omnes qui laboratis et
onerati estis, et eqo reficiam vos. Tollite jugum meum
super vos , et invenietis requiem animabus vestris
(Matth. x1, 28, 29). Perfectius vero relinquere mun-
dum deliberans, ccepit inquirere et investigare, ubi
certius ac purius inveniret requiem animz suce sub
jugo Christi. Inquirenti autem occurrit Cistercii in-
novatze monastica religionis nova plantatio ; messis
multa, sed operariis indigens, 1066 cum vix ad-
huc aliquis conversionis gratia illuc declinaret, ob
nimiam vitm ipsius et paupertatis austeritatem.
Quse tamen cum animum vere Deum quirentem
minime terrerent, posthabita omni hassitatione ac
timore, illuc vertit intentionem , posse se «stiniaus
omnino ibi delitescere, et abscondi in abscondito

cogitatione vehementius anxiari. Inventaque in iti-
nere medio ecelesia quadam, divertit, et ingressus
oravit cum nmlto imbre laerymarum , expandens
manus in cadum, et effundens sicut aquam cor eun
ante conspectum Domini Dei sui. Ea igitur die (ir-
ynatum est propositum cordis ejus.

10. Nec vero surda aure percepit vocem dieentig :

' Qui audit, dicat, Veni (Apoc. xxu, 17). Siquidem

ab ila hora, sicut ignis qui comburit silvam, et
sicut flamma comburens montes, hinc inde prius

B viciniora quzque corripiens, postmodum in ulte-

riora progrediens : sic ignis quem miserat Bominus
in cor servi sui volens ut arderet, primo fratres
ejus aggreditur, solo minimo ad conversionem ad-
huc minus habili, seniori patri ad solatium dereli-
cto, deinde cognatos, et socios, et amicos, de qui-
buscunque poterat esse spes conversionis. Primus
omnium Galdrieus avunculus ejus, absque dilatione
aut hxsitatione, pedibus, ut aiunt, :vit in senten-
tiam nepotis, et consensum conversionis, vir hone-
$tus et potens in seculo, et in ssoularig militize
gloria nominatus, dominus castri 1m territorio
JEduensi, quod Tuillium (15*) dicitur. Continuo etiam
Bartholomzus occurrens, junior ceeteris fratribus,
et necdum miles, sine difficultate eadem hora salu-
taribus monitis dedit assensum. Porro Andreas,
Bernardo etiam ipse junior, et novus co tempore
miles, verpum fratris difücilius sdmittebat , donae
subito exclamavit : « Video, » inquit, « matrem
meam. » Visibiliter siquidem ei apparuit, serena
facie subridens, et congratulans propesito (iliorum.
Itaque ct ipse continuo manus dedit, et de tirone
sseculi factus est miles Christi. Nec solus vidit An-
dreas tantorum matrem filiorum lzlantem, sed com
fessu& ext et Bernurdus eamder similiter se vidisse.
Guido prünogenitus fravrurii, conjugio jam alligatus
erat, vir magnus, et pra aliis jam on. saeculo radi-
catus. Hic primo paululum biesitans, sed continuo
rem perpendens et recogitans, conversioni consen-

faciei Dei ab omni conturbatione hominum; maxime- D sit, si tamen conjux amueret. Verum id quidem dé

que ad effugium vauitatis; seu de samculari gencrosi-
tate, seu de acrioris ingenii gratia, seu ctiam. forte
de alicujus nomine sanctitatis.

9. Ubi vero de conversione tractantem fratres
ejus, et qui carnaliter eum diligebant, persenserunt ;
omnimodis agere coeperunt, ut animum ejus ad stu-
dium possent divertere litterarum, et amore scientie
secularis seculo arctius implicare, Qua nimirum
suggestione, sicut fateri. solet, propemodum retar-
dati fuerant gressus ejus : sed matris sanct: 1ne-
moria importune animo ejus instabat, ita ut sepius
sibi occurrentei videre videretur, couquerentem et

(43) Grancey.

uvencula nobili, et parvulas filias nutriente, pene
impossibile videbatur. At Bernardus de misericordia
Domini spem concipiens certiorem, incunctanter ei
spopondit aut consensuram feminam, aut celeriter
morituram. Demuro cum omnimodis illa renueret,
vit ejus magnanimus, imo ea jam przventus fidei

virtute, in qua postmodum excellenter enituit; vi-

rile consilium Domino inspirante concepit, et abji-
ciens quidquid habere videbatur in s:eculo, vitam
institueret agere rusticanam, laborare scilicet ma-
nibus propriis, unde suam sustentaret et uxoris vi-
tain, quam. invitam dimittere non licebat, Interim

(15*) Touillon,

Digitized by Google
