$. BERNARDI VITA PRIMA. LIBER 1 AUCTORE GUILLELMO.

116

C ——— —ÁÜ Pg "a (€ — t

SANCTI BERNARDI

ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

VITA ET RES GEST/E

LIBRIS SEPTEM

COMPREHENSA.

LIBER PRIMUS.

AUCTORE GUILLELMO OLIM SANCTI THEOD ERICI PROPE REMOS ABDATE,] TUNC MONACHO

CENSI.

1061-1062 PIUEFATIO.

Scripturus vitam Servi tui sd honorem nominis
tui, prout tu dederis, Domine Deus ipsius, per quem
Ecclesiam temporis nostri in antiquum apostolice
gratiz et virtutis decus voluisti reflorere, eum in-
voco adjutorem, quem jam olim habeo incentorem,
amorem tuum. Quis enim de amore tuo quantulum-
eumque spiraculum vit» babens, et videns testimo-
miwm glorise et honoris tui tam praeclarum et tam
$dele mundo insolitum effulsisse, non det operam,
quantamcunque potuerit, ne lumen a te accensun,
tuorum quempiam lateat; sed quantum humano fieri
stylo potest (quod melius ipse tamen per virtuterh
operum facis), manifestatum et exaltatum luceat
omnibus qui sunt in domo tua? In quo cum egojam

A et viderunt, et audierunt. Qui cum multa suggerant

et preclara, qua per servum suum Deus ipsis
presentibus operatur, et nota eorum religio, et
schola magisterii ab omni me liberet suspicione
falsi ; sdbuc etiain ad testimonium sibi adsciscunt
probabilium auctoritatem personarum, episcopo-
rum, clericorum, et monachorum, quibus fidem
non habere nulli fidelium licet. Quanquam id su-
perítuo dixerim, cum totus ea noverit mundus. et
virtutes ejus narret omnis ecclesia sanctorum. Qua-
propter attendens divinz laudis mirificam materiam
omnibus se offerentem, neminem vero suscipientem,
dissimulantibus eis qui melius hoe ac dignius pete-
rant; suscepi in ea agere ipse qui? potero, non va-
nitate przsumnentis, sed fiducia diligentis. [Meticns

elim vellem qualecumque ministerium agere vicis B tamen memetipsum in memetipso, et me ipsun

mee, seu timore, seu verecundia prohibitus sum
wsque adbuc, modo quidem supra me judicans
esse dignitatem moteri, et dignioribus opificibus
veseryandam ; modo etiam post obitum ejus, quasi

supervicturus ei, melius hoc et competentius, deli--

beraps actitandum, cum jam homo non gravaretur
laodibus suis; et tutius id fieret a conturbatione
bominum, et contradictione linguarum. At ille vi-
gens et valens, quanto infirmior corpore, tanto
fortior fll et potens, non cessans agere digna me-
morie, et magna majoribus semper accumulans,
qux ipso tacente scriptorem requirant. Ego vero
jm delibor, urgentibus infirmitatibus corporis
mortis hujus, et membris omnibus incipientibus ha-
bere responsum vicine mortis, sentio instare tem-
pes resolutiunis mez; plurimustfue timeo, ne sero
me peniteat tamdiu distulisse, quod, prius quam
perefliuam, velim omnimodis peregissc.

Sed et me fratrum quorumdam pia benevolentia
plurimum ad hoc impellit et cohortatur, qui cum
Viro Dei jugiter assistant, omnia ejus noverunt, in-
gerentes quadam) diligenti inquisitione vestigata,
plura etiam, quibus, cum fierent, ipsi interfuerunt,

"comparans mihi, nequaquam totam vitam Viri Dei
suscepi digerendam, sed ex parte; experimenta sci
licet aliqua viventis et loqueutis in eo Christi, opera
quedam exterioris eum hominibus conversationis
ejus, qu:e de ipso viderunt quibus hoc datum est,
et nos quoque ex parte vidimus, et audivimus, et
manus nostrz contrectaverunt. Cum enim hoc ipsum

ex parte magna de se ipso sentiendum sit, quod de

eo, aqui dicit, Vivo autem jam non ego, vivit vero in
me Christus (Galat. v1, 20); et alibi, An, inquit, expe-
rimentum. queritis ejus qui in me loquitur Christus ?
(41 Cor. xim, 3) non invisibilem illam vitam vi-
ventis et loquentis in eo Christi enarrare proposui,
sed exteriora qu:edam vitze ipsius experimenta, de
puritate interioris sanctitatis et invisibilis conscien-
ti:,, per opera exterioris hominis, ad sensus homi-
nis exteriores micantia : qux sicut omnibus scire,
sic etiam quibuslibet utcumque scribere in promptu
est.] Prasertim cum nec ipsa quasi accuratius digei
renda, sed saltem in unum congerenda et reponenda
susceperim : nec edenda vivente ipso, sicut nee
scribuntur ipso sciente. Confido autem in Domine,
quoniam post nos, et post obitum ejus exsurgent qui

Digitized by Google
