ET

IN NATALI APOST. PETRI ET PAULI SERMO I.

189

wt opinor, ila Eeclesia in colis sollicita pro filiolis A plandumzsublimia, bene de his hinnulis subditur :

sponsi, sive jam natis, sive naseituris, cui videlicet
committereptur alendi; eo:-quod Ecclesiam. istam
viderent parvam numero, virtute et auctoritate, et

sine oberibus doctrine, Nam et ipse Sponsus in die-
bus carnis sue genuerat aliquos verbo veritatis, et
quandiu fuerat cum eis, lactaverat eos uberibus
edilicationis et consolationis. Et ipse siquidem Spon-
sus babet ubera meliora vino (Cant. 1, 1), id est, do-
eirina legali, vel gaudio sseculari. Habet, inquam,
Sponsus ubera, ne ullum de omnibus officiis e£ no-
minibus pietatis eum pratereal: ut qui pater est
€reatione nature, vj regeneratione gratiz, seu etiam
anctoritate discipline, sit etiam mater affectu. cle-
wentiz , sit et nutrix sedulitate officii et cures, Erant

()ui pascuntur in liis, donec aspiret dies, et inclinen-
tur umbre (Cant. 11, 16,17). Animalia cum declinant
vstum diei, captant umbrosa pascua convallium, ubi
et liliorum solet esse proventus uberior, donec spi-
rante tepescentis aura vesperi, egrediantur ad aperts
camporum, vel ardua montium. Sic et hinnuli no-
stri quandiu non aspirat eis ad contemplandum cle-
mentior aura diei :terni, pascuntur in liliis conval-
iium; id est, delectantur in virtutibus bumilium,
aut etiam occupantur in actionibus eorum. Cum au-
tem aspirat diés ille mentibus eorum, egrediuntur
et saliunt ad.uberiora et feliciora pascua montium
seternorum., Per me, inquit Pastor et ostium, siquis
introiert salvabitur, et ingredietur Ecclesiam, et egre-

igitur parvuli, quos alebat initium aliquod creatura B dietur sspius contemplando, semel migrando ad oce- :

ejus, sed nonnisi initium : multumque supererat
curse et laboris, donec adducerentur ad perfectum,
et formaretur Cb istus in eis. Cum autem et ipsere-
Hquisset eos ; superni spiritus, etsi leti de reditu
Unigeniti, de nova tamen adeptionis progenie solli-
citi, quodammodo affectu suo videbantur apud eum
conqueri : Quis illos nutriet? Lactasti eos, sed ante
tempus ablactasti. Non enutristi juvenes, nec ad
incrementum perduxisti virgines : quis illos nutriet?
Soror nostra parva est, et wbera mon, habet. Dixisti
Petro : Pasce agnos meos (Joan. xx1, 15, 16) : sed nec
ipse adhuc sufficientiam lactis in uberibus habet,
Cito pietas ejus aresceret, qui plus adhuc cuti suz
quam animabus parvulorum timet. Facile relinque-
ret agnos in tentatione, qui Pastorem tam suum
guam illorum negavit in interrogatione. Ecce autem
repente Spiritu misso de ccelo, tanquam lacte de pró-
prüs Christi uberibus effuso, Petrus impletus est
lacte plurimo: nec multo post de Saulo. fit Paulus,
praedicator de persecutore, mater de tortore, nutrix
de carnifice; ut plane intelligeres totum ejus san-
guinem mutatum in lactis dulcedinem, scevitiam in
pietatem.

S. Bis igitur uberibus geminis pectori suo affixis
gloriatur Ecclesia, non modo matrem seesse fecun-
dam, sed et civitatem munitam. Ego, inquit, murus,
ei. ubera mea turris (Cantic. vui, 10). Mille clypei
pendent jam de turribus istis, omnis armatura for-

lestem patriam; et pascua inveniet, et hic, et ibi.
Hic, inter lilia agri; ibi, inter ligna paradisi: hic,
in floribus ; ibi, in fructibus : hic, in virtutibus san-
ctorum ; ibi, in gaudiis Angelorum.

4. Prorsus in loco pascus ibi me Dominus collo-
cavit, cum ecclesi: sanctorum associavit, cujus ven-
ter sicut acerous tritici vallatus liliis (Cant. vi, 2),
ut pascat simul et tritici gustu, et liliorum aspectu.
Quid enim acervus tritici, nisi copia divini sermonis
in tot libris undique congestis ? Quid lilia, nisi justi
qui germinant sicut lilium, et florent immarcessibi-
liter ante Dominum ; quorum tantus candor in san-
ctimonia corporis et cordis puritate, tanta fragran-
tia in opinione, tauta medicipalis virtus in opere et
sermone? Non mediocre pabulum istud fideli anim»,
videre circa se tot lilia tanta venustate et gratia flo-
rentia, ubi omnium virtutum ex eis, licet diversa-
rum ex diversis, capere possit exempla. Iste funda-
tior humilitate, ille amplior charitate. Alius robu-
stior ad patientiam, alius velocior ad obedientiam,
Iste frugalitate parcior, ille labore utilior: iste de-
votior in erafione, ille in lectione studiosior: iste
in administratione prudentior, ille in quiete sanctior.
Sed licet aliquam insignius florentem in unoquo-
que gratiam mireris, non una tamen, sed multz vir-
tutes in singulis, sicut flores in liliis. Quot enim
justi, tot lilia : quo£ virtutes eorum, tot flores lilio-
rum. Qui igitur bec videns gaudet in illis, aut etiam

tium. Ipse quoque éponsus de eisdem uberibus in p) proficit ex illis, quid, nisi pascitur in liliis?

laudem sponsz in carmine amoris, mystico sermone
sic ait: Duo ubera tua sicut duo hinnuli caprec ge-
melli (Cant. 1v, 5). Capream boc loco accipimus Ec-
clesiam ; acutam visu ad penetranda mysteria Christi,
agilem saltu ad transilienda spinosa hujus szculi,
potentem ad exsuperanda venena serpentis antiqui.
Cujus duo gemelli non inconvenienter, 10985 ut
arbitror, intelliguntur hi duo Apostoli ; germani fide,
consimiles devotione, pares merito et virtute, unani-
mes charitate, conjuncti in ipsa etiam passione et
imorte. Quomodo enim in vita sua dilexerunt se, ita
et in inorte non sunt separati. Quia vero desideria
summorum pascuntur in profectibus minorum, do-
Dec scilicet. aspirante gratia tollant se ad contem-

5. Pascebat Paulus : sed nihileminus in illis quoe
pascebatur. Pascebat eos sermonibus, pascebatur
eorum operibus. Ventrem quidem suum, imo et alie-
num pascebat manibus propriis (Act. xx, 94; 1 Cor.
tv, 12; 1 Thess. 1, 9, et HE Thess. ui, 8): mentem
vero non tam suis pascebat bonis quam alienis, qui
npn quzerebat quod sibi utile, sed quod aliis. Nunc.vi-
timus, inquit, si vos statis in Domino (1 Thess. 1,
8). Que enim gloria mea, aut gaudium, aut. corona?
Nonnevos ante Deum? (1 Thess. i, 19. Philipp. 1v, 4.)
Ideo szpius ei spirabat dies zterni luminis, atque
afflabat eum lenior aura Spiritus sancti, cujus vi
rapiebatur ad interna pascua, aliquando paradisi, ali-
quando tertii cceli, sipe in corpore, sive ezira corpus,

Digitized by Google
