BS. BERNARDI VITA PRIMA. , .

234

$6. Qui ut semper splendidior esset et purior, A ejus super se extensa optatse benedictionis gratiam

quotidie .in fornace probabatur, et ne quid ei ru-
biginis obreperet, crebris malleorum ictibus in in-
€ude tundebatur, flagellabatur, et arguebatur; non
2d penam pro crimine, sed ad gloriam pro virtute.
Nunquam ei defuit stimulus :gritodinis. Et cum
sciret virtutem in infirmitate perfici, sufficientem
sibi in hoc experiebatur gratiam, quod videret
suos omnes quantulumcunque extraordinarios mo-
tus lima illius quotidians afflictionis abradi. Erat
quidem caro infirma, sed spiritus promptus : et
quominus in corpore poterat delectari, amplius de-
lectabatur in Domino ; nec aliqua seculi hujus am-
bitione pulsabatur, qui solis celestibus inhiabat.
Quot Ecclesie destitute pastoribus, eum sibi in
episcopum elegerunt ? Elegit eum domestica Lingo-
niensis Ecclesia, elegit Catalaunensis. Intra Italiam
civitas Januensis, e& Mediolanum metropolis Ligu-
rum, hunc optaverunt pastorem et magistrum. Remi,
nobilissima Francis eivitas, secunde Belgicse pro-
vincise caput, ejus dominationem ambivit. Omnibus
his vocationibus postpositis, non sollicitavit animam
ejus bonor oblatus, nee mobus est pes ejus ut
incliparet se ad gloriam ; nec magis eum delectabat
tiara et aunulus, quam rastrum et sarculus.

21. Petentibus se nec annuens aliquando, nec in-
solenter aut improbe renuens, dicebat se non esse
suum, ved aliorum servitio deputatum. Qus res
cum referretur ad fratres , respondebant : « Nos
omnibus quz possidebamus venditis, inventam
pretiosam margaritam comparavimus : ad pairi-
monia distracta redire non possumus. Quod si et
pretium et appreciatum nobis perierit, et substan-
tiis, et margarita privati fuerimus ; exspectationi
nostre male provisum est, si oleo nostto effuso,
clausis januis sicut fatui mendicemus. » Providerant
etiam sibi ex consilio sanctissimi fratres, et do-
iini Pape auctoritate muniti erant , ne quis gau-

dium suum tollere poeset ab eis, et aliorum conso- -

latio eis fleret tribulatio, et eorum inopia aliorum
plenitudinem cumularet, His aliisque rationibus
servi Dei expugnaverant petitores, et jam divulgatum
erat ubique, Abbatem sic statutum in Ecclesia a
Deo, sicut in Hebrzorum populo Moyses fuit, qui

accepissent. Tandem Chrysopolin (58) veniens,
usque. Lingonas solemniter deducitur: circa quoe
fines fratres ei Clarc-Vallenses oecurrunt, provo-
luti genibus, surgunt ad oscula ; et vicissim ei col-
loquentes, Claram- Vallem eum deducunt alacriter.
Adsunt fratres congregati in unum, et mira deve-
tione dilectum Patrem suscipiuiit. Agitursinetumulta
€um omni gravitate Iztitia. Facies quidem purior
hilaritatem dissimulare non poterat : sed castigatus
actionum et locutionum modus metas proprias non
transgrediebatur, et cobibebant se affectiones ipsse,
ne quid agerent, in quo dissolutionis nota religionis
maturitatem offenderet. In tanta Abbetis mora nihil
in Clara-Valle potuit diabolus texere, nihil interim
rubiginis sinceris affricuit mentibus; nec in aliqua
parte domus Dei supra petram fundata mota est. fta
opus suum Servus Dei absens corpore, presens
spiritu, orationum instantia munierat et solidarat,
ut nec rima aliqua in tantis copnstructionibus hiscere
videretur. Nulle in adventura ejus lites servata
sunt, non odia nutrita in presentia judicis erupe-
runt. Nihil juniores adversus priores de austeritate
vel duritia, nibil priores adversus juniores de disso-
lutione aliqua vel remissione causati sunt. Integer

^ universorum status, concors societas, vera unitas ;

omnes unius moris in domo Dei, in pace et sancti-
monia inventi sunt, ascendentes scalam Jacob, et
festinantes ad intuitum Dei, cujus delectabilis aspe-.
ctus in superioribus eminebat. Ábbas itaque non
immemor ejus qui ait : Videbam Satanam sicut fulgur
cadentem de celo (Luc. x, 18) ; eo humiliur erat, et
subjectior Deo, quo intelligebat desideriis suis Deum
adesse propitium. Nec de hoc in se gloriabatur,
"quod subjiciebantur ei dzemonia : quin potius in
Domino gaudebat, quod nomina fratrum suorum
scripta videbat in celo, quorum unanimitas imma-
€ulatam se ab hoc ssculo custodiret.

29. Aderant ei in consiliis venerabjles fratres sui ;
aderat Godefridus Prior ejusdem loci, propinquus
ejus in carne et spiritu, vir sapiens et constaps,
qui etiam religionis et prudenti merito postea in
Ecclesia Lingonensi factus episcopus, et sanctitatis
format retinens, et dignitatis in qua est honorem

cum non esset pontifex, Aaron tamen unxit et sa- D non minuens, .usque hodie ingrediens et egrediens

erayit pontificem ; et dispositionibus ejus tota Levi-
tica omni tempore successio paruit.
CAPUT V.

De reditu Bernardi ex Malia, et de' monasterii Cla-
te- Vallis in locum capaciorem translatione.

28. Jam Alpes transcenderat (an. 1425), et descen-
debant in occursum ejus de summis rupibus pasto-
res , et armentarii, et agreste hominum genus, et
conclamabant a longe benedictionem petentes : et
reptabant per fauces montium, regredientes ad
cavlas suas, colloquentes ad invicem 1109 et gau-
dentes, quod Sanctum Domini vidissent, et manu

(93) Gall. Besangon.

laudabiliter perseverat. Hic ergo atque alii plures
viri providi, et de communi utilitate solliciti, Virum
Dei, cujus conversatio in celis erat, aliquando de-
scendere compellebant, et indicabant ei quz domus
necessitas exigebat. Insinuant itaque ei locum an-
gustum et incommodum in quo consederant, nec

' capacem tantz multitudinis ; e& cum quotidie cater-

vatim adventantium numerus augeretur, non posse
eos intra constructas recipi officinas, et vix orafo-
rium solis sufficere monachis. Addunt etiam se con-
siderasse inferius aptam planitiem, et opportunita-
tem fluminis quod infra illabitur, ibique locum esse

Digitized by Google
