181

CUERRICI ABBATIS -

pondere nostro in regionem umbrz mortis revolvi- A tegunt umbram ejus "m xL, 20, 17) ; quia nini-

mur, ubi et diutissime sedere cogimur, donec visi-
tatione orientis ex alto consolemur. Cogimur, in-
quam, et utinam cogamur, et non delectemur ! uti-
nam quod patimur, necessitatis tantum sit, non etiam
voluntatis aut voluptatis! Sed heu! tam facile, tam
libenter prujicimus nos, et obdormiscimus sub gravi
umbra juniperi spinosseet infructuos2 arboris, tam
negligentes et securi torpescimus et immorimur
curis et desideriis hujus mundi ! Propterea Levia-
tian, qui sub umbra dormit, cubile sibi, nisi prz-
caveamus, ponit in nobis ; quia videlicet amicas sibi
umbras hujus sseculi invenit in sensibus et. affecti-

bus nostris. Ist siquidem umbrz, teste Job, pro-

rum curs et desideria szcularia, qua sunt in no-
bis, umbram nobis abscondunt imminentis damna-
tionis, ut eam non prevideamus, donec in ipsam
impingamus. Aspira, o dies dierum, obumbra su-
pra caput nostrum in die belli, inclina super nos
umbras salutis et refrigerii, et inclinentur subtus
nos umbra torporis ej izedii, imo ezcitatis et mor-
tis. Et licet contingant nos umbra de cogitatione
terrenorum, non nos contegant tenebre, id est, um-
bre crassiores de amore eorum ; sed semper respi-
remus in luminosum amorem tuum, o Pater lumi-
num, qui vivis et regRas permnia secula gecu-
lorum. Amen, '

IN ASSUMPTIONE B. MARLE.

SERMO 1.

Quod Maria duphici titulo sit mater, quodque recte
dicatur thronus. Dei.

Y. Veni, electa mea, et ponam in te thronum meum
(11). Multi vocati, pauci vero electi. Beati quos
elegisti, Domine; habitabunt in atriis tuis (Psal.
xiv, 5) : imo. tu in eis habitabis, tu in eis regna-
bis, thronumque regni tui in eis collocabis. Sane
omnium beatorum beatissima est Maria, quae de
numero omnium electorum singulariter est. electa
et praelecta : quoniam elegit eam Dominus, elegit
eam in habitationem sibi, dicens, Hic requies mea
in seculum seculi ; hic habitabo quoniam. elegi eam
(Psal, cxxxi, 14). Habitavit in ea novem mensibus,
habitavit 1099 cum ea et sub ea annis pluribus.
WViabitans in ea replebat eam singulari gratia chari-
smatum : habitans cum ea pascebat eam incompara-
bili piorum suavitate morum, et divinorum desi-
derabili sapientia sermonum. Nunc autem in ea et
cum ea, sicut interminabili 2vo, sic incompreben-
sibili modo habitans, satiat eam beatificantium glo-
rja visionum ; foris quidem glorificat:& carnis for-
mam exhibens, intus autem formam Verbi glorifi-
cantis imprimens. O Maria, non vocaberis, ait Do-
minus, ultra derelicta, et terra tua non vocabitur ul-
tra desolata, wt quia virgo, ideo sis infecunda: sed
vocaberis Voluntas mea, id est, dilectus Filius meus
in ea, quia complacuit Domino in te, et terra tua
inhabitabitur. Habitabit enim juvenis in virgine, et
habitabit in te Filius tuus ; imo, si magis placet, ut
ton recedamus a verbis Scripture, habitabunt in te
filii tui (Isa. vxn, 4, 5).

9 Quid, hzretice, caput erigis? quid mysterium

C

D

pietatis ad occasionem perfldiz: rapis? Unum qui- -

dem genuit: qui sicut unicus est Patri in ccelis, ita
unicus est Matri in terris. Nequeenii sicut tu impie
blasphemas, alios postea filios genuit; sed inteme-
ratum manet, sicut signaculum perpetuz virginita-

(14) In Offic. de Virginibus.

tis in matre, ita sacramentum catholice unitatis in
prole. Ipsa tamen unica virgo Mater, quie se Patris
Unicum genuisse gloriatur, eumdem) unicum suum
in omnibus membris ejus amplectitur, omniumque
in quibus Christum suum formatum agnoscit, vel
formari cognoscit, matrem se vocari non confun-
ditur. Eva vetus illa, non tam mater quam noverca,
que filiis ante propinavit prejudicium mortis, quam
initium lucis. Dicta est quidem mater cunctorum
viventium : sed inventa est verius interfectrix
viventium, seu genitrix morientium; cum suum
geueyare uihil aliud sit, quam mortem ingenerare
(Gen. ini). Et quia illa non potuit fldeliter interpre-
tari nomen suum, ista implevit mysterium : quz et
ipsa, sicut. Ecclesia, cujus forma est, mater est
omnium ad vitam renascentium. Mater siquidem
est Vit» qua vivunt universi ; quam dum ex se ge-
nuit, nimirum omnes qui ex ea victuri sunt, quo- ,
dammodo regeneravit. Unus generabatur, sed nos
omnes generabamur: quia videlicet secundum ra-
tionem seminis, quo regeneratio fit, jam tunc in
illo omnes eramus, Sicut enim in Adam. fuimus ab
initio propter semen carnalis generationis; sic ip
Christo ante initium, propter semen spiritualis re-
generationis.

$. Porro beata Mater. illa Christi, quia se matrem
Christianorum cognoscit ratione mysterii; cura
quoque se matrem eis prestat et affectu. pietatis.
Neque enim duratur ad filios, quasi non eint sui, cu-
jus viscera semel quidem feta, sed nunquam effeta,
nunquam desinunt fructum parturire pietatis. Be-
nedictus siquidem fructus ventris tui, gravidamete,
0 pia Mater, inexhausta pietate reliquit; ex te qui-
dem semel nascens, sed in te semper manens et af-
fluens, et in horto concluso castitatis fontem $i-
gnatum charitatis semper abundare faciens ; qui li-
cet signatus sit. foras tamen derivatur, et in plateis
aquz ejus nobis dividuntur. Licet namque fons cha-
ritatis, proprius Ecclesiz, incommunicabilis sit alie-

Digitized by Google
