tt GUERRICI

' íHo major surrexit; nec nisi de ordine Angelorum, A
vel qui fervenisset ad zqualitatem Angelorum , ali
quem ei preferendum judicavit. Nec semel quident,
aut perfunctorie vel breviter laudem ejus attigit,
sed quotiescunque se offerebat occasio sermonis ,
laudibus ejus delectabatur immorari: quod satis
probat historia Evangelii. Propterea Marcus quo-
que, Lucas et Joannes initia librorum preconiis
ejus dedicaverunt: ut videlicet auctoritas tanti no-
minis prima fronte pralati, totum deinceps com-
mendabilius redderet Evangelium; et lucerna in
ipso ingressu ac vestibulo.ardens et lucens perdu-
«w Ceret ad lucem , quae lucebat in tenebris , sed a te-
hebrie nequibat comprebendi. Matth:eus enim, quia
eum nativitas Domini in initiis eccupatum tenuit ,
moX ut puerum nutriendum Nazareth commenda- B
vit , ad Przcursorem et Baptistam ejus stylum con-
vertit, arbitrans imperfectum fore quidquid de
Sponso diceret , si de individuo amico Sponsi reti-
ceret. Hzc namque cura non minima fuit, non
solum Evangelistis narrantibus , sed etiam Prophe-
tis et Angelis preenuntiantibus , ut lucerna Christi ,
testis Domini talis induceretur, cujus splendore et
auctoritate inimici facile confunderentur, et ex cujus
magnitudine incomparabilis Altissimi magnitudo
manifeste monstraretur. Cum enim maximus inter
Baios mulierum Natum "Virginis testabatur tam
longe magnitudinem suam vincere, ut indignum se
confiteretur ejus calceamenta portare: quid aliud
dabatur intelligi , nisi quia ille erat 1018 ma-
gnus Dominus, cujus magnitudinis non est fnis C
(Psal. cxuiv, 3); et de quo dicitur : Quoniam quis
im nubibus aquabitur Domino, similis erit Deo. in
filiis Dei ? (Psal. txxxvm, 7.) Et hec utique illa
magnitudo Joannis fuit, qus inter magnos tam
magnus ercrevit, quia videlicet virtutes suas
magnas et innumeras , quibus mulli mortalium se«
cundus fuit, maxima omnium virtutum humilitate
cumulavit sibi; cum putaretur summus omnium,
vltro ac devotissime preeferens humillimum omnium
et in tantum przferens, ut calceamentis ejus detra-
bendis se testaretur indignum (Luc. nt, 16).
4. Mirentur igitur alii, quod a Prophetis pre-
nuntiatus ; quod ab archangelo promissus, et eo-

ABBATIS me

tavit: ut etiam ad. inferos Christum przcurreret .
ante passionem Christi, martyr Christi foit. Mi-
rentur, inquam , hzc 'alii, sí tamen est qui digne
possit mirari : nobis, fratres, non solum miranda,
sed et imitanda proponitur virtus humilitatis ejus,
qua major se credi, cum potuit, noluit ; imo ere-
dentes ne errarent, quantum valuit compescuit.
Fidelis enim amicus Sponsi , magis amator Domini
sui , quam sui; se minui , ut ille cresceret optabat,
et de minoratione sui gloriam illius augere satage-
bat (Joan. n1, 29, 50), ante Apostolum opere et
veritate dicens illud apostolicum : Non nosmetipsos
predicamus, sed Dominum Jesum Christum (11 Cor.
1v, 5). Ideo nimirum magna est gloria ejus in sa-
lutari tdo, in Jesu tuo, Domine, cujus justitie et
bonitatis est diligentes se diligere, est glorificantes
se glorificare. Wagna prorsus gloria ejus in. Jesu,
magna a Jesu : qui et apud se glorificavit eum con-
sortio glori sus, et apud homines testimonio vo-
cis suse. Persuasum sibi habebat Joannes illud fi-
dele Sapientis consilium : Qui gloriatur, in Domino
glorietur: non. enim. qui se ipsum commendat , ille
probatus est , sed quem Dess commendat (11 Cor. x,
17, 18). Maluit itaque in Domino sane, quam in
seipso vane gloriari; quia et maluit veraciter a
Domino, quam fallaciter a seipso commendari.
Ideo probatus est Deo et hominibus ; et glori ejus
veritas apud homines, felicitas apud Deum: qui si
seipsum glorificasset , gloria sua nihil esset.

5. O filii hominum, usquequo gravi corde? ut-
quid diligitis vanitatem , et quiritis mendacium ?
(Psal. 1v, 5.) Utquid vanam et mendacem gloriam
diligitis, et gloriam quie a Deo solo est , non vultis?
Sed quomodo quzritis? Utinam agendo fortia, non
loquendo sublimia! utinam saltem vera loquendo ,
licet vane, et non mentiendo plane! utinam denique
mentiendo tantum de vobis, non etiam detrahendo
de aliis! Hoc jam non est gloriam accipere vel quse-
rere , sed magis furari et rapere. Quzrere siquidem
gloriam , non sua, sed contraria via ; non illa sci-
licet cui debetur gloria, sed contumelia, id est .
non virtutis titulo, sed mendacii et detractionis
latrocinio: quid aliud est hoc, nisi rapere, vel
furari nequiter, quod coneupieris turpiter? Certe

dem quo Cbristus; eum tamen Christus in cubi- [) si gloriam ab bomine non quzreres, sed oblatam

culo , Joannes in oraculo; quod de tam sanctis ac
nobilibus parentibus ; quod de senibus et aterilibus,
contra debitum nature, dono gratie; quod ante
sonctus quam natus; ante propheta, quam pro-
pbetaret ; quod plus quam propheta, quia angelus
angelicum officium vitamque gerens in terris, in
carne preter carnem vivens ; et licet innocentissi-
mus, penitentiz tamen formam plus exemplo quam
verbo tradens ; quod in spiritu et virtute Eliz pre-
currens adventum Redemptoris, et viam ei parans
in eremo; quod corda patrum ad filios, et filiorum
ad patres convertit; quod Filium baptizare , Pa-
trem audire, Spiritum sanctum videre meruit :
quod denique usque ad mortem pre veritate cer-

acciperes, jam ex hoc secundum veritatem non
ambulares. Nunc autem quid, cum non solum ac-
cipis si offertur, sed ot quiris cum non offertur?
quid denique, cum alium velut trucidas venenosa
et insidiosa lingua, ut gloriam ejus tibi rapías ; ut
de malo ejus tu melior, de contemptu ejus tu glo-
riosior appareas? Sit ergo illud, gloriam scilicet
accipere vel quaere ab homine, iusipientium va-
nitas: quid istud, nisi swvientium crudelitas ? Sit
certe illud, ut mitius loquar, tentatio humana:
quid istud, nisi imitatio diabolica? Plane imitantur
diabolum qui sunt ex parte illius, id est, omnes
superbi. Ipse est 2019 enim rex Super omnes fi-
lios superbize,

Digitized by Google
