919

VEN. GUIGONIS MAJ. CARTHUS. PRIORIS Y EPISTOLAE QU/EDAM.

unguenta. Primus occurrit mihi Paulus, sicut ubi- A Dominus exaudire rogantem. Promittit plurima

que solet , totus preesenti delibutus unguento. Quis
infirmatur, inquit, et ego non infirmor ? (I1 Cor. x1,
99.) Felix anima facta sibi tanquam vas perditum,
ut omnium miserias svas faceret, et in sua con-
scientia colligaret : totum se toti corpori Christi
donaverat, omnibus omnia factus, ut omnes lucri-
faceret. Sed et ille simplex, et rectus, et timens Deum,
vide quomodo non secundum hominem, imo vero
bominem, et, quod verius est, supra hominem am-
bulabat. Oculus , inquit, fui ceco, et pes claudo;
pater eram pauperum (Job. xxix, 15, 46), etc. Qui
sic eum hoc unguento perunxerat, ut de misericordie
thalamo largius irroratus exiret. Samuelem recolo,
qui non semel, sed omnibus diebus vitz su: lugebat
super Saul, cum sciret illum longius ab oculis Divi-
nitatis elongatum (1 Reg. xv, 55). Non cessabat
iamen compassio qui condolentis animum irrepee-
rat, fundens lacrymas, etsi non profuturas, tamen
pias. David parricidam filium continua lamentatione
plorabat (I1 Reg. xii, 57), plorans in eo non carnis
necessitudinem, sed fidei destructionem. Cerne quo-
modo Joseph totus boc melle illitus erat. Veniunt
fratres non jam ante fratrem, sed ante dominum as-
&istentes, conscii proditionis, homicidii rei, fratricidii
succensores. Videt eos Joseph, et omnium injuriarum
immemor, dulcissimis fletibus inundatur, et pietatis
adepsqui intus latitat, foras per oculos emanat. Fugit
odium, nescit iram, tempus iracundiz non reservat ;
reddens bonum pro male, pro crudelitate dulcedinem
(Gen. zzv). Pene quin oblitus sim Moysen, adeo sacri
liquoris bujus rore perfusum, ut totus ex eo super-
fundatur et profluat. Peccatisrael, et Moyses peccan-
lem reconciliare nititur Creatori; sed dissimulat

Moysi Creator omnium, et feriendi licentiam quzrit.
a Moyse, qui Moysen fecit. Dimitte me, inquit, «t
irascatur furor meus contra eos, et faciam te in gen-
tem. magnam. Respondit Moyses : Aut. dimitte. eis
hanc noxam, aut si non facis, dele me de libro quem
scripsisti (Exod. xxxn, 10, 54, 52). Obstupescenda
profecto dulcedo! Et principatum respuit gentis
alienz, et de libro viventium deleri desiderat , nisi
peccantibus.dimittatur offensa.

9. Hic sunt unguenta pietatis et misericordise,
quiz a spons:ze uberibus eliquantur [al. eliciuntur],
infirmitates omnes fugantia, profligantia passiones.
Felix Maria unxit pedes Jesu : felicior eadem unxit
caput auctoris : felicissima qux rorem unguenta-

DB rium toti corpori Christi preparavit. Considera

fà

quam vehementissimo dilectionis affectu beata haec
mulier diligebat Christum regem. Domine, inquit,
si tu austulisti eum , dicito mihi, et ego eum tollam
(Joan. xx, 15). Quem eum, Maria? Cum de nullo
feceris mentionem , ad quem relationem facias?
Putasne quod in omnium cordibus versetur ita me-
moria dilecti tui, sicut et in consistorio cordis tui?
Et ego, inquit, eum tollam. Mira res! Hominem
perfectze etatis; virum cujus corpori vix centum
libre sufficiunt unguentorum, tenerrima mulier
portabis et tolles? Ardens et affecta locutio, quee de
puritatis amore refusa, promittit quod implere non
potest. Nihil enim amanti difficile esse videtur. Quis
desperare debeat, tanta peccatrice non solum ve-
niam, sed et gloriam consequente? Ipsa hodie in-
tercedat pro peccatis nostris, et placatum nobis
reddat Judicem nostrum amicum suum, qui est su-
per omnia benedictus Deus in secula. Amen,

VENERABILIS GUIGONIS

MAJORIS CARfHUSLE PRIORIS QUINTI

EPISTOL/E QUEDA M.

ADMONITIO.

Tres Guigonis epistolas Horstius in Appendicem | retulit,
S. Bernardo necessitudinem, ut patet vel mazime ex epistol s
euis ex tomo primo nostrorum Analectorum. Animus erat ejusdem Guigonis Meditationes , que in
Bi

"

(

terea quod 'Guigo ipse magnam habuerit cum
PAL ad eum scripta? His tribus epistolis quartam

ibliotheca Patrum exstant, et primaria Carthusiensium Statuta, ab eodem scripta, etiam exhibere hoc loco,
Verum nos ab ejusmodi consilio revocavit plus justo jam excedens alienorum Operum congeries. De Guigone

pluro ad Bernardi epistolam 41.

EPISTOLA I.

AD HAIMERICUM CARDINALEM ET CANCELLARIUM.
Mouet duos esse hostes, quibuscum mazime sit

pugnandum, et contra Ecclesie adversarios. non

armis corporalibus, sed humilitate et poenitentia

utendum.

Domino et amico in Christo reverendissimo ,

p sedis apostolice cancellario Hanshico, amici (si

tamen dignum est) ejus, et sui Carthusienses fratres,
terrena despicere, et amare celestia.

Quam grata fuerit nobis vestra presentia, ete.
Vide Patrologie tom. CLIII, col. 595.

Digitized by Google
