S. BERNARDI VITA PRIMA

140

Sine memoria quippe sensus sentientis nullus est. A vitam sustentandam, quam ad differendam mortem.

91. Natura quoque in eo non dissentiebat a gratia,
ut in eo quoque quodarhmodo impletum videretur
esse quod legitur : Puer eram ingeniosus, et sortitus
sum animam bonam; et cum magis essem bonus, veni
ad corpus incoinquinatum (Sap. viu, 49, 20). Ad
contemplanda quippe spiritualia quseque seu divina,
cum gratia spirituali, naturali quadam virtute pol-
lebat ingenii ; sortitusque etiam in hoc erat animam
bonam, sensualitatem non curiose lascivam, nec
superbe rebellem, sed congaudentem spiritualibus
studiis, et in eis qui ad Deum sunt, sponte sub-
ditam spiritui et servientem : corpus eliam nullius
unquam contaminatum consensu flagitii, etsi ne-
glectum minus [el.. non nimis neglectum], sicut
oportebat, curaretur, ad serviendum spiritui in ser-
vitio Dei aptissimum instrumentum. Sed cum caro
in eo ex dono przvenientis gratis, et adjutorio sub-
sequentis nature, et usu bono spiritualis disci-
lins, vix jam aliquid concupisceret adversus spi-
ritum, hoc est, quod spiritum lederet; spiritus
Supra vires, supra virtutem carnis ac sanguinis,
tanta adversus carnem concupiscebat, ut. infirmum
animal cadens sub onere, usque in hanc diem non
adjiciat ut resurgat. Quid enim dicam de somno,
qui in cxteris hominibus solet esse refectio laborum
et sensuum, aut mentium recreatio? Extunc usque
hodie vigilat ultra possibilitatem humanam. Nullum
enim tempus magis se perdere conqueri solet, quam

Semper autem post cibum quasi pensare solitus est
quantum comederit. Si quando vel ad modicum
mensuram solitam excessisse se deprehenderit, im-
pune abire non patitur. Sed et usus parcimonige sic
ei in naturam versus est, ut etsi aliquando corpo-
ralis sibi cujuslibet refectionis plus aliquid solito
velit indulgere, vix possit. Sic autem ab initio fuit,
inter novitios novitius, monachus inter monacbos,
spiritu validus, corpore infirmus: nil indulgentie
cirea corporis quietem seu refectionem , nihil re-
missionis de communi labore vel opere fleri sibi ali-
quando dcquiescens. Ceteros namque sanctos esse
arbitrabatur et perfectos; se vero sicut novitium
1072 et incipientem , nequaquam emeritorum per-
fectorumque indulgentiis et remissionibus indigere,
sed fervore novitio, et Ordinis districtione, ef rigore
discipline.

25. Propter quod communis vite seu conversa-
tionis ferventissimus zemulator, cum opus aliquod
manuum fratres actitarent, quod seu minor usus
ei, seu imperitia denegabat; fodiendo, seu ligna
ezdendo. propriis humeris deportando, vel quibus-
libet laboribus :que laboriosis iliud redimebat. Ubi.
vero vires deficiebant, ad viliora queque opera
confugiens , laborem humilitate compensabat. Fi
mirum in modum is, qui tantam contemplatione re-
rum spiritualium ac divinarum aoceperat gratiam,
circa talia non solum occupari patiebatur, sed et

quo dormit, idoneam satis reputans comparationem (C; Plurimum delectabatur. Sed mortificata , ut dictum

snortis et somni : ut sic dormientes videantur mortui
apud homines, quomodo apud Deum mortui dor-
mientes. Unde etiam si quem forte religiosum in
dermiendo seu durius stertentem audierit, seu
minus composite jacentem viderit; patienter ferre
vix potest, sed carnaliter eum seu szculariter dor-
mire causatur. Ín ipso namque tenuem victum
tenuis somnus comitatur. In neutro enim ullam in-
duiget corpori &uo satietatem, nisi quod in utroque
sumpsisse aliquid sat ei est. Quantum enim ad vi-
gilias, vigiliarum ei modus est non tofam noctem
ducere insomnem.

$3. Porro ad comedendum usque hodie vix ali-
«quando voluptate trahitur appetitus, €ed solo timore
defectus. Etenim comesturus, priusquam comedat,
sola cibi memoria satiatus est. Sic accedit ad su-
mendum cibum, quasi ad tormentum. À primo sí-
quidem conversionis suz anno, seu egressionis de
cella Novitiorum, natura ejus, cum tenera nimis
semper et delicate complexionis fuisset, jejuniis
multis et vigiliis, frigore et labore, durioribus et
continuis exercitiis attrita, corrupto stomacho,
crudum continuo per os solet rejicere quod inge-
Fitur. Quod si quid naturali decoctione digestum
transfunditur ad inferiora, ibi nihilominus partibus
illis corporis non minoribus infirmitatum incom-
mrodis obsessis, nonnisi cum gravi tormento ege-
nitur. Si quid 30tem residuum est, ipsum est ali-
mentum corn»oris ejus qualecunque. non tam ad

est, sensualitate, cujus seu curiositate, seu infrmi-
tate, in hujusmodi laborum corporalium distractie-
nibus, perfectorum etiam quorumcunque mentes
$zepe necesse est , etsi nun intentione, certe memoria
et cogitatione, ab interiore unitateeplritus aliquam
poti dissolutionem: ipse privilegio majoris gratis
in virtute spiritus simul et totus quodammodo exte-
rius laborabat, et totus interius Deo vacabat; im
altero pascens conscientiam , in altero devotionem.
Laboris ergo tempore et intus orahat seu meditaba-
tur absque intermissione exterioris laboris, et ex-
terius laborabat absque jactura interioris suavitatis.
Nam usque bodie quidquid in Scripturis valet , quid-
quid in eis spiritualiter sentit, maxime in silvis
et in agris meditando et orando se confitetur aece-
pisse; et in hoc nullos aliquando se magistroe ba-
buisse , nisi quercus et fagos, joco illo suo gratioso
inter amicos dicere solet.

94. Messis tempore fratribus ad secandum cum
fervore et gaudio sancti Spiritus occupatis, cum
ipse quasi impotens et nescius laboris ipsios, se-
dere sibi et requiescere juberetur, admodum com-
tristatus, ad orationem confugit, cum magnis lacry-
mis postulans a Deo donari sibi gratiam retendi.
Nec fefellit simplicitas fidei desiderium religiosi
Continuo namque quod petiit, impetravit. Etex ille
die in labore illo pre ceteris peritum se esse cus
quadam jucunditate gratulatur : tanto in. hoc opere
devotior, quanto se in hoc ipso facultatem ex aolo

Digitized by Google
