175

GUERRICI ABBATIS

Lyr dd

bysso , certe mollioribus et calidioribus quam sint A rit: esto, vivant ut volunt, comedant ut. vélunt ;

purpura et byssus ; et epulamur quotidie splendide ;
et nihilominus distenti et ructantes crapulam, dor-
miemus cum Lazaro quondam paupere in sinu Ábra-

; hz, vel potius in sinu Christi cum Joanne? Plane
si ita est, melius nobiscum actum est, quam cum
illis, qui tantis emere laboribus quod nos delicati
gratuito possidemus. Plane si ita est, ridenda est
magis quafn predicanda vita Joannis: et. omnem
nationem filiorum Dei, qui dura et arcta via secuti
sunt Ünicum Patris, reprobare magis expedit, quam
imitari.

4. Verisimilius autem videtur quod non lta est ;
sed magis sicut Veritas dicit, quia per multas tribu-
lationes oportet. nos intrare in. regnum Dei (Act.
xiv, 24): et sicut discipulus Veritatis perhibet,
quia vidua in deliciis vivens mortua est (1 Tim. v,
5, 6). Ideo Dominus cum de asperitate vestis laudas-
set amicum in omni domo sua fidelissimum, Eece,
inquit , oui mollibus vestiuntur , in domibus regum
sunt (Matth. xa, 8): volens nimirum in?elligi, quia
qui sectantur delicias carnis , regno hujus szculi
militant, non regno Dei. Heu! quam terribilem sen-
tentiam celitus audivi contra mollitiem illius ma-
gne et purpurate meretticis! Quantum, inquit,
glorificavit se et in deliciis fuit, tantum date illi tor-
mentum et. (uctum (Apoc. xvii, 7). Utinam tamen
his deliciis, tantum mollitie vestium , et suavitate
epularuni conlenta esset teneritudo delicatorum,
nec alias spinas vitiorum germinaret in eis rha-
mnus voluptatum , ut hoc esset omne peccatum
eorum, deliciari, non luxuriari! Ipsi viderint, si ita
exstinctusest in eis ingenitus ille pest'fer ignis, ut
tot fomentis circumpositis nequeat res&ccendi ; prz
sertim ventis ex adverso flantibus, id est, verbis et
risibus lascivis tentantibus. Soleo tamen audire
quia sepe vivit etiam in moriente, viget in sene :
suscitatur et exsurgit etiam sine fomite, furit nullo
irritante. Ipsi ergo viderint sibi. Nibil enim mihi
de aliorum conscientiis judicare, cum seiam multos
in omni copia et gloria mundi temperanter et pu-
dice vixisse: et e diverso nonnullos in habitu
asperiore et victu parciore nequiter egisse. Sed et
scio regem Israel sub purpura sua cilicio ad car-

tantum ne excedat. ulterius hoc malum, ad-id sci-
lieet, quod qui perpetrare volunt, confiteri nolunt,
quia tueri non possunt ; et incipiant notari prover-
bio mulieris nequam, qwe comedit, et^ tergens os
suam dicit: "Non. eum operata malum (Pros, xxx,
20). Nam et de magna illa Babylone, de cujus me-
dio delicati poenitentes isti videbantur exisse, au-
deam dicere : Quantum vult purpurata sit, quantum
vult delicata sit; tantum meretrix non sit, nec di-
varicet pedes suos omm. transeunti.

5. Tu ergo si non potes imitari. Joannem in:
asperitate vestitus, vel parcimonia victus : vel in
hoc imitari contende, ut non sis arundo vento agi-
tata ; et, ut Sapiens ait, Non te wentiles in omnem

B ventum, et wen eas in omnem viam, Sic enim pec-

[r]

cator probatur in duplici lingua. Sed esto. firmus,
inquit, in eia Domini (Ecc. v, 41, 12), ne te pro-:
jieiat ventus a facie terre sen loci, cui professus
es; seu regni, cui preparandus os.- Solet repente
ventus vehemens irruere a regione deserti, et con-
Cutere quatuor angulos domus fliorum Job (Job
1, 19), et fit ruina ejus magna, si tamen super are-
nam fundata sit, non supra petram ; si arundinea
sit, non japidea : imo si is qui edificat eam, et in-
habitat, arundo sit; foris per hypocrisim nitidus,
jactantia vel promiaeione cassa sonorus ; intus ve-
ritate vacuus. In seereto hujus arundimis Behe-
moth dormire amat, quz et inleois humentibus
(Job x&, 10, 46), ubi nulla fluzarum rerum penuria,
sed ad luxum superfiuunt omnia, szpius et ube-
rius crescit atque luxuriat (Isai. xxxvi, 7). Huie
arundini si quis innitatur, manum ejus perforabit :
quia si quis in adjutorium operis eum asciverit,
vel alicujus ei muneris functionem imposuerit, spe-
rantem ín se grayi scandalo vulnerabit. Patientia.
tamen Domini hujusmodi arendinem etiam quassa-
tam non conterit , sed sustinet, ut in melius con«
vertatur (Isa. xxiv, 20). Nonnunquam etiam incre--
pat feras arundinis (Pss. txvu, 51), que cum
principe suo im secreto ejus dormiunt: nonnun-
quam justi tanquam scintilke :ris candentis in
arumdineto discurrunt (Sep. 1m, 7), qui tanquam
carbones desolatorii, quidquid in eo eteriliter sil-

nem fuisse indutum (IV Reg. v1, 50); et panem p) vescit incendunt, novisque fructibus purum przpes

solum nonnunquam regibus appositum : eum hodie
delicatissima quseque ac'imojlia tegat pulla vestis
ponitentium, vel magis penitentiam profitentium ;
10421 et fastidiis eorum nonsatissint opes mundi,
non sdtisfaciant artes et. tormenta coquorum, Ve-
tum quia in hujusmodi causis facile quisque sibi
invenit patrocinium ; alius, infirmitatis, alius, so-
eietatis cui morem gerit; alius, honoris quem ge-

rant locum. Hoc agebst Joannes, vox clamantis in.

' deserto, non arundo, sed scintilla in arundineto :

cujus sermo, ut scriptum est, sermo scintilla ud
commovendum cor (Sap. 1, 2) pigrum et stolidum,
ut pararet viam Domino. Hoc etiam nunc in nobis
agat eadem vox, cooperante Verbo ipso, cujus erat
vox, Jesu Christo Domino nostro, qui vivit et re
£nat per omnia secula seculorum. Amen.

Digitized by Google
