199

GUERRICI ABBATIS

*o6

mus et Virgo besta, divino languens pre amore, flo- A mium ante meritum requiratur. Jacob prius oportet

ribus fulciretur castitatis, et virginitas adolescentis
id interim perciperet remunerationis, ut de contu-
bernio proficerel tant: sanctitatis. Qui etiam, quia
fidelis probatus est in obsequio incorrupts matris ;
mysteria quoque divinitatis, et arcana Verbi incor-
ruptibilis sibi credi promeruit. Decebat, inquam, ut
Matri Domini non alius obsequeretur quam dilectus
Filii: quatenus et Mater semper suspirans Filium
in dilectum Filii suavius respiraret, (et discipulus
Magistrum sibi conquerens nimis cito subtractam,
Magistram totius veritatis se reperisse gauderet. Id-
que fatis commode provisum, ut scriptares Evan-
gelium familiarius de singulis conferret cum ea, qux
conscia erat omnium ; quippe qu: ab initio omnia *

jungi Lie, quam fruatur amplexibus: Rachel (Gex,
xxix): sed et ipsum prius vocari etesse Jaeob, quam
Israel. Rectorem, inquit, te posuerunt? curam illorum
habe, et sic considera, et omni cura tua explicita re-
cumbe, wt leteris propter illos, et ornamentum gra-
tie accipias coronam (Eccli. xxxu, 4-5). Labor si-
quidem operis, seu sollieitudo administrationis, se-
mina sunt justitiz : pzo quibus gaudia mefenda sunt
ex ore consolantis misericordis. Sie enirn ait pro-
pheta: Seminate vobis in jueétitia, metite in ore mise-

'ricordie (Osee x, 42). At enim qui parce seminat,

parce et metet : et eui seminat in benedictione, de
benedictionibus et metet (1J Gor. 11,6). Nullus sane
tam profusa benedictione seminavit, sícut illa bene-

Filii sui diligentius observaverat, conservans omnia D dieta in mulieribus ; quz benedictum semen de ventre

verba quide illo erant, conferensin corde suo (Luc.
1t, 19, 51). Sic nempe se Martham exhibuit iu cura
pueri nutriendi ; ut nihilominus Mariz partes exse-
€uta credatur in studio verbi cognoscendi. Maxime
tamen postquam idem Filius ascendit ubi erat prius,
Mater absoluta omni sollicitudine temporali, san-
ctoque Spiritu, quem preter singulares illas con-
ceptus sui primitias communiter cum Apostolis ac-
ceperat, plenius illuminata, gaudebat nimirum va-
care, et videre quoniam Jesus est Deus. Visio pror-
sus ineffabilis gaudii, summaque delectationis om-
nibus qui diligunt Jesum ; sed prx omnibus illi qus
genuit Jesum: cui sicut singulariter excepta est gra-
lia Déum generandi ; sicet przrogativa gloriandiin
eo quem genuit. Omnino 1037 singularis atque in-
comparabilis gloria Virginis matris, videre Deum re-
gem omilium in diademate carnis quo coronavit eum ;
ut et Deum agnoscat et adoret in corpore proprio,
.et corpus proprium glorificatum videat in Deo, His

einterim, ut opinor, contemplationibus pascebatur
Maria, hanc optimam partem elegerat: qui non ab-
lata, sed perfecta est hodie in ea. Quia enim negli-
gens aut segnis non exstitit in opere Marthe, nequa-
quam vacua derelicta est a fructu Maris, Labor in
actione, fructus seu merces in contemplatione. Pro-
pterea, inquit, quod laboravit anima ejus, videbit et
saturabitur (15a. 1i, 41).

4. Yobis hzec dicimus, fratres, ut si quis deside-
rio tangitur illius optima partis quz in Maria lau-
datur, sciat quia hec promium est illius quz in
Martha non improbatur : nec equum est ut prz-

profudit, Sed semen dicam, an fructum? Melius
utrumque. Qui enim semen est operantibus justitiam,
fructus erit metentibus gloriam. Semen, in passione:
Íructus, in resurrectione. Potens in terra semen is-
tud, quod cadens in terram mox excitavit potentiam
suam, ut multum fructum afferret, et in semine illo
benedicerentur omnes gentes. Unde et. ibi sequitur:
Generatio rectorum benedicetur (Psal, cxi, 2).

b. De benedictionibus suis itaque Maria metat :
et qua benedictionem omnium gentium seminavit,
benedictionem omnium gentium singulariter accipiat.
Beatam me dicent, inquit, omnes generationes (Luc.
1, 48). Parum est hoc. Beatam te dicent omnes bea-
torum spirituum ordines. Viderunt hodie ascenden-
tem filie Sion coelestis et beatam dixerunt, et roginat
laudaverunt eam (Cantic. v1, 8). Prorsus de bene-
dictionibus suis hodie Maria metit, quia refusa est
spiritualiter in eam omnimoda benedictioilla quam
de se profudit. Date ei, inquit Spiritus sanctas, de
fructu ventris sui ; et saturetur illo quem genuit. Ó
Mater misericordiz, saturare gloria Filii tui ; et di
mitte reliquias tuas parvulis tuis. Tu jam ad men-
sam, Domina ; nossub mensa catelli. Sicut oculi an-
cille in manibus dominze suz, ita familia hzc fame-
lica dete praestolatur alimoniam vitze. Per te fructum
vit:e commupicavimus, in mensa praesentium sacra-
mentorum : per te eumdem fructum vita: communt-
cemus in mensa perennium gaudiorum, Jesum be-

D nedictum fructum ventris tui ; cui est honor et glo-

ria, per omnia szeula seculorum. Amen.

IN NATIVITATE B. MARLE

SERMO I.

Comparatio partus Virginis cum vite que incorrupta
dat odorem suum.

4. Ego quasi vitis fructificavi suavitatem. odoris
(Eccli, xxiv, 95). Natalem beatissime Virginis ma-

tris celebramus, de qua Vita omnium accepit natà-
lem. Nata est hodie Virgo, de qua Salus omnium vo-
luit nasci, ut natis ad mortem, daret ad vitam poese
renasci. Nata est bodie Mater nova, qua primae ma-
iris maledictionem dissolvit; ut per istam benedi-
etionem bhzreditate possideant, qui per illam sub

Digitized by Google
