251

$. BERNARDI VITA PRIMA.

Et hzc quidem communia sunt. Ceterum quie bona A Dei sunt. non cessaret , sic ín brevi apud homines

innumeris hominibus singillatim prestitit pro causa,
pro persona, pro loco, pro tempore, quis enumeret ?

A. Porro si nimietas in eo reprebenditur sancti
fervoris, habet certe apud pias mentes excessus
iste reverentiam suam; quia quicunque spiritu Dei
aguntur, multum verentur in servo Dei reprehen.
dere nimium [a/; nimiam] istam nimietatem. Habet
et facilem apud bomines excusationem , eum vix
audeat quisquam eum condemnare, quem Deus ju-
stificat, tam multa, tam sublimia cum eo et per
eum operando. Felix cui solum reputatur ad eul-
pam, quod czferi prsesumere sibi solent ad gloriam.
Fuerit autem bono juveni suspecta juventus sua;
beatus quippe qui semper est pavidus : fuerit ei stu-

dium tantam virtutum plenitudinem quam habebatex B

gratia, aliqua etiam laboris sui conscientia cumulare;
sed et vita ejus, quse omnibus proponebatur imitanda,
frugalis continentie exemplo carere non debuit. In
quo servus Dei, etsi nimietate forsitan excessit, piis
certe mentibus non de nimietate , sed de fervore
exemplum reliquit. Quid autem eum nitimur excu-
sare, in quo ipse qui veretur omnia opera sua, non
confunditur usque hodie se accusare, sacrilegii ar-
guens semetipsum, quod servitio Dei et fratrum abstu-
lerit corpus suum, dum indiscreto fervore imbecille
illud 1080 reddiderit, ac pene inutile? Sed conva-
luit de infirmitate, etinfirmus fortior et potens factus
est. Virtus namque Dei vehementius in infirmitate
ejus refulgens, extunc usque hodie digniorem quam-
dam apud homines ei efficit reverentiam, et in reven-
rentia auctoritatem, et in auctoritate obedientiam.

42. Jam tunc enim ad opus przdicationis divini-
tus aptabatur, ad quod, ut supra dictum est (23),
ex utero matris sus cum testimonio divinse revela-
tionis olim fuerat prasignatus. Nec tunc tantum-
modo, sed omni tempore conversionis, et subjectio-
nis, et prelationis su», ipso ordinante quo et
agente, congruo ordine ad hoc instituebatur; et
ignorans quid de se fleret, ron solum monastico,
sed et omni ecclesiastico ordini in hoc praeparaba-
tur. Et primum quidem circa resuscitandum in
monastico Ordine antique religionis fervorem, pri-
mitias juventutis su: dedicavit, exemplo et verbo

innotuit, ut Ecclesia Dei tam utili membro in cor-
pore suo reperto uti ad quodcunque oportebat non
dissimularet. Sed etlicet a primo flore ineuntis
statis, fructibus Spiritus semper abundsverit, ab
hoc tamen tempore copiosius ei addita est, sicut
Apostolus dicit, manifestatio Spiritus ad wtilitetem
(1 Cor. xit, 7); sermo scilicet fecundior sapientis
1€ scientis cum gratia prophetize, operationes vir-
tutum, et diversarum opitulationes sanitatum. Quo-
rum quidam qu:e certa narratione didici, qua fide
& fidelibus mihi viris assignata sunt, éadem et ipse
legentibus resigno.
CAPUT IX,
De miraculis per eum patratis, et periculo arrogan -
tie in eo mire per propinquos represso.

43. Primum ergo signum hoc fuit, quod in manu
servi sui mundo celebre, Christus effecit. Cum ali-
quantos jam in Clara-Valle explesset annes, conti-
git virum nobilem, et ipsius quoque secundum car-
nem propinquum, Josbertum de [Firmitate (22),
quod est oppidum proximum monasterio, graviter
infirmari : qui, subito preoccupatus, amisit penitus
intellectum pariter et loquelam. Unde et filius ejus
Josbertus junior, et omnes simul amici, eo magis
affigebantur dolore, quod sine Confessione et Via-
tico vir magnificus et magnifice honoratus obiret.
Cucurrit nuntius ad Abbatem ; neque enim tunc in
monasterio erat. Venit, et invenit eum jam triduo
sic jacentem. Compassus autem homini, sed et mo-
tus lacrymis filii, simul et lugentium czterorum,
confisus est de misericordia Dei, et sermonem ma-
gnificum protulit, dicens eis : « Notum vobis est,
quod, in pluribus homo iste gravavit ecclesias ,
oppressit pauperes, offendit Deum. Si mihi cre-
ditis, ut ecclesiis restituantur ablata, et usurpatze
in gravamen pauperum consuetudines dimittan-
tur, loquetur adbuc, et suorum confessionem
faciet delictorum, divina quoque suscipiet sacra-
menta devotus. » Mirantur omnes, lztatur filius,
familia omnis exsultat 7 quidquid precipit Homo
Dei firmiter ei promittitur, et impletur. Ceterum
frater ejus Gerardus, et Galdrieus avunculus, non
parum territi et forbati, secretius eum super tali

in conventu fratrum intra septa monasterii ad hoc py promissione ,conveniunt, durius arguunt, acrius in-

omni studio vacans. Postmodum autem, cum ad
alium vite et conversationis ordinem infirmitate
corporis cogeretur, et, sicut dictum est, necessitas
infürmitatis, et ordo necessitatis a communi eum
conversatione conventus plus solite sequestraret ,
hzc prima coepit esse occasio ut, quasi hominibus
de seculo expositus, quoruméam ad eum multitudo
magna confluebat, ipse etiam praesentiam suam li-
berius eis ac liberalius commodans, verbum vite
prodicaret. Cumque et longius aliquando à mona-
sterio pro causis Ecclesie communibus obedientia
traheretur, et quocunque veniret, undecunque lo-
cuturus, de Deo silere non posset, etagere que
(32) Cap. 14, n. 2.

vehuntur. Quibus breviter simpliciterque respon -
dens : « Facile, » inquit, « facere potest Deus, quod
difficile credere vos potestis. » Ktaque post secre-
tam oratiohem, ad oblationem sacrificii immortalis
accedit, Quo offerente nuntius supervenit, 2081
qui indicaret przefatum Jesbertum, libere jam lo-
quentem, rogare obnixius ut Vir Dei festinaret ad
eum. Cui etiam post oblatum Sacrificium venienti
€um lacrymis et gemitu peccata confessus, divina
Sacramenta suscepit : et duebus post hzc aut tri-
bus diebus vivens et loquens, ea maxime quz pra-
ceperat Abbas sanctus, constituit sine ulla retra-
ctatigne servari. Sedet disposuit domui suz, et eloo-
(22'* Gallice Lg Fertó sur-Aube.

Digitized by Google
