293

S. BERNARDI VITA PRIMA,

. ouf

62. Adhasit ei prz caeteris quidem principibus A languentes et leprosos, qui ibi manebant, quamdiu

comes Theobaldus, et dilectionem opere prosecu-
tus, et ee, et sua in subsidis Clara-Vallis exposui£,
et in manibus Abbatis posuit animam suam, depo-
sita altitudine principali, se inter servos Dei con-
servum exhibens, non demjnum; ut qQbediret ad
omnia, quecumque domus illius infimi postulas-
sent [ai. imperassent]. Emebat igitur fundos, con-
struebat domos, abbatiis novis prebebat impensas ;
et ubicumque servi Dei extendissent propagines,
delegabat pecunias : non unam domum, sicut Salo-
mon Jeroeolymis, statuens ; sed .ubicumque hujus
schematis consedissent person, satagebat eis mi-
nistrare necessaria, quasi Christo in terris prasen-
ti propriam faceret mansionem. Sed et hoc in ar-

in illis locis esset, abundanter refici jussit. Sed et
.aliis pauperibus largas et congruas personis elee-
mosynas, sive in cibis, sive in vestibus, eorum
ministerio donari instituit. Et illis quidem tantum
in domo swa voluit esse dominium, ut potestativ*,
pincernis, et pistoribus, et coquis, et reliquis mi-
nisteriglibus, que vellent juberent, qu:e placeret
tollerent ; nec esset qui aliquid probibere auderet,
vel referret ad Comitem, si in aliquo prodigi vide-
rentur. Sed et viri illi timentes Deum, et tam ei
placere, quam Comiti eupientes, nec magnificen-
tiam Principis minuebant,-qui charitatis plenitudi-
nein de suis impleri praeceperat; nec Deo ingrati
esse volebant, si invenirentur-desides et avari, jibi

bitrio Viri Dei posuit, ut quibuscumque egentibus Hj eos promptos et expeditos dispensatores esse, tam

eo mandante ad ópus Dei sumptus przberet. Videns
igitur Abbas (47) promptum Principis animum, pie-
tutem accendit, et maxime quidem domesticis &dei
voluit.eum esse obnoxium; et immortalia templa
fundare consiluit, et eleemoeynas ea sagacitate dis-
ponere, « ut eemper fructitantes redivivis et re,
nascentibus.accessionibus novas semper .eleemosy-
nas parturirent. Deinde egenis, quos bac atque
illac quasi vespe pumgentes stimuli paupertatis
exagitabant, omnimodis docuit misereri ; aliis indu-
menta, aliis alimenta largiri monuit : et suggessit,
' ut per se ipsum xenodochia visitaret, nec horreret,
aspectus [a/. aspectu) languentium ; quia in hoc
duplicaretur clementize bonum, si et. videret, et fo-
veret ; si consolaretur, et reficeret. Humiliere pau-
perum oppressores, defendere pupillum et viduam,
,mnisereri et commodare, sermones in judicio dispo-
: mere, providere quieti Ecclesiz,: rationem gladii
intelligere quasi elementarium. 1114 instruxit,
summam principalis officii ei intimans, et hoc a
principe requiri ex debito , ut laudi bonorum et
vindictz: malorum intendat. »

55. Hec et alia hujusmodi salubria monita homo
rationabilis reverenter accipiens, luxum curife, et
fastum altitudinis in humilitatem et honestatem
convertit : nec erat qui in presentia ejus auderet
aliquid indecens vel agere, vel!oqui; sed in hoc
eliam ei placere studentes, sive (icto, sive puro
animo.ea, in quibus dominum suum delectari vide-
bant, ipsi quoque szpius factitabant. Introducebant
igitur ad eum, qui familiarius ei assistebant, pau-
peres patientes calumniam, nuntiabant languentes
in plateis jacentes, et quoscumque in amaritudine
ct miseria constitutos ; et ipse oblata sibi occasione
elementis ltabatur, et altiori gratia amplectebatur,
quos de hujusmodi rebus videbat magis esse solli-
ctos. (48) (Et quia suorum neminem vel in illa
curia, vel pro causa illa Vir Dei passus est demo-
rari;] duos religiosos viros de Premonstratensi
Ordine evocatos eleemosynz sux praeposuit, ad
quorum curam "spectaret circumire castella et vi-
€05, in quibus ipse maneret : et de [propria mensa

(47) Vide de eudem infra lib. :v, cap. 9.

voluntas Dei, qQam Principis sufficiens bonitas in-
junxisset. Erat praterea horum officio deputatum,
ut monachis et religiosis viris, quos ad curiam di-
versa mittebant negotia, Wfospitia previderent, et de
penu et horreo Comitis necessaria ministrarent.
Circumferebant etiam rigente bruma, aptatis sarci-
mis, pauperum indumenta, et pelles, et birros, et
calceamenta, in quibus nec axungia deerat, quae
per vicos indigis erogabant. Nullum in comitatu
illo clementiz deerat opus : ad portum illum nau-
fragi omnes tutum babebant refugium. Temporibus
famis non, sicut Pharao, frumenta venumdedit po-
pulo, nec in servitutem sibi -erogatis annonis sub-
jecit AEgyptum : sed Abbate sancto, quaei altera
Joseph, diviniore usus consiliario, gratis egenis
aperuit horreo, nec exhausit pecunia populum, nec
astu circumvenit afflictos, nec re publica ad se
translata, privatos in terra cumulavit thesauros ;

: sed in ccelo potius thesaurizans infatigabilis distri-
butor, cum magna alacritate et pecunias distribuit,
€t annonas. ;

54. Nec defuit viro inhianti colestibus magn:
ponderis et horrenda tentatio : sed aggressus est
eum tam Bex, quam principes, et commota est et
contremuit terra; et'quasi iratus esset ei Deus,
rapinis et incendiis fere omnia ad eum pertinentia
depopulatoribus exposita erant; et operuit faciem
terrz Regis exercitus, et passim omnia vastabantur.
Nec erat ei tutum resistere, vel obviare persecuto-
ribus : quia et sui deseruerant eum, manifeste in-
festantes; et qui remanserant, in insidiis, non ad
subsidia erant. Undique angustie graves, quia nec
domi sibi cavere, nec extra poterat. congrua provi-
dere, cum omnino qui sui essent, nesciret ; et tam
de perfidia refugarum, quam de duplicitate suorum.
prorsus diffideret. Inter has autem augustías con-
versus ad Dominum, et de coelo quzsivit auxil.um :
et accito Viro Dei, cujus consilio mexime utebatur,
nec desperans de misericordia Dei, hoc ex ejus
responsione accepit, « ut. intelligeret quia flagellat
Deus omnem filium quem recipit; et hujusmodi
correptiones vel purgant, vel probant animam

(48) Uncinis inclusa exstant in cod. Corb...

Digitized by Google
