S. BERNARDI VITA PRIMA.

et consentiebant, Inter quos adjunctus est ei etiam A nibus quodammodo prophetantibus convincebatur,

dominus Hugo Matisconensis, nobilitate et probitate
morum, possessionibus et divitiis szeculi ampliatus:
qu hodie merito religionis et sanctitatis suz,
raptus a Pontiniacensi ccenobio , quod ipse zdifica-
vit , Autissiodorensi Ecclesiz priest, merito et ho-
nore Pontificis( 16"). Hic audiens de conversione socii
et amici charissimi, flebat quasi perditum , quem
&eculo mortuum audiebat. Ubi autem primo data
est utrique facultas mutui colloquii , post dissimiles
"lacrymas, et gemitus dissimilium dolorum, verba
ver)is ceperunt. conferri , et res rebus comparari.
Cumque inter ipsa verba familiaris amicitie Hugoni
iofunderetur spiritus veritatis, aliam jam faciem
habere cceperunt verba mutus collocutionis. Datis
itaque dextris in sodalitium novzs vitz, longe di-
qnis veriusque facti sunt cor unum et anima una
in Christo, quam in szculo ante fuissent.

14. Post paucos autem dies nuntiatur Bernardo,
subversum ab aliis sociis Hugonem , a proposito re-
silire. Qui opportunitate inventa, quod magnus
iuidaai episcoporum conventus illis in partibus ha-
beretur, festinat ut revocet pereuntem , iterumque
parturiat. Observantes autem praedicti sodales et
subversores Hugonis, viso eo, przam ambiunt suam,
et omnem ei loquendi adimunt facultatem, omnem
aditum intercludunt. At ille, cum ei loqui non pos-
set , clamabat pro eo ad Dominum : quo orante cum
lacrymis, subita et vehemens inundatio pluvie mox
erupit. Consederant autem in campo, quod aer se-
renus esset, et nil tale sperarent. Dispersi igitur
omnes ad repentinum imbrem, vicum proximum
petunt. At Bernardus Hugonem tenens : « Mecum, »
ait, « sussnebis hujus pluvie guttas. » Cumque
80li remansissent, non fuerunt soli, sed Dominus
fuit cum eis, reddens eis continuo et aeris et animi
serenitatem. Ibi renovatum est feedus et propositum
confirmatum , quod non potuit deinceps violari,

15. Videbat ista peccator, et irascebatur, denti-
bus suis fremebat et tabescebat; justus autem con-
fldens in Domino gloriose de seculo triumphabat.
Jamque eo publice et privatim predicante, matres
filios abscondebant, uxores detinebant maritos,
amici amicos avertebant; quia voci ejus Spiritus
sanctus tantz dabat vocem virtutis, ut vix aliquis
aliquem teneret affectus. Crescente siquidem nu-
mero eorum qui in hanc conversionis unanimita-
tem consenserant, sicut. de primitivis Ecclesie
filiis legitur : Multitudinis eorum erat cor unum, et
3nína una in. Domino (Act. iw, 32), et. habitabant
unanimiter simul, nec quisquam aliorum audebat se
cenjungere eis (Id. v, 12, 15). Erat enim eis Ca-
stellioni domus una propria et communis omnium ,
ubi conveniebant , et cohabitabant , et colloqueban-
' urr, quam ingredi vix aliquis audebat qui non exset
de ctu eorum. Sed et sí quis intrabat, videns et
audiens 1069 qux ibi gerebantur et dicebantur,
sicut de Christianis Corinthiis Apostolus dicit, om-

ab omnibus, dijudicabatur ab omnibus ; et adorans
Dominum , et confitens quod vere Deus esset in'eis
(4 Cor. xiv, 24, 25), aut 'ipse unanimitati eorum
adhzerebat, aut recedens flebat semetipsum , illos
autem beatificabat. Hoc enim illis temporibus et in
illis erat partibus inauditum , 6t alicujus adhuc in
$zeculo commorantis conversio presciretur. Ipsi vero
quasi mensibus sex post'primum propositum ín s2e-
culari habitu stabant , ut proinde plures congrega-
rentur, dum quorumdam negotia per id temporis
expediebantur.

* 16. Cum autem jam suspecta inciperet esse mul-
titudo, ne quem de numero eorum subriperet is qui
tentat, placuit Deo super hoc revelare quid futu-
rum esset. Aspiciebat enim quidam eorum in visu
noctis, et videbat quasi eos omnes consedisse in
domo una, et per ordinem singulos quasi commu-
micare de cibo quodam miri candoris et saporis:
quem ceteris omnibus optime suscipientibus , et
€um gaudio magno, duos ex omni numero illo no-
tabat a.cibi illius salutaris participatione vacuos re-
mansisse. Alter namque eorum nec sumebat ; alter
sumere quidem videbatur, sed tanquam minus caute
sumeret, spargebatur. Utrumque vero postea pro-
bavit eventus. Alter enim, priusquam ventum esset
ad rem, conversus retrorsum in seculum rediit :
alter, cum exteris ccpit quidem opus bonum, sed
non perfecit, Vidi ego eum in szculo postea vagum
et profugum a facie Domini sicut Cam, quantum ani-

C madvertere potui, hominem humiMimum, et misera-

bilis confusionis, sed nimiz pusillanimitatis. Qui
tamen in ultimis Claram-Yallem rediit infirmitate
eorporis et inopia cogente, cum homo bene natus ab
omnibus cognatis et amicis projiceretur: ibique
proprietati renuntians, sed non omnino propriz vo.
luntati , obiit , non quidem intus, sicut frater et do-
mesticus, sed foris misericordiam postulans, sicut
pauper et mendicus. :

17. Jam vero adveniente die reddendi voti et com-
plendi desiderii , egressus est de domo paterna
Bernardus, pater fratram suorum, cum fratribus suis,
filiis suis spiritualibus, quos verbo vitz Christo
genuerat. Videns autem Guido primogenitus fra-
trum suorum Nivardum fratrem suum minimum,
puerum cum pueris aliis in platea: « Eia, » inquit,
« frater Nivarde, ad te solum respicit omnis terra
possessionjs nostra. » Ád quod puer non pueri-
liter motus : « Vobis ergo, » inquit, « ccelum, et mihi
terra? Non er zquo divisio hzc facta est. » Quo
dicto abeuntibus illis, tunc quidem domi cum pa-
tre remansit , sed modico post evoluto tempore fra-
tres secutus, nec a patre, nec a propinquis seu
amicis potuit retineri. Supererat de Deo dicata domo
illa pater senior cum filia, de quibus etiam suo loco
dicemus.

18. Eo tempore novellus et pusillus grex Ci-
sterciensis sub abbate degens , viro venerabili Ste-

(16') Hugo Ill, ex primo abbate Pontiniacensi antistes creatur an. 4493

Digitized by Google
