LÀ

291

S. BERNARDI VITA PRIMA,

bomine rueticano et vano , nihil prorsus sciente, Ai in simplicitate.et humilitate zedificiorum simplicita-

ipsumque ab infirmitate qua laborabat,curaturum se '
jactitante, cui ad obediendum ab £piscopo et Abba-
tibus et fratribus suis traditus erat. lbique cum eo
maanducantes, cum arbitraremur hominem tam in-

firmum, tantaque providentie commissum, sicut.

oportebat , procurandum , et videremus ei, agente
medico illo suo, offerri cibos quos sanus quis vix
pri angustia famis attingeret , videbamus et tabe-
seebamus, vix regulari silentio nos cohibente quin
in illum quasi sacrilegara et homicidam ira et contu-
meliis insurgeremus. Ipee autem in quem hzc fiebent,
indifferenter cuncta sumens, zque omnia approba-
bat : sicut qui sensu ipso corrupto, et pene emortuo
' sapore, viz aliquid discernebat. 1077 Nam et san-

guinem crudum per errorem sibi oblatum pro bu- B

tyro multis diebus noscitur comedisse; oleum bi-
lisse tanquam aquam , et multa talia contingebant
ei. Solam quippe aquam sibi sapere dicebat, eo quod
dum sumeret, fauces et guttur ei refrigerabat.

* 2^. Sic ergo tunc eum inveni, et sic habitabat in
illa solitudine sua vir ille Dei. Sed mon erat solus,
cum quo erat Deus, et eustodia et consolatio san-
etorum Angelorum: quod etiam manifestis indiciis
demonstratum est, Noete enim quadam solito at-
tentius orando effuderat super se animam suam, cum
tenuiter soporotus Yoces audivit tanquam transeun-
tis muliitadinis copiose. Evigilang autem e£ easdeng
voces plenius audiens, cellam quoque in qua jacebat
egreditur, et prosequitur abeuntes.'Haud procul abe-
Y8 locus densis adhue spinarum vepriumque frute-
tis abundans, sed nunc longe mutatus ab illo. Super
hune aliquandiu stab3nt velut alternantes chori binc
inde dispositi, et Vir sanctus audiebat, et delectaba-
tur, Cujus tamen mysterium visionis non prius agno-
vitquam, translatis post aliquot annos zdificiis mona-
sierii, eodem loco positum oratorium cerneret, ubi
voces illas audisset. Mansi autem indignus ego cum
eo paucis diebus, quocunque oculos vertebam, mi-
Tabs, quasi celos me videre novos, et terram novam,
et antiquorum Agyptiorum monachorum patrum no-
strorum antáquas semitas, et in eis nostri temporis
hominum recentia veetigia.

$5. Erat enim tune temporis videre Clare-Vallis

urea szcula, cum viri virtutis, olim divites in $z- p

culo et honorati, tunc in paupertate Christi glorian-
tes, Ecclesiam Dei plantarent in sanguine suo, in la-
bore et z&rumna, in fame et siti, in frigore et nudi-
tate, in persecutionibus, et contumeliis, et angustiis
multis ; praeparantes Clarz-Valli eam quam hodie ha-
bet sufficientiam et pacem. Neque enim se tam sibi
quam Christo et fratribus inibi Deo servituris vivere
asstimantes, pro nibilo habebant quidquid sibi dees-
set: dum relinquerent post se quod illis sufficeret et
ad subsidium necessitatis, ej ad aliquam conscien-
tiam voluntarie pro Christo paupertatis. Primaque
facie ab introeuntibus Claram-Vallem per descensum
montis, Deus in domibus ejus cognoscebatur, cum

(81) Vide epist ad Fratres de Monte Dei, num 9.

tem et numilitatem inbabitantium pauperum Christi
vallis muta loqueretur. Denique in valle illa plena
hominum, in qua nemini otiosum esse licebat, om-
nibus laborantibus, et singulis cirea injuncta oceu-
patis , media die medise noctis silentium a superve-
nientibus inveniebatur, preter laborum sonitus, vel'
$i fratres ih laudibus Dei occuparentur. Porro si-
lentii ipsius ordo et fama tantam etism apud sx»cu-
lares homines supervenientes sui faciebat reveren-
Uam, ut et ipsi, non dicam prava vel otioss, sed ali-
quid etiam quod ad rem non attineret, ibi loqui ve-
rerentur. Loci vero ipsius solitudo inter opaca sil-
varum, et vicinorum hinc indé montium angustias,
in quo servi Bei latebant, speluncam illam sancti
Benedicti patris nostri quodammodo representabat,
in qua aliquando a pastoribus inventus est : ut eujus
imitabantur vitam, habitationem ejus ac solitudinis
formam aliquam habere viderentur. Omnes quippe
etiam in multitudine solitarii ibi erant. Vallem nam-
que illam plenam hominibus, ordinis ratione chari-
tas ordinata singulis solitariam faciebat ; quia sicut
unus homo inordinatus, etiam cum solus est, ipse
sibi turba est ; sic ibt unitate spiritus, et regularis
lege silentii, in multitudine hominum ordinata (21),
solitudinem cordis sui singulis ordo ipse defendebat.

$6. Domibus vero et habitaculis simplicibus vi-
etos inhabitantium persimilis erat. Panis non tam
furfureus quam terreus videbatur, duris fratrum

(, laboribus vix de terra deserti illius sterili productus :

cetera: quoque cibaria quzque vix erant aliquid sa -
poris habentia, przter quam quod fames seu amor
Dei faciebat. Sed et ipsum novitii fervoris simplici-
tas sibi tollebat, cum, quas: venenum arbitrantes

- quidquid cormedentem utcunque delectaret, recusa-

rent dona Dei propter gratiam quam in eis sentie-
bant. Cum enim circa omne genus carnalis 1078
tolerantiz, cum adjutorio gratize Dei, studium spiri-
tualis Patris hoc in eis effecisset ut plurima, quae
homini in carne constituto impossibilia prius vide-
bantur, jam non solum constanter peragerent et
sine murmuratione, sed etiam cum ingenti delecta-
tione ; ipsa delectatio aliam in eis pepererat mur-
murationem, eo periculosiorem, quo eam :estima-
bant quaei remotiorem a carne, spiritui propinquio-
rem. Persuasum quippe habentes, et quasi cum te-
stimonio conscientiz sux memorie fideliter com-
mendatuim, inimicam esse aninxe omnem delectatio-
nem carnis , quidquid carnem cum qualibet delecta-
tione nutrire videretur, fugiendum arbitrabantur.
Quasi enim per aliam viam reduci se putabant in
regionem suam, cum prz dulcedine amoris interio-
ris, amara zque ác dulcia delectabiliter edendo, de-
lectabilius vivere sibi viderentur in eremo quam
prius vixissent in szculo.

57. Cumque in hoc suspectam aliquatenus ha-
berent spiritualis Patris quotidianam correptio-

Digitized by Google
