$19

8. BERNARDI VITA PRIMA.

$20

quoniam quod debui, feci; an penitentiam agere À rum (fruetes, conversio peccatorum. Et corpoteas

super verbo meo, quia quod volui, non recepi. » Et
infra: « Dicas forsitan mibi, quod bonunt meum ad
me revertatur, et quia liberavi animiàm meam, et
mundus sum à sanguine hominis, eui annuntiavi et
locutus sum, ut averteretur a via sua mala, et vive-
ret. Sed etsi innumera talia addas, me tamen mi-
mime ista consolabuntur, mortem filii intuentem.,
Quasi vero meam illa reprehensione liberationem
qussierim , et non magis illius! Qus enim mater,
etiamsi omnem quam potuit curam et diligentiam
segrotanti filio adhibuisse se sciat, si demum se fru-
stratam viderit, et omnes labores 3u0s esse penitus
inefficaces , illo nihilominus moriente, propterea
unquam a fletibus temperabit? » Et hze hacte-
nus.

11929827. De cztero tantus 2mulator erat mansue-
tudinis et pacis; ut si forte improbus quisque petitor
durius extorsisset a negante responsum, haud facile
deinceps cum eadem repulsa demitteretur inanis.
Siquidem velut naturaliter, ut fatebatur, oderat
omne scandalum; et gravamen cujuslibet hominis
'sustinere, ei admodum grave; non sentire impos-
Sibile erat. Adeo neminem sprevit, nullius hominis
scandalum parvipendit, etsi veritatem Dei, justi-
tiamque pratulerit. Nam et quoties oporteret noxiog
aliquorum vel reprehendere actus, vel impedire co-
matus, tam considerate fiebat, ut abundanter ipsi
quoque qui Isi viderentur, haberent unde sibi pro

tamen netessitates piissimo miserabatur affectu ;
cujus tante erat bumoenites, ut non. modo bomi-
nibus, sed irrationabilibus etiam animantibus, avi-
bu$ compateretur et feris. Nec eorpatienti deerat
virtutis effectus. Contigit enim aliquoties, ut iter
agens, fugientem , et (ut videbatur) protinus ca-
piendum vel lepusculum a canibus, vel avieulam
b aceipitribus, signo crucis edito mirabiliter libe-
raret, diceretque sequentibus frusta sese conari,
mee ullatenns se prsesente hujusmodi exercere posse
rapinam.

€APUT VHI
De scriptis sencti Bernardi, &t anim? 'ejus effigie in

ipsis expressa.

B a9. Hec nos quidem de sacris moribus Petris

nostri pró modulo nostro sub brevitate perstrinxie
mus. Ceterum longe eminentius in suis ille libris
apparet, et ex litteris propriis innotescit, id qui-
bus ita suam videtor expressisse imaginem, et ex-
hibuisse speculum quoddam sui, ut iliud quoque Am-
brosianum merito illi posse videatur aptari : « Laude
$ua ipse se sonet, et laureatus spiritu scriptis
coronetur suis. » Si quis enim nosse desiderat,
quam sollicitus ab initio sui ipsius dijudicator et
scrutator exstiterit, primum apus ilius de gradi-
bus Humilitatis inspiciat. Inde si quentur pim
mentis religiosa devotio, transeundum ad bemilias
in Laudibus Virgimis Matris; et illum quem de

€o satisfacerent in cogitationibus suis. Sane vidimug (; Diligendo Deo edidit librum. Si fervens contra suo-

ex ipsis quoque nonnullos, et de quibue minus id
videbatur posse sperari, ampliori devotione ejus
post modum:-vel obsequiis deservisse, vel etiam ad-
hzsisse vestigiis. Dicitur tamen et invidos habuisse,
wt haberet meritum et ex eis. Cxterum tam singu-
lariter eminebat gloria nominis ejus, ut pestis illa
magis, desperatione, quam livore tabesceret, et ti-
meret agnosci. Quin etiam humilitate ejus et man-
$uetudine vincebatur, beneficiis suffocabatur, obrue-
batur obsequiis. Nimirum doctus erat vincere im
bono malum, sicut ad quosdam fratres scribens,
. iter cewtera ait: « Adhzrebo vobis, etsi nolitis :
sdhzrebo etsi nolim ipse. Invitis prstabo, ingratis
adjiciam, honorsbo et contemnentes me (67). »

28. Usque adeo siquidem omnes homines ger-
mano amplectebatur affectu, ut eorum scandale,
sicut ipse fateri solebat, gravius ureretur, quibus
nuHam videretur occasionem scandali praebuisse.
Plus enim piissimum pectus gratuitum affligebat al-
terius scandalum, quam proprie immunitas con-
scienti: solabatur. Siquidem minus sperabat posee
sanarí quod unde procederet non videbat; magnum
sibi e regione solatium fore perhibens, quoties in-
veniret unde satisfacere posset, vel homini pro se,
vel Deo pro homine non sine occasione turbato.
Erga omnium quidem hominum spirituale commo-
dum incommodumve aniplius &fficiebatur : et sum-
mum ei desiderium, summum gaudium erat anima-

rum vel aliorum vitia zelus, legatur i& quem Apo-
logeticum vocat. Si vigil eodem in zelo circum-
specta discretio, de Precepto et Dispensatione dis-
serens audiatur. Quam vero fidelis cujuslibet pie
conversationis commendator exstiterit et adjutor,
Exhortatorius ad milites Templi Sermo declarat.
Qusm non ingratus gratiz Dei, ex his liquet quae
de Gratia et Libero Arbitrio tam fideliter,. quam
subtiliter disputavit. Quam liber in voce, quam
disertus, et in rerum superiorum pariter 2199:
inferiorumque scientia locuples, in his qum ad.
papam Eugenium de Consideratione scripsit, dili--
gens considerator agnoscet. Quam devotissimus
predicator aliene sanctitatis, tam diligenter epi-

D copi sancti. Malachize vitem prosecutus ostendit,

Nam et in Sermonibus super Cantica, et investi-
gator mysteriorum, et morum exdificator magnificus
innotescit. In Epistolis, quas ad diversas personas.
ob negotia diversa dictavif, prudens lector adver-
tet, quo fervore spiritus justitiam ommem dilexerit,
omnem :eque ederit injustitiam.

99. Fidelis etenim servus. Christi non quzsrebat
aliquid suum : quidquid tamen erat Christi, sic cu-
rabat ut suum. Qui enim scelera non arguit? qua
odia non éxstinxit? quz scandala non compescuit?
quie scbismata non resarcivit? quas hzreses non
confutavit? Quid vero sanctum , quid honestum,
quid pudicum, quié amabile, quid bon fama, quid

(67) Epist. 295, ad abbatem de Praemonstrato, u. 10.

Digitized by Google
