2 "

IN FESTO B. MARLE MAGDALEN/E SERMO

qui habet potestatem corpus et animam mittere in À niam illud et sacrificium Deo spiritus eontribulatus ;

gehennam. Terribilis ccrte, sicut ait Apostolus,
quedam exspectatio judicii (Hebr. x, $1, 97),
quando ignis in conspectu ejus exardescet , et vir-
tutes celorum movebuntur , et. vacillantibus con-
scientiis latitudinem mundi validissimus ignis oduret.
' Nihil prorsus terribilius, quam videre diaboli oflici-
nam plenam sanguine, cumulatam opprobriis, tor-
mentis undantem. Qvis hxc diutius cogitans non
stalim contremiscat, et in desperationis rotetur
abyssum? Non est igitur huic pedi morosius iu-
cumbenduni, ne pietatis intuitum ferocia judicantis
occludat [al. excludat]. Utrumque igitur inungat
pedem anima parnitentis affectus, et nunc miseri-
cordiam 1049 amplectens, nuuc judicium deos-

et istud, sacrificium laudis, quod honorificat Deum.
Pedes igitur ungimus Salvatoris, cum de peccatis
compungimur : ungimus caput, cum de collatis
virtuGbus, virtutum Jargitori gratias cumulamus.
Interstitii tamen morositas inter pedes esse debet
€t caput, quia profecto diflicillimus et presumptuosus
saltus est a vestigiis ad verticem Domini transyolare.
Neque enim eadem qui unxit pedes, unxit et caput :
cuin illa meretrix nihil horum fecisse legatur, se-
cundum illud, Verte ii irpios, el non erunt (Prov. xu),
7). Unxit ergo Maria sanctum Domini verticem, pro-
fecto jam dilecta, jam familiaris effecta, longeque
à peccatricis illius obvoluta vestigiis [al., evoluta
contagiis), quam infelix ille septenarius confun-

culans, contribulali spiritus offerat holocaustum. B debat.

Vide Mariam judicii pedem fortiter attendentem,
dum nobilis et lasciva mulier convivantium faciem
non attendit, sed extenso corpore jprovolvitur pe-
ibus majestatis, doloris plena, timoris impatiens,
compunctionis jaculo vulnerata. Sed et misericor-
dim pedem labiis impressioribus osculatur, in
eujus ape (irmiter inheret vestigiis Redemptoris
[el., accumbentis], donec audiat, Remittunimr tibi
peccata tua.

5. Sane pretiosum unguentum, quo non solum
terrena domus , sed etiam coelestis aspergitur. Vi-
lissimae tamen sunt species de quibus conficitur, et
magna earum copia intra nostros hortulos poterit

inveniri. Peccata igitur nostra plantata in conscien- (.

tiis nostris, quorum multitudo numerari non potest,
species ejus sunt. Ipsa igitur in mortariolo peni-
tentiz , macerationis pistillo contusa, et respersa
discretionis oleo, doloris igne supposito, et in aheno
disciplinze concocta, unguentum exhibent pretiosum,
et aecaptum pedibus Salvatoris. Compendiose au-
tem istud confecimus, sapienti rerum occasionem
penitus relinquentes. Et licet meateria. videator in-
dignior, interim tamen bonum est unguentum
isted, quod domum replet, penetrat eodos, an-
gelos ketiüicat, et beat civitati Letitiam refundit
et gaudium. Hoc est sacrificium justitie; quia
sacrificium Deo spiritus contribulatus (Psal. 1, 19).

6. Secundum unguentum est devotionis de recor-

datione beneficiorum Dei. Prorsus dignissima hujus p

wnguenti compositio : et in istius comparatione
prioris est conspersio vilipendenda. Ejusenim species
de celesti paradiso allate sunt, et in terra filiorum
hominum nequeunt inveniri. Virtutes enim divinitus
collatz , et in mortariolo pecloris pistillo diligen-
tissima meditationis contritze, et exsultationis oleo
superfusz, suffuso igne justitie et in. hurhilitatis
aheno decoctze, faciunt unguentum , et odore et vir-
tute mirabile ; quod solum super caput Domini re-
cumbentis possit effundi, et exhiberi reverentize ma-
jestatis. Sed et hoc recolligimus breviter; illis qui
multa de paucis excipere noverunt, verborum mul-
titodinem reservantes. Notanda tamen utriusque
differentia, et secundi sublimitas atendenda : quo-

7. Porro, si duo premissa unguenta tantze digni-
tatis sunt, ut alterum pedibus , alterum complaceat
capiti dominantis; illud ter&um quod optimum est
et superexcellens, ubinam invenire poterimus * Sed
absit ut sponsa veritatis a veritate dissentiat, ettale
aliquid habere se jactitet, quod habere non possit!
Est ergo tertium unguentum pietatis : quod est su-
per omnia aromata morbis omnibus et periculis sa-
lutare, quodque nulli unquam pesti invenitur inef-
ficax. De ipso namque sic legitur : Maria Magdalene,
et Maria Jacobi, et Salome, emerunt aromata, ut ve-
nientes ungerent Jesum (Marc. xvi, 1). Videsne in
prima fronte capituli propositum, quod non una vel
dus, sed tres vix sufficiunt ad emendum tanta com-
positionis unguentum ? Intelligis quia non pedes, aut
caput, sed totum Crucifixi corpus sibi vindicat ista
confectio ?* Confectio sine dubio pretiosa, quz toti
sufficiat corpori Creatoris. Et attende quia unguen-
tum pedibus infusum, adeo dignatissima lenitate
suscepit, ut Phariszum murmurantem parabolica
prolixitate convinceret, et retorto suggillaret exem-
plo (Luc. vii, 59-47). Sed et de refuso super caput
ejus unguento discipulos indignantes coarguit, bo-
num mulieris opus esse protestans; et tumidam
eorum animositatem verbis compescuit moderatis.
Hoc vero tam salubre, tamque mirificum, in 2050
mortuo suo corpore noluit expendi, quod vivo utique
reservabat (Matth. xxvi, 10-15, et Marc, xiv, 6-9).
Duo enim eorpora habet Christus : unum , quod
suscepit ex Virgine ; alterum, Ecclesize, quod charius
habet benignitas redimentis. Denique illud pro isto
morti exposuit et tormentis, addictus cruci, junctus
sceleratis , morte turpissima condemnatus. Poteri-
musne tam salubrem conficere confectionem ? Uni-
versae miserorum miserie, tam animarum quàm
corporum, ocuio pietatis inspect, species ejus sunt.
Ist: ígitur in mortariolo largitatis, dulcedinis pi-
stillo confractz, ei delinits charitatis oleo, succenso
compassionis igne, et in aheno perseverantiz despu-
mat: , unguentum faciunt ipsis etiam angelis admi-
randum.

8. Sunt viri divitiarum in domo Domini virtutum :
investigemus an apud eos hujusmodi habeantur

Digitized by Google
