21)

S. BERNARDI VITA PRIMA.

980

eadem civitate ut viderent, imposito siguo crucis, A lueem habebat, ut semper clausis palpebris ewam

a patre luminum potenter obtinuit. Per idem tem-
pus hospitium Albanensis episcopi .(57), quem do-
minus Papa in eadem legatione sibi. collegam dede-
rat, gratia tractandorum negotiorum intraverat, et
de his quz.injuncta fuerant conferebant : cum re-
pente irruit super eos adolescens cujus manus
arida erat, et retorta ad brachium; et advolutus
pedibus ejus suppliciter postulat sanitatem. lile alias
occupatus, benedixit quidem, et abire praecepit , et
ne amplius sibi molestiam facgjet, verbis solito se-
verioribus interdixit. Recedebat ille non consecu-

? tus quod quiesierat: cum venerabilis episcopus sub
omni celeritate eum segredi jubet, et manu arre-
ptum tradit Abbati. « Huic, inquit, qui minime
beneficium consecutus, tibi, ut discederet, obedi-
vit, tu ne claudas viscera misericordiz : quin potius
tu obedi, et virtute obedientiz me jubente astrictus,
fac quod postulat, largire quod petit; et confidens
in ejus virtute, per quem expetit sanitatem, postula,
et impetrabis; ut et nos de Dei munere, et ille de
optata glorietur salute. »

19. Ad preceptum episcopi Abbas, apprehensa
pueri manu, invocavit Dominum, et exaudivit eum ;
etsigno crucis edito, nervi qui obriguerant, ex-
iensi sunt, et caro quam assiduus [ai. assidens]
congelaverat morbus, redeunte sospitate ingenita,
mobilis facta est et flexibilis, et dicto citius langui-
dum diu membrum convaluit. Obetupuit episcopus
tam repentinz virtutis admirans effectum, et am-
pliori etiam extunc veneratione Virum Dei coluit,
et miraculorum illius ipse testis existit et relator.
Compulit autem eum , ut ibidem ea nocte caaret,
Cujus rei assensum cwm magna difüicultate obti-
nuit, ea duntaxat ratione suasum, quod intolerabi-
lis wndique populus exspectaret; nec sine periculo
posse egredi videretur. Inter cenandum vero pa-
ropsidem, in qua Abbas comederat, episcopus mi-
nistro familiari servandam tradidit, et precepit ut
seorsum reconditam cum omni diligentia custodiret.
Elapsis exinde aliquot diebus, episcopus idem fe-
brium vehementi ardore corripitur : et. recordatus
1100 Hominis Dei, familiarem jubet accersiri mi-
nistrum. « Discum, » inquit, « Abbatis, quem tibi

' » nuper iradidi conservandum, huc afferre ne cun-
» eteris. » Cumque ille obtulisset allatum: « In-
» funde, » inquit, « aquam in eo, et panis exiguas
» buccellas conscinde. » Quod cum factum esset ,
confidens in Domino, et Abbatis precibus se com-
mendans, comedit et bibit, et absque ulla dilatione
convaluit.

20. Augebatur adventantium numerus, et miri-
fica opera ad se populos invitabant; nec usquam
Viro Dei dabatur requies, dum ex ejus lassitudine
alii sibi requiem procurarent. Abeuntibus occurre-
bànt advenientes, et succedebant sibi beneficia
mendicantes. Inter quos miles quidam in ulnis suis
puelitiam ad Virum Dei attulit, que ita exosam

(37) Matthei, de quo supra, num. 9. .

brachium opponeret oculis, ne aliquo modo aliqua
lucis particula se ei ingereret. Avellebantur ali-
quando opposita bracbia violenter, et cum se ei
lumen infunderet, clamabat et flebat, et erat ei
claritas pro cruciatu, et lux visa quasi aculeos ejus
cerebro infigebat. Benedicit infantule Vir Dei, et
signaculum crucis faciens super eam, tranquil-
liorem dimittit: et dum domum referretur, ultro
aperit oculos, et pedes sine vectore ipsa revertitur.
Et ipso in loco mulieri a. dzemonio vexate, multis
astantibus, a Patre misericordiarum idem Sanctus
obtinuit sanitatem.
CAPUT iV,
De aemonsacss euratis, et mira humilitate Bernardi,
B inter tot illustria opera aque semper de se modeste
sentientis,

94. Jam Papiam advenerat, et fama virtutum
adventum ejus prsecesserat, et cum debito gaudio
et apparatu tante glorie Virum civitas etabunda
suscepit. Et ne diu populi desiderium dilatio susa-
penderet, qui sicut Mediolani miracula facta au-
dierat, signum ab eo optabat videre; advenil re-
pente post eum rusticus quidam qui de Mediolano
secutus eum fuerat, uxorem demoniacam secum
adducens, quam ante pedes ejus, lacrymabili voce
intrinsecas protestans anxietates deposuit. Nec
mora, in contumeliam Abbatis per os misere mu-
lieris diabolus locutus est, et irridens servum Dei :
« Non, » inquit, « me de canicula mea hic porrulos

C edens et brassicas devorans pellet, » Multa in hune
modum in Virum Dei jaculabatur convicia, ut bla-
sphemiis provocatus, impatienter Terret opprobria,
et confunderetur in przsentia populi , cum indignis
se audiret sermonibus lacessirj. Sed Vir Dei astu-
tiss ejus intelligens, irrisorem irrisit, ef ultionem
non ipse expetens, sed ad Deum remittens, ad ec-
clesiam sancti Syri. demoniacam duci pmecepit,
Voluit quippe curationis illius gloriam dare Mar-
tyri, et primitias operationum virtuti ejus aseribi.
At vero sanctus Syrus ad hospitem suum remisit
negotium, nec in ecclesia sua quidpiam sibi defe-
rens, intactum opus reduci voluit ad Abbatem. Re-
ducitur igitur mulier ad Abbatis hospitium, gar-
riente per os ejus diabolo, et' dicente: « Non me

D, Syrulus ejiciet, non expellet Bernardulus. » Ad

. hec servus Dei respondit: « Nec Syrus, nec te
« Bernardus ejiciet, sed Dominus Jesus Christus. »
Et conversus ad orationem, pro salute mulieris Do-
mino supplicabat. Tum vero spiritus nequam, velut
priori improbitate mutata: « Quam libens, inquit,
egrederer ab hac canicula, graviter molestatus in
ea, quam libens egrederer! sed non possum. » In-
terrogatus causam : « Quia necdum vult magnus
Dominus, » ait. Cui Sanctus: « Et quis est magnus
Dominus? » Et ille: « Jesus Nazarenus. » Adquem
rursum Vir Dei: « Unde enim Jesum nosti , aut si
unquam vidisti eum ? — Vidi, » inquit. « Ubinam eum
vidisti? — In gloria. — Et tu in gloria fuisti?

Digitized by Google
