LIBER 1 AUCTORE GUILLELMO.

fremento, et de roreccli et. benedictione Dei. in A lantes: nimirum hoc 'agente e& obedientia. mis-

tantum pinguescere omnia deserta ejus, et multi-
plicata gente magnificare letitiam, ut impletum in

«a v deatur quod olim per prophetam dictum est ad '

civitatem Jerusalem : Adhuc, inquit, dicent ín. aw-
fibus tuis Blii Serilitatis tue: Angustus est. locus,
fec locum ut habitemus. Et dices in corde tuo : Quis
gensit mihi istos ? Ego. sterile et non parturiens, et

' istos quis enwtrivit ? (Isa. xvix, 20,91.)

02. Jam enim de locis angustioribus vallis illius,
domus claustralis habitationis, non sine divinis
quibusdam revelationibus translate in locum pla-
niorem et spatiosum, magnificats ibi et amplifica-
t» sunt, et adhuc multitudini inhabitantium ipse
lecus angustus est. Jam domus Ordinis illius, filis
domus ipsius, citra et ultra Alpes et maria, deserta
plurima impleverunt, et adhuc sunt et quotidie con-
fwunat, quibus locus querendus est. Et petuntur
wndique fratres et mittuntur, eurb beatos se sesti-
ment reges. gentium et presules Ecclesiarum ,
10687 civitates et regiones, quecunque de domo
illa et disciplina Viri Dei meruerint contubernium
aliquod adipisci. Quid dico? Ultra homines, usque
ad barbaras ustiones, in quibus naturalis feritas
naturam quodammodo eruit humanam , religio
haec profecta est : ubi per eam bestie silvie homines
funt, et cum hominibus assuete conversari, di-
scunt cantare Domino canticum novum. Quapropter
piscator Dei, precipiente Domino, non cessat laxaro

sorum, et charitate mittentis. Veneram aliquando
ad eum,et dum loquerer ei, vidi et audivi quod
silere non debeo. Aderat monachus quidam Fu-
sniacensis, continuo ad suos rediturus, Cumque,
accepto responso super his pro quibus venerat, jam
2b eo egrederetur, in spiritu et virtute Eliz revocans
eum Propheta Dei, et nomine fratris cujusdam de
domo illa premissa, de occultis quibusdam me au-
diente mandavit illi ut ea corrigeret : sin autem,
super se judicium Dei in proximo exspectaret. Stu-
pefactus ille, quis hoc ei dizerit, requisivit, « Quis-
quis, » inquit, « dixerit mihi, tu vade, et dic
qu» ego dico tibi ; ne, si dissirulaveris, te quo-
que involvat par pena peccati. » Mirabar super
hoc, sed miranti mihi in simili penitus causa multo
mirabiliora de eo narrata sunt. »

64. Guido namque, frater ejus major natu inter
fratres suos, cujus gravitatis et veritatis fuerit vir,
omnes sciunt qui. eum scire potuerunt. Hic, cum
simul aliquando [al. alicubi] essemus, et de hujus-
modi loqueremur, et. qusererem ego ab eo, sieut
jucund:z ad amicos collocutionis esse solebat:
« Fabule, » inquit, « sunt. quie auditis. » Cumque
.$uo more et solito studio fraternas virtutes depri-

' meret, mihi tamen nollet esse molestus : « Qus, »
inquit, « nescio, non dico vobis; sed unum scio et
expertus sum, multa ei in oratione revelari. »

. Deinde narravit mihi quomodo, cum primo melli

retia in capturam ;et aliis abeuntibus, aliis. suc- C flua illa spiritualium apum alvearia nova de se

cedentibus in locum eorum, nunquam sancti illius
coagregationis ^ minuitur plenitudo. Hoc usque
mumc egerunt et quotidie agunt mirificze ejus ca-
pure, Catalaunensis, Remensis , Parisiacensig,
Maguatinensis, Leodiensis, et aliarum nonnullarum
civitatum ; Flandrie quoque et. Germanis, Hali,
Aquitanim, et aliarum regionum, quascunque
quacunque necessitate "contigit aliquando, seu
adhoc usque hodie contingit Virum Dei visitare.
Ceoperante siquidem gratia Spiritus saneti, quo-
cunque vadit, plenus redit, et sua eum plenitudo
ubique comitatur.

635. Nec dimittit suos, quos a. se transmittit ;
sed ubicunque sunt, ét ipse semper paterna sol-
licitadine cum eig est: et sicut ad locum unde
exeunt flumina revertuntur, sic ad. ipsum quotidie
seu beta, seu. tristia filioram suorum. Sepe etiam
sine omni revelatione carnís ac sanguinis, paternz
ejus sollicitudini divinitus innotescit quid circa
aliquos eorum longe a se distantes agatur si quid
eis providendum, si quid in eis emendandum sit ,
tentationes et ercessus eorum, infrmitates et
obitus, et quarumlibet secularium tribulationum
incursus. Nam et pro absentiam fratrum certis ne-
cessitatibus, presentibus circa se fratribus szpe
orationem indicit. Nonnunquam etiam morientes in
locis alis ad ipsum pexvisionem "accessisse no-
seuntur, benedictionem ejus et licentiam postu-

(23) Troisfontaines, in. ducatu. Barensi, fundat.

examina circumquaque proferre, novasque ex eis
domos Ordinis sui sdificare ccepissent, petente et
agente domino Guillelmo episcopo,'in episcopatu
Catalaunensi eam, que Trium-Fontium (28) di
itur, construxerunt. Ad: quam cum abbatem cum
mhonachis emisissent dominum Rogerium, virum
nobilem secundum seculum, sed nobiliorem san
ctitate, et viros quosdam similis formx cum eo,
spiritualis Pater filios, quos emisit, non dimisit,
sed paterna sollicitudine et pia affectione cum eis
erat. Unde cum die quadam soli simul essent Abbas
et ipse, cujus hoc relatione didici, et de fratribus
ipsis ad alterutrum loquerentur, subito altius su-
spirans, durius aliquid solito de eis corde suo sibi
respondente : « Vade,» ait fratri suo,« ora proeis; et
quidquid-de eis ostenderit tibi Deus, refer ad«me. »
Ipee enim gravissima valetudine ea hora laborans,
in lectulo tenebatur. At ille. vehementer expa-
vescens 1089 :« Absit!» inquit, « non sum qui hoc
mudo noverim orare, qui hoc merear impetrare. »
Perseverante tamen eo in sententia, itum est, et

oratum. Orans ergo quantum praevaluit, pro sin-

gulis effudit animam suam : tantaque per singulos
in orando perfusus est suavitate conscientiz, tanta-
que impetrandi fiducia, et omni gratia spiritualis
consolationis, ut in omnibus certa fide exauditum
seexsultaret spiritue ejus, exceptis duobus, ín
quibus oratio titubavit, basitavit devotio, fiducia

an. 1118.

, Digitized by Google
