$21

S. BERNARDI VITA PRIMA,

$23

per ocenrrere, impossibile esse ut pest Viri sancti A tenerent vestigla, et nec sie gretiam obtinerent. Qua

tale promissum, in szculari habitu moreretur. Nee
fraudatus est spe sua : siquidem venerabilis Wale-
rannus Ursi-Campi cenobii primus abbas mona-
chum illum fecit, et angelico functus officio, pacem
quam ex ore Patris saneti ipse susceperat, commnu-
nicavit Herveio. Cujus talis postmodum apparuit
conversatio, ut tali dignus oraculo videretur. Nam
et predicto Waleranno in regimine monasterii Ursi-
Campi (74) ille successit; et novissime obitum
suum imminentem sanus adhuc et incolumis, eodem
Waleranno per revelationem sibi annuntiante, pre-
scivit atque preedixit.

40. Et quod addimus, huic simile fuit. Patrem
sanctum fnes Parisiorum aliquando peragrantem,

vt ad ipsam diverteret civitatem, episcopus Stepha- p

nus et czteri omnes qui pariter aderant; obnixe ro-
gantes non poterant obtinere. Magno siquidem zelo,
nisi causa gravis urgeret, conventus publicos decli-
nabot. Cumque vespere iter suum alias erdinasset,
mane ubi primum locutus est fratribus, dicere jubet
episcopo. « Quia Parisius ibimus, ut rogasti. » Con-
veniente igitur clero admodum copioso, sicut sem-
per ab eo solebant expetere verbum Dei, continuo
tres ex illis compuneti sunt, et conversi ab inanibus
studiis ad vers sapientie cultum, abrenuntiantes
s:culo, et Dei famulo adhsrentes : quorum ille pri-
mum intuens, cum subito inter loquendum surge-
ret, peteretque vestigia ejus, inclinavit se modice,
et fratri cuidam propius assidenti in aure locutus

est, dicens : « Istum ego, sicut nunc video, venien- C

iem nocturna visione providi, prepter quem etiam
Dominus nos: adduxit. » Qui nimirum novitius in
multa postmodum puritate et devotione conversa-
tus, plurimumque acceptus Deo et hominibus, in
Clara-Vale post annos aliquot beato fine quievit,
Apparverunt aliquando Viro Dei in Trecensium urbe
posito venerabiles ejus filii, jam quidem carne so-
luti, Galdricus et Gerardus : quorum etiam secun-
dum carnem alter germanus , alter avunculus ejus
exstiterat. Cumque velut accelerantes ocius per-
transirent, revocanti 3 384 et retinere volenti re-
spondebant, eundum sibi pro fratre Gaufrido mo-
nacho, qui eorumdem a prima conversione socius,

strenue satis in multis coenobiis exstruendis milita- D

verat Deo. Continuo Pater sanctus excitatis fratri-
bus aecelerari jubet, et ad monasterium veniens,
ipso die, sicut eis pradixerat, eumdem Gaufridum
fam positum reperit in extremis.

4. [ Infensus aliquando rex Francorum senior
Ludovicus quibusdam sui regni episcopis, suis eos
sedibus et civitatibus exturbavit. Unde etiam hic
Vir reverendus plures scripsit epistolas, pro eorum
pace laborans, quarum hodieque exemplaria perse-
verant. Áccidit autem, ut presente eodem Patre
sancto, episcopi multi indignationem Regis flectere
tupientes, tota humilitate prostrati solo tenus, ejus

ex re Vir Dei religiosa animositate permotus , die
alera Regem durius increpans, quod Domini sa-
cerdotes sprevisset, libere quoque denuntiavit, quod
eadem sibi nocte fuerat revelatum : « Hie, inquit,
obstinatio primogeniti tui Philippi regis morte mul-
etabitor. Vidi enim (e cur. minore filio tno Ludo-
vico ad pedes episcoporum, quos heri contempse-
ras, inclinatum : et protinus intellexi, Philippo ce-
leriter facto de medio, pro Ludevici substitutiene
Ecclesiam, quam nunc opprimis, te rogaturum. »
Quod quidem non longe post miserabilie casus im-
plevit : et decedente Pbilippo, egit pater , ut is, qui
feliciter hodie regnat, Ludevicus junior ungere-
tur. ]
: CAPUT Ill.
De variis [uturis eventibus spiritu prophetico ab eo
predictis

12. Fidelissimum principem Theobaldum  comi-
tem, in magna tribulaiione probetum, non minus
mirabiliter quam misericorditer Dominus lrberavit.
ls nimirum potentissimus in regno, et secundus a
rege, totus. tamen eleemosynis deditus, et studio
pietatis intentus, omniumque servorum Bei, sed spe-
cialiter Bernardi Clarz-Vatlensis amator devotissi-
mus erat. Quem eatenus impugnari et affligi passus
est Deus, ut Rege pariter et. vicinis" potentibus
fere cunetis adversus eum copjurantibus, usque
adeo de ejus evasione desperaretur, ut publice quo-
que jam insultaretur religioni, pietati detraheretur,
eleemosynis derogaretur. Monachi et Conversi, inu-
tiles ejus milites et balistarii dicebantur. Nec mo:o
apud extraneos, sed in ipsis quoque ejus civitatibus
et castellis ejusmodi jam blasphemis personabant.
Denique congregatis aliquando episcopis pluribus,
aliisque personis, presente etiam Viro Dei, dum su-
per his agerent et colloquerentur, episcopus qui-
dam eo tempore, suetoritate et opinione prudentia
celeberrimus aiebat: « In. manu Regis est. comes
Theobaldus, non est qui possit eum eruere. » Re-
spondente alio quodam antistite, « Est qui possit
liberare eum : » multum ille miratus quisnam
crederetur posse, quierebat. Demum audiens quia
potest eum eripere qui omnia potest Deus; non
parum substomachans : « Potest, » inquit, « si mani-
festus appareat , si.clavam teneat, hinc inde per-
cutiat ; sed hactenus ista non fecit. » In tanta igitur
desperatione, cum przdictum principem vehemen-
ter urgerent extranei, gravius tamen impugnarent
qui ab eo defecerant universi pene potentes homimes
sui; nec minus ilium affligerent pauci qui residui
videbantur, ex aliorum defectu ipsi quoque suspe-
cti: Lingonensis episcopus Godefridus frequenter
et familiariter Dei hominem consulebet, quidnam
sibi Dominus super his revelaret. Cui ille, cum jam
sepius respondisset, nihil sibi apparere nisi tribu-
lationem super tribulationem, demum aliquando

(0 Ourschamps, in dicces | Noviomensi, tund. an. 1429, a Simone episcopo

Digitized by Google
