i

259

omnem protinus zgritudinem depulerunt. Siccatus
est enim illico phlegmatis rivus, et dolor omnis
abscessit. . :

59. Cum autem et ego sgrotarem aliquando in
domo nostra, et jam me nimium fatigasset et attri-
visset in longum nimium se protendens :gritudo,
audiens hoc misit ad me fratrem suum, virum bo-
ne memorie Gerardum, mandans me venire ad
Claram-Vallem, spondens me ibi cito aut curan-
dum, aut moriturum. Ego vero quasi divinitus ac-
cepta veloblata facultate, seu apud eum moriendi, seu
aliquandiu cum eo vivendi (quorum quid maluerim
tune, ignoro), profectus statim sum illuc, quamvis
cum nimio labore ac dolore. Übi factum est mibi
quod promissum fuerat, et, fateor, sicut volui.

Reddita quippe mihi sanitas est a magna et pericu-

losa infirmitate; sed paulatim vires corporis re-
dierunt. Deus bone, quid mihi boni contulit illa in-
firmitas, feris ille, vacatio illa? Ex parte id quod
volebam! Nam et cooperabatur necessitati meze toto
illo tempore infirmitatis mex apud eum infirmitas
ejus, qua et ipse tunc temporis detinebatur. Infirmi
ergo ambo, tota die de spirituali physica animae
conferebamus, de medicamentis virtutum contra
languores vitiorum. Itaque tunc disseruit mihi de
Cantico canticorum, quantum tempus illud infirmi-
tatis mex permisit, moraliter tantum, intermissis
mysteriis Scripture illius, quia sic volebam, et sic
petieram ab eo. Singulisque diebus quicunque su-
per hoc audiebam, ne mihi effugerent, scripto alli-
gabam, in quantum mihi Deus donabat, et memoria
me.juvabat. In quo cum benigne et sine invidia ex-
poneret mihi, et communicaret sententias intelli-
gentiz et sensus experientize sux, et multa docere
niteretur inexpertum, quz nonnisi experiendo dis-
cuntur, etsi intelligere non poteram adhue qus» ap-
ponebantur mihi, plus tamen solito intelligere me
faciebat quid ad es intelligenda deesset mihl. Sed
de his huc usque dixisse sufficiat.

60. Cum 3utem, instante Dominica qux» Septua-
gesima denominatur, vespere sabbati Dominicam
ipsam precedentis, jam tantum convaluissem ut
valerem de lecto per me surgere, et solus exire et

. S. BERNARDI VITA PRIMA,
nus, e& ioca doloris attactu piissimo lenientes, A cum tanta me vehementia et ferocitate invadens

260

corripuit, tantaque malignitate tota nocte illa de-
vastando cruciavit, supra vires, supra virtutem, ut
de vita desperans, vix saltem usque ad diem, ut vel
semel adhuc loquerer Viro Dei, crederem me victu-
rum. Cumque in dolore illo totam noctem duxissem,
summo mane accersitus ille advenit, non tamen af-
ferens mihi, quem solebat, vultum compatientis,

' sed quasi arguentis. Subridens tamen : « Quid, »

inquit, « hodie comeditis? » Ego veroqui jam, ipso
tacente, besternam inobedientiam certissime inter-
pretabar causam esse illius afflictionis mee *
* Quidquid, » inquam, « przcipietis. » « Quiescite
ergo, » ait, « non moriemini modo. » Et abiit. Et
quid dicam? Confestim et omnis dolor abiit: nisi

B quod fatigatus nocterno illo dolore meo, tota ipsa

die vix de lecto surgere prevalui. Quis enim aut
qualis fuit ille dolor? Non recel^ similem me ali-
quando fuisse perpessum. In crastino autem sanus
factus sum, et vires recepi : et paucis interpositis
diebus, cum benedictione et gratia bona boni he-
spitis moi, ad propria reversus sum,
CAPUT Xil,

De fama sanctitatis ej ü i ipsi:

lara- Vallis ieu ga iqee dimdpota » ti prius

spiritu propketie ipsi concesso.

9 61. Cumque dilectus Deo et hominibus Bernar-
dus in illa valle sua et vicinis civitatibus et regioni-
bus, quas aliquoties eum invisere domesticze curae
ratio cogebat, tantis floreret virtutibus et miraculis ,
ecpit etiam seu communibus Ecclesi: necessitati-
bus, seu charitate fratrum, seu obedientia majorum,
ad remotas pertrahi regiones, paces desperatas intet
dissidentes ecclesias et principes seculi relormare,
causas humano sensui et consilio interminabiles,
auxilio Dei pacifice terminare, et, virtute potius fidei
quam spiritu hujus mundi, de multis hujusmodi im-
possibilibus possibilia faciendo, quasi montes trans-
ferendo, magis ac magis in oculis omnium mirabilis
et venerabilis apparere. Maxime vero in tantum in
eo enitescere capit virtus predicationis, ut. durs
etiam corda auditorum ad conversionem e:;solbret,
et vix aliquando vacuus domum rediret. Postmodum
vero feliciter proficiente et usu sermonis. et exemplo

intrare possem, cepi disponere de reditu nostro ad p consersationis, rete verbi Dei in manu piscatoris

fratres nostros. Quod ipse auditum omuino prohi-
buit, et usque ad Dominicam Quinquagesiroz omnem
mibi spem reditus, et conatum interdixit. Acquievi
facile, cum quod prsecipiebatur, et voluntas non
sbnueret, et infirmitas requirere videretur. Cum
autem ultra Dominicam illam Septusgesimzs, a car-
nibus, quibus usque ad diem illam, ipso praipiente
et necessitate cogente , vescebar, vellem abstinere ,
et hoc ipsum prohibuit, Super quo cum nec monenti
acquiescerem, nec rogantem audirem, nec obedirem
pracipienti , sic vespera illa sabbati ab invicem
10886 discessimus ; ille tacitus, ad Completorium;
ego, ad lectum. Et ecce infirmitatis mex rabies re-
diviva, quasi resumptis omnibus viribus. pristinis,

Dei tam copiosas piscium rationalium multitudines
cepit concludere, ut de singulis ejus capturis navi-
cula domus illius impleri posse videretur. Unde
factum est ut in brevi majori miraculo pre omni-
bus qua in hac vita gessit miracul t, per unum ho-
minem languidum et seminecem, et tantummodo
loqui valentem, obscura usque ad illud tempus iila
vallis, et re e& nomine Clara-Vallis efficeretur, di-
vinz cujusdam claritatis lumen, quasi de summo
quodam apice virtutum diffundens in devexa ter-
rarum. Et extunc apud vallem illam, quie prius di-
cebatur vallis Absinthialis et. amara, ceperunt
montes stillare dulcedinem. Qus vacua fuerat et
sterilis ab omni bono, cepit abundare spirituali

Digitized by Google
