17

IN NATAL! APOST. PETRI ET PAULI SERMO I.

478

IN NATALI APOSTOLORUM PETRI ET PAULI

SERMO !
De duabus olivis ad dexteram candelabri.

1. Et respondi, inquit Zacbarias, et dizi ad ange-
lum qui loguebatur in me: Quid sunt due olive iste
ed dexteram. candelabri et ad sinistram ejus? Isti
sunt, inquit, duo filii olei splendoris, qui assistunt
Dominatori «universe terre (Zach. 1v, &, 11, 44).
De candelabro quod viderat totum aureum, et sep-
tem lucernas ejus super illud intellexerat Propheta ,
sed nec nobis dubitare jam licet, cum in lumine
ejus videamus lumen. Hoc lumen cum alia demon-
stret, seipsum ignorari non patitur, sed testimo-
nium perhibens de seipso loquitur : Ego aum iux
mundi (Jóan. vin, 12). Lux ex. divinitate, candela-
brum ex humanitate. Et ipsum totum aureum, non
'auratum ; quia sive divinitas, sive sapientia, sive
charitas auro significetur, bec omnia Christus non
per participationem, &ed per substantiam. Nos cum
simus natura plumbei, vel magis lutei, gratia et parti-
eipatione ipsius, non aurum vel aurei, sod ut multum
aurati. Septem lucernz auper ipsum, septem spiritus,
septem. oculi Domini, qui discurrunt in universam
terram. De his ergo Propbeta certus, de duabus
olivis quidnam sint percunctatur, auditque ab an-
elo qui in eo loquebatur : 1022. 1sti suut duo
Bl olei splendoris, qui assistunt Dominatori wuni-
veram terre (Zach. 1v, 14). Interpretentur alii ut
volunt aut possunt, unusquisque pro sensu 8uo.:
sive Enoch et Eliam, qui apud Deum in secreto
vivunt : sive Moysen et Eliam, qui cum.eo in mente

A guedinis sug succum ac dulcedinis, gratias illis
agat sterilis dudum et amara gentilitas; et si nou
ab ipsis, tamen per ipsos est, quod nunc tam co-
pioso, tam pretioso fructu per orbem abundat.

9. Vobis tamen, fratres, quibus sicut substantia
et domus una, iia cor unum et anima una : vobis,
inquam, specialius in ipsis censeo gloriandum, qui
sicut novella olivarum de eorum radice traduxistis
non solum fidel succum, sed et formam vitz atque
ordinis exemplum. Quod sí novella olivarum vos,
utique et filii olei vos, filii uncti, qui est Christus
Dei; diceturque et de vobis, cum hodie ad altare .
accedetis : Filii mi. aicut. novella. olivarum, in cir-
cuitu mensas tug (Psal. cxxvn, 5). O novella oliva-
rum nobilium! o generosum germen tam pinguium,
tamque feracium arborum! semper, obsecro, re-

B cordare de qua. pullulaveris stirpe, de qua succrc-
veris radice, ne unquam sterilitas operum, a:
amaritudo morum te degenerem arguat, aut, quod
absit, inutilem ignibus addicat. Cave, quseso, no-
tam infelicium temporum, de quibus meministi pro-
phetatum : Mentietur opus olive, et arva non affe-
rent cibum (Habac. 10,' 17). Duo tamen precipue
tibi existimo cavenda : ne aut per teporen: fias si-
cut oliva projiciens florem suum, sicut legis in Pro-
pheta, ut videlicet fructum quem in initiis novitii
fervoris promittebas pon facias; aut cum feceris,
ne per superbiam perdas, et dicat tibi Jeremias :
Olivam uberem , pulchram, (ructiferam, speciosam
vocavit Dominus nomen tuum : sed heu! ad vocem

visi suut ; sive duos ordines pradicatorum, veteris ( 'edwele grandis exarsit ignis in ea. et combusta sunt

scilicet ac novi Testamenti : .ut qui Veteris, ad si-
nistram sint propter promissa temporalia; qui
Novi, ad dexteram, prop er alerna : ego. quidquid
a regula fidei non discrepat, aut a. conjextu lectio-
nis non nimie dissonat, suscipio, veneror, am-
plector.

3. Puto tamen, sine przjudicio melioris intellec-
tus, Petrum et Paulum non absurde posse intelligi :
imo absurdum videri, qui bodie aliud interpretari
velit, eum hodie nihil aliud cantet aut tractet Ec-
clesia ubique terrarum, quam praeconia Patruin
doctorumque suorum Nam etsi aliis possit aptari,
puto quia istis specialius congruit, seu illud quod
Aanquam duz olive cirea candelabrum a Propheta
videntur, seu quod duo filii esse olei splendoris ab
angelo memorantur. Et alterum quidem altero ex-
ponitur, visio scilcet prophelica interpretatione
angelica : ut inde intelligantur olivg, quia filii olei
splendorís; inde circa candelabrum, quia Domino
assistupt. Quia enim ex oleo Spiritus sancti sunt
regenerati, bodieque florent et fructificant sicut
oliva fructifera in domo Domini, etiam oleastro

gentili, qui in ipsos insertus est, impertientes pin-

omnia [ruteta ejus (Jerem. xi, 16), Confidimus au-
tem de vobia meliora, dilectissimi, tametsi ita lo-
quamur. Confidimus quia oleum splendoris, vel
magis olei splendor, cujus estis filii, sicut et patres
nostri Apostoli, unctione sua docebit vos de omni-
bus : nec solum deterget torporem, quia oleum est ;
sed et discutiet errorem, quia splendor est.

4. Seio posse intelligi olei splendoris, id est, quod
de splendore Filio procedit, vel quod splendorem
illuminationis diffundit : sed puto quia nen incon-
venienter etiam per intransitionem accipi potest
oleum, quod splendor est. Utrumque siquidem Spi-
ritus est in natura sui, et unctio scilicet spiritua-
lis, et splendor invisibilis : utrumque in nobis ope

D ratur munere sui. Ungit affectus ex eo quod oleum
est : illuminat iptellectus ex eo quod splendor est.
Qui tamen non ex alio atque alio, sed ex uno ipso
et oleum, et splendor est; quia nonnisi unum ip-
sum est. Ungit affectus, quia charitas est : illumi-
nat intellectus, quia veritas est. Ungit affectus, cuum
devotionem donat : illuminat intellectus, cum my-
steria revelat, Cum bonitatem docet, ut eimus sim-
plices sicut columlbe, ungit affectus : cum scientia

Digitized by Google
