LL

IN NATIVIT. S. JOANNIS BAPTISTE SERMO I.

^

166

infans in utero ejas, tunc et ipsa prophetavit re- A nebris, sed non comprehensam a fenebris. Mihi

pieta Spiritu sancto; quia necdum loquens filius,
matri tamen occultam Domini presentiam exsulta-
tone manifesta revelavit, Salutabat Salvatorem
motu, quo poterat, et in occursum Domini precur-
sor impiger erumpere gestiebat. Plane incompara-
bilis gratia, inzstimabilis divine virtutis potentia.
Vox Mariz dum auribus Elisabeth insonat, ad cor
Joannis penetrat, qui abstrusus intra materna la-
tebat viscera, spiritum ejus animat , gaudioque sa-
Iutari vegetat : et cui virtus natura vix adhuc to-
tam infüderat animam , virtus vocis Mariz plenio-
rem infudit prophetiam , adeo ut etiam de plenitu-
dine filii copiose videatur in matrem refundi. Vere

gratia plena Maria : manifeste Deus totius gratise in
ea erat, de cujus munificentia tam copiose, tam B

wagnifice, principaliter in. Matrem, de Matre in
Joannem, de Joanne in parentes gratie largitas
proffieebat. Flumina prorsus de ventre Mariz flue-
bant aquz vive, et fons vitz et gratie oriebatur de
medio paradisi ad irriganda ligna paradisi.

$. Proxima erat fonti cedrus ista nobilis, Joan-
nem loquor, consobrinum et amicum sponsi, prz-
eursorem , Baptistam , et martyrem Doniini : ideo-
que ninliram uberius irrigata in tantum excrevit,
wt inter natos mulierum nihil illa sublimius posset
ihveniri. Omnino Salvatori proximus erat , qui non
solum copula sanguinis conjrhctus , aut amicitia
intimus erat, sed etiam gloria annuntistionis, novi-
tote nativitatis, sanctitate pene originali, przdica-
tsone consimili, auctoritate baptizandi, virtute pa-
tiendi, ante mortales omnes ei propius accedebat.
Deniqoe si alia cessarent omnia, si cuncta de eo
Silerent prophetarum przconia; solius gratia no-
waimis ejus (9), quod vocatum est ab angelo, prius-
quam in uero conciperetur, satis abundeque smn-
gwlarem in eo futuram Dei gratiam testabatur. Di-
gnum quippe erat ut gratiam Dei, quam gratia
pleus profudit, plenus gratía pradicaret, et gratia
non mediocri emineret, qui gratiz tempus a tem-
pore legis velut medius limes disterminaret. Usque
2d Joannem enim Lex et Prophetz propbetaverunt
(Luc. xvi, 18); qui videlicet primus ostendit presen-
Sem, quem Lex et Prophetia promiserant venturum.

prorsus ineffabili nascitur gaudio, eum quo tot e$
tanta mundo nascuntur bona; qui videlicet Eccle-
$iam primus catechizat, per pesaitentiam initiat,
per baptismum praparat, preparatam Christo*con-
signat et copulat ; et quam ad vivendum temperan-
ter informat, etiam ad moriendum fortiter propria
morte confirmat, atque in his omnibus plebem per-
fectam Dumino parat.

Db. O fratres, quorum propositum est ( utinam e&
ita desiderium ) ad perfectionem festinare; quam
Cito christianam assequeretur perfectionem , qui
huic magistro animum accommodaret docibilem :
cujus etiam prima elementa justitie modum super-
gressa sunt perfectionis humans; cujus rudimenta
primzeve :iatis gravitatem sapientic vicere senilis !
Qui enim, antequam natus, sanctus fuit, quid mi-
rum si in processu conversationis plus quam san-
ctus fuit? Mirari possumus, imitari non possumus
sanctitatem tuam, sanctorum sanetiseime : emnine
mecesse est. ut, qui de publicanis et peecatoribus
plebem perfectam Domino parare festinas, hwma-
níts eis loquaris quam vitas; et modum perfectio-
nis non secundum vitz formulam (uz, sed secun-
dum virtutem mediocritatis temperes humanz. Fa-
cite , inquit, dignos fructus panitentie ( Matth. wm,
$8). Nos quidem, o fratres, gloriamur perfectius lo-
qui, quam vivere : Joannes autem sublimius vivens
quam possint homines vel intelligere, loquitur ta-
men eis prout. possunt audire. Facite, inquit, fra-
etus dignos penitentiz. Humanum, inquit, dico, pro-
pter. infirmitatem. carnie vestre. (Rem, vi, 19) 8i
nondum esse potest in vobis omnium plenitudo bo-
norum, sit saltem vera omnium pcenitudo nralo-
rum. Si nondum facere pr:evaletis perfectte fructus
justitize, sit interim hzec vestra perfectio, ut facia-
tis dignos fructus poenitentis.

6. St recordari volumus, fratres, lectionis he-
stern», ad dignos fructus penitentiz pertinet quod
Jeremie, aut certe Joanni sub typo Jeremie di-
etum est, Ut evellas, et destruas, et. disperdas, et
dissipes : ad fructus justitie , dt edifices et plantes
(Jerem. 1, 40, et xvin, 7). Beatus qui manus hujus
exstirpatoris adjuverit (nam ipse Dei adjutor est),

4. Merito igitur nativitas hojus pueri multos p) qui videlicet cooperans verbo et gratiz Dei, in hoc

g»udere tunc fecit, hodieque facit, qui in senectute
parentum 1014 natus, mundo senescenti gratiam
proxdiesturus erat. renascendi, Merito nativitatem
istam, quam mirabiliter operatur gratia, miratur-
«ue naturas, solemniter veneratur Ecclesia : pre-
sertim cum singularis illius nativitatis, cujus gratia
maturam reparavit, per hanc pignora fidelia sibi vi-
deat esse praaissa. Non ingratam se probat Eccle-
9à2, non immenmorem : füdeliter agnoscit qua devo-
tieme, qua gratiarom aclione suscipere debeat Prz-
ewrsorem, per quem ipsum agnovit Salvatorem.
MBhi plane novo mascitur gaudio lucerna mundi,
eujus indicio lucem veram agnovi lacetitem in te-
(9) Joennes enim gratia Dei intepretatur.

studium et operam dederit ut evellat et disperdat
de affectionibus et moribus suis omnem plantatio-
nem quam non plantavit Pater ccelestis, destruat
et dissipet omnem :edificationem Babylonicse super-

' bie et confusionis; ut postmodum melius sedificet

et plantet, fiatque sicut scriptum est, Lateres ceci-
derunt, sed qeadris lapidibus edificabimus. Sycomo-
ros succiderunt , sed. cedros. immutabimus. ( 1sa. wx,
40). Ascendat abies. pro saliuncula, et. myrtus pro
urtica (Id. 1v, A5) : omnis scilicet palchritudo et
gratia virtutum, pro situ et horrore vitiorum. Quis,
putas, est ille tam perfectus in nobis, ut saltem
hoc initium perfectionis habeat, qui scilicet. ita

Digitized by Google
