LIBER 1 AUCTORE GUILLELMO.

Dominus apparere, sicut olim puero Samueli in Silo, A ribus misericordiam redunondo. in quo de die in

«& manjfestare ei gloriam suam (/ Reg. ni). Aderat
aámque solemnis illa nox Nativitatis Dominicze ; et
sd solemnes vigilias omnes, ut moris est, paraban-
tur. Cumque celebrandi nocturni officii hora ali-
«uantisper protelaretur, contigit sedentem exspe-
etaniemque Bernardum cum ceteris inclinato capite
paululum soporari. Adfuit illico puero suo se reve-
lang pueri Jesu sancta Nativitas, tenerz fidei sug-
gerens incrementa, et divina in eo inchoans mysteria
eontemplationis. Apparuit enim velut denuo proce-
dens sponsus e thalamo suo. Apparuit ei quasi ite-
rum ante oculos suos nascens ex utero matris Vir-
ginis verbum infans, speciosus forma pre filiis
hominum, et pueruli sancti in se rapiens minime
jam pueriles affectus. Persuasum autem est animo
ejus, et nunc usque fatetur, quod eam eredat horam
fuisse Dominicz Nativitatis. Sed et facile est adver-
fere iis qui ejus auditorium frequentaverunt, in
quanta benedictione ea hora prevenerit eum Domi-
nus; cum usque hodie in iis que ad illud pertinent
sacramentum, et sensus ei profundior, et sermo co-
piosior suppelere videatur. Unde et postmodum in
laedem Genitricis et Geniti, et sanct2 ejus Nativi-
tatis, insigne edidit opusculum, inter initia operum
smorum seu tractatuum, sumpta materia ex eo
Evangelii loco, ubi legitur, Missus est Gabriel ange-
ine &. Deo in civitatem Galilea (Luc. 1, 20), et ccte-
ra quae ibi sequuntur.

5. Neque illud tacendum, quod ab ipsis jam pue-
tilibus annie, $i quos poterat nummos habere, clan-
desiinas (aciens eleemosynas, et verecundie sue
morem gerebat, et pro ztate, imo supra, etatem,
péetatis epera sectabatur. Cum autem aliquanto
tempore evoluto, proficiens ztate et gratia apud
Deum et homines puer Bernardus de pueritia trans-
ire& in adolescentiam ; mater ejus liberis fideliter
edecatis e& vias szeuli ingredientibus, quasi per-
actis omnibus que sua erant, feliciter migravit ad
Dominum. De qua nequaquam pretereundum est,
quod cum multo tempore vixisset eum viro &uo
bomeste et juste secundum justitias et honestates
seculi bujus, et legem fidemque conjugii; per ali-,
quot ante. obitum suum annos, in eo ad quod nu-

diem proficiens, ad extrema devenit, perficienda in
futuro in eo, in quo proficiens de hoc szculo mi-
gravit. Obdormivit autem psallentibus clericis qui
convenerant, et ipsa pariter psallens, ut in extre-
mis quoque, cum jam vox ejus audiri non posset,
adhuc moveri labia viderentur, et lingua palpitans
Dominum confiteri. Demum inter litanie supplica-
tiones, cum diceretur, « Per passionem et crucem
tuam libera eam, Domine, » elevans manum signa-
vit se, et emisit spiritum (14), ita ut manum non
posset deponere quam levaverat.

1065 CAPUT Il.

De studio tuenda castitatis, deque vite religiosa
B proposito, el allectis in eamdem sententiam [ratri-..
bus suis, aliisque sociis. ,

6. Ex hoc Bernardus suo jam more, suo jure
vietitare incipiens, eleganti corpore, grata facie
preeminens, suavissimis ornatus moribus, acri in-
genio preditus, acceptabili pollens eloquio, magnae
spei adolescens predicabatur. Cui tanquam ingre-
diens seculum, plures se vie szculi ipsius offerre
coperunt, et in omnibus assurgere prosperitates
vitz bujus, et magna spes undique arridere. Obsi-
dehant autem benignum juvenis animum sodalium
dissimiles mores, et amicitke procellose, similera
sibi efficere gestientes. Qux 6i ei dulcescere per-
stitissent, necesse erat amarescere illi, quod in hac
vita dulcius cordi ejus insederat, castitatis amorem. -

C Cui precipue invidens coluber tortuosus, sparge-
bat laqueos tentationum, ac variis occursibus cal-
caneo ejus insidiabatur. Cum enim aliquando cu-
riogius aspiciendo, deflxos in quamdam oculos ali-
quandiu tenuisset; continuo ad se reversus, et de
semetipso erubescens apud semetipsum, in se ip-
sum ultor severissimus exarsit. Stagno quippe ge-
lidarum aquarum, quod in proximo erat, collo
tenus insiliens, tandiu inibi permansit, donec pene
exsanguis effectus, per vjrtutem gratie cooperantis
etiam a calore carnalis concupiscentiz totus refri-
guit, induens illum castitatis affectum, quem in-
duerat qui dicebat : Pepigi fedus cum oculis meis,
wt ne cogitarem quidem de virgine (Job xxxi, 4).

7. Circa idem tempus instinctu dzemonis in lec-

trire filios videbatur, prout potuit et licuit mulieri D tum dormientis injecta est puella nuda. Quam ille

sub potestate viri constitute, nec habenti proprii
eorporis potestatem, omnes ipea preveuit. Etenim
in domo sua, et in professione conjugali, el in me-
dio szculi eremiticam seu monasticam vitam non
parvo tempore visa est zemulari, in vietus parcitate,
in vilitate vestitus, delicias et pompas szculi a se
abdieando, ab actibus et curis szcularibus, in quan-
fum polerat, se subtrabendo, insistendo jejuniis,
vigiliis, et orationibus; et quod minus assumptze
professionis babebat, eleemosynis et diversis ope-

(14^) Herbertus in Vibro n, cap. 25, tradit, Bernar-
dum Nocitiom quotidie pro anima matris sum

psalmos p«enitentiales recitare solitum, iis
semel ex parte omissis, ab Stephano abbate in-

N
E

w-

sentiens, cum omni pace et silentio partem ei lectu-
li quam occupaverat, cessit, et in latus alterum se
convertit, atque dormivit. Misera vero illa aliquan-
diu jacuit sustinens et exspectans, deinde palpans
et stimulans : novissime cum immobilis ille per-
sisteret, illa, licet impudentissima esset, erubuit ;
et horrore ingenti atque admiratione perfusa, re-
licto eo surgens aufugit. Contigit item ut cum so-
ciis aliquantis apud matronam aliquam Bernardus
hospitaretur. Considerans autem mulier adolescen-

crepatum fuisse. Matris obitus contigit Kalendis
Septembris. Corpus in Divionensi Sancti-Denigni
ecclesia sepultum, postea in Claram-Vallem transla-
tum est.

"Digitized by Google
