ETT. S. BERNARDI VITA PRIMA, $1:

phemiis plena gravissimis volitare undique scripta A sul involvens, scripts incendio, scriptorem silentio

capissent, profanas novitates vocum e£ sensuum
viri eruditi atque fideles ad Dei Hominem retule-
runt. Qui nimirum solita bonitate et benignitate de-
siderans errorem corrigi, non hominem confundi,
secreta illum admonitione convenit. Cum quo etiam
tam modeste, tamque rationabiliter egit, ut ille
quoque compunctus ad ipsius arbitrium correctu-
rum se promitteret universa. Ceterum eum reces-
sisset ab eo, Petrus idem consiliis stimulatus ini-
quis, et ingenii sui viribus, plurimoque exercitio
disputandi infeliciter fidens , resiliit a proposito sa-
niori. Expetens denique Senohensem Metropolita-
num, quod in ejus ecclesia celebrandum foret in
proximo grande concilium, Clarz-Vallensem cau-
satur Abbatem suis in occulto detrahere libris. Ad-
:dit quoque paratum se esse in publico sua defen-
dere scripta, rogans ut predictus Abbas dicturus,
8i quid baberet, ad Concilium vocaretur. Factum
est ut postulavit. Sed vocatus Abbas venire penitus

. recusavit, suum hoc non esse renuntians (60). Po-
$tea tamen magnorum virorum monis flexus, ne
videlicet ex ipsius absentia et scandalum populo,
et corpua crescerent adversario, demum pergere
&cquievit, tristis quidem, nec sine lacrymis an-
Duens, aicut in epistola ad papam Innocentium ipse
testatur (61) ,,in qua plenius lucidiusque negotium
omne prosequitur.

14. Adfuit dies, et ecclesia copiosa convenit :
ubi ia. Dei Famulo Petri illius in. medium scripta
prolata sunt, et erroris capitula designata. Demum
illi optio data est, aut sua esse negandi ; aut erro-
rem humiliter corrigendi ; aut respondendi, si pos-
8et, objiciendis sibi rationibus pariter et sanctorum
testimoniis Patrum. At ille nec volens resipiscere,
nec valens resistere sapienti et spiritui qui loque-
batur; ut tempus redimeret, Sedem apostolicam
sppellavit. Sed et pestea ab egregio illo catbolicze
fidei advocato monitus , ut vel jam sciens in perso-
nam suam nihil agendum , responderet tam libere,
quam secure, audiendus tantum et ferendus in omni
patientia, non sententia aliqua feriendus ; hoc quo-
que omnimodis recusavit. Nam et confessus est po-
stea suis, ut aiunt, quod ea hora, maxima quidem

condemnavit. - ]

£5. Fuit item Gillebertus, quem cognominavere
Porretanum , Pictavorum episcopus, in sacris Lit-
teris plurimum exercitatus, sed sublimiora seetiam
ipse gerufatus ad insipientiam sibi. Siquidem de
sancte Trinitatis unitate et Divinitatis simplicitate
non simpliciter sentiens , nec fideliter scribens , dis-
cipulis suis panes proponebat absconditos , .furtivas
propinabat aquas, hec facile quid saperet, imo quan-
tum desiperet, personis authenticis fatebatur. Ti-
mebat enim quod apud Senonas Petrum ei dixisse
ferunt :

- Tunc tua res agitur , paries cum proximus ardet.

1149 Novissime tamen cum jam fidelium saper

hoc invalesceret scandalum, cresceret murmur, vo-
catus ad medium est, et librum tradere jussus, in
quo blasphemias evomuerat, graves quidem, sed
verborum quodam involucro circumseptas. lgitur
in Concilio, quod in urbe Remorum papa venerabilis
Eugenius celebravit, egit cominus adversus Bbune
Gillebertum Ecclesi; sancta: suo tempore singularis
athleta Bernardus : primo quidem totum quod ille
verborum cavillationibus occultare nitebatur, eli-
ciens ; deinde vero tam suis ratiociniis, quam sane-
torum testimoniis biduana disputatione redarguens.
Considerans sane nonnullos ex his qui presideLant,
jam quidem animadvertentes blasphemiam in de-
etrina, adhuc tamen avertentes injuriam a persomo ;
accensus e&t zelo, et domesticam sibi Eeclesiauin
seorsum convocat Gallicanam, Communi denique
consilio, a patribus decem provinciarum, aliis au-
tem episcopis et abbatibus plurimis, dictante Viro
Dei, novis dogmatibus opponitur symbolum novum.
Cui etiam subscribuntur nomina singulorum, ut eo-
rum videlicet omnium sicut irreprebensibilis fides,
sic irreprehensibilis zelus cxteris innotescat. Ka
demum apostolico judicio et auctoritate universalis
Ecclesise error ille damnatur; episcopus Gillebertus
an eidem damnationi consentiat, interrogatur. Cow-
sentiens, et publice refutans (G5) quie prius scrip-
serat et afürmaverat, indulgentiam ipse consequitur,
maxime quod ab initio cautusfiuisset ea lege eamdem
ingredi disceptationem, ut promitteret sine ulla sese

ex parte memoria ejus turbata fuerit, ratio caliga- p obstinatione, pro Ecclesie senctm arbitrio , corre-

verit, et interior fugerit sensus (62). Nihilominus
tamen Ecclesia qux? convenerat, dimisit hominem,
inuletavit abominationem, a persona abstinens, sed
dogmata prava condemnans. Quando vero Petrus
ille refugium inveniret in Sede Petri, tam longe
dissidens a fide Petri? Et ipsum ergo auctorem ea-
dem sententia cum erroribus suis apostolicus Pre-

61) Vid. epist. 190.

62) Vid. qu. 89 et notas ei subjunctas.

63) Hzc fusius refert hujus libri auctor Gaufri-
dus, qui et ipse concilio interfuit, in epist. ad epi-
scopum nsem Henricum. Ad bzc idempGautri-

s) Vid. epist. 187.

dus disputationem edidit adversus Gilbertunf quam

cturum libere suam opinionem,
CAPUT VI.
De heresi Henriciana in partibus Tolosanis repressa
et patratis ibidem. miraculis.
16. In partibus Tolosanis Henricus quidam (64),
olim monachus, tunc apco(ata vilis, peseumee vitze,
* perniciosz doctrine , verbis persuasibilibus gentis

abes infra. .

(64) Confer Gaufridi de isto Henrico epistolam,
quie habetur post Vitze librum sextum, et vide &o-
stram Prafationem ad tomuml, articulo VI. Deejs
erroribus vide epistolam 241 et sermonem 65 inCaa-
tica.

Digitized by Google
