LI

-

939 LIBER IV AUCTORE GAUFRIDO. 339
sistitanti, ait, quia quinto mense pax erit. Sane A reformaturus inter regem Lotharium, et pradeces- .

vitima die quinti mensis reformata est pax, ipso qui-
Vemetorante, et operante, utnonesset ambiguum ejus
potissimum studio et merito piissimum illum princi-
pen atam gravibus imminentibusque periculis libe-
ratum.

45. [Post annos aliquot inter eumdem regem
Francorum, et Gaufridum comitem Andegaven-
sium exercebantur 1135 inimicitize graves. Causa
erat, quod virum nobilem Gerardum de Monaste-
riolo, Rege prohibente, in munitissimo oppido suo
Comes obsidens, comprehenderat cum uxore ac li-
beris et propinquis, ipsamque diruerat munitionem.
Tractabat ergo Vir sanctus de reformanda pace,
multis ad hoc ipsum episcopis et principibus con-

soris ejus imperatoris Henrici nepotes; Conradum
Scilicet, qui Lothario postea successit in regnum,
et Fridericum patrem hujus Friderici, qui post Con-
radum electus obtinet hodie principatum. Venera-
bilis autem metropolitanus Moguntinorum Albertus
honorabilem quemdam clerieum, nomine Masceli-
num, Viro Dei obviam misit. Hic igitur Mascelinus
€um a domino suo missum se esse diceret ad ser-
viendum ei, paulisper intuitus illum Vir Dei: « A-'
lius, inquit, Dominus ad sibi serviendum te misit.»
Expavit Teutonicus, et miratus quid dicere vellet,
firmius asserebat a domino suo Moguntino sese ar-
chiepiscopo destinatum. Econtra Servos Christi:
« Fatleris, ait, major Dominus est, qui misit te,

gregatis: cum subito Comes ille amaritudinis felle B Christus. » Tune demum intelligens homo quorsum

commotus, insalutatos omnes relinquens, equo insi-
liit, et recessit. Confusis denique omnibus, jam con-
ventus in desperatione pacis solvebatur, et przdictus
Gerardus accedens ad Hominem Dei, licentiam po-
stalabat, velut in mortem et carcerem rediturus.
Sub obsidibus enim ad colloquium iltuc erat addu-
etus, Cumque Vir Domfhi consolaretur eum, gra-
vius ille flena et ejulans : « Meam, inquit, mimus doe
lee sortem : meos omnes lugeo pariter moritiros. »
Compassus itaque ' Vir beatus: « Ne timeas, ait,
Certus esto quia Deus tibi tuisque subveniet, idque
erlerius quam valeas vel sperare. » Siquidem recor-
datus visionis, quam veniens ad id colloquium vi-
derat, tanquam lecturum se Evangelium, a. sancto
episeopo Malachia petere benedictionem, confisus
est pacem sine dubio proventuram. Necdum Gerar-
dusillelimen domus attigerat a facie ejus egrediens,
tum subito quidam occurrens, redire comitem nun-
tavit. Mirati sunt omaes, tam celerem audientes
promissionis effectum. Eadem etenim hora comes
rediit, et pariter pax desiderata provenit. Erat au-
iem idem comes pro eodem negotio ex maudato
summi Pontificis anathematis vinculis innodatus ;
sed absolvendus humiliari, ut. debuit, vel culpam
super hoc fateri suam, penitus recusavit: magis
autem, ut erat plurimum animosus, Deum sibi cul-
pam hujusmodi nunquam remittere imprecabatur,
innocentem se reputans et injuste ligatum. Quam-

vellet vibrare sermonem : « Putas, inquit, quod mo-
nachus fleri velim* Absit à me; non cogitavi, nec
ascendit super cor meum. » Nihilominus tamen re-
nuente illo, Dei Famulus affirmabat omnimodis fieri
oportere, non quod ipse de se cogitaverat, sed quod
de eo disposuerat Deus. In eodem denique itinere
conversus ad Dominum saeculo valefecit, et cum
aliis pluribus litteratis honoratisque personis, quas
collegiteo tempore Servus Christi, ipse quoque, sic-
ut sibi predictum fuerat, secutus est eum.

15. Henricum quoque germanum regis Franco-
rum, qui Belvacensem hodie cathedram ornat, non
dissimili Dominus conversione mutavit. Accidit enim
ut veniens idem Henricus ad Hominem Dei super
quodaiu seculari negotiolocuturus, conventum etiara
fratrum visitans eorum sese orationibus compmen-
daret. Cui Pater sanctus. 116. inter verba san-
cte exhortationis : « Confido, » ait, « in Domino,
nequaquam in eo te moriturum in quo nunc positus
es ; sed velociter experimento proprio probaturum,
quantum tbi istorum prosit oratio quam expeti-
sti. » Quod eodem pestmudum die non absque mul-
torum admiratione completum est, et de tanti juve-
nis conversione cenobium omni exsultatione re-
pletum. Lugentibus autem sociis, et familia tota, ac
si mortuum itlum cernerent, ejulante, pre ceteris
Andreas quidam Parisiensis Henricum ebrium, Hen-
ricum vociferabatur insanum, nec conviciis, nec

obrem discessit Pater sanctus non parum tristis ab,D blasphemiis parcens. Econtra sane, idem Henricus

illo, dicens ei, siquidem litteras noverat, « In qua
memsura mensus fueris, remetietur tibi (Matth.
vu, 2). » Eadem autem die, causantibus super hac
improbitate personis quibusdam, et principem il-
lam graviter errasse dicentibus, accensus zelo Dei
Famulus, aiebat : « Graviter satis hec temeritas
panietur. Fieri omnino ,non potest, quin hoc eo-
tw anno comes ipse aut moriatur, aut evidentem
aliam divinz indignationis sentiat ultionem. » Hoc
verbum et ex ipsis, et ex aliis audiere non pauci,
Quod tam celeriter est impletum, ut. comes idem
iafra diem quintum decimum moreretur.] ——
M. logressus aliquando Servus Christi Germani
"eghun, festinabat ad partes Moguntinorum, pacem
PATROL. CLXXXV.

pro illius potissimum conversione Dei Hominem dare
operam precabatur. Cul Vir sanctus audientibus
multis : « Dimitte, ait, hominem ; modo anima ejus
in amaritudine est, nec pro eo multum sollicitus sis,
quia tuus est ille. » Cumque amplius spe concepta
Henricus instaret ut loqueretur Andre: severius in-
tuitus eum Vir Dei. « Quid hocest, ait* nunquid non
jam dixi tibi, Tuus est ille? » Audiens hzc Andreas,
astabat enim et ipse, sicut plurimum improbus erat,
et a sacra conversatione vehementer abhorrens, ta-
lia secum, ut hodieque fatetur, tacita cogitatfbne
volvebat : « In hoc nunc scio falsum $e esse pro-
plietam. Hoc enim certus sum quia locutus es. ver-
bum, et non flet. Hoc tibi ego coram Rege et princi
T .11

to Digitized by Google
