e

LIBER Il AUCTORE ERNALDO.

wrvorum Dei multiplicatus est numerus ; et pascua A moribus, et vestibus exhibebat : rem dilficilem

congrua nutrimentis multiplex in brevi produxere
peculiuin. .
CAPUT Vill.

De praoulibus Ecclesie e Clara-Valle progenitis. De

insigni pietate. comitis Theobaldi, ejusque gravi

tribalatione. ,

49. Abbas sanctus ad studia sua reversus, di-
lectum amplectitur epithalamium. E diversis etiam
regionibus odore religionis illius ubique diffuso ,
fratres ad fundanda monasteria invitantur. Fundata
quoque et statuta ditioni ejus sese subjiciunt, e£
arctioris ineunt regulas disciplinz, Sed et diversa-

*

rum regionum civitates ex hoc collegio meruere '

episcopos. In primis Roma summo ornatur Ponti-

agens, diversarum in uno homine proprietatem ex-
primens personarum. Segmentata ei circumfereban-
tur pulvinaria. Lectus ejus palliis opertus cortina
ambiebatur purpurea ; sed si revolveres operimenta,
invenires superjectis laneis complosa stramina,
1113 e paleas conglobatss. Homo in facie, Deus
videt in corde : ipse vero bona coram Deo et homi«
nibus providebat. Alloquitur fratres non sine laery- .
mis, miscens sermonibus avulsa a corde suspiria,
hortatur et consolatur, et. se inter eos fratrem et
socium, non dominum exhibet, vel magistrum.
Cumque ibi morari diutius non pateretur magna eum
proseqens comitantium multitudo, salutatis fratribus
iter in Italiam dirigensabscessitet ad Urbem pervenit.

fice. Praeneste Stephanum habuit totius modestie B. — 51. Scripsit ad eumdem papam Vir sanctus mul-

(sl. gloriz] virum, Ostia, virum májnum Hugonem.
la ipsa quoque Romana curia Henricus, et Bernar-
dus aer presbyter, alter diaconus ordinati sunt
cardipales. Prope urbem "Romam Nepa quoque sub
Buberto refloruit. In Tuscia, Pisis natalis soli glo-
ria, e& magnum Ecclesie lumen Balduinus effulsit.
Citra Alpes Lausanne datus est Amedeus ; Seduno,
Carinus ; Lingoris, Godefridus ; Autissiodoro, Ala-
vus; Nannetis, Bernardus;*Belvaco, Henricus ;
Tornaco, Giraldus ; Eboraco, Henricus. In Hibernia
duo episcopi, re et nomine Ghristiani. In Aleman-
nia civitate Curia Algotus, sapientia, tate et gra-
tia reverendus. Hec luminaria de Clara-Valle as-
sumpta fulgore puro praedictas urbes sua illustra-
vere praesentia , et pastoralis officii elucidantes
gloriam, exemplum czteris episcopis facti sumt
doctrinz et vitz, et in altitudine sua semper bumi-
les constiterunt.

50. Defuncto siquidem Innocentio papa, et suc-
cessoribus ejus Celestino et Lucio quam velociter
consummatis, Bernardus quem prius apud sanctum
Anastasium ablatem diximus ordinatum, Papa Ur-
bis efficitur, et Eugenius tertius appellatur. Hic
seditione orta in populo, pulverem pedum in litigan-
tes excussit, et relictis eis, in Franciam venit.
Cumque se Romz comederent ac. morderent, et se
isvicem consumerent, exspectavit in pace, donec
fatigati conflictibus et damnis afflicti, ejus przsen-

e

t» subtilitatis (46) librum [af. utilitatis], in quo
acutissima indagatione tam ea quse circa eum, quam
qu: infra sunt, prosequens, etiam ad ea, qua su-
pra ipsum sunt, ascendens, tanta. de natura divina
disseruit, ut videatur in tertium. celum assumptus
audisse quzdam verba qux non licet homini loqui,
et regem in decore suo vidisse. In his qux infra,
et qua circa ipsum sunt; morum societas, nature
tequalitas, officiorum distantia, consideratio merito-
rum, dijudicatio provectuum subtilissime distingui.
tur, et singulis in suo genere sui cognitio intima-
tur. In his quz supra hominem sunt, speculatur
celestia, non eo modo, quo Angeli, qui semper
adherent Deo, considerant ; sed eo medo, quo po.
test homo puri animi et mentis sincer:ze divina con.
lingere, et conformari hierarchie colesti sacerdo-
tium temporale. Cum enim in celesti militia con-
stet alios aliis principari, et ministeriales spiritus,
8d nutum superiorum potestatum, ad diversa officia
delegari ; quidam vicinius assistentes ab ipso acci-
piunt, qui aliis, vel agenda, vel intelligenda^insi-
nuent. Cumque exigat homo prepositure sue re-
verentiam exhiberi, ad honorem summze potestatis
cuncta referri necesse est : quia cum sit subditus
homini home, vel spiritui spiritus, subdi maxime
oportet Deo, de cujus munere datur ista prelatio,
et quo docente fit ut psteat homini tam cognitio
sui, quam per fidem et spem ad divinam contem-

tiam cuperent et optarent. Qui interim celebrato D plationem pro modo data et indulta accessio. Dicta-

Remis consilio Claram-Vallem humiliter visitat, et
gloriam pontificatus Romani pauperum reprzsentat
aspectibus. Mirantur omnes in tanta altitudine hu-
militatem immobilem, et in tam excellenti culmine
propositi sancti permanere virtutem ; ut altitudini
sSotista humilitas pro officio exterius splendeat, et
pre virtule nequaquam interius inanescat. Adhzre-
bat carai ejus lanea (45) tunica, et diebus ac nocti-
bes euculla. vestitus sic ibat, el sic cubabat. Intus
mORichi babitum retinens, extra se pontificem et

(85) Yide religionem in summo pontifice, qui non
lanea interala, sed tunica corpori adh:erente uteba-
Vr, nec eucullam de nocte eliam in lecto adjicie-

Aon scapolari, quod tunc non licebat, teste

PaTROL. CLXNNV

bat Vir Dei, e£ nonnumquam scribebat, in tabulis
cereis [mella restituene, et quidem gratiora priori-

Sedabat lites ecclesiarum, et appellationes impor-
tunas, quas inter se discordes clerici concitabant,
blando spiramine componebat. Interdum etiam du-
rius increpante eo, redibat tranquillitas, et detu-
mescentibus procellis, qui seditiosi ante eum vene-
rant, et bile diffusa scaturientes declamationibus,

pacifici revertebantur .

Herberto in lib. n De miraculis Cisterciensium, cap.
$5. Bernardo ob infirmitates permissus lanei indusii
usus, cum pileo simili, infra lib. tit, num. 5.
(46) Libros quinque. .
10

. Digitized by Google
