151.

puerum, ae dimisit. Qui ex ea hora convaluit, et
intra paucos dies ab eodem iterum patre 1084
leun multa gratiarum actione reductus ipcolumis
) oblatus est Viro Dei.

55. Diverüt aliquando nobilium cohors militum
ad Clarasm- Vallem, ut viderent locum , ac sanctum
ejus Abbatem. Prope autem erat sacrum Quadra-
gesimae tempus : et illi omnes fere juvenes dediti
militi: saeculari, circumibant querentes exsecra-
bijes illag nuBdinas, quas wulgo tornetas (26) vo-
cant. Cepit itaque ab eia petere, pauees ios qui
aate Quadragesimam supererapt dies, ne armis in»
tesim uterentur. Quibus obetinato animo ejus acquie-
scere monitis rennenlbus : « Confldo, » cit, « in
Domino, quod ipse mihi dabit inducias quas ne-
gastis. » EL accersito fratre, jubet eie cerevisiam
propiasri, benedicesis eara, et dicens ut. potionem
biberent animarum. Biberunt ergo pariter, quidem
tamen inviti prse aiore ésetuli, metuentes eum quem
posiea sunt experti divime virtutis effectim. Ut
enim egressi suni. monasterii fores, mutuis sese
eaperunt infiammare sermonibus, quia cor eorum
ardens erat im, eis. Inspirante igitur Deo, et cur-
vente velociter Yerbo ejus, eadem hora reversi, et con-
versi a viis suis, spirituali militize dextras dederunt.
Quorum quidam adbuc militant Deo, quida autem
cum eo jam regnant, carnis vinculis absoluti,

56. Quid autem mirum quod. devotishunc homi-

LIBER 1 AUCTORE GUILLELMO.
wirteüs. Victus tamen palris insiantia, signavit A

959
CAPUT XII.

De altercatione Bernardi cum diabolo. De sanitatc
per beatam Virginem ipsi reddita. ltem ae abbate
Guillelmo ab eo sanato. .
8. Infirmabatur aliquando Homo Dei, et velut

rivulus quidam phlegmatis incessanter ab ejus ore

fluebat. Unde exhausto corpore usquequaque de-
ficiens, paulo minus ad extrema devenit. Convene-
runt itaque fllii et amici ejus velut ad exsequias
tanti Patris : et ego ipse inter czteros adfui, quod
me quoque ejus dignatio in amicorum numero re-
putaret. Cumque extremum jam trabere spiritum -
videretur, in excessu mentis su: ante tribunal Do-

efe AIMÉ

mini' sibi visus est przsentari. Adfuit autem et Sa-

B tàn ex adverso improbis eum accusationibus pul-

Sans. Ubi vero ille omnia fuerat prosecutus, et
Viro Dei esset pro sua parte dicendum, nil ter-
ritus aut turbatus, ait : « Fateor, non sum dignus
ego, nec propriis possum. meritis regnum 6bti-
nere celorum. Ceterum duplici jure illud obti-
nens Dominus meus, hireditate scilicet Patris,,
et merito passionis, altero ipse contentus, alte-
rum mibi donat, ex cujus dono jure illud mih:
vindicans, non confundor. » In hoc verbo confu-.
sus inimicus, conventus ille solutus, et Homo Dej
Ín se reversus est. Cumque ex hoc magis dissolu-
tionem sui corporis imminere speraret, visio eltera.
longe dissimilis est secuta. —

mem colit obsequiis major sas, in cujus devotio- (, 59. Siquidem velut in littore quodam positus

nem divina virtus ipsam quoque infantiam excitat
expertem adbuc rationis, et devotionis ignaram?
Nerunt multi illustrem juvenem Waltherum de
Monte-Mirabili ($7), cujus patruus frater Walthe-
rus, inter eos quoa. predizimus milites, sacram in
Clars-Valle militiam est professus. Hunc ergo Wal-
therum juniorem, cum adhuc infantulus esset, et
meedum ab ortu suo mensem tertium explevisset,
mater (al. esset, adbuc apniculus &ola posse co-
gnoscere ubera eognoseeretur, mater, ete.] sua
benedicendam obtulit Vito Dei, gratulsbumda et
exsultans quod in domo sua hospitem mereretur
habere tam sanctum virum, Cumque Vir Dei, sicut
semper et in omni Joco facero consueyerst, de se-

videbatur 108 sibi navem que se transveheret
exspectare ;: cumque applicuisset navis ad littus,
festinabat ingredi, et ilja cedens impingebat in
aquam. Usque tertio ita faciens, tandem relicto eo
navis ibat, et non revertebatur. Intellexit autem
protinus necdum tempus sux» migrationis adesse.
Adhuc tamen crescebat dolor, eo utique magis mo-
lestus, quominus jam eum spes impinentis exitus
solabatur. Contigit autem advesperascente jam díe,
ut caeteris fratribus, juxta censuetudinem acce-
dentibus ad lectione collatiopum, solus Abbas
cum duobus fratribus sibi assistentibus remaneret:
in diversorio in quo jacebat.» Cumque vehementius,
aflligeretur, et supra vires dolor excresceret, advo-

luio e$ sdiücationo animarum ad circumposgjtos D cans alterum e duobus, jubet citius oratum ire.

loqueretur, pradieti mater infantis tenens eum jn
gremio, sedebat secus pedes ipsius. Accidit aulem
ut. inter loquendum aliquapdo manum protenderet,
et apprehendere ear conabatur infantulus. Adver-
titur tandem conatus parvuli, cum szpius id fecis-
set; ei mirantibus universis datur ei facultas ut
menum possit apprebendere quas eptavit, Tum
wero mira admodum reverentia alMeram manum
suam supponens, altera tenens eem , tulit ad oà
sure , et osculatus est eam. Neque id semel tan-
tem. sed *oties faciebst, quoties beatam manum
tenemo permissus est..— ^
926) Gallice tournois,

Exeusantem denique et dicentem, « Nom sum ego
talis orator; » obediemtie auctoritate, compellit.
Itum est, et oratum ad altaria, qux» in eadem pasi-
liea erant tria. Primum. in bonere beat» Dei Geni-
njtricis : duo circumposita, in honore beati Lau-
vendi mmartyris, et beati Benedicti abbatis. Eadem
igitur bora adfuit Viro Dei predicta beata Virgo,
dpobus illis atipata ministris, beato scilicet Lau-
rentio, et beato Benedicto. Aderant autem in ea
serenitate et suavitate qux» eos decebat, et tam ma-
nifeste, ut ex ipso introitu cellule, personas quo-
que discerneret singulorum, Imponentesque ei ma-

(72) Vulg M ontmirail.

.

Digitized by Google
