IN NATALI APOST. PETRI ET PAULI, SERMO lif.

titur ad divina, inclinantur super eam umbre desu- A vissimos aseidua longarum nocuum interpolatio.

perioribus. Illius enim rei quam cogitat, umbram
sibi format. Quanquam de divinis satis dubie umbra
est , quantumcunque cogitationis evacwater acies :
aut certe non umbra ipeius rei, sed allud pro ilis est,
bisi eum aspirat dies ille. Nam tunc quoque non vi-
detur, ut arbitror, nisi umbra, quz etsi luminosa, etsi
gloriosa est, tamen umbra est; sicut eum in facie
speculi tersa et lucida , splendidissimz rei splendens
imago resultat. Ceterum videre faciom veritatis ip-
sius, vel veritatem faciei ejus , sicut nunquam erit
bujus corporis : ita nec modo est hujus tempo?is, nec
aliquando erit, donec'torpus disselvet mortalitas, aut
absolvet imrmortalitas, et tempüs absorbebit zterni-
, as, et spiritum qu) nunc gravatur corpore et muta-
tur tempore, sublevabit ad se, et firmabit in se im-
mortalis et immutabilis divinitas.
& Initium bujus gratiz, et perfectionem illius glo-
riz Paulus satis proprie distinguebat, cum dicebat :
Videmus nunc per speculum ip enigmate ; tunc autem
facie ad (aciem (1 Cor. xi, 42). Ut autem et boc ip-
sum »it, scilicet ut videamus per speculum et in zeni-
gmale, opus est non solum ut facies speculi nostri ab
omni phantasmate et umbra corporalium tersa sit ;
sed etiam ut ille sublimis , habitans lucem inaecessi-
ilem, dignetur ad nos inclinari , et vel per umbram
sw imaginis manifestari. Quantumcunque enim
contendamus a visibilibus ad invisibilia , nihil nostra
apprebendet humilitas , nisi condescendat illa maje-
sias. Moyses ascendit in montem , et Dominus incli-
Bavit ccelos et descendit (Exod. xix, 20). Et alius :
Eszsurge , inquit , in occursum meum, et vide (Psal.
vin, 6). Ideo wec umbra videtur, nisi inclinetür;
nec inclinari dicitur, nisi aspirante die : quia neque
pes speculum et in enigmate possumus Deum videre,
nisi inclinante se majestate ; et aspirante favore gra-
tis. Sene hoc ipsum quod umbra vocatur compara-
tione manifest» veritatis, ineffabilis plerumque glo-
riae est et splendoris , in illis scilicet quorum est per-
Iucidum speculum mentis. Cujus felicis experientiz
Panius sibi conscius, de se sibique similibus loque-
batur : Nos vero omnes gloriam Domini speculantes,
im eamdem imagine trans[ormamur a elaritate in cla-
ritetem, tanquam a Domini Spiritu (11 Cor. wt, 18).
Sie enim in promissione dictum est : Implebit splen-
doribus animam iuam (Isai. Lviu, 41). Ut autem
claritates istas umbras esse noveris, audi David :
Dies mei, inquit, sicut umbra declinaverunt. Trans-
ibet quidem et ipse David ae claritate in claritatem,
tanquam de die in diem, Sed beu! tam breves et ob-
scuros dies, tam longas et laboriosas noctes habet
hieme ista, ut et Propheta laborans in gemitu suo,
lavansque per singulas noctes lectum lacrymis , me-
rilo plangat: Dies mei sicut umbra declinaverunt !
UPsal. c1, 49.) Prorsus melior est dies una in. atriis
tuis super millia (Psal. xxxn, 14) dierum meorum;
quia dies mei sicut umbra quamvis lucida : dies
illa ana, lux vera et mera, sicut sine umbra, sic
sine vespera; cum dies meos faciat plurimos et bre-

B. Cseterum , si queratur cur umbrae pluraliter
dicte sint, cum res ipsa, cujus umbra sunt, una sit ;
ideo nimirom, quia nunc minus , nunc amplius nobis
Altissimi virtus obumbrat ; nunc obscurius, nunc
voanifestius veritas sese nobis innotescens adumbrat:
et sicut non equaliter semper spirat , ita nec simili-
ter semper nobis imagines format. Hoc et Apostolus
innuié , qui transire se confitetur a claritate in clari-
tatem (11 Cor. ni, 18), a minore scilicet in majorem:
et propheta , qui non splendore sed splendoribus im-
plendam promiptit fidelem animam (Isai. tvi, 11).
Sic jácobus Deum memorat 1098 patrem lumi-
mum (Jacobi 1, 47), cum lumek , cujus pater est, et

,, Unum sitet unicum. Quanquam sic possit intelligi

pater luminum, quomodo pater misericordiarum.
0. Jam vero vos, fratres, qui laboratis portantes
- pondus diei et :estus, vel secundum Isaiam, in spi-
ritu vestro duro meditamini per diem zstus (Isa.
xxvu, 8), ad umbras istas placet invitare quas
ille dies serenus aspirans rorem misericordiz cu-
pit estuantibus inclinare. Áudite ipsum diem, ad
umbrarum refrigeria clementer vos invitantem : Ve-
fite ad me, omnes qui laboratis et onerali estis, et
ego reficiam vos (Matth. xi, 28). Servus. enim sub
$0le laborans, ut ait Job, desiderat umbram (Job
vui, 2), in qua scilicet a labore recreetur ad laborem,
vel per horam dimidiam, qua silentium fit in celo:
q:3m cum obtinuerit indulgentia Prioris sui, gloría-
(C wr et dicit, Sub umbra illius, quem desiderabam,
sedi. In qua nimirum umbra, quia non sola sessio
est ad quietem, sed etiam refectio ad satietatem,
congrue subdit : Et fructus ejus dulcis gutturi meo
(Cantic. 11, 5). Sic enim dictum est per prophetam :
Convertentur sedentes in umbra ejus, vivent. tritico,
et germisabunt sicut vitis (Osee xiv, 8). Servus. seu
mercenarius, quem s:wpius b:ec umbra recreaverit,
longanimiter prestolabitur finem operis sui. Sic
enim habes : Sertus desiderat wunbram, et. mercena-
rius. prastolatur finem operis sui [Job vu, 2). In
umbra quidem non finis, sed pausatio. Finis enim
erit operis remuneratio, cum evacuatis omnibus
umbris, videbimus eum sicuti est : eui modo dici-
. mus, In umbra tua vivemus inter gentes (Thren. iw,
20) ; inter angelos nempe, non in umbra, sed in luce
manifesta.

7. Hoc autem notandum, quod cum umbrae ille
de superioribus inclinantur supra nos, umbr:e iste
de inferioribus inclinantur infra nos. Cum enim
divinis propinquamus, mundana superamus : et qua-
tenus vel ad umbram lucis accedimus, eatenus mor-
tis umbram evadimus. Lux enim et vita in ccelo,
mors in inferno: umbra autem mortis in hoc ter-
reno et tenebroso loco. Cum igitur spiritus altius
nos elevat inter terram et. celum, non tangimur
umbra terrenorum: et licet nondum plena luce frua*
mur celorum, famen umbris illuminamur montium
zternorum , vel certe montis illius umbrosi et con-
densi, de quo venit Sanctus sanctorum. Mox tamen

Digitized by Google
