287 $. BERNARDI VITA PRIMA.  ' E:
eum persequitur et abjorat. Visum est autem tam A rit ei lacrymis períusa passionem borribilem, et

Gerardo quam Comiti, ut ad con(lrmationem partis
sus sine mora Pictavi crearent episcopum. Et inve-
nerunt hominem ambitiosum, nobilem quidem ge-
nere, sed degenerem fide : quem, ut genus suum
cum eo in causa ponerent, quibusdam ex clericis
consentientibus elegerunt; et profanas ei imponen-
fes manus, exsectrabile caput ejus non tam unaxe-

runt, quam contaminaverunt. Simile huic monstrum «

in Lemovicensi Ecclesia intruserupt. Ramnelfum
quemdam Doratensem abbatem, quem non multo
ipost ultio divina secuta est. Cadens enim resupinus
de equo in via plapa, uno tantum lapide ukore, qui
ad hoe ibi erat relictus, infixo capiti ejus, et quas-
8ato cerebro exspiravit.

ludificationem inveteratam ; et quod nihil ei profe-
cissent, quecunque fecisset sibi a presbyteris im-
perata, Addidit sibi ab oppressore suo adventum
ejus predictum, et minaciter ei interdictum ne
ante ejus veniret presentiam, quia nibil ei prodes-
8et ; et ipse, recedente Abbate, qui fuerat amator,
crudelissimus ei fleret persecutor. Audiens luec Vir
Dei, blandis verbis consolatur mulierem ; et de
celo promittens auxilium, precipit ut die altera,
jam enim nox instabat, confidens in Domino rever-
tatur. Reversa mane, cum Viro Dei blasphemias et
minas, quas 1306 eadem nocte sb incubo suo au-
dierat, retulisset : « Ne cures, inquit Vir Dei, minas
ejus, sed tolle baculum hunc nostrum; et pone in

54. Audiens hme e£ bujusmodi vir venersbilis B lectulo tuo, et si quid potest, agat. » Egit. mulier
Gaufredus Carnotensis episcopus, cui a pape Inno- — quod jussum fuerat, et recubans in lectulo suo, si-
centio Aquitaniz legatio fuerat commendata, vehe- — gno erucis munita, juxta se baculum ponit, Adest
menter indeluit, et succurrendum periclitanti Ec- — ille continuo, sed nec ad consuetum opus, nec ad
«lesie, postpositis aliis negotiis, sine ulla dilatione — ipsum cubile presumit accedere : minatur tamen
decrevit. Abbatem igitur Clarz-Vallensem petit et — acerrime, quod discedente Viro Dei, ipse in. ejus
obsecrat, ut sibi ad tanta mala eliminanda succur- — supplicia reverteretur. Instabat dies dominica, et
rat. Assensit vir Dei, et se in proximo congregatio- — voluit Vir Dei per edictum episcopi populum in ec-
nem monachorum in Britanniam, in locum quem clesiam accersiri, Cumque ipsa die maximus po-
juxta Nannetum comitissa Ermengardis paraverat, pulus ad ecclesiam convenisset, inter Missarum se-
ducturum intimat; et promittit dispoeita illa domo — lemnia comitantibus episcopis, Gaufredo Carno-
secundum genus ei species suas, se cum eoin Aqui-  tensi, et Brictio Nannetensi, ipse ad ambonem con-
taniam profecturum. Ibant igitur simul, et ne mul- — scendit, et ut orones qui in ecclesia erant, accensas
tis ambagibus utar, simul Nannetum venerunt, Erat — candelas in manibus teneant, loenturus edicit. Quod
autem in regione illa misera mulier, qu: a quodam ,, et ipse eum episcopis et clericis faciens, inauditos
petulante diabolo vexabatur. [ Apparuit autem ei ^ diaboli ausus publice aperit, et formicatorem spiri-
lascivus ille diabolus in specie militis, valde pul- tum, qui in tam' horrenda inquinamenta, etiam
€hri aspectu, et in amorem suum imtus suggestione — contra naturam suam, exarserat,. cum omnium
latenti, extra locutione blandienti animum ejus fal- — fidelium qui aderant subecriptione anathemalizat .
lacer inclinavit. Cumque mulieris assensum obti- — et aucteritate Christi tam ed illam, quam ad
nuisset, expansis bracbiis, pedes ejus super wna omnes mulieres deinceps interdicit accessum.

manuum suarum posuit : altera vero manu caput

ejus operuit, sibique eam federis hujus signo dota-.

vit [ai. desponsavit.] Habebst autem illa virum
strenuum militem, sed hujus tum exsecrabilis com-
mercii prorsus ignarum. Abutebatur ergo ea, etiam
in eodem lecto eubante marito, invisibiliter impuris-
simus ille adulter, et incredibili vexabat libidine.
$5. Sex annis tantum latuit malum, nec detexit

vero anno confusa est in se ipsa, et expavit, tum
propter colluvionem tam continus turpitudinis,
tum propter timorem Dei, cujus judicio singulis
momentis timebat intercipi et darmnari. Confugit
ad sacerdotes , et piaculum confitetur. Peragrat
loca sancta, et sanctorum implorat suffragia : sed
nulla ei confessio, nulla oratio, nulla eleemosyna-
rum largitio suffragatur. Quotidie ut prius, et "tm-
portunius a dzemone jnfestatur. Denique in publi-
cum tantum scelus effusum est. Quo audito et
cognito, maritus ejus contubernium exsecratur.
Interea ad locum praedictum Vir Dei cum comitatu
$uO advenerat: cujus ut audivit adventum infelix
mulier, se ad pedes ejus tremebunda projecit. Ape-

Exstinctis itaque sacramentalibue illis luminibus,
exstincta est. deinceps tota virtus diaboli, et mu-
lieri post confessionem communicanti, nunquam
postea apparuit inimicus, sed irregressibiliter eli-
minatus aufugit.

96. His itaque patratis, simul Abbas e£ legatus
ingrediuntur Aquitaniam. Interim Gerardus, assensu

. Comitis, Burdegalensem archiepiscopatum occupa-
- mulier perdita tanti criminis probrum. Septimo p) verat, et simul Burdegalensem et "'Engolismensem

detinebat ecclesiam. Sed efüluentibus pecuniis,
quas in assentatorum manus injecerat, el magis ac
magis cognita veritate, jam defluebant ab eo subsi-
dia principum, et perfidis ejus timebant existere
defensures. Morabatur itaque in locis illis, in qui-
bus securiorem se putabat, nec jam facile publicis
sese conventibus przsentabat. Ut enim prius gesta
breviter repetamus, ubi primum cepit audiri quid
adversus Ecclesiam Dei Gerardus ille macbinaretur,
ab Innocentio papa adhuc ip Galliis demorante missi
sunt Abbas noster Clarz-Vallensis, et Juslenus ve-
nerabilis episcopus Suessionensis, et Pictavim usque
veniunt, ut tam ipsum quam pradictum principein
convenirent, At ille jam eodem principe persuaso

Digitized by Google
