LIBER 1 AUCTORE GUILLELMO.

E

Del dono reminiscitur accepisse. Feriatus autem ab A bus ostendendum, quod inde viverent homines, et

injusmodi labore vel opere, jugiter aut orabat, aut
legebat, aut meditabatur. Ád orandum si se soli-
tado offerret, ea utebatur: sin autem, ubicunque,
seu apud se, seu in turba esset, solitudinem cerdis
ipso sibi eflüiciens, ubique solus erat. Canonicas au-
tem Scripturas simpliciter et seriatim libentius ae
,sepius legebat, nec ullis magis quam ipsarum vet-
bis eas intelligere se dicebat : e$ quidquid in eis di-
vias. sibi elucebat veritatis aut virtutis, in prime
sibi originis sux. fonte magis, quam in deeurrenti-
bus expositionum rivis sapere testabatur. Sanctos
famen et orthodoxos earum expositeres humiliter
legens, nequaquam eorum sensibus suos sensus zequa-
bat, sed subjiciebat formandos : et vestigiis eorum

tales bomines.

26. At Virum Del minus ista movebánt. Summa
ei sollicitudo de salote multorum, qu: a prima die
conversionis sud» usque dd hoe tempus tam singu-
lariter sacrum illud pectus noscitur possidere, ut
erga omnes animas maternum gerere videatur affe-
etum. Erat ergo vehemens in precordiis ejus, san-
eti desiderii, et sinctz humilitatis conflictus. Modo
enim seipsum déjiciens, fatebatur indignum, per
quem fructus aliquis proveniret : modo oblitus sui,
estuabat flagrantissimo ardore, ut nullam nlsi ex
multorum salute consolationem posse admittere vi-
deretur. Sane fiduciam charitas pariebat, sed eam-
dem castigabat humilitas. Contigitautem inter hzc,

6deliter inhzrens, sepe de fonte unde illi. bause- D ot aliquando temperius solito surgeret ad vigilias.

rant, e£ ipse bibebat. Inde est quod plenus Spiritu,

quo omnis sancta Scriptura divinitus est inspirata,

tam confidenter et utiliter ea usque hodie, sicu Apo"
stolus dicit, utitur ed docendum, ad arguendum, ad
gorripiendum (1l'Tim. 11,16). Et dum praedicat ver-
bum Dei, quidquid de ta affert in medium, sic pa-
tens et placens efficit, et circa id unde agitur effi-
tax ad movendum, ut mirentur omnes tam sscu-
hari quam spirituali prediti doctrina, in verbis gra-
tie qua procedunt de ore ejus.

CAPUT V.

Dv initio Clara -Vallis, et vili victu primorum ibidem
monachorum, deque ostenso divinitus. ejus. incre-
25. Cum autem complacuit ei qui eum segrega-

vit a seculo, et vocavit, ut ampliore gratia revela-

ref in eo gloriam suam, et multos filios Dei, qui
erant dispersi, per eum congregaret in unum ; misit
in eor abbatis 1073 Stephani ad zdificandam do-
zaum Clarz-Valiis (18) mittere fratres ejus. Quibus
abeuntibus ipsutn etiam domnum Bernardum pre-
fecit abbatem, mirantibus saneillis, tanquam matu-

ris et strenuis tam in religione quam in saeculo vi-

ris, ek timentibus ei tum pro tenerioris xtate juven-

tutis, tam pro corporis infirmitate,et minori usu ex-
terioris occupationis. Erat autem Clara-Valis locus
in territorio Lingonensi, non longe a fluvio Alba

(18), antiqua spelunca latronum, qus antiquitus di-

te

Quibus peractis, cum usque ad matutinas laudes ali-
quanto longias superesset noctis intervallum, egres-
sus foras, et loca vicina eircumiens, orabat Deum,
ut acceptum haberet obsequium summ et fratrum
&uorum : et in eo quod diximus epiritualis fructus
desiderio constitutus, subito stans in ips oratione,
modice interelüsis oculis, vidit undique ex vicinis
montibus tantam diversi habitus et divers condi-
tionis hominum multitudinem in inferiorem vallem
descendere, ut vallis ipsa capere non posset. Quod
quid significaverit, jam omnibus manifestum est.
Hac igitur Vir Domini visione magnifice consolatus,
exhortatus est etiam fratres suos, componens eos
de misericordia Dei nunquam desperare,
CAPUT VI. :
Do magna ejus tn angustiis erga. Deum fiducia: de-
que zelo perfectionis, et conversione sororis.

27. Cum vero ante instantem hiemem Gerardus
frater ejus, cellarius (sic) domus, apud eum durius
quereretur ad necessaria domus et fratrum multa
deesse, nec habere ae unde ea coemeret, et urgente
necessitate jam nullam verborum reciperet consola-
tionem, res autem in promptu non esset quz dare-
tur; Vir Dei, quantum interim ad presentes angu-
stias sufficere posset, inquisivit. Hie veto undecim
[at. duodecim; libras respondit. Tune dimittens
eum, ad orationem confugit. Poet paululum vero
rediens Gerardus, mulierem quamdam de Castel-

cebatur Vallis absinthialis, seu propter abundantis p) lione foris esse, et velle ei loqui nuntiavit. Ad quam

ibi absinthii copiam, seu propter amaritudinem do-
loris incidentium ibi in manus latronum. 1bi ergo
in loco horroris et vasta: solitudinis consederunt
viri illi virtutis, facturi de spelunca latronum tem-
plum Dei, et domum orationis. Ubi simpliciter ali-
quanto tempore Deo servierunt in paupertate spiri-
tus, in fame et siti, in frigore et nuditate, in vigi-
Ris multis. Pulmentaria szpius ex foliis fagi conficie-
bant.Panis, instar prophetici illius, ex bordev et milio
«t vicia (19) erat, ita ut aliquando religiosus vir
quidam appositum sibi in hospitio, ubertim plo-
rans, clam. asportaverit, quasi pro miraculo omni-

Ime Vide notas ad epist. 51.
18) Vulg. l'Aube.

cum-egrederetur, procidens ad pedes ejus eadem
mulier, duodecim librarum benedictionem ei obtu-
lit, orationum suffragia implorans viro suo perieu-
lose zgrotanti. Quam breviter allocutus dimisit a
$e: « Vade, » inquiens, « sanum invenies virum
tuum. » ]lla vero abiens in domum suam, sicut au-
dierat, sic invenit. Abbas vero consolans pusilla-
nimitatem cellarii sui, ad sustinendum Dominum
de cztero reddidit fortiorem. Nec tantum semel hoc
ei contigisse certum est, sed sepe, cum hujusmodi
necessitas instaret, repente, unde non sperabatu,
auxilium ei a Domino adfuisse, Propter quod. vici

(19) Gall. Vesce.

Digitized by Google
