IN ASSUMPTIONE B. MARLE SERMO Ill.

4t

endtetur, Qui edunt mo adkuc esurient , et qui bi- A recordatio fideles vires reparat in labore, Umbra

bunt ws adhuc. aident ( Eccli. xxiv, 29, et Joan. vi,
$5): quanto gratiam orig illius gustavi suavius,
tante nimirum repeto nunc ardentius. Crevit qui-
dem gloria et majestate: sed. nibil ab illa. ingenita
seutatus est mansuetudine et bonitate. Nibil ad il-
lum illud superbis szecularis elogium : « Honores mu-
» tant mores. » Sublimior est, sed non superbier ;
gloriosior, sed non dedignantior. Non fastidiet ma-
trem quam elegit, nec eternam electionem suam
novo judicio reprobabit.

6. Ne timeas, Maria, ait Gabriel more 8uo: in-
wnisti enim gratiam apud Deum, Etiam in cseteris
qui longe jacent tuis sub vestigiis, probare'con-
saevit improbitatem hujus affectus et precis ; qui

est sestuantibus , cibus esurientibus. Sic enim ait
illa, que memoriam abundantie suavitatis ejus
eructabat: Sub wmbra illius quem. desideraveram
sedi, et [ructus ejus dulcia gutturi meo ( Cantic. u,
5). O qui laboratis, o qui portatis pondué diqj et
aestus! sub umbra alarum Jesu invenietis requiem
animabus vestris, firmamentum , ut scriptum est,
virtutis , tegimen. ardoris , umbraculum. meridians
( Eccli. xxxiv, 19); ut ex sententia cordis sit illa
confessio oris: Domine, Domine, virtus salutis mem,
obumbrasii super caput meum in die belli ( Psal.
cxxxix , 8), in die zsus et laboris, certaminis et
tentationis. Cum enim meditatio sernz requiei ca-
pitibus laboragtium obumbrat, non solum ab estu

nihil nimium, aut injuriosum sibi deputat, quod in B tentationum refrigerat, eed etiam ad laberem animos

esm vera duntaxat charitas presumat. Et conver-
£6 ad sociam multitudinem : Eamus, inquit, eamus;

innovat, juxta illud quod scriptum est de asino forti
Issachar, Vidit requiem quod esset bona, et terram

»e ipsi Filio facere videamur injuriam, si gloriam — quod optima, et supposuit humerum ad portandum
Matris differamus. Cum ergo yeversi muntiassent — (Gen. xix, 45): id est, desiderio illius quietia et
kec Domino suo, quid putamus Jesum nisi tale ali- hzreditatis sponte humiliavit se ad laborandum. Et
«wid locutum? Ego sum qui patrem el matrem — iste ergo dicere potuit: In omnibus. requiem quasi-
fliis honorandos commendavi ; ego ut facerem quod — vi, et in hareditate Domini morabor.

docui, et exemplo essem aliis, ut Patrem honora- 9. Felix qui in omnibus laboribus et viis suis re-
rem, io terram descendi: nihilominus, ut Matrem — quiem quzerit beatam : semper festinans ingredi, ut
boporarem, in celum reascendi. Ascendi et prepa- — Apostolus monet, in illam requiem (Hebr. ww, 3),
ravi ei locum, thronum glorie; ut a dextris Regis — ejus desiderio corpus affligens, animum autem jam

Regina coronata consedeat iij vestitu deaurato, cir-
eumdata varietate. Neque boc dico, quod in parte
thronus ei collocetur : quin potius ipsa erit thronus
meus. Veni igitur, electa mea, et ponam in te thro-

illi requiei parans et componens : cum omnibus ho-
minibus, quod ex ipso est, pacem habens; requiem
et otium Mari: voluntate praeligens, laborem autem
et negotium Marthz necessitate quidem suscipiens ;:

sum meum. In te mihi quamdam regni sedem con- — sed quanta praevalet pace et quiete spiritus adim-
stituam, de te judicia decernam, per te preces exau- — plens, et semper ad illud unum necessarium de illa
diam. Nullus mihi plus ministravit in humilitate — multiplici distractione sese recolligens. Homo hu-
mea. Communicasti mihi prater alia, quod homo — jusmodi etiam cum laborat, quiescit: sicut e diverso
sum : communicabo tibi quod Deus sum. Flagitabas impius etiam cum quiescit , laborat. Quomodo enim
escnium oris, quinimo tota detotoosculaberis. Non — quiescerent, quibus Deus immittit rotam malorum:
imprimam labia labiis, sed spiritum spiritui osculo — quibus juravit in ira sua, $i introibunt in requiem
perpetuo et indissolubili: quia concupivi speciem — meam? (Psal. xciv, 12.) Extra illam non est nisi af-
tuas , etiam desiderantius quam tu meam; nec sa , flictioet miseria; et in circuitu ejus tempestas vaJi-
is glorificatus videbor mibi, donec tu conglorifice- — da: sicut et im natura rerum fit, ut quidquid extra

ris. Gloria tibi, Domine Jesu, subintulit chorus An-
gelorum. Gloria tibi, Domine Jesu, ingemfnet cetus
fidelium. Glorificatio Matris tibi proficiat ad glo-

simplicitatem et unitatem puncti fuerit, in motu et
agitatione sit; tantoque concitatiore quilibet circulus
impetu rotetur, quanto ab immobilitate principii sui,.

riam, nobis ad veniam; te prestante eui est ho- D id est, a medietate centri recesserit longius. Sane

mor, et gloria, per omnia szcula seculorum. Amen.
1033 SERMO mi.
De quiete spiritsali.

3. In omnibus requiem quaesivi ( Eccli. xxiv, ,).
Grata quies fessis. Grate igitur et opportune vobis,
qui fessi estis, dies iste quietis et feriationis inter-
venit, ut dum sancta Dei Genitricis requiem cele-
bramus, non solum corpora recreentur hac diurna
quiete a labore messis, sed etiam corda respirent
in recordationem et amorem illius zeternze quietis.
Et tibi tamen, o fratres, ibi etiam metetis, sed re-
quiem metetis qui nune laborem hujus messis se-
migatis. Fructus hujus laboris, illa requies erit:
requies 3 labore, merces pro labore, cujus etiam

in circuitu impii ambulant (Psal, xt, 9), quibug
Deus immittit rotam malorum : ideoque in illam in-
ternam et eiernam requiem in£rare non possunt.
Ideo contritio et infelicitas in viis eorum, quia viara
pacis non cognoverunt (Psal. xii, 2): quia nec que-
sierunt, ut dicere possint : In omnibus requiem quse
sivi; ut videlicet in multiplicitate actuum suorum,
quibus turbantur, et turbant, unum quod est necos-
sarium, cogitent aut requirant. Justorum potius est
vox illa, qui et. dicere possunt, Unam petii a Do-
mino, hanc requiram, Vultum tuum, Domine , qua-
sivi, vultum tuum requiram ( Psal. xxvi, &, 8): qui
nonnisi quietis illius amore laborant, qui omnino
praoptapt ingredi putredinem in ossibus suis, ut re.

Digitized by Google
