NICOLAI CLARJE-YALLENSIS

912

et sine omni spe meliorís resurrectionis sub- A (Cant. iv, 12). An non sunt hortus, in quibus fit

diti corruptioni, hac presenti futuram auspicantur.
De sepulcris eorum dicere ccperam, quod quan-
tum a spurcitia illorum abhorret florentium spe-
cies hortorum, tantum, imo incomparabiliter am-
plius distat oblectatio spiritualium a voluptate gau-
diorum carnalium.

2. Vos igitur, ni fallor, estis qui in hortis habi-
tatis, qui scilicet in lege Domini meditamini die ac
nocte, et quot libros legitis, tot hortos perambula-
tis; quot sententias eligitis, tot poma carpitis. Et
beati quibus omnia poma nova et vetera servata
sunt : id est, tam prophetarum, quam evangelista-
rum, vel apostolorum eloquia reposita sunt, ut et
unicuique vestrum illud sponse ad sponsum videa-

quod ipse hortulanus loquitur plantationi, quam
plantavit Pater suus? Audite me, inquit, divini (ru-
ctus, et quasi rosa. plantata swper rivos aquarum
fructificate (Eccli. xxxix, 1T). Quasi. Libanus, odo-
rem suavitatis habete. Florete flores quasi lilium,
date odorem, et frondete in gratiam.

4. O Domine Jesu, vere hortulane, operare in
nobis quod exigis a nobis; nam siue te nihil possu-
mus facere. Tu enim verus es hortulanus, idem
creator qui cultor vel custos horti tui, qui verbo
plantas, spiritu rigas, virtute incrementum das.
Errabas, Maria, quz eum existimabas hortulanum
illius horti pauperis et exigui, in quo sepultus fuit.
Hortulanus est totius mundi, hortulanus est coeli,

tur dictum, Omnia poma, nova et vetera, dilecte mi, B hortulanus est Ecclesiz, quam hic plantat et rigat,

servavi tibi (Cantic. vit, 13). Scrutamini igitur Scri-
pturas. Vos enim non falso vitam in ipsis putatis
vos habere, qui 10/45 nihil aliud in illis quzritis
quam Christum, cui testimonium perhibent Seriptu-
t2. Beati plane qui scrutantur testimonia ejus ; in
toto corde exquirunt eum. Mirabilia testimonia tua,
' Domine; ideo scrutata est ea anima mea (Psal.
cxvirt, 2, 129). Serutinio quidem opus est, non so.
lum ut eruantur mystica, sed etiam ut sugantur
moralia. Ideoque vos, qui perambulatis hortos
Scripturarum, nolite negligenter et otiose transvo.
lare ; sed acrutantes singula, velut apes sedulze mel
de floribus, spiritum de sermenibus colligite. Spi-
ritus enim meus, inquit Jesus, super mel dulcis, et
hereditas mea super mel et [avum (Eccli. xxiv, 21).
lta probantes quid sapiat manna absconditum, eru-
ctabitis illud Davidicum : Quam dulcia faucibus
meis eloquia tua! super mel et [avum ori meo (Psal.
cxvint, 103).

$. Ab his bortis in alios, ubi requies secretior
et voluptas beatior, et species mirabilior, sponsus,
ni fallor, vos, introducit, cum intentos laudibus suis
in voce exsultationis et confessionis, rapit in locum
tabernaculi admirabilis usque ad domum Dej, lucem
scilicet inaccessibilem, ubi habitat, ubi pascit, ubi
€ubat in meridie. Si enim devotio psallentium et
orantium habet aliquid de illa pia. curiositate que-
rentium, Rabbi, wbi habitas? puto quia merentur

donec incremento consummato transplantet eam in
ferram viventium, secus decursus aquarum viven-
tjum, ubi non timebit cum venerit stus, sed erit
folium ejus viride, nec aliquando desinet facere
fructum. Beati qui babitant in illis hortis tuis, Do-
mine! in &ecula seculorum laudabunt te. Paulus ha
bitabat in illis, cujus conversatio erat in colis:
qui mente sepius excedens perambulabat paradisum
beate voluptatis, hortos deliciarum Dei, ubi et
pertransiens rosas Martyrum, et lilia Virginum, de-
sinens etiam mirari altitudinem cedrorum Dei de
. lectabatur potius carpere de fructu ligni vitze, quod
est in medio paradisi, in ipso nimirum gustans
plenius et felicius quam suavis est Dominus. ldeo-
que cum ipde redibat, amicis auscultantibus memo-
riam abundantig suavitatis ejus profusiugs eructa-
. Dat, et ex abundantia cordis os redundabat. Quis
enim sicut adipe et pinguedine repleta erat anima
ejus, ideo labiis exsultationis laudabat os ejus. Cor
quippe sapientis erudiet os ejus, et labiis illius ad-
det gratiam (Prov. xvi, 22). Eructabat itaque cor
ejus verbum bonum, ac de bono thesauro bonus
bona proferebat, sponsumque ipsum qui in amicis
auscultabat , velut jucundo carmine oblectabat
Prorsus carmen jucundum, suavisque melodia, ubi
tam canorum Spiritus sancti organum, tanta mo-
rum et sermonum consonantia, tanta dulcedise
amoris , tanta gratia oris Christum Jesum jubilum

audire, Venite et videte. Venerunt, inquit, et vide- D cordis sui personabat. Si enim lingua suavis vim

funt, eL apud eum. manserunt. die illo (Joan. 1, 38,
$9). Quandiu apud Patrem luminum sumus, apud
quem non est transmutatio, nec vicissitudinis obum-
bratio; noctem nescimus, tantummodo die beato
Íruimur. Cum inde labimur, in noctem nostram re-
cidimus. Heu mihi! quam cito defecerunt dies mei,
quam cito sicut fenum arui, qui quandiu fui in
horto cum illo, sicut paradisus Dei virui et florui !
Cum illo hortus voluptatis : sine illo locus horroris
et vastz solitudinis. Existimo enim «ui in hortum
illius intrat, quod et ipse hortus fiat ; sitque anima
illius velut hortus irriguus, ut ef sponsus in laudem
«jus dicat : Horius conclusus, soror mea sponsa

carminis non haberet, scriptum non 1046 esset :
Tibio et psalterium faciunt suavem melodiam, et s8-
per wsiraque lingua suavis (Eccli. xL, 24). Si carmine
bujusmodi Psalmista Deum oblectari nesciret, ne-
quaquam diceret : Jucundum sit ei eloquium meum
(Psal. cit, 34). Sed nec ipse sponsus diceret:
Fac me audire vocem fuam; sonet. vor tua. in auri-
bus meis. Voz enim iua suavis (Cautic. vi, 15, et
ii, 14), quia exaltationes Dei in faucibus tuis, tan-
quam babitantis in hortis, in deliciis paradisi. E
contra vero , Non est speciosa laus in ore peccatoris
(Eceli. xv, 9), qui habitat in sepulcris. Cujus enim
vita Deum exasperat, lingua non delectat, sed ter-

Digitized by Google
