LIBER 1 AUCTORE GUILLELMO.

246

Hanc ergo promissionem tenens, exiit ad eam cum A unum et anima una in Domino, in tantunt ut. sepe

fratribus suis frater ejus. Et quia eam separare a
viro non poterat, primo vesbo omnem ei mundi
gloriam in eukKu vestium, et in omnibus sseculi
pompis et euriositatibus interdixit; formam vite
miris suz, in qua multo tempore vixit cum viro,
€i indixit, et sic eam a se dimisit. Ilia. vero obe-
dientissime parens prscepto, rediit ad propria, mu-
tata repente secundum omnipotentiam dextere Ex-
celsi. Stupebant omnes adolescentulam nobilem ,
delicatam, subita mutatione in babitu et victu, in
medio sseculi vitam ducere eremiticam : instare vi-
giis et jejuniis, et continuis orationibus, et ab
omni seculo prorsus se facere alienam. Biennio
postea sic vixit cum viro suo, illo sano, socunde
maxime anno, dante Deo honorem , nec temerare
ulterius przeumente templum Spiritus sancti. Qui
etiam tandem virtute ejus perseverantiz victus , li-
beramque a se dimittens, juxta ritum Ecclesiz, fa-
cultatem ei concessit serviendi Deo cui se probavit.
lila vero optata libertate potita, monssterium Jul-
leium (20*) adiens, cum sanctimonialibus inibi Deo
servientibus reliquum vitz suz Deo vovit : ubi tan-
. *am ei Dominus gratiam contulit sanctitatis, ut non
müpus animo quam éarne illorum probaretur vi-

forum Dei esse germana.

CAPUT VIL
Deordinatione sancti Bernardi in abbatem, deque curà
inis ejus ; item de laude disciplina religiosa

jem tum in Clara -Valle vigentis.

$4. Cum autem missus noviter Claram-Vallem
Bernardus, ordinandus esset in ministerium ad

quod assumptus erat, et sedes Lingonensis vaca-'

ret, ad quam ordinatio ipsa respiciebat, quierenti-
bus fratribus quo eum ducerent ordinandum, cito
de proximo se oltulit bona fama venerabilis Cata-
launensium episcopi, opinatissimi illius magistri
Guillelmi de Campellis, illucque eum transmittendum
esee delünitum est. Sicque factum est. Abiit autem
Catalaunum , assumpto secum Elboldone monacho
«quodam Cisterciensi. Intravit ergo predicti episcopi
domum juvenis exesi corporis et moribundi, habitu
quoque despicabilis , subsequente monacho seniore,
et magnitudine et robore corporis elegan:i, aliis ri-

alter alterum hospitem deinceps baberet, et propria
esset domus Episcopi Clara-Vallis; Clare-Vallen -
sium vero efficeretur non sola domus Episcopi, sed
et per ipsum tota civitas Catalaunensis. Quinetiam
et Remensis provincia, et Gallia tota per eum in
devotionem excitata est ad reverentiam Viri Dei. Ab
illo siquidem tanto episcopo esteri didicerunt su-
seipere eum , et revereri tanquam angelum Dei, ita
ut hujus temporis presensisse in eo gratiam vi-
deatur homo tante auctoritatis, sic affectus erga
ignotum monachum, et monachum tante humi-
litatis.

$3. Modico vero post tempore transacto, cum
eousque infirmitas Abbatis ingravesceret, ut jam
nonnisi mors ejus, aut omni morte gravior vita
speraretur, ab Episcopo visitatus est. Cumque viso
eo Episcopus.$e non solum vits ejus, sed et sani-
tatis spem habere diceret, si consilio ejus acquie-
&cens, secundum infirmitatis sux modum aliquam
corpori suo euram pateretur impendi, ille vero &
rigore vel usu consuetudinis sus minus facile flecti
posset, profectus Episcopus ad capitulum Cister-
ciense , ibi coram pauculis abbatibus qui conveno-
rant, pontificali humilitate et sacerdotali charitate,
toto corpore in terram prostratus, petiit et obtinuit
ut tantum anno uno in obedientiam sibi traderetur.
Quid enim tantz: humilitati in fanta posset auetori-
tate negari? Reversus itaque Claram-Vallem, extra
claustra et terminos monasterii domunculam unam
ei fleri praecepit: ordinans et mandans in cibo vel
potu, sive in aliquo ejusmodi circa eum nuliam ibi
teneri Ordinis districtionem ; nullam de tota cura
domus ad eum referri sollicitudinem , sed sini [ al.
sibi] eum vivere secundum modum ab eo prestitu-
tum.

35. Koaem tempore et ego ,:aram-Vallem, ipsum-
que frequentare cepi: quem cum ibi cum quodam
abbate altero visitarem, inveni eum in suo illo tugu-
rio, quale leprosis in compitis publicis fieri solet: In-
veni autem ex preecepto, ut dietum est, [Episcopi et
Abbatum feriatum ab omni sollicitudine domus, tam
interiori quam exteriori, vacantem Deo et sibi , et
quasi in deliciis paradisi exsultantem. Ingressusque

dentibus , aliis irridentibus, aliis rem, sicut erat, D regium illud cubfculum , cum considerarem habita-

interpretando venerantibus. Cum autem quzrere-
iur quis eorum esset abbas, Episcopus primus
, eculos iu 3076 eum apertos babens , agnovit ser-
vem Dei, et suscepit eum sicut servus Dei. Cum
enim primo in privato colloquio omni melius locu-
tiome prudentiam juvenis magis magisque prode-
ret verecundia loquendi , intellexit vir sapiens di-
vinam visitationem in adventu hospitis sui. Nec
defuit hospitalitatis pia instantia, donec usque ad
familiarem fiduciam et libertatem loquendi pro-
éuweio colloquio ad alterutrum, jam melius eum

commendaret conscientia sua quam verba. Quid

multa? kx illa die et ex illa hora facti sunt oor
(390') Gallice Juilly, de quo supra no&. 18".

tionem et habitatorem , tantam mihi, Deum testor,
domus ipsa incutiebat reverentiam sui, ac sí ingre-
derer ad altare Dei. Tantaque affectus sum suavitate
circa hominem illum, tantoque desiderio in pauper-
tate illa et simplicitate cohabitandi ei, ut si optio
illa die mihi data fuisset, nil tam optassem quam
ibi cum eo semper manere ad serviendum ei, Cum-
que et ipse vicissim nos cum gaudio suscepisset, et
quaereremus quid ageret. quomodv lbi viveret, modo
illo suo generoso arridens nobis : « Optime,» inquit,
« Ego cui hactenus homines rationabiles obediebant,
justo Dei judicio irrationali cuidam bestim datus
sum ad obediendum. » Dicebat autem de quodam

Digitized by Google
