295

S. BERNARD/I VITA PRIMA,

, turbine corruant in abyssum. Episcopos, et abba- A nacia schismatis, quam ut opportunius per aliquam

tes, et reliquos Ecclesix principes collo pracipiti
mola asinaria alligata pelagus vorax exeipiet. Solus
ex principibus mundi arcam Petri intravit iste Ro-
gerius, et czeteris omnibus enecatis, solus ipse sal-
vabitur ? Absit ut totius mundi religio pereat, et am-
bitio Petri, cujus vita palam est «qualis exstiterit,
regnum celorum obtineat! » 7

46. Ad hzc verba non se poterant ultra, qui pre-
sentes aderant, continere, sed abominati sunt et vl-
tam Petri Leonis, et causam. Abbas autem. tenens
manum Petri Pisani elevavit eum, et.simui ipse
surrexit : « Tutierem, » inquiens, « si mihi credas,
intrabimus arcam. » Et sicut jam pridem mente
conceperat, salutaribus illum aggrediens monitis,
€ooperante gratia Dei, protinus persuasit ut ad Ur-
bem rediens, Innocentio pap: reconciliaretur. So-
luta concione, Rex necdum voluit obedire, quia
sancti 1111 Petri patrimonium, quod in Cassi-
nensi et Beneventana provincia amplissimum est,
cupidus occupaverat, putabatque hujusmodi suspen-
Jiionibus aliqua a Romanis extorquere privilegia,
per qua in jus proprium deinceps sibi stabiliretur
hzreditas. Sic Herodes visum Salvatorem contem-
psit, et. quem desideravit absentem, contempsit
presentem (Luc. xxi, 8, 41). Sic omnipotens Deus
claritatem, quam accepit a Patre, dedit hominibus
(Joan. xvi, 22), et contemnentes se facit inglories
et erigit in sublime humiliatos. Igitur circa. cura-
tionem. cujusdam viri nobilis, et in urbe Salerni-
tana notissimi, succumbentibus medicis, quorum
ibi prz:cipue ars viget et studium, eidem viro de
faedicorum auxilio desperanti, noctu quidam per
somnium apparens intimavit advenisse Salernum
Virum sanctum, et in curationibus efficacem. Hunc
inquirere jubetur, et de lavacro manuum ejus bi-
bere. Quiesivit, invenit, aquam petiit, bibit, conva-
luit. Hoc verbum per totam urbem divulgatum, ad
aures Regia et procerum ejus pervenit, Cum omnium
igitur populorum favore, solo Rege in malitia per-
manente, Abbas Romam revertitur : przdictum quo-
que Petrum Pisanum, et quosdam alios reconciliat
Ecclesiz, et Innocentio pape confederat. .

47. Advenerat tempus, in quo completa Amor-

temporis moram pape Innocentio reconciliarentur :
qned sine mora per manum servi sui Christus. ef-
fecit. Nam et ipse ridiculus pontifex, Petri Leonis
hares, ad eumdem virum Dei nocte se contulit : et
ille qaidem nudatum eum usurpatis insignibus ad
doteini Innocentii pedes adduxit. Quo facto civitas
gratalsbunda letatur, Irfnocentio ecclesia" redditur,
Romanus populus ut pastorem et dominum Inno-
centium veneratur. Abbas Clara-Vallis in mira re-9
verentia habetur, ab omnibus auctor pacis, et pater
patrie preedicatur. Procedentem viri nobiles prose-
quuntur, acclamat populus, matrone sequuntur,
etomnes ei prompto animo obsequuntur. Sed quan-
diu ille gloriam toleravit? quandiu pace íruitus

B es post tam diuturnum laborem? Nec diem pro anao

reeipere acquievit, Sedatis omnibus et. compositis,
vix quinque dies teneri potuit; qui septem annis et
ultra pro resarcienda eadem scissione sudavit,
Exeuntem Roma prosequitur, dedueit clerus, eon-
currit populus, universa nobilitas comitatur. Nec
poterat sine communi meerore dimitti, qui colebatur
amore communi, [Lacrymantur post eum, et se ab
eo postulant benedici, et orationibus ejus cum omni
devotione se commendant.]

48. Accepta ergo ab Innocentio licentia, confir-
mata pace, Vir Dei regreditur; et maximum dosat
reportans gaudium, a fratribus cum gratiarum ae-
tione devote suscipitur (42). Interea Rome Innocen.
tius potestative agenda disponit, undique visitatores
occurrunt. Alii cum negotiis, alii tantum gratia con-
gaudendi adveniunt. Processiones per ecclesias so-
lemniter celebrantur, depositis armis ad audiendum
verbum Domini plebes occurrunt Post multifariae
egestates in brevi civitas opulenta refloret : qum
discordiz tempore distracta fuerant, pax solidata
reducit et revocat. Arantur solitudines, et deserta
pinguescunt. Requiescunt singuli sub viteet ficwi-
nea sua : nocturne silent excubiz, et apertis janu.s,
omnis timor exeluditur. Dato tempore Innocentius
Ecclesi: ruinas restaurat, recolligit exsules, eccle-
siis antiqua servitia, 2324 depopulatas coloniag
expulsis restituit, insuper et congrua dona largitur.
Monasterium etiam apud Aquas-Salvias (43) in san-

rhzi malitia, angelus pertutiens gladium jam vibra- D cti Anastasii martyris honore constituit; quod quidem

bat, et pertransiens domos, quarum superliminaria
sanguis Agni imbuerat, ad domum Petri Leonis ve-
piens. salutare in ea non reperit signum, Percussit
igitur miserum, nec tamen illico defungitur: sed
datur per triduum penitentiz locus. Ille patientia
Dei abutitur, et in peccato suo moritur desperatus,
Miserabili pompa corpus ejus effertur, cadaver ejus
in latebris sepelitur, et usque hodie fovea illa a Ca-
tholicis ignoratur. Attamen pare ipsius, Papam sibi
pro illo alterum statuerunt ($4) ; nontam ex. perti-

s) Nomine Victorem.

49) Codex Corbeiensis, Vir Dei domum revertitur,
et duplex exhibens gaudium cum exsultatione univer-
eq terra suscipitur, etc. »

ibi prius fuerat, sed hoc tempore sola ecclesia, dee-
rat habitator. Constructis itaque coenobialibus man-
sionibus, et reformata ecclesia, assignatis etiam ad
alimonias domibus, agris, et vineis, a Clara-Valle
sbbatem et conventum fratrum sibi mitti dominus
Papa petiit, et obtinuit. Mittitur ergo Bernardus
(44), Pisanz olim ecclesiz vice-dominus, ef religiosi
cum eo fratres, qui secundum beati Bened::ti Regu-
lam in eodem loco Domino deservirent. Cito pro-
fecit illa plantatio, et aesociatis sibi viris indigenis

(43) lbi cenobium monachorum Honorius I ia-
stituerst anno 626. M
(4 Cognumento de Paganellis.

.
Digitized by Google
