IN SOLEMNITABE OMNIUM SANCTORUM SERMO.

206

nés6 Cupiens affectibus omninm, describit eum A parit timorem, timorque cum dilectione illuminat

me0 Secundum carnem, sed secundum spiritum :
quasi diceret et ipsa: Etsi cognovi Christum secun-
dum carnem, sed nunc jam non novi. Cupit pam-
que et ipsa formare Unigenitum suum in omnibus
filiis adoptionis, qui etsi geniti sunt verbo verita-
tis, nihilominus tamen parturit eos quotidie desi-

derio e& cura pielatis, donec occurrant in virum .

perfectum, in. mensuram plenitudinis xtatis Filii
smi, quem semel parturivit et peperit; imo, ut
Isaias ait, Antequam perturiret peperit (15a. Lxvi, 7) :
quia peperit sine dolore, nec experta est difficulta-
tem et molestiam perturitionis, cum pareret gaudii
fructum zterni. .
4. Hunc igitar commendans nobis sic ait : Ego
maler pulchre dilectionis, et timoris, et agnitionis,
et sancte: spei (Eccli. xxiv, 24). Ergone est iste Fi-
lius tous, o Virgo virginum? ergone talis est dilec-
tus tuus, o0 pulcherrima mulierum? Plane talis ost
dileeíus meus, et ipse est Filius meus, o filix Jeru-
salem. Dileetus meus est pulchra dilectio in se ipso :
dilectus meus est pulchra dilectio, timor, et spes,
et agnitio in illo qui natus est ex ipso. Ipse enim est
nob solum quem diligimus, timemus, agnoscimus,

et in quem speramus ; sed h»c etiam omnia in no-.

his operajpr, atque hie virtutibus, veluti quibusdam
membris et partibus, in 30&1 nobis perficitur at-

que formatur. Tunc enim perfeete, pro modulo hu- .
jus vitse, Christus in te formatus est, tunc veritas.

ipsius in te expressa est, si veritatem quz ipse est

agnovisti, et agnitam glorificasti, timore videlicet et €

Spe; e£ ne spes confundat, charitas diffusa sit in
corde. Si buie sensui judicas incongruum, quod
alius sit isterum ordo virtutum vel perfectuum, et
alius ordo positionis nominum : non enim ait: Ego
mater agnitionis, et timoris, et spei, et dilectionis ;
sed ait: Ego mater pulchra dileciionis, et timoris, et
ognitionis, ct sancte spei : [ortassis et in hoc ordi-
me ips» quem ponit, inveniri poterit aliqnid con-
treentiz el rationis. Sicut enim de agnitione timor
nascitur, quem, ne in desperationem concidat, spes
adjuneta consolatur, ipsique spei, ne confundat, di-
ptio suffragatur : ita versa vice dileclio .castum

agnitionem, secundum illud Sapientis, Qui timetis
Dominum, diligite illum, et illuminabuntur corda ve-
sira (Eccli. 11,10). Quanto autem verius illuminato
corde Deus agnoscitur, tanto fiducialius in eum spe-
ratur. Unde est illud : Sperent in te omnes qui no-
verunt nomen tuum, Domine (Psal. 1x, 3). Spes
vero sancta est, sicut Joannes de spe videndi Deum
loquens ait : Omnis qui habet hanc spem in illum
sanctificat se ipsum, sicut et ille sanctus est (1 Joan.
ni, 9). .

5. Pulchre autem et proprie dicta est pulchra di-
lectio, cum charitas Deus sit, ac per hoc summa
pulcbritudo ; sitque virius ista fere tota pulchritudo
Ecclesiz, quam ipse Sponsus ejus in Cantico amo-

Pris invenitur tantum ac toties in ea mirari et extol-

lere. Prorsus dilectio pulchra, quz de corde puro
est, et conscientia bona, et fide non ficta. Ubi enim
cor purum est, nulla est ruga; ubi conscientia bo-
na, nulla est macula : ubi fides non ficta, non est
aliquid ejusmodi quod oculis Sponsi displiceat,
quominus sibi Ecclesiam nunc gratiosam, tunc glo-
riosam exhibeat. Distinguenda etiam erat hoc mo-
mine dileclio sanctorum ab amore hominum, sive
turpi, qui nec nominandus est inter fideles; sive
naturali, quo amantur parentes; sive sxculari, quo
se invicem amant propter seculi necessitates vel
cupiditates. Procul ergo, procul; imo nusquam
prorsus sub oculis Dei amor turpitudinis : seorsum
autem interim cedat amor necessitudinis, solusque
regnet amor intern; et zternz pulchritudinis, quo
solum Deum, vel propter Deum amant vere pulchri.
Tu vero, bone Jesu, pulchritudo Sanctorum, spe-
ciosus forma, non modo prz filiis hominum, sed et
pra virtutibus celorum ; specie tua et. pulchritudine
tua, intende, prospere procede, et regna : tamque late
regnet pulchra dilectio tua, ut turpem de finibus
rerum perturbet et eliminet, szecularem ad se con-
vertat et inclinet, naturalem sub se regat et ordi-
net; ut illa pulchra "et vera dilectione te diligat
mundus, qua dilexisti mundum, Salvator mundi,
qui vivis et regnas Deus, per omnia szcula ssculo-
rum. Àmen.

IN SOLEMNITATE OMNIUM SANCTORUM,
ct SERMO

De pasperibus spiritu.

4. Beati pauperes spiritu (Matth. v, 5). Agnosco p v, S). Lietum prorsus ac novi plenum gratie Novi

wotom iljud ac nobile prognosticum, quod in testi-
meeinm soi, necdum natus in carne Dei Filius pro-
tulit; jam vero natus, sed nondum "notus, sibi com-
petere docuit : Spiritus, inquit," Domini super me,
esangelisare pauperibus misit me (Isai. 1x1, 1). Ecce
pauperes evamgelizantur, ecce pauperibus Evange-
lium regni nnntiatur : Beati, inquit, pauperes spi-
ria, quoniam ipsorum est regnun colorum. (Matth.

-

Testamenti principium, etiam quantumlibet infide-
lem aut. pigrum provocans ad audiendum, sed am-
plius ad faciendum, cum scilicet beatitudo miseris,
exsulibus et egenis promittitur regnum colorum.
Gratum, inquam, et auspicatanm nov legis initium,
quando in ipso statim initio, tot beatitudinum bene
dictiones dat Legislator, quibus delectati eant de

virtute in virtutem : per. isios videlicet octo gradus

Digitized by Google

