. De eo quod. scriptum est : « Donec

485
nescio, inquit, Deus ecit (I1 Cor. xu, 5). Dignum quip- A
pe erat, ut. qui fideliter pascebat, fideliter pascere-
tur : et qui foris gaudebat in bonis dominice fami-
lig, in gaudium Domini sui juberetur intrare, atque
repleretur in bonis domus Dei, non solum istius vi-
eibilis, pro qua sudabat, sed efiam illius invisibilis,
Ad quam spirabat, unde el diesei aspirabat.
. 6. Nec minora de beato Petro sentienda puto, cum
maxüna sit gloria Pauli, illius cosquari mentis,
quem judicium Veritaiis potestate et primatu pre-
tulit universis. Cum enim Pater qui est in ceelis ve-
ritatem Unigeniti Petro revelabat (Matth. xvi, 2-6),
quid aliud quam dies ei ternus aspirabat, et dies
diei verbum eructabat$ Cui autess magis pervium
fuisse ccelum credendum est, quam ipsi Jonitori,
cujus lingua clavis celi facta est? Qui potestatem B
babebat elaudere colum nubibus, et aperire portas
ejus, quomodo ipse non szpius intrasse credetur!
Esuriit aliquando 1098 Petrus, et colum ei aper-
tum est, cum adbuc in terra consisteret ; tantaque
ei inde ciborum copia missa est, ut adbuc multa
supersint, licet plurima mactaverit, et manducaverit,
immunda et virulenta animalia in sancta et florulen-
ta convertens lilia (Act. x, 10-16): ut videlicet de-
liciose pascerejur in liliis, donec aspirente die, glo-
riose in ipsis pasceretur colis. Sed eece dum com-
wmendamus vobis due h:ec uhera sponsis, hora jam
preteriit, qua de ipsis uberibus lac vobis cupieba-
mus immulgere: quanquam et aliis diebus hoc ip-
sum facere possimus et. soleamus. De uberibus si-
qvidem Apostolorum lac vobis trahimus, quoties de
verbis eorum ad sedificationem vestram tractamus.
Nunc igitur pro tempore satis sit admonere, si tamen
moneri indigetis, ut sicut ubera jsta diligitis, ita lac
eorum semper concupiscatis; ut in eo ctescatis "in
salutem, donec formatum in vobis exbibeatis Salva-
torem Jesum Christum Dominum nostrum, qui vivit
ei regnat per omnia saicula sa»culorum. Amen
SERMO lUi.
xcu "m. et
inclinentur umbra. » (Cant. u

4. Erratis , fratres , in me; sed amore magis, ut
arbitror, aut humilitate, quam temeritate. Putatis
me Scripturarum.scientiam habere, qui vix unquam

GUERRICI ABBATIS

rel dies, et inetinentur. umbra , umbras ipssa po-
nat in lucem intelligenti : quod dictum ee vel
erit in tenebris, hobig dicet in lumine. Vos tamen
dicitis, e& recte dicitis, quia vetera novis superve-
nientibus projieietis; quantoque magis incondita
seu rancida fuerint vetera nostra , tanto nova illius
sapidiora erunt et: gratiura. Nam et ipse Jesus ser
vat vinum bonum usque ad extremum, sciens utique
quomodo nostro sit fastidio medendum.

2. Quia igitur eogitis me (ham impatientes dila-
tionis vos video) , nec spes incerta futuri presenti
satisfacit desiderio; ecce vobis morem gero, finem-
que versiculi , de quo heri loqüebamur, suo, prout
potero, reddam principio. Illud enim qusrere vide-
mini, quid sit aspirante die spirituali umbras incli-
nari; cum magis consequens videretur, ut non cre-
scere, sed minui tunc et deficere, dicerentur. Nam
$i sequamur proprietatem verbi , hoc est umbris
crescere, quod inclinari : cum umbrarum ea natura
sit, ut quanto inclinantur , tanto procumbant lon-
giores; quantoque surgumt, tanto stent minores.
Unde et poeta vesperum significans ait :

M ajoresque cadunt. altis de montibus umbra.
(Vinc. Buc. eclog. 1.)

Bed sciendum, quia cum hzc proprietas umbrarum
sit corporalium, longe alia est spiritualium, de qui-
bus rton dubitamus hic loqui Spiritum sanctum. Nam
sicut corporalibus umbris inclinari est crescere,
sic spiritualibus hoc est inclinari , quod deponi,
minui, vel deficere. Umbre autem spiritnales sunt
umbrosi spiritus et tetri, seu dzemonum, seu herni-
num : umbre sunt tenebrz: errorum: umbra sunt
obscurze significationes veterum sacramentorum. Et
umbrie quidem significationum jam inclinate sunt
ad occasum et finem : umbrz autem errorum de
die in diem inclinantur ad diminutionem : umbrae
vero tenebrosorum spirituum tandem inclinabuntur
in infernum et mortem. Primum quidem factum est,
cum dies zternus aspiravit , apparens ín carue :
secundum quotidie fit, cum magis ac magis aspirat
illustrans veritate : tertium novissime fiet, cum
aspirabit rutilans in majestate.

9$. Videre autem mihi videor et alias umbras in-
tra nos, 2027 qu» velut in quodam speculo de re-

attigi vel primum limen scientim. Displicet enim D bus aliis nascuntur in sensu nostro , et obumbrant

vobis, ut mihi videtur, quod capitulum Scripture,
de quo beri sum locutus , non sum ad finem usque
persecutus : quasi illa mihi sit facultas, ut valeam
Seripturas explanare, aut etiam explanationes alio-
ruat digne et congrue ad memoriam revocare. Sed
neque hoc mihi solet propositum eese, ut Scri-
pturam, umde sermonem ordior, exponam; sed
ut de ipsa, et. seeundum ipsam sermonem de-
bitum suo diei persolvam. Hue accedit quod ma-
gister noster (10) ille interpres Spiritus sancti, de-
$91o illo carmine nuptiali loqui instituit, spem-
qu6 nobi dedit ex eis qus jam edidit, quia si
pervenerit ad locum de quo quaritis, donec aspi-
(10) 8. Bernardum intelligit.

nobis, vel obumbrant nos. Obumbrant nos quz re-
frigidant et obscurant nos : obumbrant nobis quz
refrigerant et illuminant nos. Ist» quidem nóxiz et
graves; ille delectabiles et. salubres. istze namque
de inferioribus sunt et mundanis; ille, de superio-
ribus et divinis. Anima nempe humana in quodam
medio condita et posita est, ut sub ipsa esset mun-
dus, supra ipsam Deus. Supra ipsam, a quo et ad
quem et propte? quem facta est : sub ipsa, quod pro-
pter ipsam factum est.Nam sicut propter animam cor-
pus, sic propter corpus domus ejus, id est, mundus.
Cum igitur incurvatur ad corporalia vel mundana,
ascendunt in eam umbr:e de inferioribus : cum eri-

Digitized by Google
