Li LIBER 1! AUCTORE GUILLELMO.

234

wpervenit Bernardus, qui undique alios atque alios A ferrum, ut minus jam teneretur, et aliquatenus in-

colligens discurrebat. Nec mora, flageflabatur prz-
dicta Guidonis uxor infirmitate gravi. Et cognoscens
quia durum sibi esset contra stimulum calcitrare,
xcersito Bernardo veniam deprecatur, et prior ipsa
1087 conversionis peit assensum. Denique juxta
morem ecclesiasticum separata a viro, interveniente
parili voto castitatis, ín cctum sanctimonialium
(ransiit feminarum, religiose usque hodie serviens
Deo (16).

1. Secandus natu post Guidonem Gerardus erat,

miles in atmris strenuus, magnz prudentize, benigni- .

ttis eximize, et qui ab omnibus diligeretur : qui cx-
leris, ut dictum est, primo auditu et primo die ac-
quiescentibus, ut mos est sapienti: scxcularis, levi-

cedere posset. Sed quid ageret? Erat ostium obse-
ràtum, et pro foribus pauperum multitudo, Surrexit
tomen, et non tam spe evadendi quam tedio ja-
cendi, seu curiositate tentandi, accedens ad ostium
subterranez domus, in qua vinctus ct clausus erat,
mox ut pessulum tetigit, sera tota inter manus ejus
collapsa est, et ostium domus apertum. Exiensque
pedetentim, sicut homo compeditus, ad ecclesiam,
ubi adhuc vespertina celebrabantur officia, perten-
debat. Porro mendici qui pro foribus domus asta- -
bant, videntes quod flebat, et divinitus exterriti, in
fugam versi sunt, nibil clamantes. Cumque jam ec-
€lesix propinquaret, egrediens quidam de familia
domus captivitatis suze, germanus illius a quo cu-

tatem reputans, obstinato animo salubre consilium P stodiebatur, vidensque eum ad ecclesiam properan-

€ fratris monita repellebat. Tum Bernardus fide
jam igneus, et fraternz charitatis zelo mirum in mo-
dum exasperatus : « Scio, » inquit, « scio, sola vexa-
tio intellectum dabit auditui. » Digitumque lateri
ejus apponens : « Veniet, » inquit, « dies, et cito ve-
Tief, eurn lancea, lateri buic ipfxa, pervium iter
ad cor tuum faciet consilio salutis tuz:, quod
aspernaris : et timebis quidem, sed minime mo-
rieris. » Sic dictum, sicque factum est. Paucis-
simis interpositis diebus cireumvallatus ab inimicis,
captus et vulneratus juxta verbum fratris, lanceam
gestans ipsi lateri, eidemque infixam loco cui ille
digitum applicuerat, trahebatur, et mortem quasi
jam. praesentem metuens clamabat : « Monachus
sum, monachus sum Cisterciensis. » Nihilominus
*amen captus et reclusus in custodia est. Vocatus
est Bernardus per celerem nuntium, sed non venit.
« Sciebam, » inquit, « et predixeram quod durum
esset ei contra stimulum calcitrare : nec. tamen ad
mortem ei vulnus hoc, sed ad vitam. » Et factum
est ita. Siquidem de vulnere preter spem cito con-
valuit, propositum vero seu votum quod voverat
noa mutavit. Cumque jam liber ab amore seculi ho-
SHilibus adbuc vinculis teneretur, et hoc solum esset
quod conversionis ejus propositum retardaret, in
boc etiam cito adfuit ei misericordia Dei. Venit fra-
ter ejus laborans ut erui posset, sed non profecit.
Et cum nec loqui ei permitteretur, accedens ad car-

fem : 1 Tarde, » inquit, « Gerarde, venisti, » Expa-
vescente illo : « Festina, » ait, « adhuc superest
quod audias. » Oculi quippe ejus tenebantur, pec
prorsus quid ageretur intelligebat, Demum ad al-
láqres gradus ecclesi; eum adhuc compeditum data
manu Gerardum sublevasset, introeunte illo eccle-
siam, tunc primum quid ageretur agnovit, et cona-
tus eum retinere non potuit. Hoc modo Gerardus a
captivitate amoris szculi hujus, et captivitate filio-
rum seculi liberatus, votum quod voverat fideliter
exsolvit, In quo potissimum notum fecit Dominus, a
quanta perfectione sancta» conversationis gratiam
iste Dei famulus ceperit, qui in ejus spiritu, qui
fecit quie futura 'sunt, quod erat futurum videre
potuit quasi jam factum, Prosentialiter quippe in
latere fratris ei lancea 14068 apparebat, quando
digitum applicuit loco vulneris mox futuri, sicut
postmodum ipse confessus est, cum ab his interro
garetur, quibus celare non poterat.

15. Cum autem ceteri, ut diximus, prima die
in eodem essent cum Bernardo spiritu congregati ,
mane intrantibus eis ad ecclesiam , apostolicum jl-
lud capitulum legebatur, Fidelis est Deus, quia qui
cepit in vobis opus bonum, ipse perficiet. waque in
diem Jesu Christi (Philipp. 1, 6): quod devotus ju-
venis haud secus accepit, quam si de ccelo sonuis-
set. Exsultans itaque spiritualis jam pater regene-
ratorum in Christo fratrum suorum, et manum

cerem clamavit : « Scito, frater Gerarde, quia ituri D Domini intelligens secum operantem , ccpit ex hoc

sumus in proximo, et monasterium introituri. Tu
vero quandoquidem exire non licet, hic monachus
esto, sciens quod vis, et non potes, pro facto re-
putri, »

12. Cumque Gerardus magis ac magis anxiaretur,
paucis interpositis diebus, audivit vocem in somnis.
dicentem sibi : « Hodie liberaberis. » Erat autem
sacrum Quadragesim:e tempus. Circa vespertinam
itaque diei boram cogitans quod audierat, compedes
Suas tetigit, et ecce ex parte crepuit in manu ejus

(16) Ex quidem apud Elariacum seu Lariacum,

Lairé, ad muros Divionenses, ex tertia Vita,

et es tabulis Lariacensibus : qui locus nunc Priora-
tus est monasterii Sancti-Benigni, cui tum iste sane -

PíaraOL. CL XXXV.

przdicationi insistere, ei quoscunque poterat aggre :
gare. Cepit novum induere bominem , et cum quibus
de litteris s:eculi, seu de sxculo ipso agere solebat ,
de seriis et conversione tractare ; ostendens gaudia
mundi fugitiva, vie miserias, celerem mortem, vitam
post mortem, sen in bonis, seu in malis, perpetuam
fore. Quid multa? Quotquot ad huc preordinati
erant , operante in eis gratia Dei, et verbo virtutis
ejus, et oratione et instantia servi ejus, primo cun-
etati, deinde compuncti, alter post alterum credebant
ctimoniales subjectze erant, uti et Julliacenses Mo-.

lismensibus. Guntramnus rex locum sancto Benigno.
concessit,

8

Digitized by Google
