895

/'S. BERNARDI VITA PRIMA

$04

prout occurrere locis opportunioribus videbantur, A fugere admirationem, eL tanquam unum sese agero

inserta. Firmior enim vrdetur, et haberi acceptior
solet oratio, quz suis innititur et illustratur exem-
plis, velut fabrica quzdam idoneis fulta columnis.
Nonnulla quoque. transposita sunt, ut similiBus aliis
jungerentur, et qux erant ejusdem generis, sibi
aptius cobzrerent. Verum hzc in duobus quidem
libellis prioribus : nam in tettio pene per omnia or-
dini ipsi ipsius temporis series narrationie obse-
quitur.
CAPUT PRIMUM,
De moribus et virtutibus sancti Bernardi summatim.
4. Innumeris quidem signis atque miraculis, ut Or-
bis comperit universus, fidelem famulum suum Ber-
nardum Clarz-Vallensem Deus glorificavit abbatem,

emterorum. At prosequebatur gloria fugientem,
sicut e regione captantes sese alios fugere consue-
vit. Proverbium illud in ore ei fréquenter, eemper
in corde : « Qui hoc facit quod nemo, mirantur
omnes. » Quo nimirum intuita vitam regulamque
communem amplius :emulabatur, 3 in suis acti-
bus praferens observantim singularis. Ob boc de-
nique et cilicium, quod pluribus annis occulte ges-
taverat, ponere maluit, quam ut ferre scirelur;

minus illum lateze velle contestans, cui eum czte-

ris ejusdem professionis sibi communia non secta-
tur. In. ipsis tamen communibus erat illi singula- -
Tis puritas, et devotio non communis. Nihil negli-
gens, et minima quaque cum studio et iptentione

/ sicut gloriosus semper in sanctis suis, etin sua míra- B-tractabat, Ex propria siquidem experientia definire

bilis est majestate. Caeterum, sicut Malachiam san-
ctum idem ipse commendat, primum maximumque
miraculum, quod exhibult, ipse fuit. Serenus vultu,
modestus babitu, circumspeetus in verbis, in opere
timoratus, in sacrameditatione assiduus, in oratione
devotus, et (sicut alios ipse monebat, crebra eiqui-
dem experientia persuasus) de omni re magie fidens
orationi, quam industriw proprie vel labori (50).
Magnanimus in fide, longanimis in spe, profusus in
charitate, summus [al. profundus] in humilitate,
precipuus in pietate. In consiliis providus, in nego-
tiis efficax, nunquam tamen minus, quam in otio
otiosus. Jucundus ad opprobria, ad obsequia vere-
cuodus. Suavis meribus, meritis sanctug, miraculis

solitus sapientem, cui queque res sapiunt prous
sunt,

9. À primis fere annis sic evasit illecebras gulm,
u ipsam quoque saporum disc»etianem ex magna
qparte perdiderit. Quoties pia sibi ministrantium
fraude deceptus, liquores pro aliis alios sumpsit?
Nam et eleum sibi per errorem aliquando propina-
tum bibit, et penitus ignoravit. Nec prius id cogni-
tum, quam superveniens quidam labia ejus mirare-
tur inuncta. Cibus ejus buccella panis, in aqua ca-
lida penitus emolliti, cum exiguis sorbitiumculis
erat. Modicus ille quidem : sed non modicam ejus
partem crudam rejiciebat stomachus, ne qua illi
foret in cibo voluptas, quem sumere periculum,

gloriosus; affluens denique sapientia, et virtute, et C 9ummptum tenere dolor, rejicere miseria. Sic nimi-

gratia apud Deum et homines. Cujus sancte anima
adjutorium simile sibi fecerat Deus, et speciali prse-
ventum benedictione corpus aptaverat. Apparebat
in carne ejus gratia quedam, epiritualis tamen pv-
tius quam carnalis. In vultu claritas prefulgebat,
non terrena utique, sed colestis : in oculis 13317
angelica quedam puritas, et columbina eimplicitas
radiabat. Tanta erat interioris ejus hominis pul-
€hritudo, ut evidentibus quibusdam indiciis foras
erumperet, et de cumulo internz puritatis et grati
copiose perfusus homo quoque exterior videretur,
Corpus omne tenuissimum, et sine carnibus erat;
ipsa quoque subtilissima cutis in genis modice ru-
bens. In illo nimirum quidquid caloris inerat natu-
ralis, assidua meditatio et studium compunctionis
sttraxerat. Cwsaries ex flavo colorabatur et can-
dido. Barba subrufa, circa flnem viti ejus respersa
canis. Statura mediocritatis honestz, longitudini
tamen vicigior apparéboet. Alias autem thesaurus
iste in vase ficüli erat, contrito penitus e£ undique
conquassato. Laborabat siquidem caro ejus multipli-
cibus infirmitatum incommodis, ut inei virtus animi
perficeretur. Quarum periculosior quidem in meatu
arctissimi gutturis, nil penitus giccum, vix solidum
aliquid admittentis : molestior erat defectus stoma-
chi, viscerumque corruptio. Hz continuz.illi, prae-
ter alias sepius incidentes, Summur ejus studium
(50) Vid. iib. 1v. De Consid., num. 19.

rum fideli servo, juxta desiderium cordis sui, dis-
pensatio, superna providerat, ut nec fructus ei dees-
sel abstinentiz singularis, et odiosam semper admi-
rationem declinaret sub umbra necessitatis. De vino
quidem sepius nobis ipse dicebat, decere mona-
chum , quando sumere oporteret, sic gustare illud,
ne exinanisse calicem notaretur. Quod sic ipse ser-
vabat, quoties sibi vinum patiebatur apponi, ut noa
odo post unum potum, sed post totum qualecun-
que prandium, suum vasculum, in quo ei propina-
batur, vix aliquando videretur minus plenum a
mansula reportari. Minus'quidem stare poterat, seü
xrat sedens pene jugiter, et rarissime movebatur.
Quoties subtrabere se negotiis poterat, aut orans,
aut legens, aut scribens ; aut insistens doctrinz , et
fratrum zdificationi ; aut in sacra meditatione per-
sistens. 1n quo nimirum studio spirituali obtinuerat
gratiam singularem, ut non tzedium in illo, non dif-
ficultatem aliquam sustineret: libere secum ha-
bitans, et deambulans in latitudine cordis sui, et
ibidem exhibens Christo (ut monere alios ipse sole-
bat) cenaculum grande stratum. Omnis ei ad medi-
tandum hora brevis, locus omnis comgruus erat.
Frequenter tamen, licet sic affectus, divino urgente
metu, imo regente spiritu, studium hoe lucris ubc-
rioribus postponebat; doctus quzrere non quod
sibi erat utile, sed quod multis. Alioquin in quolibet
ceta hominum vel tumultu, nisi ejus intentionem

Digitized by Google
