qualibet regione diebus non roboravit ejus aucto-
rias, non fovit charitas, diligentia non promovit?
Quid ante promotum dilatari amplius non optavit?
quid forte collapsum non totis pro loco et tempore

LIBER IY AUCTORE GAUFRIDO.
virtus, au£ laudabilis discipline, [suis ortum in A quasi stellte in perpetuas :eternitates (Dan. xm, 5.)

$23

Alii quoque in zedificandis ccnobiis laborantes,
amplificaverunt nomen sanctitatis : alii in sedandis
scandalis et turbinibus hujus s:mculi promovendis-
que Ecclesiz Dei negotiis efficaciter occupati, utiles

viribus egit ut repararetur? Quis malitiam quam- "in actione : alii in sacris meditattonibus spiritua-

eumque disponens ejus zelum et auctoritatem non
timuit? Quis proponens quodcumque bonum, ejus,
8i petuit, non consuluit sanctitatem, non desideravit
favorem, opem nen flagitavit? Quis ad sacrum in
ejus pectore bebitantis templum divinitatis, de qua-
cumque tribulatione fideliter clamaturus accessit,
et inefficaeiter laboravit? Mostus ab eo solatium,
Miictus auxilium, consilium anxius, sger reme-
dium, pauper subsidium reportabat. ita sese omnium

liter feriati , sublimes in contemplatione fuerunt.
Quid horum nostro videbitur defuisse Bernardot?
Imo quid horum tam insigne in eo non fuit, ut ad
commendationem satis esset, etiamsi ceterorum
aliquid non adesset? Nam etsi multiplicibus Ecclesia
sui temporis tam in supra memoratis negotiis, quam
in aliis pluribus actionis ejus utilitatem meruit ex-
periri : magnifice tamen ettam gratia contemplatio-
nis in eo tam ex visionibus et revelationibus Domini,

fecerat gervum, ac si toti genitus Orbi : ita tamen B quam ex scriptis suis, qux epiritualibus exuberant

liber ex omnibus censcientiz, sus curam gerens,
tanquam soli deditus curse et custodie cordis sui.

$1. [Et quidem divisiones gratiarum commendat
Apostolus (1 Cor. xu) : et si. quis diligenter quze-
rat, inveniet diversos ab initio Dei famulos in diver-
sis enituisse muneribus. Legimus enim viros in fide
magni$cos, multiplicibus claruisse mirsculis : alios
spiritum habuisse propheticum, e& 1130 futura
quasi presentia, occulta velut sub oculis posita mi-
rabiliter cognovisse. Alios nihilominus antiquorum
lMere prolestantur graviori abetinentie deditos ,
parcimeniam eolnisse : alios in humilitatis propo-
sito, spretis dignitatibus hujus szculi, auctori sx-
cali plurimum placuisse (68) : alios in doctrina

sensibus, elucescit. Porro monasteriorum fructus,
quz per eum Dominus ordinavit, tam copiosus et
evidens, humanis sese ingerit oculis, ut nullis egeat
litteris commendari. Magis autem et ex ipsa quoque
eorumdem multitudine ccnobiorum omnis deinceps
generatio certam capere poterit documentum, quan-
tos collegerit ad servitium Christi, qui tam multos
undique propagavit. Quod ad reliqua spectat, de hu-
militate ejus, et dignitatibus refutatis, sed et dete-
nuissimo victu,' superius prosecuti, ex his qus ad
prophetiam pertinent ostensionemque virtutum, sub
alio quidem principio curabimus annotare perpauca
de multis.) Et nunc igitur jam super his, quz in
signis exterioribus, et multiplici virtutum exhibi-

wtbi ad salutis scientiam plurimos erudisse; ut C tione consistunt, secundus, ut premissum est in

secundum promissionem Seripturg sanctz, luceant

praefatione, libellus aliquanta narrabit.

(68) Hzec inserta ex mss. variant in edit. et quibusdam mss.
t LJ

LIBER QUARTUS,

AUCTORE .GAUFRIDO MONACHO CLARAE-VALLENSI.

CAPUT PRIMUM,
De reditu ejus. ab. Urbe, et asportatfs. inde sancto-

de novo adoriendum sacre propositum conversae
tionis; tunc potissimum uberioribus exciperetur

Tem reliquiis. ltem de. beneficiis diversis ejus me- p) gaudiis, obsequiis coleretur. Rediens autem Pater

fito, sed. ipso inscio, in alios collatis.

l. Sicut sermone super Cantica canticorum vi-
timo quarto servus Domini Bernardus Clare-
Vatieasis gratulatur, et gratias agit illi ; tertio qui-
dem reditum ab Urbe suum clementior e ccelo re-
Sperié oculus, et serenior tandem vultus errisit,
qued quievisset rabies Leonina, accepisset finem
malitia, recepisset Ecclesia pacem. Tanta vero ex-
sSultstione Ecclesia illum Gallicana recepit, ut non
minorem videretur de suo reditu exhibere, quam de
pace reddita nuntiare lxtitiam, Unde etiam mirari
ipse sepiusque causari, quod dum sibi post tam
f1ves (requentias hominum et tumultus, velut ab
tiordio valefaciendum szculo judicaret, et tanquam

sanctus ab Urbe, ex sanctorum Apostolorum mar-
tyrumque corporibus xenia secum attulit pretiosa,
haud modicum hunc sibi reputans fructum esse
laboris. Inter qu: beati Cesarii dentem quonam
modo receperit, memorandum. Cum enim inte-
grum ei predicti martyris caput exhiberegur, ut
tolleret inde quod vellet, dari petiit dentem unum.
Frustra vero aliquandiu fratres qui cum eo vene-
rant laborantes, concessum sibi trahere penitus
non valebant. Fractis enim cultellis duobus aut tri-
bus quos applicuerant, nihilominus adbuc dens im-
mobilis permanebat. Tum ille : « Orandum nobis, »
ait. « Nec enim habere possumus, nisi Martyr ipse
concedat. » Facta denique oratione reverenter ae-

D

Digitized by Google
