227
, meliusac dignius
qui etiam exteriora interioribus comparare poterunt,
€t pretiosam in conspectu Domini mortem ejus. vitz
similem, continuare scribendo, et de vita mortem, et
de morte vitam commendare. Jam ergo, adjuvante
Domino, propositum aggrediamur.

CAPUT PRIMUM.

De parentibus beati Bernardi, eorumque insigni pie-
tate. in educandis liberis ; deque Bernardi jam tum
pueri indole, et praeclaris moribus.

1. Bernardus Burgundis partibus, Fontanis op-
pido patris sui oriundus fuit (12*), parentibus claris
secundum dignitatem szxculi, sed dignioribus ac no-
bilioribus secundum christians religionis pietatem.
Pater ejus Tecelinus [al. Tesselinus], vir antique et
legitime militie fuit, cultor Dei, justitie tenax.
Evangelicam namquesecundum instituta Przcurso-
ris Domini militiam agens, neminem concutiebat,
nemini faciebat calumniam, contentus stipendiis suis
(Luc. mi, 14), quibus ad omne opus bonum abunda-
bat. Sic consilio et armis serviebat temporalibus
dominis suis, 1063 ut etiam Domino Deo suo non
' megligeret reddere quod debebat. Mater Aleth, ex
castro cui nomen Mons-Barrus (15); et ipsa in ordine
8uo, apostolicam regulam tenens, subdita viro, sub
eo secundum timorem Dei domum suam regebat
(Ephes. v, 22), operibus misericordim insistens,
filios enutriens in omni disciplina. Septem quippe
liberos genuit non tam viro suo quam Deo, sex :ma-
res, (eminam unam : mares omnes monachos futu-
ros, feminam sanctimonialem. Deo namque, ut di-
chum est, non seculo generans, singulos mox ut
partu ediderat, ipsa manibus propriis Domino offe-
cebat. Propter quod etiam alienis uberibus nutrien-
dos committere illustris femina refugiebat, quasi
euim. lacte materno materni quodammodo boni in-
fundens eis naturam, Cum autem crevissent, quan-
diu sub manu ejus erant, eremo magis quam curia
nutriebat, non patiens delicatioribus assuescere ci-
bis, sed grossioribus et communibus pascens ; et sic
tos preparans et instituens, Domino inspirante,
quasi continuo ad eremum transmittendos.

9. Hec cum in ordine filiorum tertium Bernar- —

dum haberet in utero, somnium vidit presagium

S. BERNARDI VITA PRIMA.
perficient, quod nos conati sumus: A magnos pro ea contra inimieos fldei editurus est

928

latratus. Erit enim egregius praedicator, et tanquam
bonus canis, gratia linguse medicinalis in multis
multos morbos curatarus est animarum. » Quore-
sponso mulier pia et fldelis quasi a Deo suscepto,
l1zta efficitur, et jam tunc in amorem nondum nati
tota transfunditur, cogitans sacris eum litteris
erudiendum tradere secundum modum visionis et
interpretationis, qua ei de illo tam sublimia pro-
mittebantur : quod et factum est. Mox enim ut fe-
lici partu edidit, non modo obtulit eum Deo, sicnt
de aliis agere consueverat; $ed, sicut legitur de
sancta Anna matre Samuelis, quae petitum a Domino
et acceptum filium in tabernaculo ejus destinavit
perpetuo serviturum (1 Heg. 1) : sic et ipsa eum in
B Ecclesià Dei aeceptabile obtulit munus.

$. Unde et quam citius potuit, in ecclesia Ca-
stellionis (14) (quz postmodum ipsius Bernardi opere
3 seculari conversatione in Ordinem regularium
canonicorum promota cogoscitur) magistris littera-
rum tradens erudiendum, egit quidquid potuit, ut in
eis proficeret. Puer autein et gratia plenus, et inge-
nio naturali pollens, cito in hoc desiderium matris
implevit. Nam in litterarum quidem studio supra
statem et pre cootaneis suis proficiebat : sed in
rebus s:eeularibus jam mortificationem futura per-
fectionis velut naturaliter inchoabat. Erat namque
simplicissimus in secularibus, amans habitare se-
cum, publicum fugitans, mire cogitativus, parenti-
bus obediens et subditus; omnibus benignus et gra-
ius, domi simplex et quietus, foris rarus, et ultra
4uam credi posset verecundus; nusquam multum
loqui amans, Deo devotus, ut puram sibi pueritiam
suam conservaret; litterarum etiam studio deditus,
per quas in Scripturis Deum disceret et cognosceret :
in quo quantum in brevi et profecerit, et quam per-
spicacem in discernendo induerít sensum, ex eo
quod subjungimus, adverti potest.

CAPUT il.

De integritate Bernardi pueri, curam (emina: presti-
giatricis detestantis ; de visione nat. Salvatoris ei
facta, et de matris obitu.

4. Cum adhuc puerulus gravi capitis dolore vexa-
retur, decidit in lectum. Addncta autem ad eum est

futurorum, catellum scilicet totum candidum, in p muliercula, -quosi dolorem mitigatura carminibus.

dorso subrufum, et latrantem (15*) in utero se ha-
bere. Super quo territa vehementer, cum religio-
sum quemdam virum consuluisset, continuo ille
spiritum prophetiz concipiens, quo David de sanctis
pradicatoribus domino dicit, Lingua canum tuorum
ex inimicis (Psal, uxxvi, 24) ; trepidanti et anxie
respondit : « Ne timeas, bene res agitur, optimi
catuli mater eris, qui domus Dei custos futurus,

qn Apposite in tertia Vita Tescelinus vocatur
« dominus minoris castri, cui Fontanz nomen est,
quod famosissimo illi castro Divionis supereii-
net, in excelsa rupe locatum, » vulgo Fontaines ;
ubi paternz, ut creditur, Bernardi edes converse
Sunt. in Fuliensium Patrum conventum.

(15) Montbard.,

Quam 10644 cum ille appropinquantem sentiret
cum carminalibus instrumentis, quibus hominibus
de vulgo illudere consueverat, cum indignatione ma-
gua exclamans a se repulit et abjecit. Nec defuit mi-
sericordia divina bono zelo sancti pueri : sed conti-
nuo sensit virtutem, et in ipso impetu spiritus sur-
gens, ab omni dolore liberatum se esse cognovit,
Ex quo cum non parum iu fide proficeret, abjecit ei

(15) Huc referri p id quod ait Bernardus in
epistola 78, num. 7 : « Malis audacter, cum vidi-
mus, obiatravimus. » Confer epistolam 930 :

« Demonstro lupum, instigo eanes; » et sermonem
Gaufridi de S. Bernardo inferius, num. 47.

(14) Chátillon-sur-Seine.

Digitized by Google
