Ez: ADMONITIO IN LIBROS DE VITA S. BERNARBDI.

EPISTOLA ii.
AD RUGONEM S. MILITIA PRIOREM.
Docet qua ratione bellum spirituale sit agendum.

Dominis et amicis in Christo charissimis ac re-
verendissimis, Hpcomi Sancte Militise priori, et om-
mibus qui reguntur ejus consilio, servi et amici

' Carthusiz fratres, spiritualium simul etcorporalium
ebristianse religionis hostium victoriam plenariam,

2223

A apostolice Sedis summo pontifici INNOCENTIO, servi

et filii Carthusiz pauperes, iliam quam mundus dare
non potest pacem; sucque paternitatis devotam
servitutem , et non necessarium licet obsequium
Multas ad vestri apostolatus sacratas aures pre-
ces, etc. Vide in Innocentio 11 ad an. MAS.
EPISTOLA IV.

AD FRATRES DURBONENSES,

ei pscem per Christum Dominum nostrum.
Quoniam in revertendo , etc. Vide ubi supra
eol. 598.

De supposititiis beati Hieronymi epistolis.
Amicis et fratribus in Christo dilectissimis , LA-
z4RO Durbonensi priori, et czeteris in eadem ere-
mo Deo famulantibus, Carthusie prior vocatus
Guico, eternam a Domino salutem.
Inter cxtera catholicorum virorum, ete. Vide
Patrologie tom. CLIII, col. 595.

EPISTOLA Ifi.
AD INNOCENTIUM PAPAM II.

Consolatur. summum pontificem adversus schismatis
molestias."

Domino et patri charissimo ac reverendissimo

ADMONITIO

IN LIBROS SEQUENTES DE VITA ET GESTIS S. BERNARDI,

Ubi de illustri genere ejusdem.

1 - 058 l|. Vix quisquam. sanctorum est, quitot rerum. auarum. gestarum. praecones, tamque

1$ 7 19 aie fidei scriptores habuerit, quam beatus. Bernardus : cujus eliam et pr&clara (acta tres
enctores clarissimi, continuato sermone, quasi ex condicto sunt persecuti ; nempe Guillelmus olim. Sancti-
Theoderici prope Remos abbas, sed tunc monachus Signiacensis, Ernaldus Bone-Vallis in agro Carnutenfi
abbas, et Gauíridus ipsius Bernardi notarius ; omnes quasi testes rerum oculati. His accesserunt alii post eos ;
Alanus episcopus Autissiodorensis, et ut alios posteriores. protermittam, Joannes Eremita, et multi ali. re-
ceutiores : quos inter Philolheus, verum an fictum nomen , monachus Clare-Vallensis, Bernardi gesta car-
mine cecinit.

H. Librum primum de Vita sancti Bernardi, vivente ipso Bernardo, sed nesciente, scriptum fuisse diserte
enerit in. Pra[atione ejus auctor. Guillelmus , pridem. Sancti-Theoderici abbas, sed. tunc jam. monachus

igni is cunobii in pago Regitestensi diecesis Remensis, ad quod. desiderio. solitudinis et quietis sese
contulerat, testante. Burchardo abbate. Balernensi in subscriptione ejusdem libri primi. Tempus. Guillelmi.
tecesaus. Siqniacum intelligitur ex chartaceo Sancti-Theoderici libro, in. quo Heliuus abbas, ejus apud San-
ctt&m-T he icum successor, anno 41455 primum nominatur. Quo anno inchoatus sit a Guillelmo liber iste,
mou constat. Certe post. translationem monasterii Clare-Vallensis in capaciorem locum, novamque edium
[ebricetionem, ex num. 54 et 62; itemque post. schismata | Ecclesie sedata, et confutatas. harreses, ex
xum. 40; adeoque post anmum 1140, et forte post. 1445. Porro ante Bernardum | obiit. Guillelmus ,
- quo pera E^ tomo V, in. Admonitione prefixa epistole ad fratres de Monte-Dei, et in Notis fusioribus

istolam 85. :

Ili. Vitam a Guillelmo inchoatam mortuo Bernardo persecutus. est secundo libro Ernaldus seu. Arnoldus
sbbes. Bone-Vallis, non. ejus, que in diecesi Vesontionensi ; neque alterius, in. Bwtinensi. Ordinis
Cisterciensis ; sed illius, qua est in agro Carnutensi Nigrorum. monachorum : ad. quem Arnoldum extrema
Bernardi. epistola 510 scripta. est, quidquid alii in conirarium sentiant. Vide notas fwsiores ad. epistolam
$40. Hunc brum adortus est. Ernaldus rogatu Clare-Vallensium, qui pra modestia hanc provinciam in
ipsum rejecerunt, ut in. Pro(atione libri secundi auctor testatur, qui opus imper[ectum moriens reliquit.

N.S ibus duobus libris tres adjecit Gaufridus, non alius sine dubio quam ipsius Bernardi no-
tarius ; distinguendus utique a Gaufrido de Perona, cujus mentio in lib. 1v, num. 16; itemque a. Godefrido

di consanguineo, et conversionis socio, postmodum priore Clare-Vallensi, ac demum episcopo Lin-
gonensi, qui tandem ad privatam Clarce- Vallensium vitam sese recepit, ibidemque mortuus est vi Idus No-
tembris anni 1464. Gaufridus vero in Prefatione trium sequentium librorum lugens scribit, post annos a sua
ipsius conversione circiter tredecim, acerba morte ab. se avulsum fuisse Bernardum: atque Gaufridi con-
tersio anno 41440. accidisse dicenda est. Is. patria Autissiodorensis, ante suam converstonem. Petri. Abelardi

|.— discipulus fuit, et. quidem. clericus, ut patet ex. libro Declamationum, cujus et ipse auctor est, num. 45:

|.— t Postremo et mos in clero (uimus. » Post conversionem Bernardi una cum Nicolao Clare-Vallensi notarius,
&c peregrinationum socius, dein Bernardo mortuo 1gniaci primum, tum Clare-Vallis post Fastredum abbas
exso 1162, cui loco quadrienno circiter praefuit, ex Chronico Clare- Vallensi apud Chifletium : sed postmodum
6 suis vexatus, abbatiam dimisit anno 4465, et ad Fossam-Novam in Halia se recepit ; ubi et abbas post-
modam (uit, ac demum Alte-Cumbo, ut. fusius in eodem Chronico legitur. Ibidem. quedam ejus & F6-
censentur, menmpe insigne super Cantica. canticorum, Vita sancti. Petri archiepiscopi Tarentastensis, et

| Plures alii libri et sermones. Exstat apud Baronium ejusdem epistola ad Henricum cardinalem et. episcopum
Albanensem, atque domini pape vicarium. seu legatum, scripta de quadam nova controversia, quam reversus

'  inGalliam comperit, scilicet « de substantia aqua, qu vino mista in calice offertur, an et. ipsa similiter cum

Digitized by Google
