$49

atm (21*), quasi carni eorum plus quam spiritui defe-

rentem , aliquando ad judieium predicti Catalau-
nensis episcopi, qui tunc forte aderat, res delata est.

Super quo vir ille potens in verbo, sermonem ad eos

eggreseus ad eum finem perduxit,ut omnem hominem,

quicunque dona Dei recusaverit propter gratiam

Dei, inimicum .esse gratis Dei, et Spiritui sancto

resistere pronuntiare. Adducta siquidem historia

de Eliseo propheta, et filiis Prophetarum cum eo in
desertis locis vitam eremiticam ducentibus, quomo-
do, cum aliquando ad horam refectionis ventum es-
set, amaritudo quedam mortis in olla decoctio-

Bis eorum inventa, per virtutem Dei et ministerium

propbetz, per infusionem farinule dulcorata est :

« Qila, » inquit, « illa prophetica, olla vestra est, nil

in se nisi amaritudinem habena : farina vero ama-

riudinem i» dulcedinem convertens, gratia Dei
operans est in vobis. Sumite ergo securi, et cum
gratiarum actione, quod cum naturaliter minus
aptum fuerit usibus humanis, ad hoc per gratiam

Dei vestris est usibus aptatum, ut utamini et co-

medetis. In que si inobedientes et increduli per-

manetis, resistiis Spiritui sancto, et gratie ejus

ingrati estis. »j

CAPUT VIII.

Be meurna vite cjus severitate, et indefesso inter con-
&nma Í(íracie valetudinis incommoda  laborandi
studio.
88. Haec ergo fuit in tempere illo sub abbate Ber-

sardo et magisterio ejus in clarissima et charissima
' walle illa spiritualium schola studiorum : bic fervor
tegularis discipline, emnia eo faciente et ordinante,
tt tabernaculum Deo in terris sdificante secundum
exemplar quod ei in monte ostensum est, cum in $0-
litadine Cisterciensi cum Deo ín nube habitaret. Et
wtinam post rudimenta prime conversationis, post-
quam didicit aliquatenus etconsuevit homo cum ho-
minibus esse, et intelligere super egenum et paupe-
rem, compatiendo infirmitatibus hominum ; utinam
se circa semetipsum talem exhibuiset qualem erga
- emteros, tam benignum, tam discretum, tam solli-
eitam! Sed- continuo, cum ab annu: illius obedien-
We vinculo solutus, et sui juris effectus est, velut
arcus distentus ad pristinum rigorem, et sicut tor-
vens detentus et dimissus, ad prieris oyrsus consue-
tudinem reversus est, quasi repetens a semetipso
pereas diutinz [al. diusculze] illius quietis, et damna
laboris intefmissi. Videres liominem imbecillem et
languidum €onari et aggredi quecunque vellet, mi-
aus considerare quid posset; sollicitum pro omni-
bes, circa seipsum negligentem ; omnibus in om-
nibus aliis obedientissimum, sed de seipso vix ali-
quando »eu charitati, seu potestati obedientem. Sem-
per enim priora sua nulla reputans, majora molie-
batur ad non parcendum corpori, ad studiis spiri-
tualibus robur addendum, corpus suut variis in-
firmitatibus per se attenuatum, jejuniis insuper et
vigiliis sine intermissione atterendo.

(21) Vide serm. 1 de Epip^., num. 1.

LIBER 1 AUCTORE GUILLELMO.

250

A 39. Orabat stans die joctuque, donec genua
ejus infirmata a jejunio, 'et pedes ejus 1079
a labere inüati, cerpus sustinere non possent.
Multo tempore, et quandiu occultum esse po-
iuit, cilicio ad carnem usus est : ubi vero sciri ad-
vertit, continuo illud ahjiciens, ad communia se
convertit, Cibus ejus cum pane lac, vel aqua deco-
€üonis leguminum, vel pultes, quales infantibus
feri solent. Cetera vel ejus infirmitas non recipie-
bat, vel parcimoniz studio ipse recusabat. Vino si
quoando utebatur, raro et nimis modico, cum magis
aquam et infirmitati sus et appetitui competere

, Vesiaretur. Bic autem affectus et confectus, a com-
muni fratrum labore, seu diurno seu nocturno, vix
se aliquando patiebatur esse excusatum , seu ab

B eceupationibus et laboribus ministerii sui. Videbant
eum et conversationem ejus homines medici, et mi-
rabantur, tentamque vim eum in seipso causaban-
ter inferre nature, ac si agnus ad aratrum alliga-
tus arare cogeretur. Nam cum crebra illa ex cor-
ruptione stomachi per os ejus indigestz» cruditatis
eruptio aliis inciperet esse molestior, maxime au-
tem in cboro psallentium, non tamen illico collectas
fratrum. deseruit; sed juxta loeum stationis sum
procurato ac eífosso in terra receptaculo, doloris
ilius sic aliquandiu, prout potuit, necessitatem
illam transegit. At ubi ne hoc quidem permisit in-
folerantia rei, tunc demum collectas deserere, et
seorsum secum habitare compulsus est, nisi quan-
tum sive collocutionis, sive consolationis gratia,
sive discipline claustralis necessitate , conventui
eum fratrum aliquando oportebat interesse.

49. Et hzc fuit tristis illa necessitas, qua primo
sancta illa fraternitas sanctz illius paternitatis jugi
consortio carere posse coscta est. In quo dolemus
quidem et plangimus infirmitajis-ejus tristem effc-
«tum ; sed sancti desiderii et spiritualis fervoris af-
fectum veneramur. Quanquam nec infirmitatis ejus
effectus usquequaque plangendus sit et dolendus.
Quid enim, si voluit sapientia Dei per infirina potius
bominis illius tot tantaque confundere fortia mundi
hujus? Quid vero aliquando pro qualibet infirmitate
ejus remansit infectum, quod per enm secundum
datam sibi gratiam fleri oporteret? Quis enim no-

D *íra etate, quantumvis robusti corporis , et ac-
eurst» valetudinis, tanta aliquando fecit, quanta
iste fecit, et facit moribundus et languidus, ad ho-
norem Dei, et sancte Ecclesie utiliiatem? Quan-
tum postea numerum hominum verbo et exemplo
traxit de smculo gom solum ad conversionem, sed
ad perfectionem? Quantas ex eis per totum Chri-

»Stianum orbem constituit domos seu civitates refu-
gii, ut quicunque peocaveript ad mortem, et eterna
mortis rei judicati fuerint, reminiscantur et con-
vertantur ad Dominum, et confugiant ed eas, et
salventur in eis? Qui schismata Ecclesig non se-
davit? quas non confudit bareses? quarm pacem
inter dissidentes ecclesias et populos non restituit?

Digitized by Google
