415

NICOLAI CLARJE-VALLENSIS

bentium obstupescunt : non de genimine vitis A paesionis mamunilla lae consolationis exprünitur,

ilius, quod Salvator bibit novum in regno Pa-
tris sui.

$. Vere meliora sunt ubera Sponss vino isto
(Cantic. 1, 4). Quonam sunt illa? Procedat in me-
dium Paulus apostolus, et ubera felici lacte manan-
tia nobis assignet. Gaudere, inquit, cum gaudenti-
bus, flere cum. flentibus (Rom. xn, 15). O quam
btevi sermone totius religionis depinxit insigne !
quam eleganti clausula proposuit pietatem , zquita-
tem statuit, submovit invidiam ! His uberibus mater
Ecclesia lactat. proficientes, nutrit perfectos. Gau-
dere, inquit, cum gaudentibus. Facessat binc szcu-
laris plausus, insania et letitia mundialis abscedat,
quia non est. gaudere impiis , dicit Dominus (Isa.

€t boc lacte. pascit Apostolus illos, qui solido cibo
vesci non possunt. Amator innocentim, pacis ami-
cus, patientibus compatiens, et congaudens gauden-
tibus, perfectionis metam cursu consumapato cón-
tingit. Haec sunt ubera lacteis irrorata liquoribus,
. meliora vino, lacte dulciora, misericordiam sonan-
tia, redolentia pietatem. Fragramiig, inquit, wn-
guentis optimis (Cantic. 1, 2). Digna prorsus ubers,
de quibus eliquatur unguentorum infinitas, odorata
difluxione civitatem Dei viventis circumquaque re-
spergens. H:ec sunt unguenta, qu:e regina Saba atto-
lit in Jerusalem, de quibus dicit Scriptura : Non
sunt allata ultra aromata tam mulia, quam ea que
dedit regina Saba Salomoni (111 Reg. x, 40). Quam

xivin, 22). Nunquid illorum os gaudio repleri :esti- B excellenter apposuit Optima Spiritus ille subtilis,

mas, qui letantur cum male fecerint, et exsultant
in rebus pessimis? (Prov. n, 14.) Sed nec illi qui
laudibus adulatoriis rapiuntur, divine jubilationis
agnovere l:etitiam. Nunquid qui vestiuntur purpura
et bysso, et epulantur quotidie splendide, gaudium
et Uetitiam obtinehunt * Absit ut in terra suaviter
viventium gaudiorum inveniatur materia , cum tan-
tis alternationibus tota mundi fscies immutetur, ut
elevans allidatur, et respiret allisus! Sed est gau-
dium continua sibi jucunditate firmissimum, quod
perfectus animus de secura sibi censcientia polli-
cetur. Mens enim ab hujus mundi aspergine pure
yresseque detersa, et in divinze contemplationis
acumen totum desiderii sui figens affectum, gau-
dens gaudet in Domino, et exsultat anima sua in
Deo salutari suo. Talis anima minas aspernatur,
nescit timorem, spem falsam eludit, et omnium
scandalorum immunis, in pace in id ipsum dor-
miens requiescit. Pax multa diligentibus legem tuam,
ait justus, et non est illis scandalum (Psal. cxvin,
165). Noverat enim quia lictores non persequuntur
martyres, sed coronant. Cum hujusmodi gaudenti-
bus gaudet Apostolus , et ut abundantius gaudeant ,
tota securitate promittit. Hoc gaudium certum et
plenum est: tanteque certius est, quamto vici-
nius circa identitatem imprimitur. Hec est mam-
milla congratulationis, de qua lac exhortationis
effunditur , quo nutriuntur perfecti, ut, cum avulsi

qui totam sibi libri hujus rapit positionem? Est
enim unguentum) bonum, quod Maria pedibus Sal-
vatoris infudit: est et melius, quod eadem, si ts-
men eadem, super caput recumbentis effudit : est et
opümum, quod et ipsa praparavit toti corpori
Christi.

4. Primum unguentum contritionis est, de recor
datione peccatorum, de spiritu contrito e£ contri,
bulato descendens. Hoc infunduntur pedes illius
qui ambulat super pennas ventorum : bic adorat
Maria in loco ubi steterunt pedes ejus. Steterunt,
inquam, qui validissima amoris manu pedem utrum-
que retinuit, donec utrumque perungeret, et audiret
criminum remissionem, et dimissionem in pace.
Remütuntur, inquit, tibi peccata; et, Vade in pace
(Luc. vi, 41, 50). Magnam prorsus miseriam ma-
gna misericordia diluit et abstergit; et hoc quidem
festinanter, quia sine ullo intervallo conjunguntur
et lacrymae peccatricis, et indulgentia Salvatoris.
Remittuntur peccata, et in pace dimittitur; ut et de
preterito nou sit sollicita, et secura de futuro. Pe-
des isti sunt misericordia et judicium : quorum al-
terum sine altero osculari vel temeraria securitas
est, vel desperatio fugienda. Quis enim Dei mise-
rieordiam indesinemter attendens, non statim tepi-
dioris vite quietem exoptet!* Cum enum recogital
universitatis Dominum formam servi pro servis
suscipere , triginta et tribus annis operari salutem

fuerint a lacte isto, epulentur ab introitu glorie [ nestram in medio terra: bujus; capi, ligari, lan-

Dei.

5. Secunda est flere cwn. flentibus. Nunquid Apo-
scolus 12048 precipit flere rerum amissionem, in-
termissionem voluptatum, filiorum mortes , morbo-
rum instantiam, gravitatem inopim, pressuram
fortiorum ? Absit! Plorandi enim sunt, qui taliter
plorant. Religiosa enim tristitia, aut alienum luget
peccatum, aut proprium. Beati quorum luctus in
hae intentione versatur, quia consolatoriam pos-
sunt in hac exspectare. dulcedinem. O quam leni et
dulcissimo spiritu imbutus est spiritus illius, qui
novit in spiritu lenitatis peccantem instruere, sus-
pendere vindictam, et affectuosis offieiis inviscerare
ibi peccatorem, donee vitse reddatur! De hac com-

ceari, crucifigi, et hoc totum pati pro filiis homi-
num : statim deceptoria spe sibi blanditur, et allu-
dit; gaudet observari in misericordia et misera-
tionibus; judicimm nescit, ignorat justitiam, et
punienda zstimat non puniri. Failitur qui sic oscu-
latur misericordie pedem, ut pedem judicii non
attendat; qui totum de Dei pietate praesumit, hoc
solum ad salutem sufficere credens, quod credit.
Rursus cum abducit os, et judicii pedem crebrio-
ribus osculis intertangit ; subeutitur carnis anima*
que substantia, et utriusque hominis statum vehe-
mentior aura percellit. Horrendum enim est inci-
dere. in manus Dei viventis, offendere Creatorem,
nescire Dominum, recalcitrare dominantis imperio,

Digitized by Google
