LU

LIBER ll. AUCTOBE CAUPRIDO,

$14

iius occupaverat levitatem, et, ut przdixit Aposto- A per totam provinciam verbum hoe divulgaretur, et

lus de quibusdam, in hypoerisi lequens mendacium
(] Tim. 1v, 9), üictis verbis deeis negotiabatur. Erat
sstem hostis Ecclesim manifestus , irreserenter ec-
cesiasticis derogans Sacramentis pariter et mini-
stris. Nee mediocriter in ea jam malignitate profece-
r3. Sie enim de eo scribens Pater venerabilis ad prin-
cipem Tolosanum, inter catera ait: «Passim inve-
niebsntor jam Ecclesim sine plebilus, plebes -sine
«xcerdotibus, sacerdotes sime debita reverentia, sine
Christo denique Christiani. Parvulis Christianorum
Christi vita inercludebetur, dum Baptismi gratia
negsbatur.  Ridebantur orationes ohlationesque pro
meris, sanctorum invocationes, sacerdotum, ex-
cemmunicationes , fidelium peregrinationes, basili-

Vir sanctus per vicina loea regrediens ob concur-
9us intolerabiles declinaverit, et timuerit illo ire..——
19. Precipuum [aí. primum] sane miraculum
quod per Famulum suum in urbe Tolosa Christus
exhibuit, paralytici cujusdam clerici curatio fuit.
Hunc in domo regularium clericorum sancti Satur-
nini, quorum unus ipse erat, ad petitionem Abbatis
el fratrum circa noctis crepusculuui, visitans Homo
Dei, moribundum invenit hominem, qui extremum
spiritum trahere videretur. Consolatus itaque mise-
rum, et data benedictione egrediens, sicut postea
confessus est, loquebatur in corde suo fidelis Servus
ad Dominum tam fiducialiter, quam fideliter, dicens :
Quid exspectas, Domine Deus ? Generatio hzc signa

carum zdifieationes , dierum solemnium vacationes, B querit, Alioquin minus apud eos nostris profici-

chrismatis et olei consecrationes, e& omnes deni-
que institutiones ecolesiastieie spernebantur, »( Epist;
9H.)

437. Hac neceughtate Vir sanetus iter arripuit, ab
ecclesia regionis illius sepius jam ante rogatus, et
tenc demuma reverendissimo Alberico Ostiensi epi-
scopo et legato Sedis apostolicze persuasus pariter et
deductus. Veniens autem cum incredibili devotjone
susceptus est a populo terrz, ae si de coelo angelus
advenisset. Nec moram facere potuit apud eos, qued
irruentium turbas reprimere nemo posset : tanta erat
frequentia diebus ac noctibus adventantium, bene-
dictionem expetentium, flagitantium opem. Predi-
«avi tamen in civitate Tolosa per aliquot dies, et
in ezteris locis, que miser ille frequentasset am-
ples, et gravius infecisset ; multos in fide simplices
instruens, nutantes roborans, errantes revocaus, sub-
versos reparane, subversores et obetinatos auctori-
tale sus premens et opprimens, ut non dico resi-
tiere, sed ne assistere quidem et apparere presume-
rest. Creterum . etsi tunc. fugit bareticus ille et la-
tuit, ita tamen impeditz suat vie ejuset semitz cir-
eunsepue, ut vix alicubi postea tutus, tandem cap-
tue e$ estenatus episcopo traderetur 1296. Inquo
Mines plurimis etiam signis in Servo suo glorifica-
tus est aliorum corda ab erroribus impiis re-
vocans, aliorum eorporaa languoribus variis sanang.

18. Est locus in regione esdem, cui Sarlatum no-

teen est, ubi sermone completo plurimos ad bene- D

dicendum panes, sicut ubique flebat, Dei Famulo
olierebant. Quos ille elevata manu et signo Crucis
cito ie Dei nomine benedicens : «In hoc,» inquit,
scietis vera esee qu:& a nobis, falsa qux ab bzere-
cis susdentur, si infürmi vestri gustatis panibus
itis adepti fuerint sospitatem. » Timens autem ve-
nerabilis episcopus Carnotensium magnus ille Gau-
frides (siquidem praesens eratet proximus Viro Dei) ;
«Bi bona,» inquit, «üde sumpserint, sanabuntur.»
Cai Pater sanctus de Domini virtute nil hzsitans :
Noo boc ego dixerim, » ait, «sed vere qui gustave-
Tii, sapabuptur : ut proinde veros nos et veraces
Dei nuatios esse. cognoscant. » Tam ingens multi-
Udo lasgventium gustato eodem pane convaluit, u£

mus verbis, nisi abs te fuerint confirmata sequen-
tibus signis. » Eadem hora exiliit paralyticus de gra-
bato, et accurrens secutus et consecutus est eum, 8a-
€ra vestigia devotione qua debuit amplexatus : cui
subito procedenti gbvians ex concanonicis unus ex
pavit et exclamavit, siquidem phantasma putabat.
Quando enim de lectulo eum crederet surgere po-
tuisse? Egressam magis a corpore ejus animam phan-
tastice sibi apparuisse arbitratus aufugit. Sed ipsa
demum tam ei, quam cseteris, rei veritas fidem fe-
cil. Egreditur exinde sermo inter fratres, curritur ad
spectaculum tam jucundum : ipseetiam inter primos
accurrit episcopus et legatus. Inde pergitur ad eccle-
siam, eo ipso qui convaluerat praeunte : conclama-
tur in laudes Dei, eodem pariter concinente, ruit undi-
que populus, benedicitur Christus, triumphat fides,
infidelis quisque confunditur, exsultat pietas et impie-
tas contabescit. Porro Vir Dei cellam ubi manebat
ingressus, diligenter omnes observari aditus, obse-
rari januas jubet, ne quis pateat introitus populo con-
currenti. [Sane is quidem Bernardus (hoc enim cle-
rico nomen erat, qui sanus factus est) corporali be-
neficio non ingratus, magisque sollicitus pro reme-
dio spirituali, secutus est Servum Christi, monasti-
cum in Clara-Valle Ordinem profitens, et habitum su-
mens. À quo etiam missus ad partes iterum Tolo-
sanas, et abbas illic constitutus, hodieque monaste-
rjo praest, quod Vallis-Aquz dicitur.]
CAPUT Vll.
Deo suavissimis beati Viri moribus, ei praeclaris virtu-
tibus, ct quid de suis miraculis sentiret.

90. Cum autem per totum ab eadem provincia re-
ditum Viri sancti magis magisque signa crebresce-
rent, et multiplicarentur in dies, non preetereundum
quidnam ipse inter hzc animi gereret, qui a Christo
bumilitatem cordis et mansuetudinem didicisset. Dis-
putans enim secum in cogitationibus suis, et ex ipsa
demum locutus abundantia cordis sui, domesticis
sibi religiosis quibusdam fratribus aiebat : «Pluri-
mum miror quidnam sibi hzc miracula velint, aug
quid visum sit Deo talia actitare per talem. Nil mi
hi videor insacris paginis super 112495 hoc genere
legisse signorum. Siquidem facta sunt aliquando $.-

Digitized by Google
