179

GUEBRRICI ADDATIS

docet, ut simus prudentes sicut serpentes, illumi- A nostro tribuit, et velut in disciplina famulantium

nat intellectus. llluminat, ut habeamus 10493 in
nobis salem : ungit, ut habeamus inter nos pacem,
In hoc igitur te nobis probabis filium olei splendo-
ris, si suavein et unctum per benevolentiam, discre-
tum et maturum per sapientiam te nobis exhibue-
Tis; ut suavitas veritate sit condita, et cquitate
charitas ordinata. Puto autem quod hanc germinam
virtutem. sui, vel affectum muneris sui, propter
quam splendor voluit dici, etiam in illo igne Spiri-
tus sanctus significaverit, in quo ipse invisibilis
invisibiliter Apostolis apparuit. Qui enim splendor
fuit in aspectu oculorum, oleum, nisi fallor, fuit in
sensu corporum ; ut veluti in quodam lavacro olei
viderentur sibi baptizati, cum super eos effendere-

Domino semper assistere facit. Hac virtute merue-
runt Apostoli dici filii olei splendoris : ut sicut Do-
mino astiterunt in terris contemplando per fidem,
ita nunc ei assistant in colis contemplando per
speciem ; Regemque in decore suo videant oculi
eorum, cujus timorem bic meditabatur cor eorum.
Hac via, fratres, sequimini Patres fidei vestra, et
anctores Ordinis, quatenus eorum provocati exem-
plis et adjuti suffragiis, quo ipsi hodie prsecesee-
TUB, pervenire valeatis, adjuvante Domino nostro
Jesu Cbristo, qui vivit et regnat per omnia secula
seculorum. Amen. .
SERMO [II.
Quomodo fidelium animos alant. apostoli.

tur ignis iste coelestis. Verumtamen qualiscunque B — 4, Dao mbera tua sicut duo hinnuli capree gemelli,

fuerit in eis corporaliter sensus illius ignis (parum
enim interest qualis sentiatur, sed qualiter opere-
tur), illud, ut opiner, et probabilius dicitur, et re-
figiosius creditur, quod idem ignis qui inffammarit
et illuminavit corda, refrigeravit corpora : ut per
charitatem mentes arderent, et per castitatem mem-
bra írigerent, 'et utrumque congrueret singulis,
sive illud Jeremiz, De excelso. misit ignem in. ossi-
bus meis (Thren. 1, 15) ; sive illud Psalmist:ze, Caro
wiea. immutata 'est propter oleum (Psal. cvi, 21).
Nisi forte aliquid de lege membrorum contra Jegem
mentis relinquere voluit Spiritus, ut virtus in infir-
imitate perficeretur,

b. Sed prosequamur quod proposuimus. Jsti sunt,
inquit, duo filii olei splendoris, qui assistunt Domi-
natori wniverse terra (Zach. 1v, $4). Ecce habes
bonitatem in oleo, scientiam in splendore : accipe
disciplinam in eo quod ait, qui assistunt Dominatori
wniverse terrm; ut agnoscas eos vere discipulos
illius fuisse cui cantamus, Bonitatem et disciplinam
et scientiam. doce me (Psal. cxvii, 66). Hac est
namque perfectio discipline, tam in mente, quam
in corpore ; ut proponentes Dominum in conspectu
nostro semper, semper et ubique majestati seternze,
qua nos inspicit et judicat sine intermissione, cum
metu et reverentia assistamus, pervigili fide ac jugi
devotione. Sicut oculi, inquit, servorum in manibus
dominorum suorum, ita oculi nostri ad Dominum

qui pascuntur in liliis, donec aspiret dies, et inclinen-
tur umbra: (Cant. 1v, 5, 0). Videte, fratres, ne de-
generetis. Ut taceam de nobilitate patris vestri, no-
bilis est mater quz vos genuit, generosa sunt ubera
quibus lactatt estis. Mhter vestra est sponsa cui hiec
dicuntur, cujas ubera voce sponsi laudantur. Qum
nimirum duo ubera Ecclesia: Petrum et Paulum esse,
non solum interpretatur nobis dies 104944 ista, in
qua potamur ab uberibus consolationis eorum satis
jucunde et abunde ; sed etiam evideritia operis ipso--
rum approbant argumenta ac monumenta doctrinz.
Quibus enim aliis uberibus nutriti sunt filii Ecclesiz,
sive ex priputio, sive ex circumcisione? Istos uti-
que ego reor esse, de quibus olim parvule et pau-
percule consolatio divina promittebat Ecclesiz :
Reges nutritii tui erunt (1sai. xzix, 95), et mammilla
regum lactaberis (Isa. vx, 46). Nisi enim tam gene-
roso lacte nutrita esset, nunquam ad hoc virtutis ac
glorie culmen exzcrevisset. Ad ubera parvulos Pe-
trus invitabat, quibus dicebat : Sicut" modo?geniti in-
fantes, lac concupiscite (I Petr. 1i, 2). EberaPaulus
prebuerat quibus dicebat: Lac vobis potum dedi (1
Cor. ui, 9); et illud: Factus «um in. medio vestri
sicut nutrix sedens et nutriens filios suos (I Thess. «1,
1). Quam plenus autem lacte redundaverit spirituali,
pulchre significatum est unda illius laclis visibilis,
quod de corpore ipsius fertur exisse loco sanguinis,
cum decollatus hodierna die pro illis, quibus dabat

Deum nostrum (Psal. cxxu, 2), intentissime et in- p mammillam, dedit et animam. Planenihilin eo san-

declinabiliter observantes nutus ejus, quid velit,
quid jubeat, ut quam celerrime devotio nostra ebe-
diat. Sic Moyses invisibilem tanquam videns susti-
nebat, nec unquam imminentis metum judicis dis-
sumulare poterat. Sic Elias et alii Propheta qui
dicebant : Viei$ Dominus, in cujus comspectu sto
(4V. Reg. v, 16). Inde nimirum et gratiam, et nomen
assecuti sunt Videntium ; quoniam quz semper in-
tuebantur per fidem non fictam, merebantur s:pius
iptweri per speciem, licet factam. Hzc fides vigil,
Ren ficta, non dissimulatrix, ipsa est, ut arbitror,
quas sola vel maxime facili compendio ad perfectio-
pem perducit - piae gravitatem discipline, sobrie-
tatemque modesfue, tam interiori quam exteriori

guineum, sed totum lacteum ; qui nihil carnale, nihil
suum cogitabat, sed tantum quod aliis vtile erat.
Nec tam habebat ubera, quam ipse totus uber erat ;
qui ita misericordia uberi affluebat, ut non modo
spiritum suum desideraret totum filiis imrmulgere,
Sed et corpus impendere.

2. Antequam lizec duo ubera, Petrum et Paulum,
accepisset primitiva Ecclesia sauctorum in terris,
conquerebatur et dicebat Ecclesia beatorum spiri-
tuum in celis: Soror nostra parva est, eL ubera nou
habet (Cantic. vim, 8). Cum enim Christus rediens
in celum reliquisset pusillum gregem discipulorum,
2€ nondum misisset Spiritum suum, quo erant fe-
tanda viscera, et implenda ubera sanctorum : erat,

Digitized by Google
