$01

LIBER IIl AUCTORE CAUFRIDO.

' $02

(Prov. ui) ;. et. gloriosiorem fuisse Job cum sederet 4 Anglorum Henricus avunculus ejus ad ostenta-

in sterquilinio, quam fuisset, cum circumstante
exercitu sedisset illesus in solio (Job 11). Ostendit
ei Vir sanctus Salomonem peccasse 1115 in otio,
et abusum bono pacis defluxisse in vitia : eum
David pater ejus, Absalon filio persequepte, et uni-
verso Israel adversus eum armato, permensisset in
gratia. Intimavit etiam quomodo ipsum satanas co-
lapbizarit Apestolum, in qua tribulatione immobi-
liter perseverans illud meruit audire, quia virtus ín
infrmitete perficitur (1I Cor. xui, 9-11), et quia in
presenti vita segniores nos faciunt prospera, et
circumspectiores adversa. »

55. Audiens hzc venerabilis Comes, magnifice
animatus, duo immensi ponderis et miri operis
vasa aurea (in quibus pretiosissime gemme habe-
bantor incluse, quz in solemnitate Coropz: su rex

49) Fortassis hz erant gemmze quas a duobus

abbatibus ordinis Cisterciensis emit Sugerius, ex lib.
De ejus administratione, cap. 52. ldem auctor Theo-

tionem divitiarum suarum et g:orie sux in mensa
coram se habere consueverat) sub 1116 omni ce-
leritate proferre jussit in medium ; et a corde suo
delectationem hujusmodi avellens, gemmas (49) a
retinaculis suis jussit abstrahi, et aurum: eonfring!
precepit, ut venderetur, et de pretio eorum dilecta
Domino super aurum et topazion tabernacula fun-
darentur. Nec desistebat Amalech ab infestatione
Israel : sed Moyses elevatis in ccelum manibus po-
titus est victoria, et retrahentibus se hostibus Abbas
sanctus sequester sollicitus, clamantibus ad Deum
et domi plorantibus fratribus, irrupit in acies, et
in tempore iracundi:e factus est reconciliatio, et alle-
gationibus divinis intercurrentibus detimuere pro-
celle, et reversa est inter Regem et Principem tran-
quillitas, et pacis desiderata serenitas. |

baldum comitem hyacinthos  rwbeos ad ecclesia
Sancti Dionysii dedicationem donasse tradit , apnd
Chesnium, tom. IV, p. 556. *

LIBER TERTIUS,

AUCTORE GAUFRIDO MONACHO QUONDAM CLARUE-VALLENSI, ET S. BERNARDI NOTARIO,
| POSTEA ABBATE.

1115 PRAEFATIO.
Clarissimi patris nostri Bernadi Clarz-Vallensis
abbatis memoriam viri insignes, ad laudem Christi

ceret, nec desperandum tamen, quod tuorum magis
operum fructus carpere prudens lector, quam ver-
borum nostrorum folia indigna debebit : ut illorum

et multorum zedificationem, litteris commendarunt. C magis suavitate gustata, quam istorum ariditate cul-

Inventa sane materia uberi, prout cuique licuit, et
certior ei gestorum innotuit veritas, nón eam totam,
sed partes aliquas digessere. Videtur autem nonnul-
lis, qued multo minus eum silere debuerat , [a!.
debeat] puer sanctitatis ipsius, dignationis filius,
benignitatis alumnus : quem ab ejus uberibus post
annos circiter tredecim (quod sine singultu nec
saeminisse debeo, nec proferre queo) sola tandem,
quz sola potuit, mors avuls:t. Iu quo tibi utinam
sibi complaceat etiam nunc, Pater sanete, sicut ali-
quando videbatur et aliquandiu complacere! Et quis
alter tibi tam debitor, quis tam obnoxius, quis tam
tuus? Mormordit, fateor, et dure momordit mors
impruba ; sed non totum pariter deglutivit. Ampu-
tavit, non exstirpavit ; sine misericordia portionem,
quz se contingebat, accepit. Tulit aspectum, tulit
eloquium, corporale etiam tulit obsequium : sed
non rapuit fidem przsentis etiam nunc opitulationis,
non absorbuit spem futurze aliquando visionis, non
denique in przteritorum memoria altius radicatum
flialis assumpsit devotionis affectum. Ceterum
mibi quidem, ut optime novi, presertim tanto ido-
nea operi, nec scientia, nec eloquentia suppetit. Sed
tua sane magnalia, et tnas digne eloqui laudes,
non Origenis ingenium, non Ciceronis lingua suffi-

pata, non tam nequiter ista mordeat, quam illos

' delectabiliter edat. Nam et securius etsincerius visa.

solent, quam audita narrari; et in tertium vas
transfusa facilius coacescunt. Sed et dulcius ea bi-
bitur aqua, quie ab exiguo licet alveo fontis hauri-
tur, quem confestim repleverit vena scaturiens,
quam que er rivo tollitur longius jam progresso,
vel ex fiimine etiam copioso. Inde est quod intact's

eorum libris, qui de ejusdem beatissimi Patris

nostri initiis, seu etiam mediis conscripserunt ne
tanquam super alienum zdiflcasse videar funda-
mentum, circa ea potissimum noster sermo versa.

tur, quibus pene omnibus presens adfui : interdum
etiam, licet pauca interserens, quse fidelissima
D 1116 fratruni, qui aderant, relatione cognovi.

Verumtamen opus istud libellis tribus portitum
lector inveniet. Quorum primus quidem ea maxime
quz ad habitum, mores, atque doctrinam hujus
beati Patris videntur pertinere, prosequitur. Secun- .
dus autem virtutes multas per eum factas elequitur.
"Tertius in ejusdem bono fine completur. fllud etiam '
sadmonendum, in rerum narratione gestarum cohz-
rentiam similitudinis magis, quam temporis obser-
vari : siquidem nec signa ipsa, nec opera quzdam eo
ordine scripta quo facta sunt ; sed interdugp aliqua,

Digitized by Google
