991

S. BERNARDI VITA PRIMA.

299

Est peccatum ad mortem, pro eo non díco ut roget A bus (ratres, diu profundeque suspirans, affatur : « Vi-

quis (1 Joan. v, 16), impenitens et subito mortuus,
1109 sine confessione et viatico, de corpore egre-
dientem spiritum ei reddidit, cujus minister usque
in finem exstiterat. Corpus ejus a nepotibus suis,
quos in ecclesia illa bonoribus sublimaverat , in-
ventum ín lectulo suo exanime , et enormiter tumi-
dum, in basilica quadam humatam est: sed postea
a Gaufrido Carnotensi episcopo Sedis apostolicz
legato inde extractum, alioque projectum est. Ne-
potes quoque ejus ab eadem ecclesia postea elimi-
nati sunt, et omnis progenies et plantatio a radice
avulsa, per extera regna, tanti judicii cireumferens
querimonias, exsulavit. Tanto igitur malo obruto,
et schismate Gerardi redacto in cineres, Vir Dei
cum^ gaudio magno Claram-vallem revertitur. Ad-
sunt fratres, circumfusi pedibus ejus : gratias agunt
Deo, qui bonis initiis feliciores proventus accumu-
lat, et servi sui humilitatem ubique gloriticat et
exaltat.

40. Nactus vero Vir Dei aliquod quietis tempus,

aliis se negotiis occupavit, et secedens in casulem -

pisatiis torquibus circumtextam, solus meditationi-
bus divinis vacare disponit. Et repente occurrunt
ei in .diversorio humili, quasi ad praesepe Domini
consistenti, amatoria Cantica, et spiritualium fer-
€ula nuptiarum. Considerat et expavescit, quod
Sponsus ille speciosus forma pra filiis hominum,
in quem etiam Angeli prospicere desiderant, fuscam
adamaverit sponsam, et decoloratam a sole, tanto
esztollat pre:onio, ut dicat eam totam formosam,
nec ullam in ea maculam esse, Ipsam quoque spon-
sam dilectione languere miratur, et inquirit dili-
genter, que sit illa charitas, cujus oscula (al.
ubera] duleiora sunt vino, ad quorum delibationem
tanto affectu anima impatienter anhelat. Cumque
, Sponsus multis laudibus sponsam attoliat, non ta-
men in omnibus plenam ei sui copiam przbeat, nec
usque ad plenitudinem satietatis se sponsa deside-
ranti concedat : qu:esitus aliquando non invenia-
tur, et post longos circuitus repertus teneatur, ne
fugiat. Multo tempore [al. aliquandiu] in harum
meditatione rerum animam auam effudit; et multi-
pliciter bxc exponens, quantum in se profecerit

detis, fratres, in quantis tribulationibus laboret
Ecclesia. Pars quidem Ptr, et in Kalia, et in Aqu:-
tania, auctore Deo elisa, jam non parturit, sed
sbortit. Evasati sunt in his regionibus schismatis
defensores. Rome» magna pars nobiliam Innocen-
tium sequitur, et favent ei multi fldelium : qui ta-
men temerariz multitudinis impetum formidantes,
nen audent publice confiteri, quem Innocentio fir-
mavere, consensum. Conjuratores habet Petrus:
homines perdi.os, quos corrupit pecunia : et mu-
nitionibus eorum occupatis, non Simonis Petri fi-
dem, sed Simonis Magi repraesentat prestigias,
Contra unam gentem, Occidente edumito, superest
lucta. Orantibus vobis et jubilantibus Jericho ruet;

B ei cum extenderitis ad Deum cum Moyse manus,

Amalech victus aufugiet. Josue pugnat, et ut ad
consummationem victoriz diesjsufficiat protelata ,oli
ut stet, non tam orat, quam imperat : et meretur fi-
des tam solis obedientiam, quam de hoste prostrato
victoriam. Nobis igitar pugnantibus vos ferte prae-
sidium, et. auxilium de ccelo supplicibus animis
implorate. Agite quie agitis, et state in gradu quo
statis : et licet nibil vobis conscii sitis, judicio ta-
men vesiro non ssiimeltis vos justos; quia solus
Deus quos justificat judicat, et perfectissimus quis-
que judicii 1109 divini districtum examen igno-
rat. Judicari autem sb humano die non multum
curetis, neque vestra propria, neque aliena judicia
approbantes; sub timore Dei sic state, ut nec vos
quempiam jodicantes aliquando extellamini: nec
aliorum curantes judicia, excidatis in nugss : sin-
gula vero prosequentes, vos servos inutiles repute-
tis. Eundum est autem quo nos obedientia vocat,
et hujus domus fraternitatem [al. paternitatem], et
vestri custodiam Deo, pro quo hunc assumimus 1la-
borem, confidentes de ejus clementia, tradimus et
commendamus. »

42. Hiec dicens, et benedicens, flentibus universis,
discessit : et cum multa reverentia ubique susce-
ptus, demum Romam pervenit. In cujus adventu
tam dominus Papa, quam fratres letati sunt; et
communicatis cum eo consiliis, secundum rerum
proventus et statum causarum Abbas alia via aggre-

qui quotidie in illis epulabatur deliciis, quantum D ditur : pec in curribus, nec in equis spem ponens,

nobis profuerit, quibus ejusdem benedictionis reli-
quias in scriptura servavit, manifestum est legen-
tibus eam
CAPUT VII.
Decassa. schismatis Rome, et. apud Rogerium regem
Sicilie feliciter acta.

44. Interea litterz apostolice Virum Dei vocant,

et ut adsit laboranti Ecclesi», supplicant cardina- '

les. Intermittuutur studia, et qux: modo continua
erant, interpolatis discursibus resumuntur. Nulla
vacatio superest : Servus Dei aut orat, aut medi-
fatur, aut legit, aut concionatur. Videns igitur excu-
sationes frustra expendi [a/. obtendi] (et necesse
esse obedire mandatis,] convocatos a multis parti-

sed colloquia quorumdam suscipiens , sciscitatur,
quis sit eorum facultas, qui fautorum animi ; utrum
errore, an malitia seducti, tantum scelus protra-

hant et protelent. Intelligit ex secretis clerum qui
cum Petro erat, de statu suo sollicitum, scire qui-
dem peccatum, sed non audere reverti, ne perpetua
notatus infamia, vilis inter czteros haberetur : et
malle sub umbra honestalis interim sic esse, quam
expelli a sedibus suis, et publiczg mendicitati ex-
poni. Eorum qui de Petri prosapia erant, hzc erat
responsio : quia jam credi eis à nemine posset, si
demembrarent genus suum, et eum relinquerent,
qui cognationis sus caput esset et dominus. Crteri
juramento fidelitatis excusabant perfdiam, nec ali-

Digitized by Google
