475

IN. NATIVIT. S. JOANNIS BAPTIST £, SERMO IV.

174

6. Quomodo, inquis, imitantur? Diabolus quia A cem fixit, quo nullus spiritus procellarum aspirat ,

superbivit, meliori se, id est, Deo invidit: quia
invidit, detraxit. Sic fllii superbise ejus, mox ut iniecti
sunt. vitio ejus, id est amore propriz excellentis ,
invident aliens. Ut ceperint invidere, incipient, si
possunt, detrahere, ut scilicet accrescat eis qugd
derogaverint aliis. Quanto salubrius imitarentur bu-
militatem Joannis , qui detrahebat sibi , ut adderet
alii: qui contendebat minor credi quam credebatur,
wt alius inciperet apparere quod non putabatur ?
Denique si non placet bumilitss ex sui honestate et
zquitate, placeat saltem ex utilitate: quia nulla
via rectior, aut facilior ad gloriam divinam; sed
pec ad gratiam humanam ulla pulchrior aut justior,
et sspe nulla compendiosior : Quanto; inquit,

unde minas et bella ventorum , et cuncta in seculo
adversantia securus irrideat. lrascatur Herodes,
insidietur Herodias , de interioribus eorum ebulliat

. €empestas, ac nequam spiritus procellarum , qui in

abyssis cordium eorum cubat, omnes vires suas et
argumenta maliti: commoveat ; nihil illum terre-
bit, nihil à sententia movebit, quominus libere
nuptias eorum incestas arguat. Quomodo enim
flecterent adversa , quem mollire non potuerunt
prospera? Flaverunt siquidem al:quando et molles,
atque blandientes venti, aur scilicet favoris popu-
laris: sed nec illis a rectitudine sua potuit incli-
nari. Vos misistis ad Joannem et testimonium per-
hibuit veritati. Miserunt enim Judei sacerdotes et

magnus es, kumilia te in omnibus, et invenies gra- B levitas, ut interrogarent eum, Tu. quis es ? Et con-

tiem coram Deo et hominibus (Eccle. "i, 20 , et Phi-
ligp. n1, 5). Hzc beatum Joannem glorificavit apud
Deum et bomines, sicut est dies hzc, quz de nati-
vitete ejus gloriosa consolationem prestat mundo,
gaudium celo, gloriam Deo: cui honor et gloria ia
saecula seculorum. Amen.
SERMO IY.
De. fortitudine et mortificatione,

4. Cepit Jesus dicere ad turbas de Joanne: Quid
existis videre in deserto? (Matth. X1, 7.) Ecce illud
quod sponsa de sponso gloriatur iu Cantico amoris
sui, Ego dilecto meo , et dilectus meus mihi (Cantic.
H, 16): Joannes Jesu, et Jesus Joanni. Joannes
Jesum praedicat, Joannem Jesus commendat, Par
pari redditur, et tam amica quam justa vicissitn-
dine charitas in invicem provocatur, aut remune-
ratur. Kgo enim , inquit Jesus, diligentes me dilige,
et glorificantes me glorificabo (Prov. vii , 17). Ha-
het pietas promissionem vite quis nunc est, et fu-
turz; et Dominus dilectum sibi quem glorificaturus
est in futuro redditione przmii , etiam nune inci-
pit gloriicare redditione [ Al. exhibitione] pre-
conii , testemque suum etiam apud homines proprii
sublimat bonore testimonii. Qwid existis, inquit ,
videre in deserto? Noe hominem miramini commo-
rantem in deserto : sed per istum pinguescent spe-
elosa. deserti , et florebit solitudo, cum ubique novi
tuiores eremi de Joannis succrescent exemplo.

fessus est, et non negavit : Quia non sum ego Christus
(oen. 1, 19, 20) : cum tamen ei flaret. favor popu-
laris, et blandiretur existimatio communis , non ut
Christum predicaret se esse, sed ut credentibus
tantum non contradiceret, Sed 1090 et alias cum
discipuli ejus dicerent ei, Rabbi, cui tu testimonium
perhibuisti , ecce hic baptizat , et omnes. veniunt ad
eum : numquid hoc vento potuit agitari, aut de sua
desertione, et alterius frequentia et gloria , ad do-
lorem vel invidiam moveri? Imo constantia im-
mobili ventum repellens et frangens , respondit :
Ipsi vos mihi testimonium perhibetie, quia dixerim ,
Non sum ego Christus, sed quia missus sum ante il-
lum (Joan. m, 26, 28).

.B. Sed quid existis videre? hominem mollibus
vestium ? Laudaverat eum de constantia animi , e$
nane laudat de contemptu corporis sui, ae postremo
de superexcellentia gratiz prophetalis, atque digni-
tate angelici offlei et nominis. His etenim duobus
gradibus ad spiritualia ac divina nititur humilitas
humano ; si videlicet adversus irruentium tentatio-
num ventos immobilis persistat, et desiderio spiri-
tualium bonorum corpus affligat. Sicut enim in ini-
tiis, ut vincamus tentationes , corpus est castigan-
dum, ne regnet in eo peccatum: aic etiam victis
tentationibus in eodem tamen est persistendum,
Bon solum metu recidendi, sed etiam desiderio
proficiendi ; ut scilicet de mortificatione carnis spi-

Tune erit desertum quasi delicis paradisi, et solitudo p, ritus vegetior flat, et quanto levius ac subtilius

quasi hortus Domini. Tunc gloria Libami debitur
ei, decor. Carmeli et Saron (Isei. xxxv, 2). Sed
quid, inquam , existis videre in deserto? arundinem
vento agitatam ? (Matth. xi, 7.) Et ei moretur in de-
sertis, noa est tamen arundo deserti, sed cedrus
paradisi, columna cceli, gloria generis humani,
miraculum mundi, virtute et merito ultra. mensu-
ram bominum, conditione citra naturam angelorum.

9. Non est arundo vento agitata , sed palma for-
tior omni procella, quam nullus turbo quatiat: aut
eerie cypressus in monte Sion zternz plantata, al-
Vus scilicet quam ut ventorum rabiem timeat. Non
est obnoxius tempestatibus bujus aeris , quia supe-
Fior est cunctis cupiditatibus mundi. In celo radi-

vinculum gestat, tanto ad spiritualia liberior agsur-
gat. Joannes qui antequam exiret de ventre, sancti-
ficatus erat, cui illud dicere competebat: Ab infan-
tia mea mecum crevit sanctitas , et de utero matris
meg egressa est mecum (Job xxxi, 48); quem, nul-
lus tentationis ventus agitare poterat : nec mollibus
tamen vestiebatur, nec suavibus vescobalur ; sciens
utique, quia eicut peccatoribus, vt sancti fiant, sic. -
sanctis, ut sanctiores flant, necessaria est severior
vivendi disciplina. Nunc autem Deo gratias, qui
dedit nobis, si tamen dedit, sine pugna victoriam, .
sine penitentia veniam, sine opere justitiam,sauti-
moniam sine labore; deliciis carnalibus simul et
spiritualibus affluere. Induimur, si non purpura et

. Digitized by Google

