LIBER IJ AUCTORE ERNALDO.

2*0

& per ioca llla, in quibus sessiones habent ex an- A Bolearibus insulis subjugatis, terra marique de pi-

tiqua consuetudine Romani pontifices, cireumduxere,
et pro tempore honor debitus apostolicze adfuit di-
guitati. Ei tunc sane circa Lateranense palatium mo-
rabaniur, nec erat jam eis tuta in demibus propriis
wansio, cum eos acerrime Petri satellites infesta-
rent. Ibi etiam diu resistere non valentes, per cou-

federatos sibi quosdam ex nobilibus Rontanís ad:
tempus in turribus eorum receptacula habuerunt. '
Sed nec in eis perseveravit fidelitas. Nam in brevi, -

aut vi, aut formidine temerariz multitudinis, aut pre-
tio corrupti sunt. Nam Petro tam propria generis vir-
tmte, quam adherentium sibi affinitate, multitudo
tanta erat, ut fere tota eum civitas sequeretur, vel
pecunia, vel commodis obligata. Congregaverat sane
opes innumeras tam in exactionibus curiz,, quam in
legationum negotiationibus, quas ad exspectatas nun-
dinas reservarat. Insuper et paterni census ampla
congeries eatenus sigillata, modo distributa in po-
pulum, ad fas et nefas venalem plebem armoverat.
Quibus erógatis, donaria regum in ornamentis ec-
celesiz ab ipsis evulsit altaribus. Et cum calices fran-
gere, et crucifixos aureos membratim dividere ipsi
profani Christiani vel timerent, vel erubescerent ;
Judsmos aiunt esse quesitos, qui sacra vasa et ima-
gines Deo dicatss audacter comminuerent. lgitur
quisque pro modo suo secundum majus et minus con-
dueti ad scelus, sacramentis generalibus publice Pe-
tre vendiderunt assensum, et in omnem sanguinem
manus exposuerunt et arma, et quotidianis congres-
sibss partem, quz cum Innocentio erat, maledictis
insectabantur et gladiis.

9. Haboere igitur servi Dei consilium : et quià vi
humana se tueri non poterant, cedere elegerunt ; et
procuratis clam navigiis, de ore Leonis et de manu
bestiz per Tiberim in Tyrrhenum mare elapsi, pros-
peris ventis carbasa impellentibus, in portum Pisa-
mum feliciter appulerant. [Audito tantorum viro-
rum adventu, et causa, propter quam de Urbe
exierant, gratulata est Pisa, quod ad se Romani no-

minis gloria transferretur, 1099 et illis perpetus .

sibiinfamiz insculpentibus notam, sibi nominis zeter-
ni et perennis famz inscriptio pararetur. Occurrunt
erge honorati et consules, et domini Pape pedibus
2dvoluti, gratias agunt, quod eos tanto dignos judi-
€asaet honore, ut eorum eligeret urbem, quam propria
dignaretur iilustrare praesentia. « Tua est, inquiunt,
civitas, nos populus tuus : nostris stipendiis famu-
lasaar tibi ; imo in «$ustuos respublica quidquid apud
se repositum habet, exponet. Nihil duplicitatis inve-

nies in Pisanis: non modo adhzxrebunt, modo resi- '

Bent ; modo jurabunt, modo juramenta dissolvent.
Kon inhist populus iste rapinis domesticis et czedi-
bus intestinis. Non est gens nostra domi audax, nec
extra meticulosa. Nos nec servi sumus, nec domini :
sed concives e& fratres, honore invicem przvenien-
tes, non seditiosis ausibus alférutrum provocantes.
Domi mansuetudine utimur : fortitudinem nostram
sspe extranei experiuntur. Nos, Penis subactis et

.

ratiset dyscolis triumphantes, reges eorum captivos
in vinculis Pisam induzimus : de quorum spoliis e£
vária supellectile in adventu tuo ornantur compita et
platez, et Imetabunda civitascoronatur, » Post hujus-
modi verba populo obviam procedente, pra innume-
rabili multitudine vix patebat advenientibus via :
* sed pedetentim procedentes, desideratam eui copiam
prospicientibus per fenestras motronis et virginibus
et parvulis cardinales przbebant , et porrectis hinc
inde benedictionibus, usque ad beatz Maris cano-
nicam, dominus Papa cum comitatu suo gloriose de-
ductus, et honorifice susceptus est.] "
$. Przmissi, antequam de Urbe egrederetur, a do-
mino Papa in Gallias fuerant nuntii, qui dissensio-
nis et schismatis a Petro facti erdinem Gallicanzein-
timarent Ecclesi, et hortarentur episcopos, ut in
ultionem presumptionis hujus accingerentur, et dam-
nata parte scilismatica, subscriberent unitati. Nec-
dum vero ad plenum tenor operis innetuerat epi-
scopis, nec privatim quisquam commodare presum-
psit consensum, donec collecto Stampis generali con-
ventu, in commune decernerent, quid reciperent,
quid damnarent. Neque enim Francia, caeteris regio-
nibus proclivibus ad schismata , aliquando tali fa-
ctione [al. Guiberti vel Burdini susceptione] feedata
est, nec malignorum adquievit erroribus : nec fabri-
cata est idolum in Ecclesia, venerata in Petri cathe-
dra monstrum. Nec enim talibus in causis principa-
lia aliquando eos terruerunt edicta, aut generalibus
utilitatibus privata commoda prztulerunt; nec de-
Clinantes in partem, personis detulere, sed causis :
sed si quid oportuerit, fortiter persecutionibus ob-
viarunt, nec damna nec exsilia formidarunt. Con-
vocato igitur apud Stampas concilio, abbas sanctus
Clare-Vallensis Bernardus, specialiter ab ipso rege
Francorum et przcipuis quibusque pontificibus ac-
cersitus, sicut postea fatebatur, non mediocriter pa-
vidus et tremebundus advenit, periculum quippe et
pondus negotii non ignorans. In itinere tamen con-
solatus est eum Deus , ostendens ei in visu noctis
Ecclesiam magnam concorditer in Dei laudibus con-
cinentem ; unde speravit pacem sine dubio proven-
turare. Übi vero ad locum ventum est, celebrato prius
D jejunio, et precibus ad Deum fusis, cum de eodem
verbo tractaturi Rex et episcopi cum principibus con-
sedissent, unum omnium consilium fuit, una senten-
. tía, ut negotium Dei, Dei famulo imponeretur, et ex
ore ejus causa tota penderet. Quod ille, timens licet
et tremens, monitis tamen virorum fidelium acquie-
scens suscepit, et diligenter prosecutus electionis or-
dinem, electorum merita, vitam et famam prioris
electi, aperuit os suum, et Spiritus sanetus implevit
illud. Unus ergo omnium ore locutus, suscipiendum
ab omnibus summum pontificem Innocentium nomi-
navit: et ratum esse omnes pariter acclamarunt, et
decantatis ex more laudibus Deo, 10944 óbedien-
tiam deinceps polliciti, electioni Innocentii omnes
pariter subscripserunt.

Digitized by Google
