$081

DE NELIQUMS 9. BERNARDI ET. S. NALACHLE.

]

1683,

« du blenheureux qu'on y monWail, il y demeura A « pouvoir epcore une fois visiter cette solitude, que
«

longtemps en priéres, et il ne fut pas facile de
« l'eu fairesortir, ce qui remplit d'admiration pour
« $3 personme les bons religieux qui l'accompa-
« gmaient. » (Vie de M. Olier. Paris, 1841, Cli,
p.4ot 5) -

Je ne puis, Monsieur le comte, résiater. au. plai-
sir de laisser le pieux ami de Mabillon, dom Thierri
Ruinart, raconter la visite que 8t ce grand religieux
à Clairvaux en 1701, « Lorsque Íe Pére Mabillon,
« div il, se vit assez ayancé dans la composition de
« ses Annales pour étre en état. d'en donner deux
« volumes de suite, outre la metiére qu'il avait
déjà préparée pour les tomes suivants, il résolut
d'en commencer l'impression ; mais avant que de
s'engager dans ce travail, il eut encore besoin de
voit quelaues arcbives de monastéres, Ce iui fut
une occasion bien favorable pour visiter le tom-
beau de 8. Benol à Fleury-sur-Loire, et celui
de S. Bernard à Clairvaux ; et il l'embrassa d'au
tant plus volontiers, qu'il souhaitait depuis long-
temps de fhire ce voyage pour demander à Dieu,
per l'intercession de ces deux patriarcheg de
l'Ordre monastique en Occident, la gráce de
s'acquitter dignement de l'exécution d'un si vaste
dessein, qu'il n'avait entrepris que par obéis-
sance, pour l'édification de ses früres, pour ia
gloire de son Ordre et pour l'utilité de l'Église.
Nous pertimes sur la. fia. de septembre en 1701,

du méme mois. Apróe y avoir passé trois ou qua-
tre jours à examiner quelques anciens monuments,
et ce qui y reste de cette fameuse bibliothéque,
qui était autrefois si célàbre, nous visitàmes les
monastéres el les archives qui se présentaiepi
sur notre route, et. nous arrivàmes à Clairvaux
le huitiéme d'octobre. Dom Mabillon avait cou-
tume, dans ces voyayes, lorsqu'il commencait à
enjrer dans un pays ou daps un nouveau diocése,
d'en saluer aussitét les saints tutélaires par quel-
ques priéres qu'il récitait à ce sujet. Mais lorsque
approchant de quelque lieu, il apercevait l'église
du principal patron ou du saint à qui il allait ren-
dre ses voeux, il descendait ordinairement de che-

religieusement de ce& esercice de piété, qu'il s'était
prescrit à lui-méme dés ses premiéres années. ll
n'eut pas besoin de tous cos avertissements pour ré-
veiller sa ferveur le jouroü nous arrivàmes à Clair-
« vaux; car dés le matin que nous partimes de l'abbaye
« de Monticramée, il ne flt autre cbose pendant tout
y€. le chemin que de chanter et de réciter des hymnes
*« et des captiques ; tant il était pénétré de joie de

(4) Aireet de la vie de Dom Jean Mabillon, par
Dom Th. Ruinart. Paris, 1709; p. 295 et s. —
La trop fameuse abbaye de Port-Royal envoyait tous
les ans une personne exprés à Clairvaux, dans
Foctave de S. Bernard, pour y porter un papier
signé des religieuses, par lequel elles demandaient
à Dieu, par l'intercession. de. S. Bernard, quelques

^  * * & 4&4 4&4 "a^ à * € ^ 4 4 ^^ 8^4 4*4 & a 4 * ^^ & ^ 6

« S. Bernard et tant de ses illustres dísciples avaient
« sanctifiée d'une facon particuliére. Mais quaud, à
« la sortie du bois, nous arrivàmes à la vue de cette .
« sainte maison, il se sentit transporté d'une dévo-
« Gon si extraordinaire que j'en fus tout, surpris.
« li descendit de cheval, et il se prosterna à terre.
«, pour faire l'oraison à son ordinaire; ensuite, se
« relevant sans discontinuer ses priéres, il se mit
« à marcher à pied pour achever ainsi le reste du
« chemin. Je voulus l'avertir de remonter à cheval,
« comine nous avions coutume de faire dans les au-
« tres occasions ; mais, sans témoigner seulement
« qu'il fft la moindre atention à ce que je lui disais,
* il continua toujours de marcber la téte découverte,
* quoique ce jour-à le soleil füt fort ardent, et le
« cbemin difficile; et il ne cessa de prier ainsi jus-
« qu'à ce que nous fümes arrivés à la porte du mo-
« nastére, M. l'abbé, qui en était absent, ayant ap-
« pris que D. Mabillon devait,aller à Clairvaux, avait
« donné l'ordre que tout lui füt ouvert, et que l'on
« n'épargnát rien pour lui faire un bon accueil. On
« suiviL ses intentions avec d'autant plus (de plaisir
« que les religieux de cette abbaye étaient déjà rem-
« plis d'esime pour un si digne hóte, dont ils eon-
« Baiggaient par avance le mérite et [a grande ré-
« putation. On ne peut exprimer la joie et la cor»
« dialité avec laquelle il fut requ en cete célébre
«maison. ll y passa quelques jours dans des exer-

et nous arrivàmes à Saint-Benolt-sur-Loire le 29 (; « cjces coptinuels de pióté, que les recherches que

« nous faisions dans les bibliothéques, dang les ar«
* chives el dans ]e trésor, ne purent interrompre.
« Et comme il y a peu de monastéres oü l'on trouve
« tant de vestiges de sainteté que dans celui-là, tout
* le portait à augmenter sa ferveur. ll célébrait
« tous les jours la sainte messe sur je tombeau de
« S. Bernard, et avec le calice méme dont ce saint
« s'était servi dans ses voyages : il visitait tous les
« endroits que ce grand homme avait sanctifiés par
« quelque actiop particuliére, et il en remarquait
« soigneusemeut toutes les circonstances. Enfin je
« ne doute pas que ce n'ait été en ce temps et '*n ce
« lieu qu'il a obtenu de Dieu la force de continuer
« la composition des Annales de notre Ordre jus-

val, et il se mettait à genoux pour s'acquitter plus p « qu'à la mort de S. Bernard. ll m'a assuré plusieurs

t fois qu'il demandait tous les jours cette gráce à
« N.-S., ej que, s'il la lui accordait, il mouzrait
« content. Dieu a exaucé ses veux ; car, outre les
« 4 volumes qui ont été imprimés pendant sa vie,
« ilen a laissé la suite toute disposée pour l'impres-
« sion, jusqu'au temps de la mort de ce grand
« saint (1). »

Les populations voisines ne manquaient pas
gráces particuliéres. On appelait cette dévotion
teu, parce quiete était agcompagnée de promesses
de res. M. Varin (La: wérité eur. les. Arnaxld.

Pars, 1941, t. i, p, 360, auquel j'emprunte ce
détail, dit qu'il se trouve

l'Arsenal, à Paris, la
copie d'un veu de cette epe:
n 1687, je chanoine d'Avallon , Lazare-Andre

Digitized by Google
