1615

MEGLINGERI ITER CISTERCIENSE.

1614

orihodoze fidei firmamentum contulit, verum etiam A fudimus, Divionem festinantes; quo circa meridiem

auperbis et elatis. haereticis con[wsionis et opprobrii
notam adawxit.

. 76. Prosequebatur ulterius sermonem conglome-
ratis in. breve-compendium prodigiis, ag^subjunge-
bat piissimum Patrem innumera quidem, per om-
nes Francis partes operatum esse miracula, eed ea-
rum, qua extra fines ejusdem Germania, lta|igue
$pectavit, eque oumnem pene numerum superare.
Nam in sola peregrinatione Germanica 13373 lu-.
mine oculorum orbali meritis sancti viri illuminati
sunt. Gressus A58. claudis benedictione ipsius resti-
tulus fuit. Contractos A5. virtute sibi coelitus indita
erexit. Muti 53 ejus intercessione obtinuerunt loque-
lam. Auditum 65 surdi, et 14 paralytici sanitatem :
B5 quorum manus aride et quasi mortuce pendebant,
epiailam. valetudinem. receperunt. Qui omnium hoe
brevi tempore faetorum mirandorum numerus effi-
eit 530. Cum tamen adhuc individuus S. Patris in
itineribus comes fateatur : Multa ex his narratis
iam brevi. fieri se vidisse, ut tam celeriter ea prolo-
qui nequeat : et (cum. dici soleat nihil esse facilius
dicto) huic tamen Dei famulo, per gratiam, quam ac-
errat, signa facere magis facile visum [uisse, quam

acta narrare,

. Dum ita centuriatim profunderet miracula
meus comes, credebam et iliorum mentionem fa-
Clurum, qua de sanctissimo Patre, Vitz libro ni,
cap. 6 referuntur; quisque non solum me hactenus
in summa tenuerunt. admiratione, sed etiam opi-
Dione; neminem ex omni divorum numero tanta in
Deum fiducia pra Bernardo fuisse. Quare ne tai
elegantis scienti rudis esse viderer : Magna sunt,
subjunxi, qu: suavissime comes, attulisti; sed an-
non existimas anteire cateris, qu: in supra noimi-
natis Tologz partibus liquido eum constat patrasse?
Seri autem Vite sic de iis loquitur ; Est locus,

Sarlatum appellatur, ubi sermone completo
plurimos acd benedicendum panes (sicut ubique fiebat)

Dei famulo afrebaut; quos ille elevata mant, el
signo crucig edito, in Dei nomine benedicens : 1n hoc,

inquit, sciedis vera esse qua a nobis, falsa que ab
hereticis szadentur, si infirmi vestri gustatis panibus
istis. adepti. fuerint sospitatem. Timens autem vene-
rabilis episcopus Carnolensium, magnus ille Gaufre-
dus (siquidem presens erat, et proximus viro Dei) si
bona, ait, fide sumnpserint, sanabuntur. Cui. Pater
sanctus, de Domini virtute nihil hasitans : Non hoc
ego dizerim, ait, sed vere, qui gustaverint, sanabwun-
üir; ut proimge veros nos el veraces Dei nuntios esse
€ognoscant: Tum ingens multitudo languentium, gu-
slato codem pane convaluit ; ut per totam provinciam
terbum hoc divulgaretur. Et qua hec, àddebam ego,
in Deum fiducia? Non vane profecto de sanctissiino
Patre hostro effatus est illustrissimus cardinalis Bel-
larminus, lib. 1v, Contr. cap. 4 : Sunctus Bernar-
dus abbas Claravallis vir plane apostolicus, et non
tinus gloria miraculorum, fuam sapientie splendore
illustris. Pluribus | miraculi

sanctorum.

78. Supra fidem, inquies, amice, felici e memoria
vestram deprompsistis historiam. lisdemne verbis
lic epistola tua, quibus ibi sermo vester, nec aliis
loquitur? Non iisdem omnino quidem, at pafum di-
versis, Nam de ejusmodi colloquiis, qux& sparsim
in hoc Hinere tibi offerentur, hoc te volo sentire :
sensum me, non verba afferre; imo nec illum anxie
iotum ; iis plerumque omissis, qua sciri ab aliis
nolui, adjunctis forte pauculis aliquando, quz dici
lierique potuisse nemo prudens dubitabit. Ad co-
miter meum redeo : cum quo ad mensam digres-
$us, ne sic quidem materie continuationem omisi,
quin sub prandio, atque inde ad portam usque ca-
mobit etiam valedicendi affectibus eamdem misce-
rem. Hinc itaque Sortilium usque excurrentes, al-
lero mane post diclum in Patrum Capucinorum
tenrplo sacrum cum sole oriente nos in campos ef-

B

C

promoti. tanium iore iraximus, quantum invi-
sendo domino Bourée, Cistercii secretario, tunc va-
letudinis gratia Divione apud amicos commoranti
necesse fuit,ac prandio. Quibus pro voto expedi-
tis, viam ad Cisterciense monasterium cum ipso so-
lis cursu absolvimus. Admissi sine mora ad llmum
D. generalem salutandum, mox ad conclave no-
strum sumus deducti, Sed li|mvs jam cena pere
functus nos interea domino Germano suo egregio
societatis Jesu viro commendavit; qui domini ge-

neralis absentiam exquisita humanitate supplevit.

Nam colloquiis eruditionem non. vu'garem, et mul-
tam experienliam  spirantibus, pretiosam  eztera
mensam cuin magna nostra delectat;one ornabat ;
neque ante abire sustinuit, donec intellexit. nihil a
nobis, przeter quietem desiderari,

19. Finitis sequenti die matutinis precihus libe-
riorem auram et crepusculi teporem captaturus (su .
dum namque erat) ad horti ambulacra descende-
ram, cum ili*«* P, generalis primum a choro re-
versus (solet autem quotidie ibidem primus inve-
niri) me visum ad se vocavit. Ad quem cum per
scalas et anteriorem aulam penetrassem ; jussit ad
mensam considere. Tum de itineris ad Claramval-
lem successu, et quid maxime per viam placuisset,
quizrere familiariter coepit, Cui ego ad singula,
quanta poteram modestia, respondere; laudare me»
rito quidem Cistercium ab amplitudine et zdificio-
rum pra Claravalle nitore; situm deinde locorum
utrobique non multum disparem ; videri tamen pi-
scinas Cistercienses Clarzvallensibus anteferendas;
cum ob hilaritatem aspectus, tum ob piscium abun-
dantiam ; templum etiam Cisterciense exterius, pul-
cbrius esse Clarzvallensi; quippe clarius, paulo
majus, et recenti artificio ornatius : quoad cho-
rum denique et summum altare prire Clarzvalli
Cistercium. Verum, si arcanos, inquieb im, seque
violenter quasi insinuantes pietatis stimulos; atn-
bitus et interioris templi ornamenta; imo vel unum
sanctissimi Patris Bernardi sepulcrum sacrasque
exuvias eogito, jam mihi nulla pars orbis ante
Claramvallem erit.

8U. Percunctanti porro quid de canendi ritu, de
disciplina monastica Galli arbitrarer, intuli : In
mulus mutatam esse apud me sententiam, quam de
horum ccnobiorum constitutione concepefam : in

quibusdam plus, in aliis minus me olim credidisse.

tque in primis obsequii divini preces seu diu seu
noctu magno sane labore in tantas protrahi moras,
ut Ime supra septem horas in choro detineantur.
Videri mibi, nisi superi favore singulari vites sup-
itarent, oportere ut brevi succumbant. Nos qui-
em Germanos exacte ad melliflui doctoris nostri
prescriptum rotunda pronuntiatione verba distin-
guere: utque omnium simul voces in unum tempos
ris punctum initio ac fine concurrant, studiose ob-
servare : ceterum morem patrie obtinere, ut majo-

claruit, quam ullus D rem nobis defatigationem imponat noster cantandi

modus, quam is qui in Gallia passim auditur; for .
tiori enim impetu vocem nos elevare; ita ut non
raro Davidici carminis veritatem assequamur, quo
se Ad Deminum clamare aífirmat. Qui labor cum
vires admodum exhauriat, hactenus neminem ex
mobis, ut nulle aliz rationes sint, vel ideo saltem
probas abstinentiam a carnium esu ; utpote insa-
ubri illa aquatili esca parum addente roboris ad id
sustinendum, propler quod nobis sustentatio a fnn-
datoribus liberaliter fuit donata. Siquidem nihil
frequentius in illis donationum diplomalis, quam
tradi illa bona divi Bernardi sequacibus: Ut im-
mortali Deo laudes in hoc cenobio decantent.

81. Preterea, addebam, lex illa, que carnium
interdicit esum, eum maxime finem respicit; ut
subtractis appetitui animali deliciis, suis scilicet
armis, queis spiritum oppugnat, mens liberius ad
superna feratur. At profecto quamvis ex orbe uni-

Digitized by Google
