ADDIT. AD LIBROS DE YITA $. BERNARDI.

1004

Hugoni ascribitur, otim S. Guilhelmi abbati, inde A tia perseveret; cum tamen omnes hactenus, quet-

post peregrinationem  Jerosolymitanam | monacbo
Clarevalis: hie plurima circa annum 1221 ex
Palestina secum attulerat. Alter S. P. Bernardo
verto o dribnendus , olgi breviter e et clare ex ejus

ite riptione colligi nes qua postquam
recensentur ejus immensi labores in sopiendo schi-
smate, Ecclesiam Romanam turbante, exantiati, ita
concluditur (libro Vite n, c. 1) : iens autem
Paler sancius ab Urbe, ex sanciorum apostolorum
mariyrumque corporibus zenia secum attulit pretiosa,
haud modicum hunc sibi repuians [ructum esse labo-
fis. Inter que beati Cesarii dentem quonam modo
receperit, memorandum. Cum enim integrum ei pra-
dictt martyris t ezhiberetur, ut tolleret inde quod
vellet, dari petii. dentem unum. Frustra vero. ali-
quandie, fratres, qui cum eo venerant, laborantes,
concessum sibi trahere penitus non valebant; [ractis
enim cultellis duobus aut tribus, quos applicuerant,

quot ín Claravalle diem obiere supremum, eodem
in loco ablutionem int, quorum numerum
nemo facile iniverit: nam ipse moriens septingen-
tas animas servientes in Claravalle reliquerat.
Prodigiuin, si quod in orhe universo stupendum;
eujus fidem, fateor, vix ab bisce meismet oculis
manibusque impetravi, quibus curiose dili que
illud spectare et contrectare merui. Nulli physice
explorata novitas, et ab omnibus retro saculis
inaudita ; ut nempe sit sumbra. sine corpore; qualis
certe bac in ipsa luce meridiana clarissime apps-
ret. Caput, dorsum, crura et pedes, omnia bec
membra distinctissime spectabilem de se umbram
projiciunt ; prorsus ac si ipsummet sacrum corpus
nudum, ibi lavacrum exspectaret. Non levi terrore
confusus, cum reverentia tamen accedens

copi an saxum sua cavitate hane umbram

rel; sed una per totum planities erat, nisi qul

nihilominus adhuc dens immobilis permanebat. Tum p adverterem, ferro circa medium lapidis modi

ille, orandum nobis, ait : Nec enim habere poesummua,
fisl martyr ipse concedat ; [re denique oratione
reverenter accedens, incredibili [acilitete duobus wlit
digitis , quod ferreis ante moveri mon poterat instru-
mentis. lta liberali toto pene orbe in Claramvallem,
mirum non est, illuc tantam thesaurum confiuxisse,
Nunc, quod ultimo nobis monstratum est, breviter
exponam. Estque theca illa, in cujus medio crystal-
lus sacram hostiam, qua Dei incarnati presentia
insignis est, cireumdat : et vulgari voce Monetrantia
dicitur, quod divinum illud mysterium populo mon-
aitsl ; hac, inquam, purissimo auro gravis, nil
preee gemesss nobilissimes prodit, Cireulum ex

ribus eirca ducit, arte an pretio ma-
jori hactenus nemo affirmavit. Culsmini coroue in-
Sidet pelicanus, nutriendis pullis pectus reetro fo
diens ; quam avem merí vestiunt pyropi in piumae
rum formam aptissima proportione dispositi : quim
et scintillans purpura ipsum fluentium, et ex venis
salientium. gutarum motum scitissime adumbrat.
Verum neque ego plus quam umbram hujus opu-
lentiz tibi pro ui; ex qua tamen ipsius corporis
elegantiam lacile :estimabis.

. E dormitorio per proximum ecclesi» ambi-
ium, qui sat. grandibus pulcherrimisque picturis
8. Bernardi vitam reprzseutat, in alterum deloti
ambitum, sedem librorum accessimus : augustam
pne, triplici concameratione pluteos distinguente.

d dextrum latus solis manuscriptis scrinia one-
rantur, nullo non codice parva calenula ad pluteos
alligato, ita tamen laxe, ut legere volenti se com-
mode exponant, auferri inde non possint. Sinistrum
autem varios tum novi, tum veteris typi libros ha-

. Hinc $si ad infrmitorium vetus perveni-
mus, amplissimum quidem, sed ob varias incom-
moditates , quibus illic ntes vexabantur , nunc
ro ambulacro servit; alio meliori zsdificio Jod
firmis designato. Huic snnexus est locus, in for-
mam parvi sacelli suspenso fornice exstructus, qui
"nus per omnem vitam meam in eo me felicitatis
gradu enllocavit , ut gloriari jure possip , me spe-
etatorem fuisse pred ji. In hujus igitur sacelli
medio lapis paululum lengior quam s tommunis
statura viri, muro duos tresve pedes aito impositus
jacet; durus instar silicis, et relicto dhorum digi-
torum margine ad unius digiti profunditatem exca-
vatus ; in eum usum, ut corpora recenter exstincta
super eumdem frigida laventur, inde mox in fere-
trum componenda. Antiquissima hsc pietas adhuc
passim in Galla viget, ut vix dimisso spiritu cor-
pora laventur; nam et ejusmodi lapides in omnibus,
etiam nostris ecnobiis ostenduntur , etiamsi apud
nos hzc consuetudo desierit. Cum igitur S. P. Ber-
nardi corpusculum eo ipso in lapide supremae hujus
eharitatis officium accepisset, ecce mirum! suam
in duro silice umbram adeo firmiter reliquit impres-
Sam, ut in hodierhum usque diem indelebili constan-

quasdam particulas esse divulsas. Cujus rei causam
percuncianti, respousum est: hzc bereticorum
Aemeritatis relicta esse vestigia; qui sanclissimi
Patris glorie invidi, spargebant monachos nigro
€olore hanc umbram lapidi indidisse : eamque ob
4ausam , denudando scilicet dolo, malleis lapidem
fodiebant; sed sine illo quem quarebant eventu;
nam , elsi lapidis extrema malleus derodebat , uar
bra tamen semper integra permansit. Frendentibus
utique b:reticis , e& vel in hac mubra suam caligi-
neu videre valentibus; qua plus quam belluin
immanitate in divorum venerationem 3niur ;
cun in sola eorun umbra convellenda miseri suc-
€cumbant. Antequam autem te a gloriosa bac umbra
dimittam, placeat audire, quid de aqua illa, qui
saerum corpus Rerfusum est, Gaufredus, quartus
post sanetum rdum abbas Clarevallis, in
sermone, quem jn amnmiversario decennali obitus
sanctissimi Patris babuit, scribat. Ex lavacre, it-
quiens, sacri corporis ejus, cum ez mere ei peti
transitum. debitas exhiberemus exsequias, [reires
quidam in remotissimas orbis partes deportaverust,
et (sicut eorum. certa relatione didicimus) cum jan
decimus annus transierit, non tantum aqua ista usgtt
modo manet omnimodis illibata, sed eamdem obind
et gratiam , cmicunque [xerit auperíusa, Cum cnin
jam pluribus rewedia postulantibus de eodem sacre
liquore donavepint (nam et eum. multis opem ulus
confirmant) impleto tamen sapius altera vascule
talis permanet «sque hodie, qualis fuerat prima dic.
61. Ab hnjus splendidissinze urobra loco 3
publicam iucem per ecclesiam transivimus; exta
quam paucis a janua passibus mausolaum eminet ;
sub quo piissimus parens divi Bernardi, ei ipt
monachus in summa senecuse Clarevallis, cum
duobus ejusdem Bernardi germanis Bartholomeo
et Gerardo, conditur..Inde per aliquot iterum passus
visitur casa lignea, instar tuguri! cujusdam, qas
lia in campis pro armentis excitare solent. ln
intromissi , postquam intelleximus celebri illa pef
morbum divi Bernardi habitatione nobilem, po
stupore correpti sumus, quod haec liguorum sirues
in tot. siecula rei annis nimirum quinteue
winquaginta. Qua autem occasione posi
fuerit, breviter edicam. Cum fundatz a Theobakio
Campanig comite Clarzvalli divus Bernardus, uoc
tertium in ordine anpum agens, abbas praflcere-
tur, essetque a Catalaunensi episcopo in
tem simul atque abbatem initiatus , jam tum cls-
rissimis emicans radiis sanctimonia visa est "-
scopo meliori corporis hospitio digna ; diutius sc!
cet valente corpore orbem illuminatura. In suas
igitur edes susceptum summa cum veneratione
rnardum, hortari cepit ; ut relaxato aliquantu-
lum vitz: rigore, vires mitiore victu repararet ; re-
diturus denuo majori robore armatus ad pristinam
austeritalem; at omnimodam  repulsau, passu?

Digitized by Google
