$609

MEGLINGERNI ITER CISTERCIENSE.

1610

eiéres S. J.) presertim in animos, quos. fingebat ad A pinato copiosa pluvia erumpit, ita ut colligere vasa,

arbitrium; vite Alezander; magnarum rerum admi-
nister; pontificum et regum magister; Christiani or-
bis unus prope modum norma; cui. solum et celum
obtemperarent. In hujus anguli obscuritate nati sunt
filustrissimi viginti tituli; quibus grata admirabun-
da posteritas Bernardum ipsignivit ; ut jure merito
appelletur : 4. Sacre Romane Ecclesie doctor exi-
mius, mellifluus, theodidactus, 2. Apostolice sedis
defensor invictissimus. 3. Libertatis. ecclesiastice
tindez acerrimus. 4. Magna Dei matris cliens inti-
mus. 5. Magnus domus Dei zelator. 6. Thaumaturgus
sanctorum maxzimus.]. Hareticorum malleus.8. Schi-
smaticorunt flagellum. 8. Sacre militie praeco. 40.
Pacificator orbis. 14. Patrie Pater. 49. Presulum
ac prelatorum magister. 45. Clericorum et religioso-
rum omnium mysiagogus. 14. Qui probatus et fnven-
tus est vita innocentia. angelus. A9. Ordinis propa-
gatione petriarcha. 16. Futurorum prwnotione pro-
phieta. 31. Verbi praedicatione apostolus. 48. Corpo-
rís mortificatione martyr. 19. Fidei zelo confessor,
20. Mentis et corporis puritate virgo.

69 Juxta hanc sanctissimi Patris cellulam, alia
existit, quam divus Malachias (de quo supra n. 58)
trium mensium habitatione, et. sanctissima morte
Dobilitavit ; ea quidem justa cellae forma, parva ta-
men gaudet, Inde ad oratorium descendhnus ; quod
tale est, ut ipsa paupertas breviori compendio non
€oucipnaret. Frontem altare occupat, eodem omni-
no hac tem
quo divns Bernardus instruxit; nimirum in lignea
tabula vili colore imago Christi in cruce pendentis
rudi artificio exprimitur; a cujus latere virginem
Matris et divi Joannis dimidia corpora pinguntur
codem exigu: artis penicillo elaborata. Extra cho-
rum, seu mediam templi partem in latere dextro est
altare S. Laurentii, in sinistro S. Benedicti pariter
fimplici manu expressis effigiebus nota. Altarium
horum memoriam celebrem ex Vita divi Bernardi
breviter accipe (lib. 1, c. 19) : Bernardus valde
egrotus, cum vehementius affigeretur, et. supra vires
dolor excresceret, advocans unum ex confratribus
stis, jubet citius oratum ire. vit ille, et oravit ad
altaria. qua in ista basilica tria erant ; primum sci-
licet in honorem Dei genitricis Marie ; duo alia cir-
cwmposita, in honorem S. Laurentii martyris, et
beati. Benedicti abbatis. Et ecce eadem hora adfuit
viro Dei predicta beata Virgo, duobus. illis stipata
wninistris, beato scilicet. Laurentio et beato Benedicto
abbate. Aderant autem. in ea serenitate et suavitate,
que eos decebat ; et tam manifeste,ut ex ipso introitu
cellule personas ipse discerneret singulorum. At illi
tmponentes ei. manus, et loca doloris attactu piissi-
mo  denientes, omnem protinus aegritudinem ab eo de-

nt. :

70. Dies nondum ultra horam octayam provectus
alliciebat nos ad ulteriora spectacula. Igitur relicta
bac sanctiinonis palestra extra muros locum illum
petivimus. in quo divus Bernardus epistolam in

bre sine imbre legitur composuisse. Cujus prodi-

i seriem causamque paucis pro more explanabo.

Obertus, quidam ex propinquis Bernardi, Clunia-
censibus infans oblatus fuerat; qui ephebos egres-
sue, cum per ziatem licuit, Cluniacensi monasterio
relicto, perfectioris vitze desiderio sese Cirterciensi-
bus adjunxit : et cum divo Bernardo ad fundandam
Claramvallem inter reliquos missus fuit. Sed suasu
Cluniacensium, et indolis teneritudine severam vi-
vendi austeritatem horrente, insalutato S. Patre ex
Claravalle discessit; aliquandiu dissimulante et
spobtaneum reditum spectante Bernardo. Verum

utius aut pertinaciam aut erroren: juvenis non
feregdum arbitratus, per epistolam eum revocatu-
tus, una cum Guilielmo, quo utebatur ad scriben-
das epistolas, in silvam monasterio vicinam secre-
W gratis secedens, excipienti in membrana coepit
dictare. Medium auteta. laborem interruptura ino-

ParaoL. CLXXXV. . M

tate cultu spectabile, nec alio, quam '

et sub tectum sese recipere scriptor voluerit. At
Bernardus : Opus, inquit, Dei est, scribe, nihil nobis
imber nocebit. Perrexit. ille, pene extra se pre ad-
miratione raptus; cum conspiceret, uno vel altero
& se paesu delabentis maximi imbris inundantiam ;
ambos vero se sub diu quasi sub tecto tutos siccos-
que considere. Apud Robertum saue non sicca fuit
epistola. Quippe serio temeritatis sus poenitens ad
largos lacrymarum imbres motus illico rediit, et ali-
quot inde post annos a divo' Patre monasterio Do-
mus Dei abbas prefectus, non sine sanctitatis opi -
nione ex hac vita migravit. Distat a monasterio
Claravallensi bic locus media hora, in umbilico
Silv ad muros usque pertingentis. Ad prodigii me-
moríam uam parvum sacellum erexere, in
quo depictum mirabile hoc faetum cernitur.

7A. Reversi e luco in. cellas vinarias descendi-
mus, ubi inusitatte magnitudinis dolia cernuntur.

B Unum praesertim supra cztera diligentem observa-

tionem merebatur. Id cum a vino vacaret, ei grande
fundum januas apertas ostenderet, meam curiosita-
tem invitavit, ut me intruderem, ad explorandam
interiorem fabricam. Sed tenebrz nibil permitte-
bant, nisi ut pedibus longitudinem experirer, quam
quidem triginta pedum ab uno fundo ad aliud in-
veni, altitudinem vero octodecim. Nullis orbibus
seu circulis ex betula, pro nostrorum doliorum mo-
re, vincitur : ingentes quatuor trabes per incisas
in extremitatibus juncturas colligatze stipant repeti-
lis sexies ordinibus longissimos quernos asseres :
ubi deinde in quatuor juncturarum angulis desi-
nente circulo trabes hiant, cuneis impletur vacui-
las; ut sic tota illa machina inter harum arborum
vincüla, quasi in equuleo laxari pro usu arctarive

ssit. Vidisti, amice, olim et miratus es Maristel-
ans nostre celle dolium magnum; quod si cum
Claravallensi hoc conferas, quanta parte minus;
nostrum enim septemdecim tantum pedes in lon-
gum, duodecim in altum extenditur. In atiis praeter-
ea cellis aliquot vasa nostro Maristellano non mi-
nora mero optimo turgebant.

Sub ipso, quod sequebatur, prandio rumor
affertur tredecim millia militum ex Galliis in Bur-
gundos properare obsessura urbem Dolanam ; quo
nos audito, quia per eam regionem redeundum in
patriam fuit, maturavimus abitum; ac sine mora
actis pro maguo beneficiorum cumulo gratiis, ac-
cincti eo adhuc die ad monasterium vsque Longi
Vadi perreximus; maxima iterum humanitate ex-
cepti. Hic dum cenamus, abbas illius monasterii
commendatarius, cum de venatione rediisset, de
nostro adventu certior factus per. famulum signit-
cari nobis mandavit; optare se nobis loqui; et si
molestum non esset, ad suam domum accederemus.
Non recusare licebat tam humanam invitationetn ;
quare ducem eumdem servum secuti, abbatem in
vestibulo zdium obvium habuimus; qui nos comi-
ter diserteque salutatos per planum :edi(icii fundum
ad aulam primom amplissimam deduxit ; in bac pen-
debant ad parietes altos ornatissimosque pictura
bene grandes; quarum plerzque naves marinas ja-
ctahant inter procellas, miscebantque eorum eon-
flictus. bellicos : hic incendio, fllinc naufragio ab-
sorbente triremes. Ex aula per scalam lapideam ad
superiora conclavia transitum, suis queque nitentia ,
coloribus, quibus tapetia, tam parietum, quam qus
mensz insternuntuP conformiter tincta fuerant.
Piceturarum circumquaque positarum modus in-
gens; referentium | efligies m ac principum;
maxime moderni Galli, qua aliquoties cernebatur
tam affabre elaborata, ut plane Apellem. si non
ipsam vitam spirare viderentur. Porro Muszum
apparatu librorum | instructissimum erat, et. illi
adhzrens aliud triclinium rari pretii picturis. Nam
cum arreptum lumen propius ad tabulas admove-
rem, delectatus mea curiositate abbas, non sine

" 8t

Digitized by Google
