1651

DE VICO FONTANARUM JUXTA DIVIONEM. — APPEND

INDULGENCES PLÉNIERES

concédées à tous les fidéles qui visiteront les églises des Péres Feuillans ies

Jours jui-

vans, par Nostre. Saint-Pére le Pape SixT&.

&tbasTitN ZAMET Evesque, duc de Langres, A

r de France : Veu la Bulle de Nostre Saint-Pére
Pape Sixte V d'beureuse mémoire, par laquelle
il accorde et eoncéde plusieurs indulgences pléniéres
à ceux et celles qui visiteront les églises des Péres
Feoillans. Nous exhortons nos diocezains à se ren-
dre dignes de ces mérites par une liumble confes-
sion de leurs péchés, et par la communioa du sacré
Corps du Fils de Dieu, et priant dévotement pour
l'ezaltstion de nostre Mére sainte Eglise, pour l'ex-
tirpation des hérésies e£ la paix entre les princes
chrétiens, et récitant cinq fois l'Oraison Domini-
cale, Pàier. Noster, et autant de fois le salut. de
l'Ange, Ave Maria, et les iours auxquels ils pour-
ront gaigner les indulgences sont ;
La Nativité de N. S.
La Circoncisiop.
L'Epi banie.
La Resurrection.
"Ascension.

'"B des confréres.

La Pentecoste.
La Concepiian de la Sainte Y
a Conception de nte
Sa Nativit. na
S2 Présentation au Temple.
L'Annonciation,
La Visitation.
L'Assomption.
La Nativité S. Jean-Baptiste.
La Feste de S. Pierre et de S. Paul.
Le iour de S. Bernard, et tont son Octave,
, Et tous les quatriesmes dimanches des mois des-
tinés pour bonorer le mesme S. Berpard.
Fait en nostre chasteau de Mussy le 22 juillet
1655. Signé : SEBAST. Evesque de Laugres,
Par mondit Seigneur: — ^

DovrckT.
L'autel de S. Bernord est privilégié les lundis de
semaine et tous les mercredis en faveur

ERECTION DE LA CONFRAIRIE' DE SAINT BERNARD,

Per Monseigneur S£pasriezN ZAMET, évesque de Langres, en la maison des Péres Feuil
lans de Fontaines-lez-Dijon:

SerastigN ZAMET, Evesque duc. de Langres,
pair de France. Quoyque nous soyons obligés d'ho-
porer tous les saints, il semble que nous ayons une
obligation toute particuliére d'bonorer ceux que la
France a donnés à l'Eglise, et qui y ont rendu plus
de services. Or comme personne ne peut douter que
saint Bernard n'ait tenu le premier lieu entre les
nulres, s0it pour les graces qu'il a obtenues du Ciel
pour ce royaume , ou pour le nombre des miracles
dont Dieu l'a voulu rendre admirable par tout le
monde : Nous avons cru ne pouvoir trouver moyen
plus favorable povr attirer Ía miséricorde de Dieu
sur son Prope que d'avoir recoursà ce grand saint,
lin qu'il luy plaise obtenir de la Divine bonté la

iz si longtemps désirée en ce royaume, et la dé-
ivrance des maux dont depuis tant d'années la
France est affligée. Et nous devons d'autant plus
espérer cette grace de son intercession, qu'il n'y a
pa de saint. qui ait eu plus de crédit auprés de
a Sainte Vierge et de Jésus-Christ son fils bien ai-
mé, qui sont les plus paissants médiateurs que le
Pére Eternel nous a donnés pour obtenir sa misé-
ricorde. FA parce que l'union des ceurs est ce qui
00us rend plus agréable à Dieu et à ses saints,

Nous avons iugó à propos d'ériger une confrérie en
t'honneur de cet illustre serviteur de Dieu dans le
wieu de sa naissance; à laquelle confrérie nous ex-
'"hortons nos diocézains de vouloir s'enroler, afin
d'avoir un si puissant intercesseur dans le Ciel. A
quoy ils doivent estre portez par la piété et l'exem-
pe de nostre invincible ei trés cbrestien monarque,

uis XIV qui en & voulu estre le premier confrére,

leuel a ésté suivy en cette dévotion de la Reyne sa
c

re et de Monsieur son Frére. Nous exhortons

, aussi nos mesmes diocézains qui seront enrollés au

nombre des confréres, de garder et observer soi-
&gneusoment et. dévotement fes articles et réglemens
Cy-dessous écrits, aBin de se rendre plus dignes de
ressentir les effets de l'intercession de ee grand
saint, l'ornemept et la lumiére non seulement de la
Bourgongne et de la France, mais encore de toute
la chrestienté. Donné en nostre chasteau deMussy
le mardi vingt deuxiéme iout du mois de juillét,
l'an de grace t653.
Signé : SEBASTIEN Evesque de Langres.
Par mondit Seigneur,

Dovrczt.

REGLEMENTS DE LA CONFRAIRIE DE SAINT BERNARD.

1.

La fin de toutes les associations et de toutes les
tonfrairies étant d'honorer Dieu plus particuliére-
ment sous la protection d'un saint, il faut que tous
ceux et celles qui seront aggrégés à celle de saint
Bernard iuy demandent particuliérement l'esprit
de piété et de ferveur, avec lequelle il a servi son
Dieu sur la terre.

92.

Comme S. Bernard ant sa vie a eu une par-
ticuliére dévotion à Jésus-Christ souffrant, et à sa
bienbeureuse et glorieuse Mére, chaque confrére
s'efforcera de l'imiter en cette dévotion, et pour
cet,effet récilera tous les iours, selon que sa com-
modité luy permettra, cinq Pater en mémoire des
cinq playes et l'Ave Maris Stella, qu'ila composé en
l'honneur de !a trés Sainte Vierge, et l'Antienne

Digitized by Google
