1585

MEGLINGEM ITER CISTERCIENSE.

15955

rum ordine dependentia lepidum przebent spectacu- A tuse formz parentant. Eadem deliratione reliquarum

lam omnia simul intuenti ; sed xdiflciorum structu-
ras longe sperabam meliores; earum pars major
ligneis substructionibus constat ; mediam inter tra-
. bes capedinem vimine et texto a sepibus petito ob-
strount, calceque et gleba oblinunt; crederes inte-
gros ibi ex lapide solo iwuros stare, nisi alicubi
sziete et. imbribus solutum gluten ligni nuditatem
prederet, Templorum aliquot etiam limina subcun-
tes, quorum ultra duodecim numerantur, grandia
quidem, sed parum exspolita deprehendimus, sum-
wum altare fere omnem totius templi decorem con-
tinet, reliquarum partium obscuritas, aranearum
fele, et. neglectus ubique cultus has sacras :edes
lenge infra Germans. pietatis sedulitatem ponunt ;
querum templa ad quamdam celestium mansionuin
invidiam Numivis honori parantur, nullo sumptu ad-
dictissimas verz religioni mentes ab his ornandi
Tes sacras conatibus, abstrahente. Ecclesiarum hic

vestium apparatum multi ex. inquilinis Divionensi-
bus curant, uti fide digna narratione ereepis qua
nempe famis et domesticsm pauperta seriam
operiunt.

27. Duas non minus horas hac ambulatione dila-
idavimus ; ad hospitium inde et coenam reversig
eymus D, abbas de Lucella, dominus Bernardinus,

supervenit, qui ea ipsa hora Divionem appulerat,
et in transitu salutationis ubsequio apud Reveem p,
vicarium gen. functus in vicinia nostra diversorium
commodum nactus fuerat. Quem dum ad limen no-
strarum 2dium deducimus, quatuor fldicines ad-
fuere, avidi cenam nostram arte sua condire, nec
tulere repulsam; quibus ad januam nostri triclinii
subsistere jussis, per horz» quadrantem aures com-
modavimus; dignis nostro omnium judicio, qui
diutius audirentur, Unde, ut eorum digitos acuere-
mus, honesto donario perunximus ; quo illi accepto

princeps est ad S. Benignum; immensis arcubus p stati evanvere. Mira fidium concordia et suavi-

veterum pietatem ostentans ; et in atrio rara zdifi-
cii moles triplicem per innumeras columnas forni-
cem, quorum alter alterum premit, nescio in quos
wsus suspendit. Notabile praterea horologii artifi-
vium; quod nimirum pramissa semper per musicam
campanularum modulationem melodia, horz przlu-
dit, sonantius deinde impacto maxima campana
malleo signiflcondz. Ma per urbis pleramque par-
tem vagati denique paulo ante meridiem ad Rwvwm
D. abbatem de Claravatle accessimus. Domus, in
qua ipsum reperimus, Claravallis parva; sicut et
lil*i domini generalis, Cistercium parvum appella-
tur. Faniliariter piissimus presul nos fuit ample-
xus : jussuinque Revev» dominum vicarium gene-
ralem sedere, amicabili colloquio per horam deti-
nuit, Eamdem dignationem nobis, qui in medio nu-
dis capitibus pro decentia stabamus, impendit;
supplehatque pedum tarditatem (quos podagra la-
niena discruciat) suavitate sermonis; quem in nos
tam dulciter evibrabat ; ut redivivam in successore
meliiflui Patris Bernardi affec(uum gratiam penetra-
biji- amoris sensu, cordibus illabentem adoraverim.
Apponebatur interim. vitrum albo vino plenum, ad
quod libaiidum grata nus violentia coegit. Etsi enim
Milius generosissimus odor, qui vel invitum invilas-
set, verecundiam nostram non superasset ; quia ta-
men audito sanctissimo nomine (aiebat quippe S.
Bernardi vinum esse) non licuit excusationum am-
bages pratexere, eo inodice gustato ad hospitiuin
nos contulimus. .

26. Tempus promeridianum per refiquos urbis au-
gulos discurrendo consumpsi, comitante cubiculario
et stabuli curatore; qui una mecum laudabant qui-
dem egregia Divionis munimenta, Dolana tamen
atteferebant ; non amplitudine, sed rohore ariificio-
que. Pulchra item magnatum — aliquot. domicilia,
palatia vulgo dicta, non incuriosi transivimus. Nec
defuit pleno pectore ridendi stimulus, ob stolidam
feminarum ibi vanitatem; eam enim ut primo ob-
servavi, aut in Bacchanalia me aut in ZEthiopissas
forte Arabicasque barbaras incidisse susp;cabar.
Obviabant nimirum non rare, quarum vultus su-
pra omnes ollas nigre spectrum potius quam ho-
minem referebant ; larvis ex atra bombyce inductis.
Obstupescens lepidissimam rem, cachinnoque exci-

iens : Pia, dicebam, inventio, si frontis illicium

emins hac arte. rescindunt. Verum. comites inci
. aliam subesse,causam affirmabant; ne scilicet fa-
ciei venustas et candor sole vel pulvere sordescat ;
mugsroti, non nisi speciosas sic sibi cavere. Ast

tate exornaverant artem; saltus celeres, morosos-
que tractus inter articulorum tremalam palpitatio-
nem scilissime exprimebant. Quos deinde sonos
mutuo assultu, deflexioneque przcinebat initio vox
altior, eleganti imitatione chords inferiores cras-
siori murmure reddebant, sic smula vicissitudine
quasi rixas et complexus miscebant, sic duros mol-
lesque sonos mirabili temperaüione variabant. Me-
liori successu altera dies eosdem nobis musicos
adjunxit, Nam satis mature cum Rev9* domino

rocuratore de nostris negotiis agentes, in parvo

istercio Revm** dominus abbas de Claravalle con-
spexit, quem inde ad suas cedes currus jam prom-
ptus auferebat. [s accersito ad se Bev9» domino vi-
cario gen. paucis, sed efficacissima charitate validis
verhis indicabat, gratius se a nobis accepturum
nihil, quam si suam mensam ad imminens pran-
dium nostra presentia dignaremur. Nec moram in-
duisit adornandz excusationis, quin statim in aper-
tum famulorum opera currum nos receptos secum
in Claramvallem suam traxit.

98. 'Terendo tempori, quod ad prandium usque
reliquum erat, dominus secretarius Clarevallensis
nos ad hortum invitavit, nam Rev*vs triclinium su-
perius cum domino abbate conscenderat. Libenter
assentientibus eruditam sermonis promulsidem i
cunde instillabat ; multa de Clarissima sua valle,
multa de Gallia prope universa eleganter disserens :
denique ex nobis, de nostrze patriz ac monasterio -,
rum statu percunctabatur, Neque frustranda egre-

ii viri. sclendi cupido mihi vjsa; ideoque, si me
reviter auscultare non gravaretur, dixi me alla-
turum in medium, qua subitanea et imparata mihi
memoria suggesserit. Twin. exordiri jussus , Maris-
telle, aiebam, nomen in mari nafum, a periculis
et propitio lumine ; quod illustrem comitem Henri-
cum de Raperschweil Sarracenis arma inferentem
D servavit. Illum in reditu iratum zequor pluribus die-
bus iia jactabat, ut ignarus quo tandem in orbe
versarettir, in. momenta singula nauíragium mor-
temque operiretur, Nam et spisse nebule celum
omne abstulerant. Humana igitur onini spe amissa,
animoque ad superos erecto, divie Matri Virgini vo-
tum nuncupat, si auxiliari porrecta manu se flucti- '
bus eriperel, monasterium familiz Cisterciensi in
sua ditione sub ejus augustissimo nomine consecra-
turum. Prona in. miserorum preces misericordias
regina non diu subsidia distulit; sed ea etatim no-
cte stellam magnitudinis ac splendoris insoliti, vel-
vti salutis nuntium, de celo monstravit; ad quam

usum quoque alium deinde, et plane contrarium — Cyposuram cursu navis directo paucos intra dies
aperuit quadam, sub domus sus vestibulo larvam — salvus et inco'umis portum tenuit.]n tanti benefici
abstrahens, adeo deformis, rugis, et bile livida; ut — memoriam exstructo inde coenobio nómen beate
si serpentium formam capilli )nduissent, nescio an — Marize de Maris stella imposuit; in quo postmodum

won in saxa nos convertisset hzc Maura Gorgon.
Credi saltem volunt, aliquid sub hac personata ar-
rogantia 1atere; vel forsan hac funerali pompa emor-

ipse fundator post uxoris in peregrinatione Bieroso-
lymitana obitum, czlibem per novemdecim annos
vitau duxit, atque in capitulo scpulcrum obtinuit :

Digitized by Google
