1645

de Bourgongne, considérant ce qu'elle a autrefois
apporté de bonheur à la France, quand d'icelle je
Roi Clevis nostre prédécesseur à la suasion de Clo-
tiide son espouse fille de Bourgongne fut fait le
premier Roi chrestien, et désirans pour ce suiet

ue la fondation que nous desseignons faire en un
lieu. si remarquable et choisi dans ladite Province,
soit à icelle un tesmoignage perpétuel de gratitude
pour un bénéfice sí signalé conféré à cette cou-
ronne. Voulans aussi continuer, voire augmenter
de plus en plus les faveurs dont avons iusques-icy
assisté la. congrégation des susdits religieux, com-
mencée en nostre dit Royaume, approuvée du Saint-
Siége, et ornée de plusieurs graces ef, priviléges
Apostoliques par iceluy, et qui fructifie à l'édifica-
lion des »mes (ainsi que chacun scait) ayant. esté
dilatée et fomentée par Jes bienfaits de feu de trés
baute et loüable mémoire le Roy Henry-le-Grand,
nosire trés honuré Seigneur et Pére (qui soit en lg
gloire de Dieu) notamment en ce qu'il se seroit
rendu fondateur de l'Eglise e. monastére des Feuil-
lens siiuée au faubourg saint Honoré de nostre
bonne ville de Paris, laquelle ayant esté édifiée à
l'honneur dudit bienheureux saint. Bernard : et ce
sous le veeu et invocation qu'il pleust à la Divine
bonté d'oetroyer heureuse lignóe à nostre dit feu
trés honoré seigneur et pére, et à la Reyne nostre
trés honorée Dame et mére, dont depuis et avant
l'année expirée estant ensuivie nostre naissance et
dela Reyne, nostre trés chére compagne et espouse :
Cecy mesme nous imcite davantage d'embrasser
loceasion présente (comme venant par Divine fa-
veur) d'hosorer ce saint bienheureux em son lieu
natal. Pour les causes et eonsidérations susdites à
la gloire de celuy qui admirable en ses saints, a
illustré les Provinces de la terre (qui font le firma-
ment de son Eglise militante) chacune de ses astres
particuliers, et a voulu décorer et enricbir nostre
dit Royaume de la splendeur de ce grand et fameux
confesseur, Pére et Docteur de l'Église, réforma-
teur de peuples, pacifieateur de schismes et dissen-
lions, Patriarche des religieux, opérateur de mer-
veilles,' le. dévot et favori de la Vierge sa. Mére,
reconnaissant ce lieu pour un des plus vénérables
de ce Royaume, autant. digne d'estre illustré d'une
Eglise et' maison religieuse, qu'il a apporté de bé-
nédiction à tout l'univers, et que ladite Congréga-
lion a suiet d'en priser la iouissance et possession.
Ávons voulu par ces présentes, signées de nostre
main, nous rendre et déclarer, nous rendons et. dé-

DE VICO FONTANARUM JUXTA DIVIONEM, — APPEND.
mouvoir l'honneur et l'ornement de nostre Province A clarons Fondateur de Eglise et monastére

1646
vi se
doit édiffler audit lieu de f'ontaines, avec résolution
d'y estendre nos libéralités- et bienfaits selon les
occurrences. Voulans à cet effet que ladite maison

d'ores et déja ioulsse de tous les priviléges et im- :

munités dunt usent et. iouissent les autres maisons
de fondation Royale qui sont en nostre dit Royaume

:

quels qu'ils soient ;; et pour donner moyen que.

quelque nombre de religieux soit de présent. entre-
tenu audit lieu pour y faire le service Divin (atten-
dant la perfection dudit bastiment et qu'il soit réduit
en sa pleine forme et facon réguliére) leur avons
donné et octroyé, donnons et ociroyons par ces
présentes mil livres de pension annuelle assignées
sur la recepte générale de nostre Pays de Bourgon-
gne: et pour le bastiment qui est à faire, nommé-
ment pour la décoration proiettée de la chapelle
saint Bernard, trois mil livres pour une fois paya-
bles au courant de cette année , attendant. que ve-
B nantà vacquer un bénéfice de nostre nomination:
capable d'entretenir audit lieu un nombre compétant
de religieux, afin que Dieu y soit aussi honorable-
ment servy que la prérogative d'iceluy est grande.
Nous leur affectons (comme nous leur avons promis
et promettons par ces dites présentes) qui demeu-
rera uni et incorporé à ladite maison. Quoy faisans
ladite rente de mil livres sera supprimée; à la
charge que les religieux qui habiteront ledit monas-
lére dédieront par exprés leurs priéres et bonnes
cuvfes tant publiques que particoliéres à nostre
bien, salut, et pour l'utilité de tout le royaume. Bt
alin que les Provinces, contrées, villes et commu-
nautés , ou lieux qui ont esté illustrés par les faits.
merveilleux. dudit ^saint. Bernard, singuliérement
nostre Province de Bourgongne et la ville de Dijon,
à laquelle cet heur regarde particuliérement
d'avoir porté une si grande lumiére de l'Eglise, les
prélats, qnas seigneurs ou autres particuliers
€ qui auront. dévotion de tesmoigner en cette occur-
rence leur vénération à l'endroit dudit bienheureux:
saint pour s'acquérir le suffrage de ses intercessions.
envers Dieu, ; puissent sans difficulté produire des,
effets de leurs pieux zéles : Nous n'entendons em-.
er, ains exhortons toutes es d'apliquer.
eurs veux et eonférer leurs bienfaits. Donné à'
Saint-Germain en Laye au mois de juillet l'an de
grace mil six cens dix-huit, et de nostre Regne le
neufviéme.

De par le roy,
Poitiers.

N?
La ville de Dijon donna aux Fevillans une cloche
en 1622 ; c'était Ja troisióme.
Elle portait cette inscription sous les anses :

Novit feligiosa Divionensis civitas quia magni-
ficavit Doumwvs misericordiam suam cum illa
dwm ei fidelem destinavit ptRONYM el TYTELA-
BEM quet magnum wuiverse ECCLESIAE constituit
pocroREw et propugnaiorem sawcevu  DERNAR-
pvu, hujus dati optimi grates donis refert piis,
biviwvi ipsum wvusN meritis ejwsden SANCTI
pereptasms semper habere placatum.

H. €

D et plus bas autour de la cloche :

]n benedictione sancta BagNAnDvs dicta sum sE-
NIGNO COMPASSORE, baroni de CovarivRON et Di-
YIONENSIVM YICE COMITI MAJORE e| CLAvbDtA DoncE
nobilissimi quondam. panowis bg TinancE vidua
8YSCEPTORIBYS gratissimis. Anno 1622.
Cette cloche, cassée en 1755, fut remplacée par

vne autre fondue aux frais de 1a ville (V. Arckives,

de la ville de Dijon).

Digitized by Google

s
