.

1651

nE VICO FONTANARUM JUXTA DIVIONEM.

1658

Dame des Feuilans. Jean de la Barriére, Abbé A l'absence de l'évéque de Langres, au milieu d'un

cemmandataire de l'abbaye de Feuillans, à six
Vieues de Toulouse, en avait été linstituteur, en
4577. Le pape Sixte V approuva cette réforme en
4586, et Clément VIII en modéra 1a rigueur en
4595. Jean de la Barriére étant venu à Paris, par
ordre d'Henri HI, avec 60 de ses réformés, ce prin-
- ce leur fit bàtir une maison au faubourg S. Honoré
de Paris. Henri IV ia fit achever, et lui donna tous
les priviléges des maisons de fondation royale.

Ce fut à ces religieux que Joachim de Damas,
fondateur du couvent des capucins de Dijon, en
1602, prit le parti de vendre son chàteau de Fon-
taines, pour le convertir en un monastére de leur
congrégation, et y faire élever une église en l'hon-
neur de S. Bernard. La vente s'en fit en 1615, et
les deniers de cette. acquisition furent fournis des
libéralités de plusieurs personnes pieuses. L'abbaye
de Clteaux s'opposa à cette vente et à T'établisse-
ment des Feuillans à Fontaines , sous prétexté que
la seigneurie de ce lieu lui avait été donnée, pour
le méme objet, en 1462 : mais elle fut déboutée de
son opposition, et les Feuillans prirent possession
de leur nouvelle demeure le lundi de la semaine de
la Passion de l'année 1614.

Louis XII, qui était redevable de $a naissance
aux priéres de S. Bernard, se montra le protecteur
des Feuillans. ll approuva leur acquisition; en
amortit le terrain par ses Lettres-Patentes du mois

immense concours de personnes de tout étal et dc
toute condition.

Trente-trois pierres de moindres dimensions
furent placées autour de la pierre principale. Elleg
étaient toutes ornées d'inscriptions oà le Souveraip
Pontife, les princes temporels, les royaumes, les
universités, le& ordres religieux avaient voulu,
comme à l'envi, élever à S, Bernard un monument

' durable de leur admiration et de leur piété (Appen-
dice, n* 3).

La dévotion à ce grand saint ne pouvait manquer
de recevoir par là un nouvel accroissement. Ánne
d'Autriche ne se vit. pas plutót mére du Dauphin,
qui fut Louis: XIV, qu'elle envoya par un de scs
aumóniers une lettre aux Feuillans de Fontaines,
en 1628, afin de leur demander de rendre des
actions de gráces durant ne»f jours à leur saint
Pére, auquel elle s'était vouée pour obtenir de
Dieu un fils (Appendice, n* 4).

Louis XIII avait fait en sorte que l'on solennisàt
la féte de S. Bernard dans tout le diocése de Lan-
gres; mais cette féte n'y ayant été observée que
durant quelques années, Louis XIV écrivit à l'évé-
que de Langres , afin de lui. demander de la faire
revivre, Ses lettres sont. du 20 décembre 16592
(Appendice, n* 5). f! y donne à S. Bernard le titre
de protecteur de sa. couronne, et il reconnait iui
devoir 1a victoire de Lens, remportée le jour desa :

de juillet 1618 (Appendice, n* 1.); se déclara leur c féte. Louis XIV écrivit pour le méme sujet au Duc

fondateur ; accorda à leur monastére le privilége et
les immunités des maisons royales; leur assigna
une pension de mille livres, et leur fit don de trois
mille livres, tant pour leur entretien que pour leur
b&timent et la décoration de la chapelle S. Ber-
pard.

Sébastien Zamet, évéque de Langres, avait ap-
prouvé, en 1617, leur établissement à Fontaines.
Les magistrats de Dijon y consentirent également :
et pour témoiguer davantage l'intérét qu'ils y pre-
naient, ils voulurent étre parraias, en 1620 et 1621,
lors de la bénédiction de leurs cloches (Appengice,
n? 2.), et eontribuérent, par leurs dons, ainsi que
plusieurs personnes de piété, à la décoration de leur
église (108). »

* Mais la cérémonie qui, par son éclat et sa pompe
extraordinaire , 6t le mieux éclater les sentiments
de la France et de la Province de Bourgogne envers
S. Bernard, fut celle de .a pose de la premiére pierre
de l'église du monastére des Feuillans , élevée en
son honneur, :

Le jour de l'Epiphanie de l'an 1619, elle fut s0-
lennellement plaeée sous 1a premiére colonne'à
droite, au nom du Roi Louis XIH, par Roger de
Bellegarde, Duc et Pair, Grand Ecuyer de France,
Gouverneur de Bourgogne et de Bresse. Octave de
Bellegarde, évéque de Conserans, !a bénit en

(108) La ville de Dijon faisait,
de S. Bernard (V. Arch. de (a ville de Dijon.).

d'Epernon, Gouverneur de Bourgogne, et au Par-
lement de Dijon.

Le 25 mars 1655, Sébastiet: Zamet, évéque de
Langres, rendit une ordonnance, par laquelle il en-
joignait à tous ses diocésains de célébrer la féte de
8. Bernard, comme une féte de commandement, en

. cessant toutes les ceuvres serviles (Appendice, n* 6).
. Le 32 juillet de la méme année, le méme évéque
érigea une confrérie de S. Bernard en l'église des
Péres Feuillans de Fontaines , et il en approuva
les statuts, Louis XIV, son frére et la Reine Mére
avaient voulu en étre les premiers membres. Le
Pape Innocent X, par son bref du 2 mai 1655, avait
enrichi de faveurs spirituelles cette nouvelle société

D oui devait, disait-il, étre établie par l'Ordinaire

(Appendice, n* 7T).

Aprés la destruction du monastére des Feuillons

par [a Révolution francaise, la confrérie qui avait
ét établie dans leur église fut transférée dans
l'église paroissisle de Fontaines, par Mg". J. F.
Martin de Boisville, évéque de Dijon. Les lettres,
dans lesquelles il confirme les anciens statuts, sont
datées du 32 janvier 1825.

L'église des Feuillans, duc particuliéremew aux
libéralités d'Anne d'Autriche et de Louis XII,
orientée du nord au sud, se composait de deux
parties terminées en dóme, du cheur des religieux

ue année, une aumóne de poisson aux Feuillans, le jour de la féte

Digitized by Google
