1659

ADDIT. AD LIBROS DE VITA 8. BERNARDI,

ET

disposé en hémmcycle au nord, et du sanctuaire au A était surmonté d'un baldaquin doré sootenu par 4

sud. Le cheur des religieux n'existe plus aujour-
d'hui. En 1794 cette église avait 62 pieds de longueur,
sur 96 de largeur; la sacristie 25 pieds sur 10;
le cheur des religieux 25 pieds sur 17 : elle était
décorée de 16 colonnes, dont 40 en marbre noir,
et 6 en marbre blanc de l'landres ; les bases et les
tors en marbre blanc jaspé, les chapiteaux en albá-
tre. Le maltre-aptel, en fotime de tombeau antique,

€olonnes en marbre de Flandres, d'ordre eoriuthien, |

les bases et jes chapiteaux en bois doré, les pié-
destaux et gradins en bois peint en. marbre. Àu
milieu était une statue de S. Bernard en bois
doré (109).

Sur les murs extérieurg de l'église, on lisait ies
inscriptions suivantes :

Sur le devant ayant aspect à res

SACELLVM
BEATAE MAHIAE
DOMINAE GRATIARUM.

AVE MARIS STELLA
DEI MATER ALMA
ATQ. SEMPER VIRGO.
FELIX, COELI PORTA.

Sur le derrióre, à l'aspect du couchant, les in-
scriptions sont mutilées et illisibles.

Les Feuillans demeurérent à Fontaines jusqu'à
la mise à exécution des décrets des 12 février et
41 octobre 1790, portant suppression des ordres
monastiques. Alors leur maison fut livrée au bras
séculier. Le mobilier en fut vendu; et le sieur
Nogaret, architeete, nommé par le directoire du
district de Dijon, estima par procés-verbal du
16 juillet 1791 , l'église, le monastére , les jardins,
vergers, e£ um clos de 21 journaux d'excellentes
terres, la modique somme de 12,000 livres.

. Letoutfut délivré par procés-verbal du 17ao0t 1791,

pour 21,500 francs à une compagnie qui revendit,
pat acte du 5 juillet 1792, tous leg btiments ,
cours, jardins et terrasses, moyennant 9,000 francs
payables moitié en aoàt suivant, moitié en aoüt de
Yannée 1794.

Ces nouveaux acquéreurg étaient des ouvriers
qui n'achetaient que pour tirer parti des matériaux
en pierres et menuiserie, Presque tout fut démoli
et vendu en détail dang moins de deux ans; l'em-
placement couvert de rujnes fut revendu le 25 mars
1795, moyennant 6,000 francs en assignats, valant
à peu prés 2,000 íÍranes, à un troisiéme acqué-
reur.

Dans l'église des Feuillans, le choeur des reli-
gieux avait. été démoli, ainsi que le elocher, Le
sanciuaire fut transformé en cellier; et le reste de
Féglise fut occupé par une forge et par une écurie.
La sacristie devint une cuisine.

Pendant vingt-cinq ans les deux coupoles de
l'église restórent sans couverture , chargées de
quatre à cinq pieds de pierrailles et de sable de
démolition; elles n'existeraient certainemcnt plus
aujourd'bui sans la précaution que les anciens
Srehitectes &vaient prise de les couvrir par un
berceau en pierre de taille blanche.

(109) Ce baldaquin et. ses de Dien sont aujour-
d'hui dans l'église cathédrale de Di
verbal d'estimation ne parle pas de la statne de S.

' SACELLVM
3. BERNARDI PATRIS
ET. ECCLESIAE DOCTORIS.

Et plus has :

S. D. BERNARD. AD SOLT
DOMESTICV POTENTEM
MIRABILIV PRO REGIS.
SALYTE ORAT ET IN COELT.

B Au mois d'aoüt 1821, un' quatriéme acquéreur,
Monsieur C. X. Girault, arréta enfin l'eeuvre dt
destruction el assura Ja conservation de l'église.

En 1840 l'héritage des Peuillans se reiroum
entre des mains sacerdotales. Monsieur l'abbé Be
nauit, ancien vicaire général et chanoine bonoraire
du diocése de Dijon, en devint l'heureux poser
seur. Gráce à sa pieuse sollicitade, l'église fut res-
iaurée avec beaucoup d'intelligence par M. Cav-
mont, architecte, membre de la. commission de
antiquités de la Cóte-d'Or. Dés 1844 la gracies

Chapelle, sortant de ses ruines , put de nowwmn

8'ouvrir anx pélerins attjrés par le désir d'invoqut

saint Bernard au lieu méme de sa naissance.

Qn a vu que le clocher et le cheeur des religiest

C avaient été détruits ; ce qui reste de leur élégant

église se compose de trois parties, séparées les ts

des autres par des rcs doubleaux décorés d'archi

voltes, de pendentifs remarquables parla coupe e

régularité de l'appareil des voussoirs en pierre órt

polie, par la précision des joints, la pureté des p*

fis et la richesse des ornements sculptés et peli.

Les deux premiéres parties sont terminées tt
dómes, en forme de couronnes royales, ornées &
feürons et de perles sculpiées autour du cer
d'en bas.

Ces dómes reposent sur des entáblemenis corin-
thiens complets, trés-riches : toutes les moulures
deg architraves et cormiches sont taillées de*riis
de cceur , de tréfles, d'oves, de denticules, de n-
dillons à feuilles de refends et de rosaces sculpits
entre les modillong.

Le premier dóme est décoré du chiffre et des
armes de Loujs XIH, et le second du chiffre ei des
armes de son épouse Anne d'Autriche.

Les seize colonnes en marbre qui ormaiti
l'église, et qui avaient été enlevées pendant la re

D

volytion avec leurs cbapiteaux et leurs piédestaus, |

Bernard placée sous le baldaquin; ce détail est em
prunté à la notice de M. Girauit.

Digitized by Google
