*
1671

ADDIT. AD LIBROS DE. VITA S. BERNARDI

168

vrait (1), et garda. cette sainte relique comme jadis A O Pastor digne, dulcis, sacer, atque benigne,

saint Athanase le manteau d'Antoine. Entin tous les
rites funébres étaut accomplis, saint. Malachie fut
enseveli dans !a chapelle méme de 1a Sainte-Vierge,
en qui il avait mis ses affections (2). On le confia
au tombeau le $ novembre, l'an de Notre-Seigneur
1148. Avant d'étre enterré, le simple attouchement
de sa main:guérit un enfant dont le bras pendait
privé de sentiment (3); et saint Bernard, le jour de
$3 mort, offrant pour lui l'hostie salutaire, connut
par une révélation la gloire dont il jouissait, et
récit3 la collecle des confesseurs Pontifes, au lieu
de celle.des défunts (4).

Manrique dit que le corps de saint Malachie fut
placé sous un arceau de pierre, (5). Ces mots indi-
quent-ils un monument particulier, ou désignent-ils
simplement l'une des arcades en plein cintre qui,
probablement, entouraient la chapelle? Je ne sau-
rais résoudre la difficulté ; car. je ne connais aucun
document propre à éclaircir cette expression obg-
cure. — On a plusieurs épitaphes de saint Mala-
€hie (6) : l'une, en prose, est tiróe du livre des sé-
pultures de Clairvaux, véritable nécrologe, plutót
que recueil exact des inscriptions funéraires de
l'abbaye (7); les autres sont en vers, et attribuées
À saint Bernard. Manrique, en publiant la premiére,
d'aprés le livre des sépultures de Clairvaux, l'a
jugée peu ancienne (8). Il est difücile, en effet, de la
croire composée avant le xiv* siécle. Elle est lon-

e Guc et trainante ; je ne ia citerai pas. Voici celles
en vers :
Scire cupis quissam jacet hic ? Dominus Malachias:

Heres quis fuerit ? querere pergis adhuc?
Hibernus patria, meritorum munere Sanctus;

Celsus prodigiis, Prasul honore fnit.
Accumulavit onus Summe legatio Sedis.

Romam ibat, sed abhinc capit ad Astra sedem,

Hac in valle sita domus est tibi petra polita.
In qua sacrata iua sunt. Pater, ossa locata.

maitre-aulel ; on l'appelait aussi la. chapelle du
Sauver. On trouve dans une notice des autels de
l'église de Clairvaux, rédigóe au spiziéme siécle,
qui sera publiée à la suite de ces lettres, l'autel
nostri Salvatoris Jesu Christi et ojus Genetricis, placé
entre ceuz de Saint-Pierre et Saint Paul, et celui
de Saint-Jean-Baptiste.—Et nous verrons dans la de-
scription du cheur par dom Le Boullenger, que la
chapelle du Sauveur, placée à l'extrémité orientale de
l'église, était entre celle de Saint-Pierre et Saint-
Paul, et celle de Saint-Jean-Baptiste, L'auteur de
la relation, observateur curieux plutót que savant,
aura confondu le lieu de la sépulture de saiut Ber-
nard, avec celui oà son corps fut exposé, revétu de
ses habits sacerdotaur, et qui était en effet placé à
droite, au bout dela croisée de l'église, dans le
€loitre du Chapitre: in claustro. Capituli, in ipso [ere
ingressu ecclesia. .

(1) S. Bern. Op., Gaufridus, V, IIl, 25.

(2) Jam omnibus rite peractis, im ipso Oratorio
i Dei t Cenitrieis M arie, in quosibi Ine complacuit,

alachias traditur sepultura. » (S. Bern. Op., Vita
S. Malach., XXXI, 13.) n

(3) Ibidem.

Üro, tui memoris ut sis memor omnibus horis (0).
Ces vers étaient-ils graves sur la tombe de saint
Malachie? C'est encore un point sur lequel il est
à peu prés impossible de pronencer. Les détails
relatis à son tombeau sont fort rares. Sans un
dessin conservé par les Bollandistes, il serait bien
difficile aujourd'hui, de se former une idée de celui
de saint Bernard, pour lequel cependant on est
moins dépourvu de documents. Mais pour saint
Malachie on est privé de ces deux avantages, et
quelques (raits épars peuvent seuls em donner
quelque idée. En 1599, un cistercien espagnol, doa
Bernardo Cardilio Villalpando, fut envoyé e
France par l'abbé de Hitero, dans la Navarre. aís
B de visiter toutes les maisons de l'Ordre, et de re
€ueillir les particularités curieuses qui les concer-
najent. Ce moine ramassa ses notes plus tard, ei
en composa un lünéraire que je crois demeuw
malheureusement inédit (10). Manrique était conten-
porain de Villalpando, il le cite plusieurs (ois; e
par les descriptions qu'il en.tire, on juge que lae
teur étaitentré dans de fort grands détails. Jeme per
suadecependant qu'il n'avait pas décrit avec soin b
* tombeau de saint Malachie, car Manrique p'invoqw
passon témoignage à ce sujet, et je crois qu'il pe

serait pas volontairement privé d'un pareil secosrt. |

Je quitte à regret, M. le comte, cette bumbe
pierre, sous laquelle dort le grand primat d'Irlasée,
et que je révére cemme le berceau d'une de €t
vieilles affections que la communauté de foi d
d'espérance établissait jadis entre leg peuptt,
soieux que ne le sait faire de nos jours la counm-
nauté d'intérét, .

Saint Bernard, en terminant l'histoire de ls
de saint Malachie, soubaitait son heureuse mort qi
oubliant dans son humilité profonde que dye
longtemps le trépas des justes lui était assuré. I
tarda guére à aller rejoindre son ami dans lest
bernacles éternels. « Les liens qui retenaieut 9?

i S. Bern. Op., Gaufridus, 1V, 1V,91.—

5) « Ipse sub arcu lapideo positus. » (Manriqw.
Ann. Cist., ann. 1148.)

(6) Voir le Menolog. Cist., 5 mov. — Manu.
— Henriquez, Fasciculus SS. 0; C. .

(7) J'ai cherché en vain ce livre des sépultures
parmi les manuscrits de la Bibliothéque publique
de Troyes ; ij n'existe pas nou plus aux Archivesde

l'Aube, Manrique en cite de nombreux pas
le trouve imprimé dans le Fasciculus ET (x

»

, Un
. C. à
. P. F. Chrysostomo Henriquez. Col. Agrippin?
1631, 2 vol. in-4*; t. il, dist. XLI, et dans ce vo
lume méme de la Patrologie. . .

(8) « lpse (S. Malachias) &ub arcu lapideo pos

tus, superaddita. Japidi inscriptione quz epitome ,

vite contineret. Quam (receutiorem tamen, ww ^?

arbitror) sepulchrorum liber conservat.»(Masai5 —

Ann. Cist., ann. 1148.) .
LO Meno! . ist. 5 nov. Manrique, Ann. Cist., 39.
1148, XI. S, Bern. Op., Vita S.Malachiz, XVl, 9$.
(10) Nicolao Antonio, Biblioth. Hisp. nova. — Ch.
de Wisch, Biblioth. script. 0. C. ;
(44) « Cupio mihi bxc, non illi invideo.»
Bern. Op., Vita S. Malach., XXXI, 79.)

(S.

Digitized by Google

i
]
