.16t1

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

139

significatione gaudii, quod non otiosos rerum sua- A viso, clementissimus Paler apprehendens manu sxa

rum zstimatores nactus esset, digito varias desi-
guabat; et. hanc Alberti Dureri, alias Holbeinii :
imo et Rubenii, ac. Michaelis Angeli Romani peui-
cillo celebres esse affirmabat. Tota sic domo perlu-
strata ad stabulum progressi observavimus preler
equorum ex Anglia, Hispania, Pannonia, ac Tarta-
ría ooemptorum copiam, nitidum fornicem variis e
gypso crustis et pegmatis superbum plane invidiam
illius monasterii templo facere.

75. Ex his edibus dimissi nos ad quietem com-
posuimus, sumptioque mane jentaculo Albz Ri
«cenobium insigni iterum Charitate refertum subi-
vimus : opiparo, quantum illorum paupertas mo-
nachorum sub commendatario degentium permisit,
[randio recreati. Duos convivas ex illo ceenobio ha-

uimus religiosos, qui iia concinne latino uteban-
tur sermone, ut vix ullos pari facilitate loquentes
perceperim. Eorum alter se mibi comitem obtulerat

lorum, quo erat. miser asirictus , ail. tortoribus : di-
wittite mihi eicarium istum, ego enim volo manibus
meis suspendere eum. Audiens autem comes adventum
hominis Dei, festinavit illico eccurrere ei; miro nam-
que devotiopis affectu semper eum dilexit, atque ho«
noravit, Cumque videret (unem in mans ejus, quo la-
itronem post se trahebat, exhorruit vehementer e
dixit : « Heu, venerabilis. Pater, quid est quod [o-
cere voluisti? ut quid enim (urciferum istum millies
condemnatum a porta. inferi revocasti? Respoudeu
autem Pater. sanctus dizit : « Scio quidem, virorum
optime, scio hunc latronem esse. sceleratissimum,
omniumque tormentorum acerbitate — dignissimum,
Non meergo. existimes hujusmodi peccatorem. impx-
nitum velle relinquere, quin potius cogito ipsum tor-
toribus. tradere, et dignam ex eo capere wlionem,

uti. tanto digntor. eri, quanto. diuturnior. »
Duo au ito princeps. Christianissimus consiluit, nec

ad hortum visendum, antequam mensa apponere- D ulíra ausus est contradicere sermonibus sancti. Proti-

tur. Et quamvis solitudinem prebabuissem, ut pre-
cum mearum penso vacare liceret; non tamen
postea penituit doctissimis colloquiis illud tempus
impendisse. jucunda enim ex historiis gesta de fi-
deli memoria ita promebat, quasi in narrationis
Brompiitudinem se totum huic sludio tradidisset.

umque multa de vita melliflui Patris nostri insper-
geret, scitari ceeperam, an non banc viciniam ali-

uo eiiam prodigio memorabilem fecisset. Tum
ipse : Non pauca, ait, in hoc circulari prope Cla-
ramvallem ambitu ab eo patrata fuisse memorie
proditum est. Nam in hac regione pagus nomina-
tur, in cujus hospitio dieitur sanctissimus Pater
lepido de animi demissione colloquio cum damone
contendisse, et ni fallor fere in hunc sensum in ip-
sius Vita describitur : Quodam tempore sanctus Ber-
nardus. quibusdam cum. fratribus receptus. hospitio
pro suo more calceos ungebat ; quo apparuit illi dia-

nws ergo. benignissimus Pater exuta tunica sua, ea
induit captivum suum, et. attonsa. coma capitis ejus
sociavit ilium ovili Dominico, de [po faciens agnum,
et de latronem conversum. (Qui veniens cum ipsoCla-
ramvallem factus est deinceps. obediens
mortem, perque triginta annos. supervivens em
etymologiam nominis sui (Constantini) perseverealia
in bono proposito, et rigidissimis penitentia operiu
imens, sancta morie migravit ad Dominum.
15. Jucunditate narrationis accensus, cupidusque
plura cognoscendi, quero deinde ; an longe dislare
alius quidam locus, in quo czecus sumpto de vesi-
giis S. Bernardi pulvere visum recepit? Hasit ille
aliquandiu, quasi memoriam excuteref, et inde
Plures, inquit, abest ab hoc monasterio dies; nm
in partibus Tolosanis id prodigium contigisse refer-
tur in descriptione Vitze pene bis verbis : Leborebal
aliquando vir sanctus in partibus Tolosanis contre

bolus transfiguratus in nigrum. monachum. Et : « O (, Henrichianos luereticos. Cumque tanquam ez. aposlo-

abba, inquit, quam magnificatus es modo? ecce de
nibus terre veni te visum; ungendis calceis
teni operantem ; non sic te exhiberes vel uni (amulo-
rum Iworum, — Nec. mihi, ait. S. Pater, sunt. fa-
muli, nec ut essent, unquam volui; filios mihi in
Christi Jesu Verbo:genui, s omni mihi charitate et
humilitate obsequuntur. Diligo eos ac servo; quibus
ut ostendam viam vile, me humilio in ezemplum ma-
gni illius Magistri, qui in. Ecangelio dicit : Omnis,
qui se humiliat, exaltabitar (Luc. 1). Humiliavit
semetipsum Deus, om we percurrit. humilitatis
semitam, & sequamur vestigia ejus ; unde Dominum
ac Magistrum meum aequi non me fatigat; sed de-
corum est mihi et. volupe, etiam i ris et quibus
nuila inest voluptas, operibus pro ejus amore inpli-
cari, Unde et two dic. abbati, ut, quod. ego facio et
ipse faciat, » Ad. hec diabolus : « Da mihi, inquit,
tuos calceos, et ego eos ungam. Tum eum fixe intuens
famulus Christi, Spiritus sancti luce it spiritum
malum, et. cum indignatione et. ironia : « Non est
equum, ait, wt qui £n. summo decore et. sanctitate
€reaius est, mihi ungat calceos, qui sum terra et ci-
nis. Apage, Satana, et per Jesum Christum te adjuro,
ne mea unquam impedias opera nec (ratrum meorum.»
Subito decrescens. diabolus, contraxit se. in parvam
bestiolam, eaque forma s& in eorum conspeciu sub-
uzit.

74. Risu prosecutus sum miseri lavernionis fu-
4am, rogavique comitem, ut pergeret in jucundis-
sima materia. Nil cunctatus ille : Paulo, inquit,
plus uno die abhinc urbecula est, famosa jucundis-
simo sancti Patris facto. Contigit enim. aliquando
famulum. Dei. Bernardum. pro quibusdam | negotiis
adire comitem Theobaldum. Cum appropinquaret op-
pido, ubi ille tunc erat, obviam habuit turbam copio-
sam, qui jubente comite latronem quemdam facinoro-
5um atque famosum ad supplicium pertralhebant. Quo

lis unus cireuiret per castella et civitates evangel

et curanao omnes languores, horeticorum quoque fur-
pissima aeliramenta, redarguendo, con(utando, con-
vincendo; accidy ut cecus. quidam, comperta [owa
virtutum. atque. signorum, que per manus. homini
Dei multiplicabantur, in dies spe recuperande ymi-
tatis animatus, eumdem. Dei famulum adire detrete-
rit, si forte beneficio celestis gratie , que per tpi
miseris mortalibus copiose tribuebatur, sibi quoqw,
cacitatis caligine detersa [umen desideratum restilue-
retur. Accelerans itaque, et ubinam sanctum Dei re-
perire posset, sollicitus inquirens, audivit eum in c
lebri quodam conventu in. medio magna multitudinis
consistere, verbumque vite disseminare. Quo. cum
pedibus. offendens, et. anhelus currens. pervenisiet,
tristi. rumore turbatur : quoniam. vir. Domini Jen
inde recesserat et ad [oca alia transmigraverat. (XN
tamen ageret ?. siquidem desiderium recipienda sas
tatis eum ulterius currere compellebat : aensisstme
vero tenebra, qu oculos. ipsius obsederant, Picos
et mínus reddebant expeditum, Cumque in defecto
ne mentis constitutus. multa. (ristitia contabescertl,
subito divina gratia. inspiratus, et de meritis besti-
simi viri spem toto corde concipiens, circumsian.
bus ait : Rogo per misericordiam Dei, ducite mé
lucum illum, in quo hominem Dei stetisse, v€1 $*
disse certissime scitis, Quod cum benevolenlia to-
rum qui aderant, continuo esset conseculms, 0I
ad locum toto corpore in terram prosternitar, mira
devotione pulverem ipsum, in. quo sacra viri Dei 9€
stigia steterant, deosculando, Domini quoque mistr
cordiam per merita servi sui eniziws splerande :
quod cum diutius faceret, et de ipso pulvere fide p
nus oculos suos confricaret, repente miserante um
no, qui sdnctitatem famuli sui, licet absentis, ei
in hac gratia declarare dignatus. est, lumen. 008
rum recepit, Quod miraculum non solum Ga

Digitized by Google
