1591

ADDIT. AD LIBROS DE VITA $. BERNARBDI.

"a4

gradiendisuperbia, et petulanti pedum subeultu ele- A septima dedit, qua omnes jam admoniti ad chorum

gantem csetera formam exaggerabat; maxime dum
per urbem silice stratam complodentium equorum
ungule nabant. Extra munimenta densissimus
pulvis, in nebule modum spissus a tanta. equitum
caterva excitabatur, nec subsidebat quiescente ccelo
et calidissime sole, donec post quartam denique
horam Cisterciense archiccenobium inter campa-
narum festivos plausus suas nobis portas reseravit,
propter quas, equis dimissis, omnes Il|m*m D. gene-
Falem ad templi fores praeuntem secuti, aque lu-
stralis aspersione faustam precationem accipiebant,
Stabat per duas ex utraque parte per medium tem-
plum lineas candidus ordo monachorum Cistercien-
sium, qui cucullis induti albis, in terram defluenti-
bus, oculisque humi deüxis, adeo formosam adur-
nabant modestiz pompam, ut omnium animos tam
decorus aspectus piis motibus concusserit. Per or-
natissimum bunc triumpbum tota se adventantium

confluxerant, Solemni primum ritu decantata fuit
hora ex canonicis orationibus tertia, ea sane gravi-
tate, ut hic tandem animo meo repraesentare potue-
rim venerandz anliiquitatis in divino obsequio la-
bores, quos ex librorum lectione auditos, admiran-
dos semper censni, magis quam facile imitandos,
nam lente admodum profundam, et quodammodo
humi inclinatam vocem trahebant, et licet somorus
ea ratione cantus uon reddatur, quia tamen ducen-
te paulo minus voces tunc concurrebant, plenissi-
ma majestate cundecorabatur. Pari omnino morosi-
tate ium summum de Spiritu sancto canebamus,
przsulen agente Reve? domino abbate de Caupo

iliorum : quod monasterium in Austria fundatum
est anno 1 celebre, $i in ordine, ullum; in in-
timis enim aula * consiliis et summa existi-
matione illius lori abbates habentur; preesertim qui
nunc maxima cum laude praest, ipsi Romano im-

multitudo in templi interiora effundens, per quartam B pera adeo gratus ac familiaris est, ut eumdem

horse partem in preces prosternebatur.
$5. Afficiebat interbzc nostras aures incredibilis
$uavitas organi «upra majorem templi portam su-
spensi. ingenue fateor, vix ulla res ab ineurte zta-
te meos, in se affectus rapiebat, ut musica unde
illi frequeus auditor interfui, seu vocibus tantum,
seu fidibus excuitz, tam  exquisitum tamen ar6s
compendium, succum medullamque musice auribus
$neis excepi nunquam. Etenim, placebat tuba ? Hac
im in introitu, bellica ferocitate stridebat
n classicum. Arridebant tibiz? Has articulorum ve-
locitas modo per repetitos celeriter impulsus glo-
merabst in unum ; modo subitanea sursum deor-
$umque saltatione componebat cum minoribusgran-
des, non secus, ac si singuli ecclesie anguli suum
haberent Marsyam in Phoebi certamine sudantem.
Dimissa mox pastoritia modulatione in fistularum
et litui cugpides vivax spiramen per itam

rificis capitulo generali literis commendarit,
sacrum igilur chorali, ut vocamus, cantu perageba-
tur ; cui elegantissimum íllud organum, sexcentos
wusicos supplens interludebat. Ritus adamussim
exigebantur, atque in tanta famulantium infulate
presuli copia quisque suo munere tain diligenter
sciteque fungebatur, ut ad libratam ponderis mea-
suram velut in horologiis rote circumferri credidis-
ses, Absoluta solemni bac missa ad concilium ompes
intra claugtri locum, quem capitulum appellamus,
sumus admissi, Principium fecit lectio chartas Cba-
ritatis (de qua supra n. 2) quam secuta est oratio
]iiei domini generalis. Hac omnes ad animorsm
unionem et pium promovendz pacis fervorem sum-
Qaa plane eloquentia, dicendi ardore, et majestate
vocis exhortabatur. Postquam peroraverat, tres qui
aderant primos Patres, secum ex capitulo in secre-
tum conclave abduxit, ad seligendos pro consuetu

machinam immisit artifex; quas acutissimis clamo- C dine ordinis definitores, seu legitimos judices, quo-

ribus erumpentes per juieundos errores suhito pro-
vehebat in altum, inque sublimi bzrentes et tremula
circumgyratione vexatas repente volvebat in imum;
ibi non longo quidem, gravi murmure subsi-
atere jussas ex ipsa denique medietate simul et imo
summoque colligebat. Preterea quamvis preter
oblongos candidi metalli tubos nibil admodum con-
spicerelur exterius; tenerriuus tamen fidium quo-

sonus fistularum cantui tanta intermicabat ar-
gutia, ut non terrz solum, sed et ovicularum inte-
8tina in hanc vocata esse harmoniam vix dubitave-
rim. Neque precario tantum, sed ipsius naturze li-
bertate vagari spiritum, vivarum dispensatione
vocum, pene patebat, nam (quod neque narrari
milii unquam solebat) vocem humarngm non jam
propimqua' imitatione, sed suo illo, licet stanneo
gutture, tubi efformabant, quam quidem organi
moderator tibiis tanto cum lepore miscebat, ut jam

*ox unica per omnes tubos erraret, jam plena ca- p

wentium cohors implicaretur alterna responsione,
join earumdem mutua quasi suspiria inter se colli-
derentur; Atque hie omnium tonorum vocumque
coneentus postquam canoro simul impetu insonuit,
sub repercusso Ecbonis silentio tanquam a longe
. audiebatur, Sed nou simplex hic furtive redeuntis
' soni lusus erat, haminutus semper in tertiam
. wsque vieem sonitus, et se tandein, nec INTI
^. amittens longissimi intervalli mendacio exspirabat.

: 86. Gratissimis hisce deliciis delibuti, per ambi-

vum in interiusatrium omnes convenere, vocanteme«

que dominum procuratorem rei domesticae Cister«

ciensis, ad designata conclavia secuti singuli, post
: «ditum campana majori signum ad cenam, inde ad
. strata se abdidere. Cubile nobis obtigit commodita-
' t8 profecto non ultimum, lectos suflicientes et binum
a latere ambulacrum nactis, Circa mediam quintam
alterius diei horam festinato divinis operati initia
«omilioruin exspectabamus. Qux brevi post hora

rum aucturitate et prudentia leges et statula conci-
perentur: Est autem eabos eligendi methodus : llie*s
n primis dominus generalis quatuor de sua linea
sibi definitores adjungit, ac totidem de sua item li-
nea reliqui primates, ut ita totus ille electorum e
eligentium numerus viginti quinque definitores effi-
ciat. Et bic bonor primis quatuor Patribus jam inde
ab exordio sacri ordinis illibatus conservatur. Ex
isto aulem quatuor Patrum nutnero, quartus, abba;
Morimundi, suam capitulo generali absentiam ur
gentibus de caus;s excusaverat. Ne tamen princeps
ille locus in arduo et momenti perquam maximi
negotio vacans, litibus, aliquando forte nascituris,
viam slernerei; ejus vices el personam sustinere
durantibus comitiis jussus est Rev»vs dominus vica-
rius generalis, abbas de S. Urbano, tam rara quam
honorifica profecto dignatione; scientize Lamen ct
meritis tum non impari, tum etiam debita. .
$7. Dum bec in secreto gerebantur, alia ordinis
huc spectantia privilegia et decreta recitabantur.
Post horz deinde spatium redux lil*«* D. generalis
eum reliquis deflnitorum nomina promulgari man.
davit. Quibus lectis, mirabar, me audisse tot nola
mihi monasteria, ex quibus definitores petebantur,
ex sola enim congregatione Germanica quinque no-
tabam ; et inter primos Rev» D. Bernardinum ab-
batem de Lucella, celeberrimo quondam, et vel
sola antiquitate venerabili monasterio Alsatiz. ll
initium sumpsit anno Christi 1124, floruitque. im»
signi semper virorum przstantissimorum copia.
seculi hujus nostri bellicis tumultibus
tiam vastantibus, communi incendio involuta Lucel-
nt, moderni abbatis multo labore respirat. Nominz-
tis, ut dixi, delinitoribus, conventus solutus, ad pri-
mam sessionem Patres concilio desiguatos dimisit.
Celebratz deinde hz» conventiones quotidie per duas,
tam ante quam post ineridiem horas. Celeris, qu
concilio non iniererapt, si quid coram consessu

Digitized by Google
