15/5
porem. Totam enim culine amplitudinem zquat,
quatgor ejusdem parietibus pro fundamento innixa.
Neque illam cocti lateres et calce mistum gluten
conficiunt, sed zequalum dolabro tabulatum ex abiete
a muris culinam claudentibus surgit, seseque ultra
lectum in formam excavatz pyramidis erigit; at-
que ita nascentem ab igne fumum per capacissimas
fauces transmittit in auras. Ne autem eadem janua,
qua lumen immittitur, sese pluvize insinuent, binas
valvas ita foramini aptarunt, ut nullo negotio longi
funis opera claudi pro usu pandive queant. Idem
quoque niodus caminis ubique, qua iter fecimus,
erat. Sex hore Couveto Pontisalium usque super-
erant. Medio itinere in lauces vallis incidimus, in
quibus totus borror et asperitas, quasi in nervis,
robur se collegerat. Etenim viam precipitio satis
incommodain. plurima lapidum frusta multis acu-
minibus cruda, ei instabilis silex impediebant ; per-
que lubrica luto vestigia equi gravissime ascensum
moliebantur, implicatis eorum pedibus intra saxo-
rum angustias, et semper aut lapsum, aut lapsu
molestiorem cruris ruptionem sibi nobisque minan-
bus. Tandem ad cacumen montis evasimus, sua
etiam observatione dignum. Acuto et prealta cau-
tes eminet, per cujus medium non natura, sed cha-
Iybe facta arctiesiima via obstrui monstruess molis
2€ densitatis catena potest, qua utraque rupes per
incertos validissimos cardines conjungitur. Preter-
vectos deinde arcem 'Joux mira altitudine sterili,
herbisque nude petra impositam, Pontisalium, vel
ut alii volunt, Pontarlinum recepit.

, 10. Urbium comitatus Burgundici bze prima no-
bis occurrit; ad quam curiosivs introspiciendam
invitabat me quidem elegantissima tempestas, et
aitero mane Kalend Maie; sed pene lacrymis pro
rore madebam ; quas scilieet sesnirutse domus, tri-
$ies belli reliquie, inter noviter excitata sedi(icia,
suos fere adhuc cineres plorantia, expressere. Hunc
lamen merorem pulcherrime diuebam generoso
liquore non jam Rhseticz, sed Arbesiagz vitis. Non
contemno quie Vallis Tellina mittit seu mellea mu-
sla, seu in vehemens robur defecatum mernm :
Arbosianum ioterea tantum antefero, quantum olim
Paris Cypridem Lucinzg. Dulce est Rbaticum; sed
elleminata molitudine saccarum olens ac mulsum :
hoc autem virili suavitate nec Canarías nec apes
Spirat. Rhzticum recens celebrat acutus ille stium-
lus, qui linguam penetrabili titillatione exagitat;
ast eamdem impetuoso nimium morsu pene laniat,
adeo ut communis formz scyphum uno spiritu ex-
haurire vix, et non. nisi solutis in largos lacryma-
rum imbres oculis sustineas; contra Arbosianum
dum leviter pungendo acoresm tantum eminus os-
tendit, uatantia in amabili liquore labia nova sem-
per aviditate aeeendit, ut dum fugientem quodain-
Iuodo quis insectatur aculeum, eumque putat in
fundo latere, etiam poswemam guitulam sorbendo
venetur. Porro pec odore cedet; quippe Rhxticum
non prius torcularie spumas et musteum nidorem
et ferventibus quasi adhuc fiecibus dimittet, quam
dulcor (quo uno commendabile est) exspiraverit.
Cum Arbosianum maturos afferat à prelo spiritus
iranseuntes sedato ascensu ad cerebrum ; non qui
facessant tam acerbam tumultuationem, qua Rhae-
licum est infame : adeo ut non illepido Germanismo
Ghium (alias Chium vinum celebre insul, sic ap-
pellate, in J£geo mari) vocare liceat. Par denique
salubritatis est ratio; nam etsi Arbosianum non
iransparenti crystajo aut Pyropo resplendeat ,
Rheticis tamen nebulis non est opacum ; quas ad
caput in catarrborum inundationem solvendas eru-
€tat, partim etiam stomacho ceu limum imponit,
lentius quam crassa. erambe digerendas. Vicissim
Arbosianum liberaliter haustum , modico somno

uiescens, ventriculi calorem idonea temperatura
ovet, huinores noxios eliminat, et deprehensas in
cerebro nubes hilari serenitate componit Ignosce

ADDIT. AD LIBROS DE VITA 5. BERNARDI.

1516

A licentius evaganti per siccam saltem memoriam
stylo, longius ac disertius forte excursuro in pre-
stantissimi nectaris encomia, nisi aridis nunc vesti-
giis incederet.

11. Kalendz, ut dixi, Mais illuxerant, quibus, ut
divina rite peragerentur, famulorum pars una cum
R^ domino vicario generali ad ecclesiam a familia
Augustiniana incoli ab immemorabili atate solitam;
altera ad sarcinarum custodiam remanserat. Post-
quam primi redierant, ego cum reliquis eodem per-
rexi. Propior fano factus, verba illa ex sacro co-
dice (Exod c. wu v. 5) admirabundi Moysis : Va-
dam et videbo visionem hanc magnam, quare non com-
buratur, aureis litteris exarata supra januam legi;
statimque meus ipsemet interpres ; belli, inquam,
incendio solum hoc templum intaetum stetit. super-
stes urbis ruinis. Indagata deinde et cognita veri-
tate rei, tanto majori pietatis sensu sacrum diri.
Quod ferme cirea principium interturbaverat impor-

B tuna cireumfluentis copiose Ae devotio; eum
promiscue viri parvulique ad initiales misse pre-
ces, quas preiveram, totidem ministri quot audito-
res, responderent. Eo finito breviter viam jents-
culo munivimus, tendentes Salinum versus. Haud

uci per iter illius diei occurrere pagi similem cum
Pontisalio fortunam a bello passi, Miserebar eiu.
stis vastatisque amplissimis villis, simulque mentis
intuitum in Helvet mostre conjeci felicitatem;
quam utinam, ajebam, discerent.ex bac miseria non
odisse. Bi bellorum sunt partus; non simplex sei-
licet calamitas, etiam ad posteros luctuosam infeli
citatem propagans. Ex florentissimis pagis vix de-
«em tecla ex lapidum acervis pro. recipiendis psv
«is hominibus exstant, et hzc quidem ex ipsis rude-
ribus sine cultu, sine forma conantur, nec, coatri
frigus. nec setum pluviamque fida. Melius patrie
nostrae Numen supremum velit; miserz, si hac ero
deli peste semel aduratur, mutatur illibatuni bac-

(; tenus pacifice venustatis florem in cadaver et bu-
stum. :

12. Consimili omnino villa nos in. meridie detine-
bamus, nomen illi Ala. Vye. Ciborum aliquid ia
promptu erat, et vini defectum ego supplevi. Nus
domi promonitus, per loca egestate, quam bellariis
abundantiora iter aliquando Íore, duo vascula et
ienui lamina stanno illita fabricavi in formam the
Carum, quibus equestria parva sclopeta custodiun-
tur, eaque ita ad ephippium aptavi, quasi ejusmodi
tubos bellicos contra latrenum insidias suspendit
sem. Capiunt ambo metretas (meneuras pnto, ut
nos vocamus) tres, plus minusve. His Pontisalii Àr-
bosianum infuderam, omnium in hoe prandio pre-
dam futurum, Quis quidem vascula non infrequet-
fer in similes usus nobis inserviebant. Die jam ia
occasum inclinata Salinum urbem intra duorum
zmonüum angustias positam intrantes, quod lacis
supererat consumpsimus in spectandig salinis.

D 13. Opus celeberrimum, et quod veterum posla-
rum cartina inter orbis miracula merito decantas-
sent. liluc nos hospes humanissimus deduxit. Ab
hospitio distabant majores saline passus circiter
trecentos. Ad amplissimam zdificiorum molem porta
armatis aliquot custodibus munita aditeim: aperit;
ibi salinas inepecturi signum numismatis accipiunt,
illi dein exbibendum, qui.cum summa potestate
operariis praeest. À porta per passus circiter quin-
quaginla ascenditur, pateique prima, ad dextram
manum janua; quam iptrare nobis non permissum.
quia solis feminis ea pars aediuin incolitur, et vro
rum ingressum certa lex interdicit. Vidi tamen re-

* cedens in intimos domus angulos longissimwm tre
clinium; per eujus medium ignis carbonibus alitus
eandenti rubore producta linea serpebal; e£ ejus
utrumque latus proxime ambiebanf orbes coctisalis.
eo :&tu ad pleuam ariditarem exurendi ; nam ef ipet
candebant. Non procul imde ad sliagm subetitimms
januam, vocaiusque a nostro bospite.operarum Me-

.
LI

Digitized by Google
