1621

TITULI SEPULCRALES CISTERC.

1022

tim dormitorium, muszum, refectorium, et officia- A fundatum et a quibus nobilibus dotatum sit Sale-

lium babitationes cum perspicua circumquaque
amplitudo, tum commoditas singulariter commen-
dat. Celle vinaris itidem concamerate grandibus
doliis implentur. Modicus denique amnis per occul-
tos canales tum ad delicias, tum officinarum usus
monasterium omne percurrit.

98. Sed ante omnia templum majus auro obducta.

altaria, penicilloque nobilia sine numero multa os-
tentat ; nullus certe angulus a peculiari aliquo dc-
core vacat. Altare summum nescio an alibi splen-
deat majestate majore. Intra lateralium altarium
pegmeta insertae sunt antiquissim: picture, qua
fateri me cogunt, nec vidisse me nec visurum arti-
«cia propiore similitudine accedentia ad veritatem
nitwre; adeo diligenter, et exquisita sedulitate
rvulse icones, &ua je ora, vestes et artus
t, ut absque fabula vel joco affrmem, ne
Apellem addere aliquid potuisse. Extra fornicem ,
qui sacram supellectilem complectitur, statua Vir-
ginis Matris columnze cuidam adhzret, prodigiis
clara; quam postremo bello Suecico veris. manasse
laerymis, lide dignissimi testes comprobarunt. Tri-
duum nuper in hoec cenobio transegi, tam benigne
liberaliterque habitus, ut et Rev?! domini abbatis,
€t DD. officialium humanitatem non extollere satis
pro merito queam.
99. Discessurus, jam pene in limine constitutus
RB. P. Magnum Herbet, monasterii saperirem Bur-
sarium ac secretarium percontor, quonam anno

mium; tum ille me ad majorem Ecclesie januam
uctum legere jussit, quz in grandi tabula ibi-
em suspensa describuntur. Et ea iisdem bic ver
bis proponere volui; sic autem habent : Monaste-
rium Salemitanum. Deo Deipareque (undat, et dedi-
cat Guntramus Liber baro de Adelsreiten anno 1457.
sub Innocentio 11. P. M. imperatore Lothario 11.
Constantiensi episcopo Udalrico 11. Fundatum , im-
perialis tutela et exemptionis gratia confirmat Con-
radus 111. imperator , Francorum ei Suecorum dux.
Denique anno 1902. Eberhardus episcopus Salisbur-
gensis ex nobili familia T ruchsen exstincta stirpe ba-
ronum de Adelsreitin Guntrami vicem et munus ex-
primens Salemium magnis. beneficiis cumulat, vere
alter fundator.

100. Atque ita abunde, ut opinor, meam liberavi
fidem. Tu pro more tuo, et in nie amore zqui boni-
que meos conatus consule. Si te forte in acerbita-
tem aliquam aut tenebras styli incidere putabis ; fe--
$tinationi tribue, et absoluto citius quam intra
mensem labori. Grates interes maximo Numini;
magne Matri Virgini; mellifluo ejusdem fio Ber-
nardo, virgineoque sponso J 0 mecum per-
solve, quorum patrocinio veluti itineris mei cursum
studiose cormmendaveram; ita salvus et incolumig
peculiari profecto felicitate expedivi; ae precare;
ut longum illud ad ziernitatem iter suo quoque
presidio nobis communire, et. ad illam, cui nati
sumus, patriam conducere secure dignentar. Vale.

DESCRIPTION DES TOMBEAUX

ET SÉPULTURES

QUI EXISTAIENT AUTREFOIS DANS L'ABBAYE DE CITEAUX.
[Voyage littér. de deux Béntd. Paris, 1717, iu-&,, Pt. 198. — Mém. de l'Acad. des Inscript. et. Belles-
"

Lettres, t. IX , Paris, 1756, p. 195, —

. $51 de la biblioth. publ. de Dijon.)

Dom Miarténe et Dom Durand ont donné dans (; Bourgogne qui: y étaient inhumés, Elle se lisai

leur Voyage Littéraire une description des tom-
beaux de l'Abbaye de Citesux. Les Mémoires de
l'Académie des Inscriptions en renferment une autre,
rédigée par Moreau de Mautour, d'aprés ses propres
observations (98-99), et les mémoires que lui avaient
fournis Dom Gaudelet, Prieur de Valette, sur la
Dordogne, religieux de Citeaux, et Dom Cotheret,
Docteur en Sorbonne, savant bibliothécaire de
l'Abbaye (100).

Le premier tombeau que l'on voyait à l'entrée de
l'église de l'Abbaye de Citeaux , dans une chapelle
fermée, sous le portail à main droite, et que l'on
appellait la Chapelle des Ducs, était pratiqué dans
Vépaisseur du mur; il était élevé à la hauteur de
quatre pieds sous une arcade de pierre, et l'épi-
taphe gravée sur la frise de la tombe ne contenait
presque que les noms des trois premiers ducs de

99) M.. de Mautour passait les vacances, pendant
es Icone )se, dans un ancien domaine de famille, à
Brazey en Plaino (Cóte-d'Or). 8| visitait souvent
l'Abbaye de Ctteaux, qui n'était éloignée de Brazey
que de deux lieues. Depuis lors il y était retourne

ainsi :

Hic jaceNT tres illustrissimi BURGUNPIAB DUCES.

Oro fundator hujus. monasterii , qui obiit. anno

4109. Huco filius ejus, qui obiit anno 1142.

Opo filius dicti Mugonis, qui obiit anno 1462.

ANINAE EORUM REQUIESCANT 1N PACE. AMEN.

Jl y a apparence que cette inscription n'avait été
mise que longtemps aprés la mort de ces trois
princes. Le lieu de ce tombeau, oà il y avait ane
chapelle et un. autel , avait été renfermé dans le
parvis de l'église par Nicolas Boucherat, premier
du nom, Abbé de Citeaux , qui avait fait élever le
mur de séparation en 1584.

Sous le méme portail de l'église, on voyait à

D main gauche, en entrant, un tombeau élevé de terre

d'environ cinq pieds, avec cette épitaphe gravée sue
la frise de la tombe :

trois fois : son dernier voyage eut lieu en 1721.

(100) Le ms. 557 de la bibliotbéque publique de
Dijon renferme les remarques de Dom Cotheret, et
la premiére rédaction de M. de Mautour.

Digitized by Google
