1025
Mundis abit, nihil in nihilum, tamen ejus abire
Nor abit, error abit, duce mundus abit,
Mundus abit, mundus qui verbo (allit in omni.
Nescit in hoc uno fallere. Mundus abit.
Mundus abit, non Christus abit; cole non abeuntem
Dices non abiero me sine, Mundus abit.
Mundus abit quoties iterabo! cesset abire
Mundus, cessabo dicere mundus abit.

Dans le cloitre devant le réfectoire 11 y avait la
tombe à moitié effacée d'un abbé de S. Jean. .. ..
mort en 1546, E

Devant le Chapitre étaient ensevelis plusieurs
abbés. C'étaient, d'aprés leurs épitaphes latines :

D. Raduardus abbas Loci S. Bernardi in Brabantia,
4311; D. Jokanmes de Breteneria. abbas Fontis
Johannis, 1503; D. Johannes abbas monasterii Loci
Dei in. Anglia, anno millesimo. . . . . . quadrage-
simo.

On y voyait ces autres épitaphes :

Anglia quem genuit, Robertus ibi tumulatur.

Abbas unde (uit hic Ribresteda vocatur.

Anno milleno trecenteno duodeno.

Mono minus pleno m fine sereno,

Matthei festo cui Cunctipotens pius esto.

Natum Divione Stephanum premit lapis iste intus,

Monachus factus, ac exinde Cellerarius.

legens Quinciacum tsahitur ad Pontigniacum,

Quod ter denis bonus pater rexit annis duobus.

Mille cum quadringento quinquageno quoque anno. —'

Octavo Domini migrat vicena quinta junii,

Edmundi precibus sancii [ruatur eterna lute. Amen,
Hic jacet D. abbas Eis quondam abbas da...
qui obi$t anno D. 1280.

Cal. Oct. Orate pro eo.

Hic jacet Frater Johannes dictus Vivien profes-
sus et amator hujus domus, diligensque proces-
euum e£ agendorum Cistercii ac Ordinis prosecu-
lor, nec mon molitor, novarum rerum ü-
tor, etiam temporalibus quibus in monasteriis
Vallis-.Dulcis et Belle-Vatlis et. .........
ebbatiz avit, Obiit apud Divionem 40 sept. anuo
D. 4494. Vivat in Domino.

Entre les piliers des portes du Chapitre et du

DE VICO FONTANARUM JUXTA DIVIONEM;

1054

À parloir, il y avait une tombe, sur laquelle était une

€rosse avoc ces deux mets :
ABBAS DE STANLEE.

On sera peut-élre surpris de voir quan ei gran
nombre de princes et d'autres personnages illustres
étaient inbumés dans l'église de Clieaux, tandis que
le fondateur et les trois ducs de Bourgogne, décé-
dés immédiatement aprés la fondation, n'étaient
euterrés que dans le portique de l'église : mais il
faut l'attribuer à la simplicité des premiers péres
de l'ordre, qui ne voulurent point enterrer de sé-
culiers daus leur église.

Le réfectoire de Citeaux avait plus de 120 pieds
de long. ll était large et élevé à proportion. f,'an-
cienne infirmerie, devenue la grande salle des morts,
était encore plus grande d'un quert; c'était un des
plus beaux vaisseaux que l'on pàt voir. On lisait
ces deux vers devant la croix placée au milieu :
Ric deponuntur monachi quando moriuntur :

Hinc assumuntur anime sursumque feruntur.

La plus considérable relique renfermée dans le
trésor de Citeaux était le bras de S, Jean-Baptiste,
conservé dans un fort beau reliquaire de vermeil,
sur lequel étaient gravés ces cinq vers grecs :

HN BAPBAPOC XEIP XEIPA THN TOY HPOAPOMOY
KATEIXETO IIPIN NYN EKEIGEN EAKVCAC

ANAS METHXE TIPOC DOAIN &ONCTANTINOC
TAYTHN AE THAE GECAYPO GHCATPICAC
CEEHOYICAN AvTON EIIAOYTHCEN TO KPATOC.

Le P. Martóne.a traduit ainsi ces vers :

| sed barbara manus manum Preacursoris
ossidebat prius, postea inde eruens

Imperator udduzit in urbem Constantinus.

Eamdem vero, qui istuc in thesaurum contulit

Que protegebant ipsum, ditatus imperio est.
L'abbaye de Citeaux portait semé de France, es.

cour un écusson de Bourgogne aneien, bandé d'or

et d'azur de six piéces à la bordure de gueules.

NOTE SUR FONTAINES-LEZ-DIJON,

Sur ]e prieuré de Feuillans ,

PATRIÉ DE S. BERNARD;
établi autrefois dans le cháteau de son pére, et sur la

chambre oà il était né, devenue le senctuaire de l'église des Feuillans.

otiee par l'abbé Chenevet, dansl'AIman. de la prov. de. Bourg. Dijon, 1189, p. 255.—Ceurtépée, D. t.

(ui dubhá de Bourg., t. H, Dijon, 1777, p. 588. — Sommaire de la vie de S. rd, Dijon , 1655. — ir-
thives de l'anc. Bourgogne et de la ville de Dijon. — Notice historique par C. X. Girault dans l'Anmweire
hist. et stat. de la Cóte-d'Or. Dijon, 1824. — Descript. de la chapelle S. Bernard , vétablie à Fontaine , en
20ft 1841, brocb. in-8, par M. Caumont

Le villagedeFontaines (103), oünaquit saint Ber- D en avant, un peu p.us bas, se trouve l'église du

nard, s'éleve à mi-cóte d'une colline au N. O. de la
ville de Dijon, dont il est distant de 3 kilométres.
On y compte 454 habitants. Áu point culminant de
ls eolline, à l'ouest, était situé le chàteau de saint
Bernard, dont il ne reste plusque quelques parties ;
n Arrondissement et canton nord de Dijon.

104) Tescelin, surnommé Sorus, ou le Rouz, le
premier de ceux que l'on connait avoir pris le titre-

village, dont certaines portions peuvent remonter

au rxi* ou au xir* siécle. Tl parait certain que c'était

anciennement la chapelle du cháteau, et. qu'on la

devait à la piété de Tescelin, seigneur de Fontai-

pes, et d'Aleth, péreet mfredesaiut Bernard (104).

& seigneur de Fontaines, était de la maison de
0D

nerre, et Aleth était fille de Bernard , seigneur
de Montbard. Plusieurs chartes des années 1101,

Digitized by Google
