1541

DE ILLUSTRI GENERE S. BERNARDI. — APPEND. AD PROBATIONES.

152

ejus avunculus, comes Campanis scribitur in Ne- A — Eadem Odonis Campaniensis uxor Sibylla me.

crologio Jurensi, qui Barrensis duntaxat ad Albam
comes fuerat. Hugo deinde, Trecensis comes diclus
est, cum in eum honorem Odoni fratri successis-
set. Postmodum "Trecensem simul et Barrensem
comitem se appellavit, ut eum supra fratrem Odo-
nem aliquid esse intelligeretur. Ad ultiroum, comi-
tis Campanis titulum recepit, eo nomine utrumque,
hoe est. Treceusem ac Barrensem comitatum com-
plexus; sicque inscribitar S. Berpardi ad eum data
epistola. Et ipse auctor fuit suecessoribus, ut,
a8bolito post unionem Trecensis et Barrensis comi-
tatuum nomine, comites Campanis nuncuparentur.
Quare, in sensu duplici, pro tempore diverso co-
mitis Campanic appellatio usurpata est, prius qui-
dem pro comite Barri ad Albam, postmodum, cum
ille Barrensis comitatus "Trecensi adjectue esset,
pro comite simul Trecensi et Barrensi ; qua ratione
Hugo primum, deinde Theobaldus cognomento Ma-

gnus, et eum soeuti Campani» comites nuncupati .

sunt,

CAPUT XXII,

Quid (actum Odone Campaniensi, Hugonis Trecensis
comitis filio exherede; el quomodo te Burgundie
comitum familiam consangwinilate attigerit.
Hugonem Trecensem seu Campaniz inclytum co-

mitem, Clarevallensis monasterii primum fundato-
rem 68 propius spectant secunda uxor, et quem
ex ea sus cepit, Odo filius, quam baiteus teasellatus,
quem bacitemus illi pro symbolo vindieamus. kdeo
de Odone corollarium hoc Appendici nostrze appen-
dimus.

Odonem Hugo parens comitatu suo privaverat,
sive quod ad id honoris ac muneris minus idoneum
eum judicaret ob teneram ejus statem, sive quod
nondum fortasse illi natus essel; trans mare enim
abiens, gravidam uxorem reliquisse dicitur; sive
denique quod ad rem domesticam, ac prasertim ad
transmarini itineris sumptus pecunia indigeret,
quam a Theobaldo fratris Stephani filio, *sui comi-
tatus pretium tulit. Quiddam tamen usuarii fundi,
illi a patre fuisse attributum, colligi videtur ex ta-
bulario Clarevallensi, in quo legimus quod Odo
Campaniensis, et Sibylla wxor ejus, laydaverunt to-

moratur in tabulis abbatize Accincti, sive de Aceyo,
Cisterciensis 889. Ordinis, Bisontinz diocesis, ad
annum 1127.

Tamen aspirasse Odonem ad Trecensem patris
comitatum asserit Robertus de Monte, continuator
Sigeberti, ad annum Cbristi 1445, ubi hxc habet :
Ludovicus rex Vitriacum castrum comitis Theobaldi
capit, ubi igne admoto ecclesia incensa, et. in ea
mille trecente anime diversi sexus ot. etatis. sunt
igne consumpta. Super quo rex Ludovicus miseri-
cordia motus plorasse dicitur, et hac de causa pere-
grinatienem Hierosolymitanam aggressus a. quibus-
dam estimatur. Castrum. vero Odoni Campaniensi
contulit, nepoti comitis Theobaldi , qui patrimonium
&b ipso sibi ereptum, per regem Ludovicum hac occa-
sione recuperare voluit. Erat Odo Theobaldi patrue-
lis, ille Hugonis natu minoris, hic Stephani majoris
natu filius : ideo hic auctor Odonem Theobaldi ne-
potem dixit, ex avi illius plurimorum usu : quod
monuit Pitheeus. Auctor Cbronici S. Petri Catalau-
nensis, tomo 1 Bibliothecz Labbei, ad annum 1142
incendium Vitriaci refert, !

Sed non diu Odoni profuit Theobaldi comitis a
rege Ludovico dissensio; inter hos enim, sequenti
anno redintegrata pax est, conciliatore S. Bernardo,
qui id eventurum quinto ante mense pradixerat, ut
refert. Gaufridus, lib. »y De Vita S. Dernardi, cap.
$. Igitur Odo abjecta spe recipiendz hereditatis,
nec sibi tutum ratus diutius in Campania versari,
2d avunculos suos Raynaldum et Guillelmum Bur-
gundiz comites transfugit. Natus enim erat Hugoni
Trecensi comiti ex eorum sorore: que si Lom-
barda, seu Longobarda nuncupata est, ut ex qui-
busdam schedis Pitbaus notat, id propriuni illius
vel nomen, vel cognomen, non patrie designatio
fuit. Idcirco G83 Odonem Campaniensem leges in
antiquis tabulis, nepotem Guillelmi comitis, Bea-
tricis imperatricis consanguineum, Rainaldum porro
comitem, qui pater fuit Beatricis, Odonis avuncu-
lum. Guillelmo uxor fuerat Pontia de Treva, Rai-
naldo Agatha Lotharinga; neutra Campaniensem
Odonem consanguinitate attigit, ut dubium non su-
persit quin Odo ea matre sit genitus, quz Rainaldi

tam eleemosynam, quam Josbertus de Firmitate de- D et Guillelmi soror fuerit.

derat [ratribus de. Claravalle. Sapit enim ista Jo-
sberti donorum confirmatio primariam clientelam,
cujus in beneficio esset dominus Firmitatis ad Al-
bam. Et solent regii juvenes, bujusmodi primoris
juris clientelaribus prediis a supremo principe do-
Bari, ut babeant simul, et cui pareant, modestia sui
Status; et quibus imperent sanguinis prserogativa.
Neque vero hic intelligi potest Odo senior, Hugonis
frater, adeoque Odonis hujus, de quo agimus, ju-

nioris pslruus; nam priorem illum Odonem et in-

"Trecensis comitis honore Hugoni ftatri juniori de-
cessisse, et anno Cbristi 1097, longe ante fundatam
Claramvallem, vivere jam desiisse certis ex monu-
ments comperimus,

Bisces quoque ex iisdem tabulis possedisse Odo-
nem in comitatu Rurgundie, jure beneficiario ex
dono comitum, Campum Pagani juxta Dolam, Quin-
giacum , Lislam, Lobium Portum, et Scanlint sive
Chanlitum, quod hodieCamplitum vocant.Filiosilli ex
conjuge Sibylla natos opinor Lodoicum, et Odonem
patri cognominem, qui anno Domini 1202, terram
Jerosolymitanam aditurus, mansum Aymonis Grucel
apud Paygné, Bisontinz S. Stephani ecclesi: de lit,
Àn ex his propagate sint in Burgundia familie
qeedam nobiles, quas ex comitibus Campaniz de-
rivatas nonnulli asserunt, aliis discutiendum re-

linquo.

Digitized by Google
