4581

, ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

jo, non eleganti. quidem, sed quod A organo, et altero quidem pene grandi musicam (e

. illius seculi simplicitatem commendet, lllud
in pugillari meo iptum, si lubet ; legam, sic
sutem habet : :

Sit superis charus fundator, sanguine clarus.
AÉquora transitit : paganos ense petivit.
ictor regressus, mindi certamine (essus,
laustrum [ütidavit ; ditavit; maanificasit
ofiis ; e£ dotaxs bls marchis mille; decorans
chnitls, centum, marchis bis quindecim et octo.
Suscipe devotum, Flex clémens , hunc tibi totum.
«rias ecadat; ad celica gaudia vadat :
Amplex& sponsi letetur ; delicietur ;
Cels aptatus, sit re sine fine beatus.
Anno milleno, ducenteno, bis tredecim, uno,
. Comes Henricus nobili de sanguine cretus,
; Fundavit claustrum, sed premia sumpsit eterna,
Anno milleuo, ducenteno, quadragesimo sexto.

jus apud nos ipuus amor e& cora) animat. In
exterloris ecclesie sinistro latere sepulcrum Alber-
til, Romanorum imperatoris, visitur : qui cem
anno Christi 1508 a nepote suo Joanne instinctu
quorumdam nobilium Vindonissz ad Rusam fluvium
interfectus fuisset, Maristelle unius anni ei trium.
mensium sepulcrum nactus, inde Spiram Hen-
rici Vll, jussu ad imperatores reliquos translatus
est. Ecclesi? non dispar ambitus elaboratas
imagines monachorum Cisterciensium qui vel Aui-
tate ecclesiastica vel sanctimonia floruerunt, ele-
ganti artilicio exbibet, Sacro etiam reliquiarum
ibesauro Maristellam locupletavit [nnoce;.tius X, P.
M., ante annos quindecim, donatis ex urbe ezuviis
divorum Mariani et Getulii nunc pulcherrimo altari
exornatis, cultisque magno ji accursu ob
digia, quibus frequentissime clarent. Ceterum jura
territorialia satis ampla tenet; advocatiz onerosis

Anno igitur post recuperatum humano generi p favoribus libera, octo seniores cantones prolectorum

celum millesimo ducentesimo vicesimo septimo

fundata est Maristella, eique collata dos tam ampla,

Mzsertim aucta donis non spernendis comitum de
a

de ngen, Stretlingen, Mandach, Hettlingen,
Bchonewert, Warta, Klingen, Wartenlels ; ex qui-
bus familiis plures in monasterio sunt tumulati : ita
Ul nisi varie temporum injuriz totam pene con-
sumpsissent, duhitare Maristella posset, an multa
per Germaniam monasteria essent, quie secum
comparari pateretur. Btenim, ut nibil
dicam, quorum duo, annis Christi 1448 et 1507, ad
uliimam usque ruinam sustinuit ; nihil de litibus,
tineis scilicet bonorum fortunz ; quibus fere sem-
bx cum ingenti danno implicabatur ; nihil denique
venditis olim indignissimo pretio pagis integris,
amplissimisque juribus, presertim dum Helvelii
sese ex sel'vitute in libertatem expedirent : una
heresis hydra sat vorax fuit, que (quod plurimum
in Helvetia, et. alibi monasteriorum fatum fuit) to-
iam evertere valuisset. Sed melius suis clienlibus
voluit esse consultum potentissima protectrix ; quz
sacratam salteii sto domini domum sartam tectam-
que servavit, quanguam incolarum ac bonorum
majori pe exutam ; deditque, post bec incommo-
da, übbates laudatissimos, qui per insiynem mule
torum annorum industriam eo Maristellam decori
restituerunt, ut gratulzri sibi Ordinique de sua fe-
licitate non immerito possit, Nam prater conversos
sustentat ad chorum deputatos non minus quadra-
ginta religiosos, theologiz,, philosophi: humanila-
tisque studiis sese inter exactam officii divini dili-
gentiam exercentes ; nec tamen interea: pro solis
PT portam accurrentibus egenis minus quam duo-
lecim hebdomadatim farris modios liberaliter ex-
pendit ; ameno saluberrimoque situ Maristella gau-
del; orientem versus Tigurum primam llelvetize
civilatem respicit; ex opposito Badenam, noviter
escitati fortissimi castelli munitione, dizta canto-
num, thermisque calidis celeherrimum: oppidum.
Utroque deinde ex latere, hinc fecundissima vinetis
Juta, illinc viridi dumetis et abiete Claromonte cin-
itur; qui anmibo clivi vàllem efficiunt, quam me-
. diam interluit Limagus piscium. ferax, navesque
niinoris forma frequentes transmittens ; is Maristel-
Tam ita septentrionem, occasumque versus ambit,
ut perie iri insulam cogat ; inodicum relinquens spa»
tium, quo continenti adleret. Salemium Maristellze
primum abbatem cum duodecim religiosis dedit, a
juo módernus Rev»»* D. Gerardus DBurgisser, ek
roxifno Bretgartensi oppido natus, numero tri.
geslinus felici regimine praest. Omnia monasterii
edificia pro nostti seculi more tenebras exosa, li-
beruni solis lumen in omnes angulos admittunt, pe-
cullariter Ecclesia, hilari tralucentis vitri splendore
et £ypsi candore illustris. Chori subsellia de quercu

excisá singulari artificio celebrantur, bino etiam -

hune Kiburg aliorumque : praterea nobilium .
j1

le incendiis .

titulo, et annua recegnitione veneratur.
, 99. Multa insuper alia de nostrze Helvolia rebus,
uti de strage a Catholicis apud Villamergam Bernen
sibus illata, ilem de antiquis eorumdem in varios
hostes victoriis , his sermonibus inspersa avidissi-
mis auribus excipiebat, donec intellexit datum esee
2d mensam signum, Quz quidem tam splendide or-
nabatur, ut. ipsemet. Rev?** praesul fagsus fuerit;
non consuetudini, non necessitati, sed nostrohoneri.
barum epularum, pretium deberi. Odoris, sapuris-
que oblectamentis variis abundabat mensa, imneos
tamen in se oculos ante omnes missus in se conver-
tebant exotics magnitudinis pira, utramque manum
meam, digitorum articulis simul innexam zquantia
magnitudine; tamque vivida adbuc specie, ut rocea-
tem autumnum in hoc adulto jam vere spirarent.
Sane sola me loci distantia continuit, ut ex his Iru-
gibus non unam alteramve domum miraculi gratia
transportaverim. Prandium post sessionem duarum
circiter horarum solvebat adventus plurimorum,
qui Rev?^ domino Claravallensi locuturi foris ex-
spcctare dicebantur.

$0. Quare post submissa debitze
ba ad Bev»«* dominum abbatem de Pontiniaco exire
decrevimus, quem etiani podagra vincula domi sut
retinebant. lbi, sine mora admissis amicissimum
se nobis prebuit, rogavitque inter alia bumanilatis
haud obscura indicia, ut Pontiniacum suum invise-
remus, nunquani fore asserens, ut nos itineris p«-
niteat : divi Edmundi sacras exuvias, imo sacrum
Corpus ibi asservari, quo thesauro mirabilioreu
Gallia plane ignoret, siquidem non in aliam ea sacra
membra, speciem essea morte mutata  bacienus,
quam si ante octo paucioresve dies ab anima fuis-
sent relicta ; cum tamen ultra quadringentos ac vi^
ginti. annos corpus integrum et incorruptum perse-
veret, Pia curiositas nostra ex hoc colloquio tantum
fuit accensa, ut peue promiserimus adire Pontinis-
cum; dàto tamen ancipiti responso, hospitium no-
strum requisivimus, in quo transmissos nobis à
Rev9* domino de Claravalle sex Bernardini liquoris
ampullas offendimus, quz deinceps nobis pro medi-
cinali jentaculo et deliciis usque ad discessum suf-
fecere.

$1. Septima Maii dies illuxerat, quz nos gratis-
sima serenitate invitavit in agros, Itaque eadem ho-
rà, qua sol ex noctis opa o, nos extra portas fere-
bamur, invisurl Castrum Fontenense, e quo splen-
didissimus ille Ordinis, imo orbis universi sol Ber-
nardus prodivit. Non longe a menibus positis jam
ob oculos versabatur hoc castrum, et subjectus
ejusdein nominis pagus. Nam in cacumine collis
existens latissimum aperit in omnem per circum-
fusam late regionem intuitum. Etex urbe Divionen-
si quidem sensim campi elatiores per horg medic-
tatem accedunt, donec sub ipso castro sese clivus
niagis praecipiti declivitate attollit in sublime, iuvi-

atitudinis ver-

Digitized by Google

