194

DE VICO FONTANARUM JUXTA DIVIONEM.

1043

ont été modestement remplacées par des colonnes A — Messire Jean Pierre Camus, si connu par ses

en bois, de' mómes dimensions que les anciennes ;
elles se raccordent avec les entablements qui for-
saent quatre arcs de trlompbe ou portiques, sous
lesquels il faut passer pour arriver au sanctuuire.

' Les intrados des arcs doubleaux , les frises des
entablements des deux dómes, et les írises des

quatre portiques présentent ua semé de fleurs de .

lis sculptées, qui sont demeurées presque intactes,
tandis que les arehitraves ont été mutilées (110).

Le sanctuaire est élevé d'un degré. ll est cons-
truit sur up plan octogone régulier. Son ornemen-
tation actuelle ne remonte pas à une date plus an-
cienne que celle de la. restauration faite par les
soins de M. l'abbé Renault, ainsi que la niche pla-
€óe au-dessus du maltre-autel, et la statue en pierre
de saint Bernard qui la décore.

Mais l'église des Feuillans n'eti-elle conservé
de son ancienue splendeur que les murailles nues
et dégradées de ce sanctuaire, elle n'en mériterait
pss moins d'étre visitóe avec un respect empressé,
puis qu'il s'éléve dans l'emplacement méme de la
chambre oà paquit saint Bernard, et qu'il est pris
dans la vaste épaisseur de ees murs antiques.

Le plus ancien titre qui fasse mention de la
chambre dans Iaquelle est né saint Bernard, est un
partage d'hoirie du mois de février 1429. Il y est
parlé de la grosse tour du chàteau de Fontaines,
vulgairement dicte La roug MowsiEuR. saicT Bra-
WARD, et du cellier ou chambre de la mesme tour
dans laquelle fut. né mondit sieur S, Bernard. (114)

Les Feuillaps , devenus propriétaires du cháteau
de Fontaines, trouvérent cette cbambre déjà trans-
formée en chapelle, C'est Louis Xil lui-méme qui
nous l'apprend en ces termes dans ses Leltres-
Patentes du mois de juillet «4618 : « Or estans
deüement informés qu'audit. lieu de. Fontaines , l'en-
droit o& nasquit (saint Bernard], a esté depuis dé-
dié et appliqué à l'usage d'une chapelle qui a esté et
est encore venérée ei. (réquentée par grand concours
de peuple, et qu'en. icelle plusieurs obtiennent. des
graces ei. (aceurs d'en. hdut. tràs. singuliéres. «t ex-
traordinaires par les intercessions de ce glorieux
seint (112).»

relations &vec saint Francois de Sales, rapporte
dans son Kíoge de piété à la bénite mémoire de
M. Claude Bernard , appelé le pauvre. prétre, Yhis-
toire d'une jeune demoiselle de Dijon qui, en 1615,
avait tout à coup perdu l'usage de 12 parole.

« Des personnes de grande — piété , ajoute t-il,
furent. d'avis. que ceste. fille et ses parents. eussent
vecours à l'intercession de sint Bernard , et qu'à ce
sujet elle allast tous les jours à pied, durant l'espace
d'une semaine , visiter l'oratoire qu'on. avoit dressé
au lieu méme de sa naissance , appelé Fontaines, aux
portes de Dijon (3044). »

Messire F. André Valladier, prédicateur ordi-
naire du Roi, faisant en 1628 l'éloge funébre de
Dom Bernsrd de Montgaillard, Abbé d'Orval au
pays de Luxembourg, parle de Fontaines , belle pe-
We montagne ronde et. aisée, et toute semblable au
sainct. mont de Carmel en la. Indée. Puis il con-
Unue: « Jl'ay eu l'honneur d'y prescher. et sacrifier
plusieurs fois dona (a mesme chambre ot sainct Ber-
nard naquist, laguelle ayant. esté tousiours. gardée
tràs religieusement, le aera. encore plus à l'advenir
par la dévotion des Póres. Feuillans qui y bütissent
un beau monast?re et une église magnifique, grande-
sent (réquontée par l'insigne dévotion de toute cette
belle ville de Dijon; bénédiction de a quelle 1a nais-
sance de sainct. Bernard l'a. laissée héritióre , comme
de ses deuceurs, de ses dévotions et de ses sóles divins

cà l'amour de Dieu, et la perfection de la religion ca-

tholique (3145). » .

Le 34 mars 1651, le marquis d'Effyat, maréchal
de France, visitait pieusement Ja maisón natale de
saint Bernard, en, laquelle se bátissait le monastéte
des Feuillans, et offrait une lampe d'argent qui de-
vait étre suspendue devant l'autel de ce saint. lj
faisait en méme temps pour l'entretien perpétuel
de cette lampe, uue fondation de 500 livres tour-
nois (116). .

Au'mols de mai 1667, Dom Joseph Méglinger, re-
ligieux de Wettingen, au diocése de Constance, se
rehdant au chapitre général de l'Ordre à Citeaux,
possa par Dijon et eut le bonheur de célébrer la
messe dans l'église des Feuillans, sur l'autel méme

Pendant que saint Francois de Sales préchait le Hu qui occupait le lieu oà saint Bernard avait ouvert

caréme à Dijon, en 1604, « sl alloit souvent, dit son
neveu , célébrer à la chapelle de saint Bernard de
Fontaines, à cause de la grande dévotion qu'il avoit
à ce docteur enmiellé, ckantre de la. glorieuse

Vierge (145). »

(410) Cette description est empruntée à la bro-
chure de M. Caumont.

(411) Le P. Chiflet, S.Bern. genus illustre asser-
tum. Divione, 1660, p. 602 et 603.

412) V. Appendice, n* 1.

115) Hist. de la vie et des faits du B. Frangois de

» par Cbarles Auguste de Sales. Liv. vi, p. 513.

(44) L'E it du B. Francois de Sales de M. 3.
P. Camus. (5a. Depéry) tom. 1, Paris 1840,
pv.

PaTwoL. CLXXXV.

les yeux à la lumiére — « in altari, quod jam ewm
occupat locum , in quo de pim parentis utero. in
hanc mortolitatis (ucem progressus. est. sanctus Ber-
nardes (117). »

Cet autel élevé en un endroit si vénérabe était

(415) Les sainctes montagnes et collines d'Orvaletde
Clairvauz, par Messire F. André Valladier. Imprimé
à Luxembourg, 1629, in-4*, p. 19.

116) V. Archives de la Cóte-d'Or.

117) Descriptio itineris Cisterciensis. Lucernz, p.
101. On peutlire dans cet élégant et spirituel
voyage, réimmprimé ci-dessus dane la Patrologie, le
récit des saintes joyes que l'auteur ressentit lors-
qu'il fit son pieux pelerinage à Fontaines.

59

Digitized by Google
