4601

MEGLINGERI ITER CISTERCIENSE.

eed storez sine alio cultu insternitur lodix ex vi- A momine Ghristianos, licel antea per beatum. Patri.

ridi vel alterius coloris lana , opposito parieti men-
suia adbzret, onerata libellis :liquot, atramentario,
et Christi servatoris in cruce pendentis icone. Inte-
riot paries, quantum a lecto spatium habet , januse
tribuit; exteriorem fenestra duos ad summum pedes

lata, scindit. Et idem omnino modus cellarum est ,

in dormitorio archicenobii Cisterciensis, uti et loci,
in quo sunt itz.

. Qua cellarum series in dextro dormitorii pa-
Tiete desinit; ferrea janua concameratum aperit
eonclave, in quo thesaurus ecclesie reponitur; ad
quem spectandum omnes simul, circiter viginti
advenis, tum abbates, tum alii intromissi sumus ,
obseratis interim foribus. Magna circumquaque
scrinia thesaurum occultant ; quorum primum cum
[andere amotis tribus pessulis vellet, penes quem

ojus pretiosissimz supellectilis cura, przemonuit,
sacra capita divorum Bernardi et Malachis ibi la-

cium ad fidem [uissent conversi, cum maximis pericu-
lis et difficultatibus, propulsata barbarie, ei pagani-
€a consuetudine i jid Catholica instruxit , et insti-
(utis S. Romane. Ecclesig, prout potuit conformavit.
Monachorum insuper Cisterciensis ordinis, canonico-
rum. Regularium , aliorumque religiosorum convenius
per terras. illas diffusius propagavit. Quibus juvante
Deo consummatis, ab ulteriori Scotia ad Claramval-
lem, quam sua mortis locum semper optacerat , suo
pio desiderio Domino satisfaciente, advenit, ubi septi-
manis circiter tribus expletis, anno ab. Incarnatione
Domini 1188, etatis autem. sue S, nocte a qua. fit
anniversarium. fidelium omnium defunctorum, sicut
aemper optavit et predixit, singulis ab ipso benedictis,

ulis manibus impositis, seculo valefaciens ab an-
gelis letabunde suscipitur, et civium supernorum beae
tissimo collegio sociatur; secundum quod beatissimo
Patri nostro Bernardo, missarum solemnia in crasti-

tere, amota igitur janua repente emicuere conflate p no celebranti in ipso missam canone coelitus exstitit

ex auro argentoque duze imagines, ita ad vivum ex-

» u£ primo aspectu starem attonitus, fixisque
in illas oculis admirabundus Prestotarers an loqui
vellent. Vultus przsertim melliflui Patris, et ex ef-
figie passi m obvia notus, et hic tam concinne ela-
boratus, intimas omnium pectorum medullas com-
movit. Et. plane aiebam :

Si pietas proprium vellet sibi sumere vultum
Harmoe, Bernarde, tuam sumeret effigiem. "

Vivo e penicillo te depinxit, qui in descriptio-
ne Vitze li bro ui, €. 1, ita dete loquitur : Apparebat
in carne ejus gratia quedam, spiritualis tamen potius
quam carsaalis ; in oculis angelica puritas am, et
columbinas simplicitas radiabat; corpus ejus tenuissi-
Wm, et sine carnibus erat ; ipsa etiam subtilissima
€utis, in genis modice rubens. Cesaries ex. ffavo co-
lorabatur ei candido; barba subrufa, circa finem vi-
te ejus respersa canis. Statura medioeritatis honestas,
longitudimsi tamen vicinior apparebat. Vuliu serenus,
habitu modestus, verbis circumspecius, in opere timo-
falus, in .sacra meditatione assiduus, in oratorio de-
olus, de omni re magis fidens orationi ia
industrim vel labori ; magnanimus in fide, longanimus
in spe, profusus in charitate, summus in humilitate,
precipsus in pietate. In consiliis providus, in negotiis
t[ficaz ; nunquam minus m in otio otiosus, Ju-
exndus ad opprobria, ad obsequia verecundus, suavis
woribus , meritis sanctws, miraculis gloriosus, af-
fuens denique. sapientia , et virtute, e£ grati& apud
Deum ei homines. In. vestibus. paupertas ei semper
placuit , sordes nunquam. Dum hzc per omnium
memoriam recoluntur, pruriebant singulorum ora
€& pectora ad amplexum gratissimi et toties deside-
rati pignoris; utpote quem in hac effigie tanquam
Yivum venerabamur : donec tandem dignior cohor-

. lis fronte ín amoris et reverentiz affectus compo-
sita, ne dubita quin natantibus lztitia oculis, in col- D

lum amantissimi Patris irruit et per repetita oscula
tolum pectus effundens invitus, ut notabam, sese
denique avulsit, Eo relicto ad pone stantem divi
archipresulis Malachiz effigiem, pari artificio admi-
randam conversus rursum dulci dissuaviatione pre-
mebat. Et hic estille Malachias archiepiscopus et
mos Hiberni, multis prodigiis celebris; et vel
0€ uno clarissimus, quod diem supremum obeunti
oculos clausit Bernardus, et pulcberrimo sermone,
lu ejus sanctissima vita enarratur, parentavit.
gitur in hodiernum usque diem ejus in Claravalle
epitaphium in hsc verba : Hic requiescit c.
beati. Malachice archiepiscopi et primatis totius Hi-
bernie, sedis apostolicam legati , vtri apostolice vite,
et miraculis gloriosi. Hic est qui Scoti et Hibernie
Populos , homines scilicet tunc. temporis barbaros ,
»uHa conjugia ineuntes, nullas cenfessiones seu pa-
Nilentias facientes, ad ecclesias non accedentes, nulla
Sacramenta ecclesiastica percipientes, re paganos, solo

revelatum. Cujus. preces et merita gloriosa, coram
Deo gratiam nobis impetrent, in praesenti, et gloriam
in futuro. Amen. Omnium manibus teruntur miran-
da hujus divi Malachiz de summis pontificibus va-
ticinia, bactenus eventus veritate comprobata, Nu-
iod electum Clementem XI contingit : Sidus Olorum.
;ujus expositionem doctis relinquo, .
59. Postquam igitur bic primus suam pietatem
explevit , omnes in eamdem felicitatem ordine suc-
cessimus ; dum occlusa hac cista, pateret alia,
quarum non minus octo aderant, plenissima income
parabilis existimationis sacris reliquiis, Palam
quidem cseteris omnibus praripuit arundo, ea ipsa,
quam Christi patientis manibus imposuit illudentium
militum protervia; hanc aurea theca in formam sui
inclusi prototypi fabrefacia conservat. Paulo lon-
gior esi nostrate ulna, foliis quinque aut sex ad
€aulem suspensis, et nigra illa clava, quam arun-
dines gestare solent, in supremitate tamens. Huic
quanto devotionis gustu basia singuli fixerimus,
tuo affectu metiare. £xbibebat alia cista caput divi
evangelistse Marci (majorem ego suspicor partem,
saltem precipuam) auro ilem ac gemmis ornata
€apsula coopertum. Porro caput S. Vincentii mar-
tyris olim una cum reliquiis sanctorum Eutropii,
simz, Bonosz à S. Conrado Portuensi donatum.
Przterea, ni fallor, caput S. Bartbolomzi apostoli,
Monstratur etiam ingens tabula argentea, gemmis
plurimis distincta; hac duabus alis seu portis
explicatur, expobitque tum ingentem portionem de
eruce Christi ini, quam anno salutis 1144 Ro-
bertus Nozarenus, tunc Jerosolymorum archiepisco.
pus, S. P. Bernardo transwísit, cui etiam peculiari
epistola (inter Epistolas Bernardi est 475) gratias
agit. Tum trecentas quadraginta alias nobilissimas
reliquias, in suos quivis loculos distributas. Ex
quibus nominatissimz. sunt : de spongia, quse Christo
servatori acetum [n cruce propinavit; de spinea
corona; de cuspide lance, quae ejus latus sacra-
tissimum aperuit, etc. Longe majorem reliquiarum
copiam alia tabula itidem ex argenteis laminis facta,
continet ; Helenz imperatricis fuisse traditur,
eique serviisse pro altari, cum iter faceret; sane
vel sola antiquitate venerabilis, utpote ab Helene
temporibus, quie cirea annum Christi $00 vixit,
hucusque integra. Quatuor hzc alas expandit, om-
nes innumeris loculis , velut oculis sacras reliquias
abscondentibus plenas ; observaveram multa de ve-
stimentis Matris Virginis, de armis Dominice pas-
sionis, de apostolis, etc. Quarum rerum $i unica
apud nos particula prostaret , magno utique populi
accursu celebraretur, Hzc ego ieruoria sola plera-
que retinui; nam omnia pugillari recipere partim
vob copiam? partim ob festinationem, ace denique
qualemcunque pietatem possibile non erat, Unde
autem bic tantus thesaurus in Claramvallem deve-
nerit, duo mihi fontes assignabantur. Quorum prior

Digitized by Google

