1553
B. Henricus S. R. E. Cardinalis.

Primo inter tumbas sanctissimorum Confessorum
Christi Bernardi et Malachize jacet bone memorie
D. Henricus Vll. Abb. Clarzvallis, postea Albanen-

"sis Episcopus, Cardinalis et Apostolicze sedis Lega-
tus. Iste Henricus Cardinalis, Episcopus Albanensis
vir nobilis e clarus de castro Marciaco, juxta Clu-
niacum fuit natus, et sub D, Roberto de brogis se-
cundo Abbate Clarevallis in hac domo Clarzval-
lensi habitum sacrz religionis assumpsit, infra vero
quartum annum puer imbarbis et adhuc mixtum
sumens, omnibus mirantibus Abbas Altecumbz est
effectus, Quantum vero idem Monasterium sub eo,
auxiliante Deo, profecerit spiritualiter et temporali-
ter, ipsze res ei rerum possessores hodie protestan-
tur. ino autem Gerardo Vl, Abbate Clarzvallis
apud lgniacum per Martyrium consummato, votis
omaium Clarzvallensium in Abbatem ejusdem Cla-
revallis assumitur. Ubi tantam gratiam non in or-
dine tantusn, sed apud Reges Francorum pariter et
Anglorum, apud Prineipes et Barones obtinuit,
quantum neme Clarevallensium a B. Bernardo, ba-
buerit ante eum. Duo enim in hac Claravalle bona
opera atque magnifica, exceptis aliis. innumeris
bonis, gloriose consummavit ; nam B. Bernardum
quem jam D. Alexander Papa lil, canonizaverat, et
diem depositionis ejus, ab universa Ecclesia cum
gaudio celebrari praeceperat, convocatis hinc inde
venerabilibus Episcopis aliisque reverendis personis
venerabilem P. D. Nicardum Archiepiscopum
gdunensem quondam Abbatem Pontigniacensein
fecit cum maximo gaudio et exsullatione totius Ee-
clesie Gallicanz , elevari ei relevari e& in taberna-
culo marmoreo, retro altare B. Maria, Virginis,
sicut hodie apparet, religiose et honorifice collo-
cari. E clesiam etiain istam inclitus et illustris Rex
Anglie Hemricus amore et honore Dei et ipsius
Meiriei Abbatis Clarevallis fecit plumbo pulcher-
rite cooperiri. Dum autem Claravallis in 1nanibus
ejus agpiius clarificaretur, in Episcopum Tholosa-
uum vólis, e desiderio universorum solemniter est
electus, quod ipse totis viribus renueus, nec aliquo
modo suscipere volens apud Cistercium pari Abba-
tum et Fratrum concilio in Abbatem Cistercii eli-
gitur, quod similiter totis viribus recusans, a Do-
mino Alexandro Papa tertio, ad Lateranense Conci-
lium ex nomine per lilleras evocatur, retinetur,
Cardinalis efficitur, et in Albanensem Episcopum
quamvis invitus consecratur, Legatusque millitur
ad proviucias transmoutanas, et ad bzereticos pro-
Pulsandos , data ei sedis Apostolicae auctoritate, ut
evellat et dissipet, et zediücet et. plantet, qui duos
Arebiepiscopos Lugdunensem scilicet et Narbonen-
sem, quia inutiles et reprehensibiles esse videban-
tur, in spiritu vehementi velociter deposuit. Abbates
Digros, et multarum Ecclesiarum Przlatos , quan-
wm potuit, emendavit, Castrum munitissimum hz-
Telicorum, quod valle munitur, per miraculum
, Cepit, satrapas lieretieorum tenuit, convicit, con-
vertit et errorem suum coram omnibus cognoscere
fecit, Postea visitata sua Claravalle eL muneribus
honorata, ad Romanam curiam rediit, atque a Do-
mino Papa Lucio, Alexandro jam defuncto, et a
ceteris Cardinalibus honorifice ést receptus. Tan-
dem Domino Lucio post quatuor annos mortuo, et
Urbano ei in Papatum succedente, ipsoque infra
duos annos velociter defuncto, sanior pars Cardi-
nalium voluit ipsum in Papam eligere. ipse totis
viribus renitens, signoque cracis se muniens, affir-
mavit se nullum aliud officium assumere nisi terrz
dierosolymorum succurrere, et cruces ubique prz-
dicare. Consecrato igitur D. Gregorio octavo in
Papam, legationem plenissimam ab eo suscepit, ad

MONUMENTA CLARJEVALL. ABBATLE,
A Imperatorem, Reges et Principes et universos Chri-

1553

stianos pro crucibus faciendis et pro aliis negotiis
Ecclesiasticis universis, Per Dei vero misericor-
diam et viri sancti pradicationem et laborem Impe-
rator Maguntiam cuin sexaginta octo magnis Priuci-
pibus exceptis aliis, quorum non est numerus, signo
€rucis est insignitus, et Reges Francorum pariter
et Anglorum crucis charactere sunt signati. Ve-
niens vero Leodium, cum ad praedicationem suam ,

lusquam sexaginta sex clerici prabendas suas prae
timore Simoniz in manu ejus resignassent , ipse eis
sine Simonia et aliter et alias restauravit. Dum autem
ad partes Flandrie, pru pace reformanda inter Co-
mitem Flandrie et Ecclesiam Atrebatengem , quam-
vis graviter infirmus properaret, pacem inter eos
non sine multorum admiratione reformavit. Ingra-
vescente tandem infirmitate, quam simpliciter mi-
nima peccata confessus fuerit, quam devote viati-
cum et ultima unctionis Sacramentum susceperit,
longum est enarrare. Tandem imminente hora, ut
transiret de hoc mundo ad Deum, ante altare B. An-
dre: in Atrebato, sicut ipse preceperat, est delatus,
ibique inter verba devotz orationis in Domino, ut
pie creditur, feliciter obdormivit. Ab Atrebato de-
Ipum, sicut praeceperat, corpus ejus ad Claramval-
lem translatum est, et hic inter B. Bernardum et
B. Malacbiam, lll Idus Januarii ab Episcopo Lingo-
nensi omnibus rite peractis honori(ice est sepultum,
circa annum Domini 1186.

. Epitaphium ejusdem. Henrici,
Subjacet liuic lapidi quondam notissimus orbi
Abbas Henricus Romano cardine dignus.
Lubrica qui vani conteamnens gaudia. mundi, ,
Terr» membra dedit, celis animamque remisit.
Jacobus S. R. E. Cardinalis Episcopus Promo-

stinus.
Juxta beatum Malachiam, in presbyterio scilicet

C ad ejus sinistraim jacet bong momoriz Dominus Ja-

cobus de Placentia, Archidiaconus Ravennse, postea

Monacbus Clarzvallis, deinde Trium fontium Ab-

bas, denique Prznestinus Episcopus Cardinalis.

B. Conradus S. R. E. Cardinalis Kpiscovus Dor-
tuensis.

In eodem presbyterjo juxta predictum Dominum
Jacobum Cardinalem, ad sinistram minoris altaris,
jacet benz memorie Dominus Conrardus írater
olim Comitis Egmi de Friburg, qui primo Villarien-
sis, deinde Clarzvallensis postea Cisterciensis ex-
stitit Abbas, et demum sancte Romane Ecclesie:
Episcopus Cardinalis. De ipso legitur illud memoria
dignum, quod digiti sacri, quibus Dominici corpo-
ris et sanguinis nostiam oflerre.solitus erat , tanta
luminis claritate frequenter efulgere visi sint, ut
noctis ei tenebras tamquam meridiem illustrarent.
P'iurimis locum Clarzvallensem decoravit reliquiis,
ipter quae est caput saucti Vincentii et Christi mar-
tyrum Eutropii, Zozinz et Bonoss. Legationis a la-
tere functus est officio inultoties, in quo varias haz-
reticorum perfidias magnifice compescuit et repres-
sit. Cum denique in transmarinis partibus diem

,*ransitus sui de boc rmaundo propinquare agwosce-

*et, instantissime pra:cepit, ut ossa sua deferrentur
ibidem, qua voluntas ejus vltima per Clarzvallenses
fideliter est impleta ; obiit auteni anno gratia: 1227,

prid. Kal. Octobris.
Joannes B. R. E. Cardinalis.

Inter bestum Bernardum et beatos Martyres jacct.
Dominus Joannes de Buxeriis, trigesimus secundus
Abbas Clarzvallis, qui postea factus est Abbas Ci-
stercii, et demum effectus est sancte Roman: f:e-
clesiz: presbyter Cardinalis. '

Digitized by Google
