4595

' pst) frequentaverat intrans et exiens domum ecclesim
(in qua tunc nos eramus) cum in ejus capi;e, ubi tres
erant, unam tantum fenestram esse arbitraretur, curio-
sitatis enim sensu mortificato nihil hujusmodi sentiebat.
Sistebam igitur menti mez illud modestize specu-
lum ; contemplabar oculorum purissima lumina in
terram dejecta, cum interiin animus colo infigere-
tur; sspiciebam alba veste involutum candidissi-
mum juvenem, nunc in innocentissima membra
verberibus szvum, nunc infra omnium pedes abje-
etum, quem virtus tanto supra omnes intervallo ele-

. vabat. Atque bas memoriz picturas tam viva ima-

ine mihi reprzsentabat loci genius, ipsaque quasi
n parietibus adhuc spirantia sanctimoni:e vestigia,
ut hac prima vice cum impetu me hinc avellere
debuerim, desiderans, ut diu noctuque haurire
iltm aerem liceret, quem tanta innocentia con-
secravit. Quia vero juxta hoc sacellum aula fue-
rat, im qua deünitores sua concilia celebrabant,
non nisi in aurora facultas ibidem morandi dabatur.

43. Sed infinitum prope atque etiam supervaca-
teum foret omnia amplissimi bujus coenobii edifi-
cia descriptionis penicillo ob oculos ponere; quorum
plurima adhuc supersunt, pleraque alta concamera-
tione sublimia. Inter qne faffrmitorium Püpas te-
net, non impar refectorio, et nunc recenti diligentia
Jui»! D. generalis renovatum; fenestrarum duplici
serie illustratur, oblongis supra, infra quadratis
minoribus ; totidem scilicet utraque ex parte, quot
strata pro infirmis locari solebant. Huic vicina est
abbatiatis domus, omni cultura expolità; conclavi-
.bus ingentibus frequens, qux tapetibus Dieturisque
exornantur. Demum ad medii claustri latus appo-
sita bibliotheca non sedeo numerosis, sed pretium
a vetustate mutuantibus libris, omnibus fere manu
in membrana exaratis plena, juxta quam aula ape-
ritur, libris vacua, ut loci facies ostendit, pro
lis recipiendis exstructa. Restaret, ut precipuam et
dignitate et sstimatione scenam tibi exbiberem,
fornicem nimirum, ubi sacer Ecclesi» thesaurus
asservatur; sed quia eumdem post meum ex Clara-
valle reditum diligentius inspexi, in id tempus enar-
rationem prorogabo.

44. Nunc ad comitiorum finem gressum accelero,
quem dies xv1 Maii feliciter invenit. Qua scilicet
omnes circa horam octavam ad capitulum convo-
cati breviter denuo disserentem illevm D, genera-
lem auscultabant, lect? sunt. exinde definitiones et
acta capituli generalis. Quibus ad calcem usque re-
eitatis in nie.tium capituli se proripuit, qui canto-
eis officio fungitur ; altaque voce petebat conceptis
de antqua consuetudine verbis, ut lijew» D,
generalis, auctoritate capituli generalis et wni-
versi ordinis, primum ecclesiastica dignitate prae-
ditos; inde sacram Cesaream inajes(atem : re-
&es porro (quos omnes suo titulo e& nomine de-
€oratos producebat) tandemque benefactores, fa-
miliares, aliisque nominibus devinctos devotosque
1am in vivis existentes, quai ad alterum szculum
&ransiatorum animas, communione omnium merito-
rum ordinis impertiret. Quod ille solemnibus cxre-
moniis perficiens, solitas ex certo codice preces
praivit, quas univeraus coetus alternata responsione
complevit. Conclusit denique hzc omnia absolutio
generalis ; quam eum omnes in genua prostrati ac-
cepissent ab llim* doinino generali, capitulum reli-
quere.

4S5. Alque ita comitiis hisce generalibus per hoe
ocliduum frequentatis, faustissima coronis impo-
sita. Jam in meridiem vergebat dies : hina festinato
refecti prandio eadem pene hora omnes ex Cistercio
adven: discesserunt. Nos quidem circa quintam
vespertinam Divio recepit, comitemque nostrum
Roo D. Dominicum abbatem de Alba Ripa : qu
monasteriem est ex antiquissimis, prope Fribur-
gum Helvetiorum jin vasta eremo, fundatum circa
21mm 1157, eo nimirum tempore, quo S. P. Bernar-

ADDIT. AD LIBROS DE YITA S. BERNARDI.

al

À dus Romam vocatus, schisma Petri Leon con-
pescere coepit, pacemque septennali labore Ecclesia
restituit. Hac tempestate coenobium boc insigni
laude disciplinz regularis floret. Predicto dom
abbate altera die Dolam petente, nos Claramvallem
versus contendimus, et post quinque horarum iter
Sortilium, urbeculam in amcmna pascuis valle js-
centem, sumus assecuti. Ovium greges majores nul-
libi óccurrere quam in hac plaga; numerum inire
non licebat, trecentas tamen non raro una foisse,
facile ausim affirmare. Hic prandium tolerabili pre-
tio lautum accepimus, ac círca solis occubitum
in obscuro page Schelmosino diversorium condu-
ximus, .

46. Miserlus hanc egimus noctem, quam vspiam
hactenus, non tamen absque risu, quem indignatio
excussit. Nam cum ex hospite quzereremus an sit
hic divertendi opportunitas ?. statim illa : imo, in-
quit, caupona est; sed praedico, melius equis quam

B vobis , domini, fiet. Et  preesagio respondit eventus;
vix apposita offa perolida, et quatuor maleolentibus
ovis pro se ominibus in cenam. Vinum quo-

ue turbidum erat, non autem turbulentum. Verbo,
frigide res procedebat intra simu! et extra ses;
acutissimo vento per male custoditas fenestrarum
rimas penetrante ; cui ut remedium esset, focum in-
struximus; at bumida ligna plus fumi quam flam-
m: spargebant; magno oculorum incommodo,
strepitus quippe et elamor viginti in hoc simol bo-
spitio pernoctantium militum, quietem probibebit;
quo tamen desinente subinde, somnum fumi spissi-
tudo excludebat. Caeterum identidem verbis ad oo-
nem humanitatem compositis offerebat hespes ia
wsus nostros quidquid in tota demo placeret ; ridi-
cula urbanitate multa donantis, ubi nihil invenieba-
tur. Non audebam publico cachinno hujus hospitis
stoliditatem cum quorumdam insania conferre, qui
Francicorum elegantiam morum in simili ludifica-

C tione constituunt : putantque se tum demum pere-
grinum aulicze venustatis artificium Rosciana pror-
$us agilitate producere in scenam, quando utram-

ue buccam ampullatis promissionibus complentes,
Cincinnatis verborum, formulis in coloratas yerio-
dos quasi torno ad mensuram deductis, centum ob
sequiorum, servitiorum, et famulandi prompi-
tudinum myriades promittunt, sibique pene nome
mancipii imponunt; cum nihil audirent iniquius,
quam nomen servi ; et nihil in animo gerant minus
quam serium saltem sermonis sensum. Horum,
inquam, vanitatem per vacuam somno moram t3c-
ius explodebam; fumo presertim oculis gravi, bos
fumi mercatores acerba censura damnante.

4T. Vix igitur exspectato aurorz: adventu fegsm
hujus pagi capessentes, circa sextam ad monssit-
rium Álbe Ripe appulimus. Hic recta ad um
precandi causa euntibus, signiücatur Re» dom
num abbatem Clarevallis modico ante nos inltr-

p vallo advectum curru ; ad quem nos prior loci sine
mora deduxit. Foco assidentem invenimus, proque
sua humanitate, in nos benignum. Coguito eaim
eamdem nobis diversorii miseriam, quam ipse l-
mentabatur, obtigisse; haustu ambrosi ca
recreatos dimisit ad aliud, quatuor adbuc horas di-
stans cenobium, cui Longo Vado noinen. Via itier
bsec duo monasteria singulariter erat ne.
Nam Alba amnis non longe ab Alba Ripa originem
nactus, silentibus undis per mediam va!lis plan
tiem manat, nec latus nec alienis uspiam rivis it
crescens, suis contentus aquis, alvei errores mirt-
bili libertate circumfert. Modo enim montium.
vallem efficiunt, pedes proxime allambit ; modo se
extendens per silices sabulumque, quasi solis calo-
rem captaret, nulle tamen murmure serpit. (wan-
wam aulem nullum illi so. natura concessit,
retnitu officinarum alte insonat, quas itli incolarum
labor, instar frenorum, pluribus in locis in
lIaruin multz ferro cudendo, alis is in asseres

Digitized by Google
