1945

ADDIT. AD LIBROS DE VITÀ S. BERNARDI.

! *

i58

devenu naturellement l'autel principal de l'église A laquelle saint Bernard est né ; c'est une fort pei

des Feuillans, et. l'on avait voulu que la chapelle
oU il se trouvait en formát le sanctuaire. Cette
disposition a été religieusement conservée pae M.
l'abbé Renault.

Le sanctuajre de l'église des Feuillans était alors,

salle basse, quarrée , et dont on a fait une cha-
pelle. On y voit écrit sur la porte : Veses mes en-
[ants, et je vous introduirai dans |a maison de mm
pére,et dans (a chambre o ma mre m'a enfanté (120),

là est probable qu'au xvin* siécle cete petite

comme il l'est encore aujourd'hui, placé au rez-de- — chambre basse, carrée, finit par déplaire, ei qu'oa
cbaussée de la grosse tour du cháteau de saint Ber — voulut accorder un peu le sanctuaire avec le reste
nard, dont parle l'acte de partage de 1429, qu'on a — del'église en le taillant en octogone dans l'épsis-
cité un peu plus baut. ' seur des murs de la chambre elle-méme. On ignore

Les murs du sanctvaire, qui ont 5, 4, et jusqu'à — à quelle époque fut exécuté ce travail d'embellisse-
9 pieds d'épaisseur, ne permettraient aucun doute — ment regrettable puisqu'il altéra la forme d'un lien

sur ce point, mais un acte de partage du mois de
mai 1420 le démontre d'une facon péremptoire.
Ce précieux document mentionne a teur qui était

véritablement consacré par la naissance de saisi
Bernard.
Si l'on s'en rapportait à l'abbé De Mangin dans

dessus la porte du cháteau, ensemble la petite maisen ^ son. Hisloire Ecclésiastique et. civile du diochedr
qui était entre ladite tour dw chdteau et lagrosse — Langres (121), ou pourrait croire qu'en 17651achu
tour (118). C'est tout ce qui resteaujourd'hui du chà- — bre basse, carróe, existait encore; mais il faut te-
teau de saint Bernard (119). marquer que cet auteur a copié purement et sim-

Or cette indication nous conduit de la porte plement Piganiel de la' Force (122), lequelavait copi

d'entrée, dont on voit encore les gonds, et oà pa-
raissent les rainures destinées à laisser tomber la
herse, elle nous conduit droit à la grosse tour,
c'est-à-dire au sanctusire de l'église des Feuil-
lans. .

' On voit par un passage des voyages de Dumont
qu'en 1689 le sanctuaire n'avait pas !a forme octo-
gone qu'il a aujourd'hui, et qu'il avait déjà avant la
Révolution. « On montre, dit-il, la chambre dans

Hi) V. Archives de la Cóte-d'Or.

p 419) En 4740 les gros murs du cbáteau de saint
ernard étant fort endommsgés par les intem
Fries des saisons, les Feuillans durent faire crépie
les deux principales tours afin de prévenir leur
ruine (V. Árchives de la Cóte-d'Or).

(120) Voyages de dM. Duuowr en France, en Italie,
en. Allemagne, ete., tom. 1. A ]a Haye, 4699 , in-19,
p.e (Lettre datée de Dijon en octobre 1689). —

"inscription placée sur la porte de la chambre oà

La Martiniére (125). La Martiniére avait copié Cot-
neille (124), et ce dernier n'avait fait que rópéterle
paroles de Dumont.

ll faut se contenter de savoir que le sanctusin
est bien établi dans l'emplacersent de la chaubrt
oà naquit saint Bernard; ei que c'est à partir àt
1689 qu'il recat ia forme que nous lui voyons 3t
jourd'hui.

C naquit &aint Bernard était à peu prés tirée du Cat

des Cantiques, nr, 4.
(n Tom. Il. Paris, 1765, p. 117.
123) Nouvelle description de la France. 5* 6d. tea.
IV. PSrib 1155, inm P. — ique et eri
rand dictionnaire géographique e ]
Na i Ala Haye, 1726, in-f*, art. Fontaises. .
(194) Dictionnaire universel ráphique et kision
que, tom. ll. Paris, 1708, in I*, art. Fontaines.

APPENDICE.

WI.
JUILLET 1618

Louis pr la grace de Dieu Roy de France et de D d'une chapelle qui a esté et. est encere vénérie &

Navarre à tous présens et à venir, salut, Nos chers
et bien amés dévots orateurs les religieux de la Con-
grégation Nostre-Dame des Feuillens, ordre de Cis-
teaux, militans sous le bienheureux saint Bernard,
* myant acquis le cbasteau de Fontaines de nostre
ville de Dijon dés le commencement de nostre Re-
gne, auquel comme estant sa wraison paternelle
nasquit le bienheureux saint, ladite acquisition nous
turoit tellement agréée qu'aurions amortis cette
place en leur faveur. Or estant deüement informés
qu'audit lieu de Fontaines, l'endroit oit naequit le
méimne 6aint, a esté depuis dédié et appliqué à l'usage

fréquentée par grand concours de peuple, et ques
icelle plusieurs Dbtiennent des graces et favests
d'en haut. trés singuliéres et extraordinaires par ks
inlercessions de ce glorieux saint. Meü d'un désir
fervent de faire chose par laquelle avec le bon pla
sir de sa Divine bonté nous puissions participer aux
mérites d'icelui saint, et par iceux soyons proteges
durant le conrs de nostre vie, assistés et bien-heures
en nos sincéres intentions, d'establir el mainienir
une bonne paix, et de faire fleurir lá piété et isi
en nostre Royaume, de sorte que Dieu en soit

gnement exalté. Davantage affectionnans de p

»
*

Digitized by Google
