1551

MONUMENTA CLARJEVALL. ABBATLE,

. 4558

dispergebat. Audiens autem canonizationem B. Ber- A tem coenobio quantam poterat diligentiam exhibebat,

nardi fzlicis memorie Alexandrum Papam ter-
tium factam, et translationem eorporis ejusdem
B. Beruardi sub Domino Henrico .Abbate septimo
. Clarzvallis faciendam , ad capitulum generale ve-

niens, exinde ad Claramvallem festinavit , ubi cum

Arcbiepiscopo Lugdunensi et Coepiscopis officiosis-
sime studuit interesse. Exinde per dies singulos
febre invalescente ad eum, quem bonore debito
usque celebrem sepulturam, .qua usque hodie ap-
paret, devote fuerat prosecutus, Domino vocante
migravit, sicut pium est opinari, Obiit autem prid.
Idus Octob. cirea annum Domini millesimum, cen-
tesimum, septuagesimum nonum.

De Episcopo Humanatensi.

Post eum vero versus comiterium ad Aquilona-
rem prn sepultus est pize recordationis inus
Jacobus Humanitatis Episcopus.

Alanus. Episcopus Altisiodorensis.

Ad dexteram vero dicti Domini Godefridi quon-
dam Lingonensis Episcopi, versus cherum, jacet
Dominus Alanus Episcopus Altisiodorensis , qui in
quadam Ecclesia oppidi famosi in Flandria, quz In-
sula nuncupatur, à puero educatus sub Beato Ber-
nardo in hac Claravalle habitum Religionis suscepit.
Postea primus Abbas factus est Monasterii, quod
Ripatorium nominatur. Cui per annos duedecim

jdens Domino cooperante sategit, ut personis
twilibus et possessionibus necessariis videlicet grun«
giis, silvis, agris, pratis et pascuis idem Monaste-
rium ditaretur. Anno vero novissimo vitz B. Der-
nardi ab Ecclesia Altisiodorensi in Episcopum con:
corditer est electus. Hic multam hospitalitatem om-
nibus Religiosis domos suas frequentantibus exbi-
buit, suoque Monasterio de Ripatorio, unde Abbas
fuerat, multa noscitur contulisse, Clarevallensi au-

illud sepe visitans, auxilia quanta poterat confe-
rens oportuna.

Peractis demum in Episcopatu trédecim annis,
de licentia sedis Apostolicze cessit Episcopatu et ad
suam rediit Claramvallem : mansit autem in Clara-
valle in domo Sancti Bernardi, quam post disces
sum Domini Godefridi Lingonensis Episcopi, cessit
$uo Episcopatui, plurimaque solatia Fratribus exhi-

'bens et tamquam multum exercitatus in negotiis

Ordinis pariter et Ecclesiasticis, Domino Abbate
Pontio et successoribus ejus usque ad Dominum
Petrum Venerabilem Abbatem Clarzvallensem octa-
vum non mediociter necessarius fuit. Obiit autem
prid. Idus Octob. in Domino feliciter consummatus,
circa annum Domibi millesimum , centesimum, oc-
tuagesimum primum.
Guido Episcopus Helenensis.

Post ipsum etiam versus chorum Monachorum
sepultus est bonz» memoriz Dominus Guido, Mona-
€hus et Prior Tberloci, postea Episcopus Helenen-
sis. Obiit autem circa festum omnium Sanctorum
3nno Domini millesimo, trecentesimo, vigesimo sep-

DA
Nicolaus Roskildensis Episcopus.

Ante gium altaris Sancti Martini Episcopi
jacet boffe memori» Dominus Nicolaus Roskilden-
sis Episcopus eonsanguineus Domini Eskili Lauden-
sis metropolis in Regno Daci» Archiepiscopi, exul
pro libertate suz Ecclesi» : qui obiit anno Domini
millesimo, ducentesimo, quadragesimo nono. Octavo
Kal. Octob.

Henricus Episcopus Troje.

Ante medium altaris Sanctissimz Trinitatis jacet
bone memorie Dominus Henricus magne Troje
Episcopus et Monachus Clorevallis.

CAPUT V.
De aliis viris illustribus, quorum. corpora in. Claravalle recondita sunt.

Stephanus de Courcellis.

Ante altare Beats Marie Magdalenz in sinistra
ipsius sub turba marmorea nigra jacet Dominus Ste-
pbanus de Courcellis, quondam Canonicus Tullen-
sis, qui in.epitaphio metrico commendatur multi-
pliciter tamquam totius sobrietatis , pietatis , devo-
tionis, castitatis et humilitatis insignitus.

Margareta Regina. Navarre.

In presbyterio in tumba elevata jacet inclitz re-
cordationis Domina Margareta Navarre Regina,
Campaniz Comitissa et Brie Palatina. Obiit autem
anno Domini millesimo , ducentesimo, quinquage*

simo octavo, quarto Kal. Aprilis.

Elisabetha filia S. Ludovici Regis.

In medio chori in tumba elevata deaurata sepul-
tum est cor illustrissime Dominze Isabelle fili
Sancti Ludovici, uxoris Domini Theobaldi Regis
Navarre et Comitis Campanis. Obiit anno mille-
simo, ducentesimo, septuagesimo primo.

. B. B. Gerardus, et. Petrus Abbates.

In magno claustro sub primo arcu, juxta ostium
Ecclesiz, requiescunt venerabiles viri bonorum me-
mori digni, Dominus Gerardus sextus et Dominus
Petrus octavus Clarzvallis Abbates, quorum prior
post laudabilem vitam pro justitia et zelo Ordinis
innocens occisus est. Álter vero sanct: pauper-
tatis et humilitatis ferventissimus zemulator, multis
ín vita sua virtutibus claruit, Hos apud Deum pa-
trenos habere mereamur. Amen.

B. Robertus Dunensis.

Sub &ecundo arcu lapideo in eodem claustro sunt
085a plurium personarum in priori capitulo sepul-
tarum, pro illius quod nunc extat dormitorii et
novi capituli :edilicatione translata , nam et primas
litteras nominum singulorum insculptas ibidem la-
pidibus diligens lector inveniet, Medium autem 1o-
cum caeteris preeminentiorem Dominus Robertus
de Brugis, secundus Clarzvallensis Abbas obtinet.
Qui cum illustri viro Domino Gaufrido de Perona,
Thesaurario Ecclesie Sancti Quintini in hac Clara-
valle sacrze Religionis babitum suscepit. Cum au-
tem Monasterium de Dunis, quod a Monachis nostri
habitus, sed non nostri Ordinis zdificari cosperat,
miniwe pro(ceret, traditumque B. Bernardo fuis-
sel: tunc Sanetus Bernardus eumdem Dominum
Robertum ibidem ordinavit Abbatem. Infra vero
paucos annos totum idem Monasterium szdificatum
et locupletatum est possessionibusque ditatum, et in

D ea benedictione przventum cujus eidem loco usque

hodie gratia verat. Hunc igitur viram venera»
bilem, Sanctissimus Pater noster Bernardus ante
ucos dies suz felicissima migrationis praesenti
i$ suis fratribus, non sine multa recommenda-
tione personz ejus suum eligi monuit et consuluit
successorem. Ipsum ergo post transitum ejus Do-
minus Godefridus Lingonensis Episcopus quondam '
Prior Clarzvallis Abbatem nominavit. Cui Dominus
toto tempore sui regiminis intus et foris, non solum
in sua Claravalle, sed et in filiabus ejus tantam
pacem contulit, ut felicissima illa tempora videren-
tur. Transactis autem tribus annis et dimidia cum

Digitized by Google
