Lor] ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI, 1063

$&e par une crosse, et l'autre par une croix patriar- À quelque facon remédié à cet inconvénient en sus-
cale. NE pendant à un pilier un tableau. contenant une lon-
Le ceur du Pape Calixle avait été apporté à Cl- — gue épitaphe latine, rapportée par le P. Martene.
teaux du temps de St Etienme, qui en était le Le XII* tombeau était celui du B. Guy Paré,
Hil* abbé. , XV* abbé de Citeaux. Etant mort de la peste à
Sous la chásse renfermant le ceur du Pape Ca- — Gand, 1e 50 juillet 1206, son corps fat apporté à Cl-
lixte Il, on voyait un sépulcre de pierre oà étaient — teaux.
ensevelis les corps de deux prélats célébres, Wal- — On lisait ainsi son épitsphe inscrite dans vn rov
demar, archevéque de Bréme, (ils du roi Canut, e&— 1eau :
Albert, patriarche d'Antioche. Nobis donatus de culmine pontificatus
Voici leur épitaphe : ' Rhemis translatus jacet hic vir Guido beatw.
PmagrER cor mobile sanctissimi Domini PapS — — et cette antre gravée sur la frise de son tombeau:
Calixti 11, quod reconditum [witin superioriparte Conpus B. Guidonis de Paré, quondam Cardi-

hujus tumuli, uti demonstrabat ens et velu- : : ;

prissima quidem epigraphe, que vis legeotw, ad nalis i Legasi i sob. etum £n T. opem
atus ejusdem tumuli, ea parte qua. olim ascen- Mp(t^

debaiur ad augustissimum Encharistia sacra. B  RAemensem; obiit Gandavi anno M. CCVI.
mentum , ante annum 1667, quo. exiructum est Dans le sanctuaire, du cóté de l'évangile, était

majus altare, eo superbo ac magnifico opere quo le tombeau du B. Arnaud Amalric, qui aprés avoir

stunc cernitur
Ecce hic est cor mobile Domini Calizti Pape. Hic été pendant 10 ans abbé de Cfteaux , fut élu arche-

duo quoque jacent venerabiles ecclesim prasules véque de Narbonne en 1212. Il mourut an mois de
WarbewAROUS Kanuti Regis Dani filius , quem septembre 1225. Son corps fut apporté et inbuméà

aMdicatis epise ii Sclewiensi dtque etiam. efus Citeaux, oà on luiéleva un mausolée o il était re-
fuerat, nlonackum indyit in p» eanobio, » "; présenté revétu de ses habits pontificaux, avec h

driennio, "n "5 hac vita mi ravit. ncs mitre et la crosse, ayant en baut deux figures d'éw-
stum A Y. Gal. Augusti anno BGC. &&VI. Pri- ques, et à ses pieds deux autres abbés assistanis.
tenus reconditus est ac sepultus in hoc tumulo. Au bas du móme mausolée, mais sur une sue

Et Dominus AvsEnTUS Patriarcha Antiochenus , tombe , on voyait encore un abbé ayant la mitre en

qui secundus in hoc eodem ofons definitio Capi. téte, peut-étre pour représenter Arnaud sous les

cujus fiios condita est nw
tuli. Generalis anni MCCXLVI. Bone memorie différentes dignités qu'il avait remplies. On prétes-
Domino Alberto quondam Pairiarche Amtio- — — dait que son épitaphe avait été enlevée en 1356 par

cheno, qui existens in Curia Domini P. ]
marimd c devotion t quam habebat ad Ordinem, in c des soldats pendant les guerres du roi Jean.

Domo Cistercii, que est mater nostra, suam ele- Manrique et les auteurs du. Gallia Christiana di-
gi sepiliuram, conceditur plenarium.— officium sent qu'Arnaud a été inhumé à Citeaux,, sans indi-
per orcnem unttersum, quer positivement l'endroit de sa sépulture; mais

Vis à vis ce tombeau, derriére le cheeur, du cóté ils disent aussi que Robert, abbé de Pontigny , en-
de l'évangile, il y en avait un autre en forme d'une suite XXVIII* abbé de Clteaux, puis cardinal, avi
grande chàsse, qui renfermait les corps de saint? — &/ inhumé dang l'endroit oà. l'on croyait qur
Palladie et de sainte Samnie, deux des onze mille naud l'avait été. Ils en rapportent une épitaphe ea
vierges , avec cette inscription au-desgus, encarac- — vors latins, qui avait été trouvée du temps de Dom
Véres gothiiques : Vaussin, abbé de Citeaux, écrite sur vélin dans l'in-

Hrc sactwr corpora sanctarum. Palladia et Sam- térieur du tombeau. C'était celle que le P. Marténe

ic, t de undecim millia virgi.
id i mero m ra DRE a rapportée , p. 208, d'aprés l'Hist. des Cardin:

Le P. Marténe dit qu'on. célébrait autrefois la — d'André du Chesne.
messe sur leur tombeau. En 1666, lorsque Dom Vaussin, abbé de Cfteaur,

A cóté de cette chásse, on voyait, dans l'épaisseur D fit construire à neuf le maítre-autel, on avait &é
du mur, du cóté de l'évangile, un tombeau qui obligé de retrancher quelques tombeaux ; mais on
renfermait les corps de quatre prélats, un archevé- — avait eu soin d'en conserver les inscriptions et les
que et trois évéques : Donat O'Nolargau, Xl*arche- — épitaphes. Telles étaient celles du Pape Calixte H,
véque de Cashel en Irlande, Pierre, évéquedu Puy, du patriarche d'Antioche, de V'arcbevéque. de
Robert de Chátillon , évéque de Langres et Robert, — Cashel, des évéques du Puy, de Langres et de Cbà-

évéque de Chàlon-sur-Saóne. lon, qui avaient été transcrites et peintes contre
L'épitaphe de ces prélats, en lettres gothiques, le mur extérieur du sanctuaire, et renouvelées
était ainsi concue : en 1686.

HIC DUO ROBERT! LINGONRNSIS CABILONENSIS La figure du prélat quel on voyait sur letombei,
PONTIFICES PAUSANT $IMUL ET PETRUS PODIENSIS, la mitreen téte, les mains jointes, et ayant à ses
HIS EST DONATUS CASFELKNSIS SOCIATUS pieds une petite figure tenant un livre à 1a main,
PRAESUL HONORATUS NOSTRISQUE COMES MOXACBATUS. — pouvait désigner cet Arnaud d'autant plus vraisem-
Comme ce tombeau n'était plus en vue à cause — blablement, qu'au rapport de Ciaconius, le cardinal
du nouvel autel construit en 4667, on avait en — Robert ne fut point évéque, mais seulement cardi-

Digitized by Google

