1023

Iiic jac s&RENISSIMUS DUX BuRcUNDIAR Huco lll.
filius Opomis ll. qui gloriosa morte occubuit in
expeditione Orientali contra infideles anno 1192.
Fundaverat sacram Divionensem Capellam anno

VIYAT IN COELIS PERENNITER. AMEN.

Sans sortir du parvis de l'église, on voyait un
autre tombeau encore à main gauche, élevé de terre
d'environ cinq pieds, sous une arcade de pierre
pratiquée dans l'épaisseur du mur. C'était la sépul-
ture de quatre seigneurs de Vergy, dont l'écusson
était peint contre le mur sous l'arcade, et d'une
dame de Vergy, que l'on croyait étre Elisabeth,
dame de Vergy, mariée à Hugues de Mont-Saint-
Jean. Dans ce méme tombesu étaient deux sei-

gneurs de Mont-Saint-Jean, dont l'épitaphe faisait "

mention.

Hic sAcENT quatuor illustres Domini et wna Do-
mina de Vergiaco, Atque duo Dynaste de Monte
Sancti Joannis. In pace quiescant. Amen.

Aprés avoir traversé la nef de l'église de Cl-
teaux, on trouvait à main droite du cheur, derriére
les stalles, un tombeau de marbre noir et blanc,
élevé de terre d'environ trois pieds. C'était celui
de Guy de Rochefort, chancetier de France, et de
Marie Cbambellan, sa seconde femme; ils y étaient
représentés en marbre, avec l'épitaphe suivante
gravée sur la frise :

Hic jacgT. Dominus: Guido de  Bochefort inte-

gerrimus Francie Cancellarius, qui obiit 45 ja-

nuarii 1507. et illustrissima Domina Maria de

Chambellan uxor ejus, cujus fidei, tatele ac re-

imini credita est. juvenilis. etas. Serenissimo
incipis Domine Claudio a Francia majoris
natu e filiabus piissimi Regis Ludovici X11.

Les armes de Guy de Rochefort, gravées sur son
tambeau, étaient d'azur, semé de billetes d'or, au
clief d'argent chargé d'un lion léopardé de gueules ;
pour cimier une téte de lion supportée d'un vol.

Au-dessus du tombeau de Guy de Rochefort et
de Marie Chambellan, il y avait eu autrefois pour
l'un et pour l'autre une grande épitaphe en vieux
langage, écrite sur vélin en quatre colonnes, et en-
chàssée dans une bordure de bois. Le Pére Marténe
les a rapportées toutes deux d'aprés Palliot (Hist,
du Parlem, de Dijon); car, à l'époque de son
voyage, il y avait déjà longtemps qu'elles n'exis-
taient plus.

L'une était de 190 vers, qui composaient dix
stances de 12 vers chacune, et l'autre de 116 vers.

En voici quelques-uns :

Cy gist la fleur, le titre et l'excellence,

Le parangon, la haute précellexce,

L'henneur, le priz, le parfait des humains,

Le vray miroir de prouesse et vaillance,

Le (rand ruisseau et fleuve d'éloquence,

Le bien public, excedant les Romains,

Saige, discret, mettant partout les mains,

Sans épargner puissant, faible ni fort ;

Poser ie nommer, c'est Guy de Bochefort,

Le plus exquis qui de son iemips regna.

H y avait une épitaphe en 34 vers francais , gra-
ves sur une plaque dc euivre à l'endroit oà était le

«eur de Rochefort; eile était attachée au. pilier

ADDIT. AD.LIBROS DE VITA S. BERNARDI,

«3
A de la. chapelle saint Claude dans la nef, le plus
procbe du milieu du cheur.

Le cinquiéme tombeau était contre le pignon de
la croisée de l'église, du cóté du midi, et renfermait
les corps de deux évéques contemporsins, l'un
d'Auturi , l'autre de Chilon-sur-Saóne. On appre-
mait seulement leurs nome par deux inscriptions
peintes en caractéres gothiques sur le mur, au-des-
sus du tombeau :

HiC DVO PONTIFICES, SERVI YERE SALOMONIS PAYSANT,
BENRICVS HEDYE, PETRVS CABILONIS,

On lisait cette épitapbe gravóe sur la frise de
leur tombeau :
Hic 1aceNT duo Hiusirissimi Presules Hexucos
iscopus. AEduensis, filius Hugonis 11. Bur-
gundie Ducis, et PETRUS Cabilonensis Episcopus

ex monacho hujus cenobii. Ambo obierunt auno
M. C. LXXVIII.

Mais comme il est établi (Gallia Christ. 1,597)
qu'Estienne avait succédé à Henri dans l'érié
d'Autun, dés l'an 4171, il faut reconnaitre que 'é-
pitaphe était plus moderne, et on me saunita
faire aucun usage.

Dans la chapelle de saint Jean-Baptiste, du c&
de l'évangile, on voyait un inagnifique tombesu.
C'était celui de Philippe Pot, représenté armé 4
pied en cap, et vétu d'une cotte d'armes, cou

' sur une tombe élevée d'environ six pieds, et 90
tenue par huit dewils ou pleureuz, portant chau
au bras un écusson de ses alliances. Le premier
écusson représentait les armes pleines de la miis
de Pot, qui sont d'or à la fasce d'azur. Le secl
écusson des mémes armes était écartelé de celltsie
la maison de Courtjambe , alliance de celle deP«.
Dans les autres on remarquait les ailiances &
Vergy, de Blaisy, de Montagu Sombernon du B,
de Nagu, de Varennes et de Vaudrey.

Philippe Pot mourut ágé de 66 ans; et comsri
avait une dévotion particuliére à 1a sainte Vig. |
il voulut &re inhumé dans l'église de Clieaur, ei
lui était dédiée. On voyait à un pilier qui souteti
la voüte de la chapelle oà était son tombeau, uX
épitaphe latine de 44 vers. Palliot et le P. Marti
l'ont rapportée ; elle commencait aínsi :

Quem tapuit e medio mors impia plange Philigptn
D Nomine Pot, cujus fama perennis erit.

En voici ld fin : Ct
Mille quadringento nonageno t uno

Seplembris dense fuic hembra dedit locaio.

ll y avait une autre épitaphe en prose francaise,
que le P. Marténe n'a pas rapportée, quoiquelk
apprit beaucoup de particularités de la vie de Phi
lippe Pot. Elle était ainsi concue ;

C

TANT L. YAUT.
' Cy gist. Messire Philippes Pot. Chevelier, S8-
. que. de la Roche Nolag. de Chateaunen( e

Auzois, et de Genvrag en Charolois pour ie piss
grande part, Grand Séneschal de Bourgeupw,
Seigneur de Thorey sur Oische ei de Saini-lo-

main, qui (ut nourry en l'hostel de (eu Mgr lebon
Duc Philipoes de Bourgoiqne trépassé quc Dieu

Digitized by Google

