DB RELIQUIIS S. BERNARDI ET B. MALACHLE,

1670

Cependapt, le jour de ia Toussaint, aprés les A grand archevéque. Les psaumes, ies hyinnes pieux

fétes dela journée, saint Malachie se trouva fort
mal. « 8l approchait de l'aurore dela vie, et non
duerépuseule du soir, » dit saint Bernard (4). —
Dans cette soirée méie, une touchante cérémonie
avait lieu à Clairvaux. On transportait du cime-
tiére de là premiére abbaye dans le nouveau, les
ossemenis vénérés des premiers compagnons dé
saint -Bernard (2). On les regardait cómme saints,
parce qu'il avait étó révélé au bienheureux abbé
que tous les moines qui vivaient avec lui seraient
sauvés (5). Saint Malachie témoigna sa joie en en-
tendant les chants saerés qui accompagnaient cette
translation (4) ; c'était pour lui comme un avant-
£oüi des concerts angéliques auxquels il allait
bientót méler sa voix. :

ll vit avec plaisir tomber la nuit (5), dans l'es-
poir qu'elle serait suivie d'un jour sans couchant.
Sa parole mourante consolait les assistants : « J'ai
aimé Dieu, leur disait-il, je vous ai aimés; la cha-
Tié ne saurait périr (6). » Et comme son beure
Pélait pas encore venue, il envoya les moines
prendre un peu de repos.

La tendresse est inquiéte. Bientót saint Bernard,

ramena ses religieux auprés du malade, Un grand
nombre d'abbés des monsstéres voisins étaient ac-
tourus pour assister aux derniers moments du

(4) « Sub noctis erepusculo, cum' jam utcunque
diei a nobis expleta celebritas foret, Malachias A
EP uaverat, non crepusculo sed aurora.» (Ib.,

(8) « Sic pro votis omnia ei concurrere, ut bane
maxime locum divina sibi inspirante clementia ele-
isset : et bunc quoque ez longo. optaret sepulture
abere diem, quo Fidelium omnium generalis me-
moria celebratur. Sed et illud nostra bxc gaudia
Derito cumulavit, quod fratrum nostrorum ossibus,
de priore caemeterio. buc asportandis et reconden-
dis eadem nobis dies auctore Deo fuisset electa. »
8. .. Op. In transitu S. Malachie. — Senn.
; 2. — Epitapb. B. Tescelini patris S. Bernardi,
fratrum ei cognatorum ejus variorumque ipiius
S. Abbatis discipulorum. Henriquez, Fasciculus SS.
0. C., t. M, dist, XLI, Vl.)
(9) S, Bern. Op., Excerpta ex Exordio Magno
Cist. 1.— S. Bern. Genus illustre assert. Herberti de
miracul. M, XI.

C

accompagnaient son départ vers la pajrie (7). Alors
saiht Bernard s'avanca pour recevoir la bénédiction
de son ami; ce dernier, déjà presque sans mouve-
ment, retrouva des forces pour lui donner une der-
niére matque de tendresse, et lui léguer d'une
main trembliante, ce supréme et touchant héri-
tage (8).

Rien sur la terre ne retenait maintenant ssiut
Malachie; i! s'endormit heureusement dans le
Seigneur le matin du 2 novembre pendant que la
nuit régnait encore; et ses yeux fermés par des
mains chéries se rouvrirent aux célestes clartés. li
était àgé de 54 ans; son visage calme témoignait sa
fin paisible; la mort n'en avait pas altéré les traits,
on eüt cru qu'il dormait. « fi n'était point changé,
dit saint Bernard, mais nous n'éions plus les
mémes hommes: nos larmes, nos gémissements
s'apaisérent tout à coup ; notre tristesse se tourna
en joie; nos sanglots firent place à dee cantiques
d'actions de gràces (9).

Les abbés chargérent sur leurs épaules ce pré-
eieux fardeau et le portérent d'abord à l'église en- -
core inaehevée (10). Puis le saint corps fut lavé et
déposó dans une cellule préparée pour le recevoir
avec honneur (14). Saint Bernard, parun pieux lar-
cin, substitua sa propre tunique à celle qui le cou-

801. « Jacet apud Claramsallem in claustro Capituli, ,
in ipso [ere ingressu ecclesie, » — Par Henriquez,
Fasciculus SS. O.C., t. Hl, dist. XXXV, V.» Sacrum
corpus ejus (Gerardi) ante fores Oratorii Clarevallis
in cellula, que olim ob receptionem corporum. SS.
confessorum Bernardi et Malachia, constructa [uerat
in sarcophago swper pavimentum elevato conditum
est. » Nous voyons encore, à l'appui du Catalogue
manuscrit, que Pierre, surnommé Monoculus, hui-
tiéme abbé de Clairvaux, fut epterré à cóté de
Gérard. « In primo S. Bernardi conditorio.» (Gallia
Christiana , &.. 1V, col. 805.) « Ubi S. Bernardus
primo positus. fuerat, dit un. témoin oculaire, ibi
propter gratiam meritorum, ot. quia justi erat monu-
menium posuimus eum. ». (MaxniquE, Ánn.. Cist.,
t. Hl, arn. 1186, VI, 7.) — Des textes positifs, cités
dans le courant de cette lettre, font voir clairement
que S. Malachie et S. Bernard ont été enterrés dans
là chapelle de la sainte Vierge, imntédiatement
aprés les offices funébres. Cette cellule, dont parle

(4) S. Bern. Op., In transitu S. Malachie, — P le Catalogue manuscrit, n'a pu étre que le lieu de

.. 4,92.
(5) « Videns adesse noctem quam exspectave-
rat. o Is: Bern. Op., Vita S. Malachie XXXI, 73.)
(6) Ibidem.
(7) « Psalmis, et hymnis, et canticis spiritualibus
EX 2)" amicum  repatriantem. » ( Ibidem,
(8) « Benedixit mihi, et benedictionem hzreditate
possideo. (Jbid., Epist. ad Congunum Abbatem.

9) S. Bern., Op. Vite S. Malach., XXXI, 74.
m « Infertur Oratorio Abbatum humeris.» (J5.)
14) Le Catalogue manuscrit des Abbés de Clairvaux
S'exprime ainsi, fol. 6, rect., à la fin de son article
sur Gérard, sixiéime abbé. « Corpus ejus. recondi-
tum est ante fores ecclesic Clarevallensis, in cellula
que olim honorifice parata fum ad receptionem
corporun SS. Malachie et. Bernardi. » Cette note
est confirmée par le Gallia Christiana tom, IV, col,

dépót oü ces corps vénérables furent exposés re-
vétus de leurs habits d'évéque et de prétre : mais
comme ils y avaient séjourné quelque temps, on
Douvait bien l'appeler justorum monumentum, —

n a publié dans les Axxales archéologiques, t. Tl,
V* livraison, 4845, seus ce titre: Un grand mo-
nastére au seisiérne siócle, la relation d'un voyage
fait à Clairvaux en 1517 par la reine de Sicile et
le comte de Guise. Cette piéce est fort intéressante;
mais on la trouve quelquefois en désaccord avec
les monuments les pius authentiques, Ainsi il y
est parlé d'une chapelle placée au bout dela croisée
de l'église, à main droite, oü l'on voyait la fosse
dans laquelle S. Bernard aurait été enterré. Cepen-
dant tous les biographes dle S. Bernard disent qu'il
fut enseveli le troisieme jour aprés sa mort dans la
cbapelle de lasainte Vierge. Or. cette chapelle était
placée à l'extrémité orientale de l'église, derriére le

( Digitized by Google
