1095

MEGLINGERI ITER CISTERCIENSE.

4608

Cistercium sese episcopus contulit, ibique supplex A hora diei pene tertia, inter graves singultus, et la-

ab abbate petiit, ut ejus mandato Bernardns sibi
per unius anni spatium obedire juberetur ; quod
sua reverentia impetravit. Ut autem tanto securius
afflictze sanitati mederetur, extra monasterii septa
tugurium illud, quod dixi, Jussit construi ; in quo
pissimus Bernardus reconditus, cure cujusdam
vanissimi tenebrionis et eireumforanei stentoris
ereditur ; qui illum integro anno supra quam credi
potest, afflixit. Nam sanguinem crudum pro cibo,
oleum pro vino obtulit, aliaque innumera impuden-
tissime irrogavit ; ut ei ad niortem , non sanitatem
vendam traditus fuisse videri potuerit, Sub
tamen lupo mansuetissima ovis Bernardus hu-
lu €as: angustias incoluit sine ullo contradicentis
icio. In quadrum concinnata, per octodecim pe-
des umdique extenditur, nulla contignalione supe-
a fundo partem dividente: tecto solo mise-
ros parietes onerante; qui quidem nullo vitro illu-
st'es satis nempe ab in
resplendebant: fenestrarum loco asseres ad excisa
foramina hzrent , ut levi ductu prohiberi illis aura
vel immitti possit. Idem lectisternii, sdhuc ibidem
dentis, squalor fuerat, et anguli, in quo jace-

t. Que cum inter conmiserationis affectus in-
Werer, in mentem mihi venit damnabilis quorum-
dam magistratuum indulgentia, tolerantium ejus-
modi hominum fecem, de quorum e Bernardi
vexator fuerat: qui omnia fora suis clamoribus
implent, et mendaciorum fumo credulum vulgus
pascentes, multam crumen:ze et vitz internecionem
inferunt. impune. Dum interea neglecta jacent ma
&na inedicorum ingenia, per iBgenuos sudores ex-
€ulta ad veritatem pulcherrimz artis, quam isti sua
audacia corrumpunt.

63. Juxta hanc casam situm est sacellum, in quo
wu Zare divus Dernardus-saerum dixit; prope fo-
res sella ostendiiur, cui frequenter insidere, et sa-
era effundere contem
que ultimo fatali morbo maximam Cantici Salomo-
nici par£em commentationibus illustravit. Sed pre
omnibus notabile limen sacelli ; ubi cum subobscu -
tis litteris scripta legeremus hzc duo verba: Hic
obiit : intelleximus eo in saxo sacrum caput recli-
nasse Bernardum, cum felicissimam animam ad
celos emitteret, Nec quisquam se continuit, quin
absque mora in terram abjectus pio osculo durum
quidem , sed suave pulvinar adoraret, Qua ratione,

wa pietate , quo denique tempore pius sanctissimi

atris obítus contigerit, cum te sciendi avidum esse
me non lateat, meliori compendio non proferam,
quatu si tibi ejusdem epitaphium transcribam. Sic
autem legitur: Hic requiescit corpus beatissimi Pa-
tris mostri. Bernardi, primi Glaravallis abbatis, qui
[nit vir in diebus snis vita et mosibus sanctissimus ,
in miraculis faciendis post apastolos clarissimus , in
intelligentia et. expositione sacre Scriptute doctor
egregius. Inter discordantes pacis reformator preci-
puus; haresum et errorum tunc temporis in Ecclesia
pullulantium reprehensor et eozrector. industrius. In
multis qua praedicabat peopheta veridicus ; monuste-
riorum et religionis ampliato devolissimus, Lucerna
singularis non solum Ecclesie Gallicune , sed etiam
Christianitatis universa. Hic anno ab. Incarnatione
Domini 1415, a constitutione domus Cistercii 15,
annos matus circiter 99 Cistercium. ingressus cum
$ociia amplius quam triginta , sub abbate Stephano
3uati jugo Christi collum submisit, anno autem Do-
mini 1415, mense Julio missus. [uit cwm fratsibus
germanis et conventu suo ad locum istum , qui mune
vocatur Claravallis, antea auiem. Vallis absinthialis ;
vbi iriginta et octo annis abbatis , seu boni pastoris
oficium adimplevu. Anno autem ab. Incarratioue
i 1455, Ordine ubique dilutato, et axiptlas
|» centum sexaginta monasteriorum ordinis nostri
aler existens, eonsummatis feliciter vita sue diebus
*« annis circiter 65 expletis, xiu. Kal. Septembris,

ationum mella solebat; in» (; Yerbis babetur: Jn

erymas uberes circumstantium filiorum , migravit ad
Dominum ad multos, quos ipse premiserat letabun-
dos cetus monachorum ad obvia agmina, quorum in
terris. vitam duxerat, angelorum. Cujus imitatores
et glorie participes nos [aciat, qui sine fine vivit et
regnat.

65. Die inter hzec spectacula przeervolante, quod
2d conam tempus supererat hortus sibi vindicavit.
Hic in quatuor aqualis longitudinis. ambulacra
excurrens, distributis ordine artificioso florum
lectulis medium relinquit; qui nulla non elegantia
tum florebant. Dulipze et anemones suos explicabant
calices superbissime , quos adeo splendens colorum
varietas pingebat, ut oculorum liberaliter se effun -
dentium aciem offenderet. Ambulacra trecentos
passus longa suos utrinque parietes ex fago supra
altitudinem longiuscule lance erigebant , vestitos
recenti vere virentium foliorum. Et ibi quidem

abitante sanctimonis luce pg quantumcunque sereno eclo nunquam umbra am-

bulanti deeret, opponente se semper aliquo ex
uatuor lateribus soli ; licet quodlibet ea latitudine
sit, ut duobus curribus laxam commeandi viam
aperiat. Jucunda facies erat prospicienti de ambu-
lacri initio ad ejus extrema ; distantia quippe fal-
laci oculos imagine ludebat, utroque pariete im
anguste cuspidis speciem desinente, cum tamen
pari ubique zqualitate essent disyositi.
64. Ex horto reversi granaria inspeximos, ditia
farris acervis, idonea in multos annos servando
mento, Ingens enim zedificium robustos fornices.
leid longa spatia ita commode extendit, ut et ab
gnis infortunio tutum, et aeri tamen pervium
grana 9 putredine conservet, Videre mibi videbae
magnum domus dispensatorem Bernardum in
granario pauperum catervas ex illis frumenti cu-
mulis onerantem; rediitque in memoriam celcbre
prodigium , quod iu ejus Vita: descriptione bis pene
regno Gallie el finitimis regio-
nibus aliquando fames invaluerat; servorum. autem
suorum horrea benedictio Domini cumulavit. Si qui-
dem wsque ad anmmum illum nunquam eis laboris sui
ennona suffecerat, sed et. tunc quoque. pest. messem
collectam diligenter omnibus supputatis vix wsque ad
l'ascha sibi eam. posse sufficere. mstimabant. Cum
autem emere vellent , sumptus non invenerunt , quod
longe carius solito venderetue. lioque ipso tempore
quadragesimali, pauperum ad eos maxima multitudo.
confiuzit, quibus. erogantes fideliter quod habebant,
Domino ob servum suum Bernardum enedicente ; e&
modica ille annona wsque ad messem ipsi pariter, et
isi superveniebant pauperes alacriter sustentabantur..
ia omnes anguli pia nos memoria sanctimoniae
eminentissimz beatissimi Patris afflabant, quocum-
que pedes. aut lumina vertebamus.
. Nocte post liberalem coenam transacta, denuo
vix al aurora salutati ad diwi Bernardi sepulcruna
perreximus; et reverendissimus quidem dominus vi-
carius generalis in altari S. Malaehize, ege vero supe
melliflai doctoris sepulcrum sacrum fecimus. Duas.
cireiter horas consumpsit hic devotio, inde sacel-
inm comitem Biandrise petivimus; syectabile alto
amploque fornice, sed spectabiling sacroram ly
norum thesaure, in subterranes ibi concameratione
quiescentium. De quibus quia rem auditu dignissi-
mam percepi , omiMere non yoseum, quin tibi enu-
cleatius. eamdem  perscribam. Divus Bernardus
inilio sue sacr, qub € Cistercio duxit, coloniz,.
monasterium. comdidit in hujus. vallis. anteriose
parte; appellata, vel ob copiam ibi nascentis ab-
sintliii, vel ob amaritudinem obeuntium mortem,
ui ibi olim frequenter in latrones incidebaal,
allisabsintbii nomine. Quia vero temporis pro-
cessu affluentium. monachorum tantus evasit nu-
merus, ui eos loci a ja minime , 9p8
um et principum animum adjecit ad novi am-
pliorisque cenobii constructionem. ldque pene con-

Digitized by Google
