3055

pour la solemnité de la feste de saint Bernard, l'un
des patrons et protecteurs de ce Diocése, et il a
pleu à sa Maiesté de nous déduire par sa Lettre les
raisons de sa dévotion, afin que ses peuples en ea-
tans informés concourent par leur obéyssance avec

lus de zéle et de ferveur à un si louable dessein.
Entre les raisons exprimées dans la dépesche de sa
Maiesté, la pls importante et celle qui doit estre la
plus sensible à la France, est le bonheur de sa
naissance, que la Royne sa mére a dit avoir obte-
nue par les veeux et' les priéres qu'elle a faites au
grand saint Bernard, de sorte que ne pouvant allé-
guer rien de plus exprés pour animer nos diocé-
&ains à une si iuste solemnité, il ne nous reste qu'à
leur enioindre, comme nous faisong par ces pré-
sentes, de céléUrer doresnavant la feste de saint
Bernard qui arrive tous les ans le 20 iour d'aoust,
comme une feste de commandement, en laquelle les
fidéles cesseront toutes cuvres serviles, si une
pressante nécessité ne les en dispense, pour s'em-
ployer avec plus de loisir au service de Dieu, et à la
vénération e ce grand Saint. À quoy nous sommes
d'ailleurs particuliérement obligés en ce Diocése,
poisque nous avons le lieu de sa naissance et celuy

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

yeso

À 0i repese son sacré corps, e$ que nous avons àé
instruits dans les voyes de salut par les rares
exemples de sa vie et les hautes lumiéres de son
esprit, plus qu'aucune autre contrée de l'Eglise,
Nous y sommes encore conviez par la nce
que nous devons avoir que comme son intercession
nous a mérité l'incomparable bonheur de la nais-
sarce du Roy, ses priéres nous en obtiendrout ls
conservation pour longues années, et pat ce moyen
la ioye et la félicité à ses suiets de vivre longae-
Tent sous la douceur de son empire. C'est Ia pentée
à laquelle nous exbortons nos Diocésains d'appli-
quer leur esprit en la célébration de la feste de ce
grand serviteur de Dieu, afim que la Divine bonté
Dbous en accorde l'effet par son entremise, et quà
cette grace elle doigne encore adiouster celle de la
paix si désirée de tous les gens de bien , et si nd-
cessaire au repos et à tranquillité de ce Royaume,
Donné à. Mussy le vingt-cinquiéme iour de mar

p 1085. SEBAST. Evesq. de Longr
. . es,
Par mondit Seigneur d
M.

N?

VII.

$ MAI 1653.

Indulgences concédées

par le Pape Imocent X

(Voy. l'original aux archives de (a Cóte-d'Or.) .

IwwoceNT, serviteur des serviteurs de Dieu, à
tous fidéles en Jésus-Christ, salut et bénédiction
apostolique. Ayant appris qu'en l'église des Feuil-
lens, qui est bastie au chasteau de Fontaines du
diocése de Langres, il y a une sainte et dévote con-
frairie pour l'un et l'autre sexe, canoniquement
érigée ou à ériger sous le nom et l'invocation de
8. Bernard, abbé de Clairvaux, et qui pourra estre

la cause de plusieurs ceuvres de piété et de dévo- .

tion ; et désirans que cette société recoive plus de
bénédictions et prenne de iour en jour un nouvel
aceroissement spirituel, aprés qu'elle sera érigée
ar l'Ordinaire, Nous contians en la Miséricorde de
Dieu Tout-Puissant et sur l'authorité des Bienheu-
reux Apostres S. Pierre et S. Paul : Nousconcédons
par ces présentes à perpétuité indulgence pléniére
et rémission de tous péchés, le premier iour qu'on
se mettra sous la protection de ce grand saint , et
qu'on se fera admettre en sa con[rairie, estans
vrayment pénitens, confessés et communmiés.
pus nous accordons à tous les eonfréres de l'un et
"autre sexe présens et à advenir, qui seront con-
- trits, confessés, et qui auront receu le S. Sacre-
ment, indulgence pléniére à l'article de leur mort,
en prononcant de bouche le sacré nom de Jésus, ou

de ccr s'ils n'ont pas le moyen de le prononcer p) de pijon,

de bouche.

Semblablement, nous leur aceordons indulgence
pléniére et rémission de tous leurs péchés s'ils vi-
sitent la chapelle ou église bastie en l'honneur de
ce mesme saint, le iour de $a feste, depuis les pre-
miéres vespres jusques au soleil couchant du iour
de la feste, dans laquelle ils prieront Dieu pour
l'exaltation de notre Mére sainte Eglise, pour la
paix entre les princes chrétieus, et l'extirpation
des hérésies.

Davantage fesdits confréres, aprés s'estre coni-
muniés et confessés , gaigneront sept ans et autant
de quarantaines d'indulgences, en visitant ladite
Wse eu chapelle les dimanches des Rameaux et

de Quasimodo, et les joure de S. Joseph et de Saisie
Anne.

Finalement toutes les fois qu'ils assisteront ae
processions et autres Divins services, qu'ils assis-
teront aux enterremens, tant des confréres que dei
autres fideies chrestiens , qu'ils accompagneront lt
€ S. Sacrement lorsqu'on le porte aux. malades, «

si estant empeschés de le suivre, entendant le sa
de la cloche, réciteront une fois le Pater e l'Àu
Maria, pour lesdits malades, et cinq fois l'Oreix3
Dominicale et autant le Salut angéligue, pour
€onfréres décédés, et qu'ils rappelleront quelqw
"pécheur en la voye de salut, ou qu'ils enseigner
&ux ignorans les commandemens de Dieu ou autt
Chose qui les peut avancer dans l'amour de Die.
gaigueront pour chacune de ces bonnes aure
soixante iours d'indulgence. Nous voulons que et

résentes lettres soient valables et ayent leur eld
fasqu'à la fin du monde. Donné à Rome à Sein
Marie Majeure sous l'anneau du pescheur, le s*
cond iour de may 1653, de estre Pontiticat le peu.

viéme.
G. GYALTERIYS.

Nous Jean Baerisze BenNanp Gowrigg ,. licenil-
às- Droits, Prévost. et chanoine de (a Sainte C
et. vicaire général de Monsei FI
trissime et Ré érendissime Evesque duc de Langres, d
pair de France : Ayant eu et examiné ladite Bulu,
et les Indwlqences qui Ü sont contenues , Nous pe-
mettons qu'elle soit publiée et affichée auz portes dn
églises de ce diocóse , et. aussi la con[rérie de Sein
Bernard, qui est comprise dans le susdit Bref. Apov-
tolique, De plus nous mandons à nos bign aymés et-
rés ei vicaires des églises paroissiales d'exhorter le
peuples à se préparer pour mériter un si grand bien.
Donné à Dijon le quatriémejour de juin 4655.

GoNTIEB.
Par le mandement. dudit sieur. Vicaire Général ;
V. BevaevttE.

Digitized by Google
