DE RELIQUIIS 8. BERNARDI ET S, MALACHLE.

M96

de soncorps fut faite solennellement] à Clairvoux en A et le fit parvenir jusque dans sa patrie reeulée, qui

4191 (1). Tl parattque les religieux n'avaient pas at-
tendujusque-là pour placer honorablement ses restes.
Soint Bernard, disant à son office funébrela collecte
des confesseurs pontifes, et déclarant, dans une vi-
sion, qu'il était engeveli dans la tunique d'un bienbeu-
reux, avait en quelque sorte canonisé son ami. Je
erois donc qu'on lui éleva un tombesu en méine
temps qu'au saint abbé, afin de ne pas accorder à
T'un l'bonneur refusé à l'autre. Ce qui est certain,
€'est qu'en 1189, saint Malachie n'était plus dans
la chapelle de ia Seinte-Vierge, puisque nous
voyons à cette époque Henri, ancien abbé de Clair-
vwaux, cardinal] légat du saint-siége apostolique,
enterré dans le choeur entre saint Bernard et saint

tressaillit d'allégresse en comptant un saint de plus.
Les monastéres. eisterciens d'irlande demendérent
alors quelques reliques de celui qui les avait fondés;
et par l'entremise de Matthieu, archevéque de Ca-
sbel, on leur en envoys, en 1194, qui furent recues
avec de trés-grands bonneurs (5).

Le trésor de Clairvaux conservait des portions
séparées des ossements de saint Malachie. On voit
dans l'inventaire de la sacristie, rédigé en 15048,
f* 11 r^, qu'un os de son bras était renfermé dans
un bras d'argent pesant sept marcs et demi, orné
de pierres précieuses , et d'un anneau attaché avec .
des chaines d'argent. Ce beau reliquaire avait été
donné par Jean d'Aizanville, dont nous connaissons

Malachie (2). Herbert, qui écrivait on 1178, parlant B la piété pour les restes des saints. L'inventaire de
de l'apparition de saint Malacbie à un moine de 1640 parle de saint Malacbie aux f** 6 v*, 14 v*,
Clairvaux, dit que cet arcbevéque était Aonorable- — 84 v^. Le bras d'argent est décrit, au f» 18 r*. On
wen! enterré dans l'église, « honorifice tumulatus — lit, aux f»* 19 v* et 20 r*, « De pulvere capitis beati
(S). » Cette expression, emphatique dansle latin — Malachim primatis Hibernis. » Le calendrier de
du moyen ágé, ne désignerait-elle pas quelque chose — Citeaux, imprimé à Dijon, marque au zvu mai:
de plus que la simple tombe de la chapelle de la — « Sancti Malachice translatio ad Avinionem. » Mais;
Seinte-Vierge? Car l'arceau de pierre, supposé — comme nous l'avons vu pour saint Bernard, il ne
mabme qu'il indiquàt one construction spéciale, peut s'agirici que de fragments, et non du corps
n'annonce pas une grande somptuosité, et ne justi- — entier, Vers la fin du xui* siécle mous reneou-
fle pas les termes employés par Herbert. Les corps — trons un illustre témoignage de dévolion à saint
des deux saints auraient donc suivi dés ces temps — Malaebie. Robert Bruce, qui diéputa la couroune
éloignés une destinée commune. Leurs tabernacles — d'Ecosse à Jean Baliol, fonde un riche luminaire
furent-ils d'une égale beauté? C'est ce que je no — devant son tombeau (6). Ensn, en 1522, le chapitre
puis afürmer, faute de documents ; il est foít pro- — général de Citeaux décida que sa fée serait célé-
bable cependant qu'il n'y eut pas entre eux. une '^ brée dans tout l'ordréavec solennité (7).
différence trop sensible. Un autel était érigésur — je laissersis une trés-grande lacume dans ces
chaque tombeeu,'et les Bénédictins, dans leur recherches Monsieur le comte, si je n'essayais de
Voyage littéraire, rapportent qu'ils eurent l'honneur — déterminer la place que les tombeaux de saint Ber-
d'y célébrer la messe (4). nard et de saint Malacbie occupaient dans le cheur
La canonisation de saint Malaehie confirma la vé- — de l'église de Clajrvaux. Deux précieux decumenís
mération dont il jouissait; mais ellele trouva déjà — permettent de le faire avec exactitude. Le premier
em possession d'une sépulture glorieuse, Elle fit — est un plan de l'église, gravé dans les trois vues de

sortir son culte de l'étroite enceinte d'une abbaye,

ehic. 1 Manrique place l'élection dé Clóment Ili au
€ janvier 1188 (MawmqoE, Ann. Cist., ann. 1188, l),
ce ne dérange pas ia. date de la canonisation
de S. Malacbie. J'ignore d'ob. provient. l'erreur de
Ja chronique de Clairvaux. On peut voir dans le
PP. Pagi (Critica in Ann. Baronii. Colon. Allobrog.,
47371, tom. IV, p. ;

été trompés par la grande chronique

rd e ont

e.

m « Hic idem annus (1191)... festivus fuit, so-
Jemui transiatione fores eorporis sancti Mala-
chis. » (ManniQu, Ána. Cist. , ann. 1191, VIL) —
« Annales. Hibernia, anno MCXCI. In monasterio
Clarszvallis translatio S. Malachis episcopi Árma-
cbant komorifice celebrata. ». (Britannia , a Gui-
lielmo Camdeno, Londini, 1607, in-f*.

(2) « Inter Beatam. Bernardum et Beatum Mala-
ehiam, ab episcopo Lingonensi,... honorifice est se-
pultum. » 1QUE, Ánri.. Císt., ann. 4189, 4, 8.
— MrwviuQusz, Fasciculus SS. 0. C., tom. li, Dist.
XLI. ill. — Gallia Christiana, tom. IV, col. 802.)

(3) S. Bern. genus illustre assertum, Herberti de
miraculis, lib. 4,1V.

4) Voyage littér., tom. 1, p. 98 et suiv. — D'a-
pls la relation publiée dans les Ann. archéologiques,

685), comment Baronius et Man- p chie

l'abbaye de Cloirvaux, dessinées en 4708 par dom

Je tombeau de S. Bernard et celui de S. Malachie
auraient été semblables. — Le passage suivant, tiré
de l'histoire de la translation de S. Edmond, ar-
chevéque de Cantorbéry, écrite dansia premiére
moitié du XIII* siécle, semble aussi insinuer 1a méme
€hose : « Corpora... beatorum confessorum Mala-
et Bernardi abbatis, Clrterciensis Ordinis
Magni Patris, licet cum reverentia et. honore in
swarmoreis suausoleis... sint sepulta, tamen absque
omni suroet lapide pretioso. » (Thes. nov, anecdot.,
Paris, 1717, tom. Ill, col. 1868.)

Manrique, Ann. Cist., ann. 1494, 411. — As-
nales Hibernie, ana. MCXCIV.— «Reliquis S. Ma-
lachig episcepi de Claravalle in Hiberniam sunt
adducte, et in monasterio Mellifontis et caeteris
monasteriis O. C. cum maximo honore sunt rece-
pue. » (Britannia a G. Camdeno.)

6) A ice, n* 9.
KE finit Capitulum quod solemnitas B. Ma-

episcopi et confesaoris, cujus corpus in eccle-
sia Cler requiescit, devotione qua congruit,
cum| duabus missis et responsorio in vesperis cele-
bretur per Ordinem universum. » (Thes. nov. Anecd.,
tom. TV. Mat Cap. Generalis ; ann. 1323, ool,
1515, n. 4.)

Digitized by Google
