107

DE RELIQUII6 S. BERNARDI ET 8. MALACHLAE.

10;8

célébré uné fée glorieuse et solennelle dans notre A ments de son tombeau, plusieurs princes, à qui on

vallée, écrivait Henri au roi d'Angleterre, en lui
envoyant un doigt de saint Bernard. Combien je
soubaitais vivement votre auguste présence parmi
ces jolies plutót du ciel que.de la terre! Combien ia
solennité de nos cérémonies eüt été plus grande, et
quelles. grüces abondantes s'y fussent répandues
sur vous... Pour que l'absence corporelle ne.prive
pas votre royal trésor d'une portion de celui que
nous avons découvert, je vous enyole un précieux
fragment d'inestimables reliques... Beceves un doigt
de cette main. sacrée, qui mérita, par. son roépris
des richesses mondoines, de recevoir du Seigneur
la plénitude des bénédictions célestes ; de cette
main, dont Je seul attouchement guérissait les ma-
hdes, fortifiait les faibles, rassurait les hommes et
e€bassait les démons /1). »

À diverses ópoques postérieures,- Monsieur le
cone, on. voulut placer les reliques de saint Ber-
nard dans une cbásse d'argent ; mais ce dessein ne
fut jamais accompli. Jean d'Aizanville, auquel on
devait les bustes de saint Bernard et de ssint Ma-
lachie, laissa en moaorant une cbásse inachevée,
pour laquelle il avait déjà fourni 70 marcs d'argent
de ses propres deniers (9). Àu xw siécle,
Tristan de Bizet, évéque de Saintes, ancien moine
de Cjairvaux , fit présent à cette abbaye d'une chásse
en vermeil d'un riche travail, pour y déposer les
ossements de saint Bernard. À l'un des bouts, était

pe pourrait le refuser, n'en demandsssent, aimérent
mieux les y laisser (5). »

En 1625, les Génois, à la veille de succomber
sous les armes'du duc de Savoie, recoururent à
saint Bernard et firent le veu solennel de le pren-
dre pour patron de la République. Le saint abbé se
souvirit de la promesse qu'il leur avait faite de ne
jamais les oublier (Epist. od Januen. 129); et la
veille de sa féte, Génes se vit délivrée par l'arrivée

: de la flotte d'Espagne. Souhaitant avec ardeur de
posséder quelque relique de leur bien aimé patron, .
ils députérent, en 1655, à Clairvaux, un envoyé
spécial, qui fut assez heureux pour obtenir une
vertébre de saint Bernard. La République recut
avec transport ce don précieux (Appendice, n* 5),
et voulut qu'une lampe d'argent (4), suspendue
devant le tombean du saint abbé, y demeurát comme
un témoignage perpétuel de sa reconnaissance (5).

En 1645, dom Ci. Largentier , pour satisfaire la
dévotion d'Anne d'Autricbe, lui fit don de quelques
parcelles détachées du chef de saint Bernard « avec
toute (a révérence et respect possible (Appendice, u* 6).

B ne me parait pas superflu de m'étendre sur
tous ces détails. lis servent à établir que les re-
liques de saint Bernard ne furent jamais déplacées;
et, qu'à pari certain nombre de parcelles distraites,
dont voici le détail, elles demeurérent intactes jus-
quà ix révoluiion. Le P. Pien en a formé le cata-

wn ebrist en. croix ; à l'autre, la sainte Vierge, ré- ( logue dans ses Acta. ll mentionne d'abord la note
présentée tenant l'Enfant-Jésus : à l'entour étaient — du celendrier de Citeouz, imprimé à Dijon en 1617,
placés les douze apótres ; des pierreries parse- — marquant, au 17 mai : « Translatio S. P. N. Ber-
maient le couvercle. Dom Marténe et dom Durand — nardi ad Avinionem, » — Ce qu'il faut enteudre de
virent ce magnifique reliquaire. « On conserve en- — quelques fragments, puisqu'en 1625, l'envoyé des
core dans le trésor, disent-ils, une grande chàsse — Génois trouva le corps entier. J'ai parlé du doigt
d'argent, qu'un évéqué de Xaintes avoit fait faire — donné an roi d'Angleterre par l'abbé Henri. En
pour y meitre les reliques de saint Bernard. Mais — Espagne, on conservait à l'Escurial une portion de
ks reigieux craignant que si on tirait les osse- — cóte longue de cinq doigts et cinq autres reliques

et in tabernaculo marmoreo, retro altare B. Marie — Bernard. » (Archives de l'Aube.) — « Tristandus de
Virginis, sicut bodie apparet, religiose et honorifice — Bizet, origine Trecensis, Claravallensis monasterii
collocari. » (Hzxmuez, Fascicul. SS. 0. C., t. 1l, — alumnus, LXVI episcopus Santoneusis, obiit an.
dist, XLI, 114.) Le maitre -autel de l'église de Clair- — D. 1579; Collegio Beroardin. Par. lefarit mille lib.
vaux fet consacré en l'honneur de la trés-sainte — Tur. annui census. Cor sepultum in Claravalle jacet
Vierge, lan iU por Gaultier, évéque de Langres. — ante altare omnium SS. » (Gallia Christiana, t. M,
(MavaiQug, Ann. Cist., an. 1474, HH. D col. 4083.) .

(1) Cette lettre publiée par Mabillon dans les (4) En voici la. description tirée de l'Inventaire
(Euvres de saint Bernard (S. Bern. Op S. Bern. de (a sacristie de Clairvauz (1640), fol. 96 rect, et
eanonisatio) porte pour suscription: Ad Stephanum — vers. « Plus une grandelampe d'oríévrie d'argent
fegem. Anglorum. l1. doit d avoit une erreur dans — à jour ; soubs le bassin sont les armes de la Repu-
ce titre, puisqu'en 1178, date probable de la lettre — blique de Géne, avec trois escussons couronnés et
de l'abbé Henri, Etienne ne vivait plus. li mourut — portés par deux griphons, en chacun desquels est
en 44154. (Sir Harris Nicolas, The Chronology of une croix rouge. Au-dessus du mesme bassin sont
hitorg, London, 1825.) Par conséquent le doigt de — trois chérubins, esquels sont attachées trois chatnes
faint Bernard n'a pu étre envoyé qu'à Henri ll, son — qui le soustiennent, chacque chalnea deux pommes.
$uccesseur. La lampe de verre est sur une grosse pomme d'ar-

(3) «incoperat anno quo mortuus est capsam — gent soustenue de irois autres chaines, chacune
argenteam B. Bernardi, et jam tradiderat ex. pro- desquelles a une pomme. Cette lampe & été donnée
Pris pro ipsa LXX marcas argenti.» (Catalogue — à Clairvaulx par la République de Géne. du temps
wantacrit dés abbés de Clairvauz, fol. 18 rect.) de R. P. en Dieu dom Claude Largentier, XLV* a

(5) Inventaire de la sacristie de Claireauz, rédigé — de Clairvaulx. » .
*& 1640. — On voit par une reconnaissance de dom (5) Acta S. Bernardi, $ LXI, 085-84. — Les faits
lopin Le Myre, abbé de Clairvaux, du 17 nov. 1578, sont rapportés d'une maniére inexacte d'aprée

* Messire Tristan de Bizet faisait achever une — Ughelli. .
pour meitre les reliques de Monsieur S.

Digitized by Google .
