1663

ADDIT. AD' LIBROS DE VITA S. BERNARDI:

16
' .

Chefs de S. Bernard et de S. Malachie conservés à la cathédrale de Troyes.

Lorsque j'avais l'honneur de vous adresser ma
premiére lettre, Monsieur le Cowte, le 15 octobre
* $845, les chefs de S. Bernard et de S. Malachje re-
posaient sous le maltre-autel de la cathédrale de
Troyes dans deux coffrets en bois, indignes du.nom
de chásse. lis ne se trouvent plus à la méme place
aujourd'hui, Comme l'humidité commengait à pour-
rir les coffrets, on les a déposés dans le trésor, en
attendant qu'on les remplace par de petits monu-
ments mieux en harmonie avec ces insignes re-
liques.

Alors le ehef de S. Bernard, placé du cóté de
l'éplire, préaentait la partie antérieüre du cràne
et les os de la face; celui de S. Malachie , du cóté
de l'évangile, offrait la partie postórieure.du eráne.

Ces deux chefs proviennent de l'abbaye de Clair-
vaux : mais, avant d'expliquer comment ils se trou-
vent maintenant à Troyes, il convient de recueillir
tous les témoignages relatifs à eur existence avant
4796; époque oà ils demeurérent en la possession
du dernier des successeurs de S. Bernard , M. Ro-
court (1). . . . '
.— Je n'en rencontre aucune mention avant le qua-

torziéme siécle, et il e«t probable qu'elles restérent
réunies aux corps jusqu'à ce que la déwotioa de
Jean d'Aizanville, trentiéme abbé (2), les expost
dans des bustes en vermeil d'une trés-grande ri-
chesse. Une liste des abbés de Clairvaux, ócrite au
quatorziéme siécle, qui se lit à la: fjn du manusrrit
. 450 de la bibliothéque de Troyes, et qui va jusqu'à
Jean d'Aizanville, nous fournit un renseignement

(4) Dom Louis Marie Rocourt, docteur en théo-
logie de la Faculté de Paris, cinquante et uniéme et
dernier abbé de Clairvaux, d'abord procureur général
de cette abbaye, exercait encore cet ollice en 4783.
(Par général des revenus de Clairvauz.— Archives de
"Aube.) l1 succédaà Dom Francois Le Blois, cin -
tiéme abbé ; mais j'ignoreà quelle date. En 4790, il
était àgé de quarante-sept ans , comme on le verra
dans l'Áppendice, n* 2. Pendant la révolution, il ne
quitta pas les lieux témoins de sa splendeur passée,
et n'alla pas demander aux nonastéres étrangers de
son ordre un. refuge digne de sa haute position,
préférant acheter la tranquillité et l'oubli par tou-
tes les marques extérieures d'une misére profonde.
Retiré depuis à Bar-sur-Aube, sa longue vie s'y
écoula dans l'obscurité jusqu'au 6 avril 1824. (Tables
décennales de l'arrondissement de. Bar-sur-Aube, —
Archives de l'Aube.) Sa derniére maladie présenta
des caractéres singuliers. Un durillon qu'il avait
au pied se ganzréna, et le pied, rong ar le mal,
finit par se détacher entiérement de la Dinh. Les
personnes qui ont connu M. Rocourt s'accordent à
dire qu'il était un des plus beaux hommes de son

temps.

() D'aprés le Gallia Ghristiana, t. IV, col. 809,
Jean d'Aizanville était le. trente et uniéme abbé de
Clairvaux ; mais une lettre autographe et inédite de
dom Brice, religieux bénédictin de Saint-Germain
des Prés, rectifiele catalogue donné dans cet ouvrage.
Je publie cette piéce importante dans l'Appendice, n*
4. Jean d'Aizonville gouverna depuis 1350 jusqu'à

A contemporain sur les deux bustes dont nous veuons
de parler. « Johannes de Aizansilla, y est-il. dit,
monachus'el cellerarius Clarevallis pre-[uit amnia (eu
blanc; ce qui montre qu'il vivait encre). Jste fe.
€it «asa. argentea optime deaurata, in quibus suni
reposita capita gleriosorum confessorum beati Me-
lachie. et sancti Bernardi. »

Le Catalogue manuscrit des abbés de Clairseuz(5),
.le Gallia Christiana (&), viennent confirmer cette
note importante : mais les plus curieux détails soci
consignés dans I Inventaire de (a Sacristie de Clair-
vauxz, rédigé en 4504 (5). Voici ce qu'on lit. à l'ar-
ticle des chefs, folio VIII, R-.

Seguuntur capita,

« Vas.argenteum et deauratum in quo requiekit

B « caput sanctissimi Patris nostri, beoti Berman
« abbatis, cum diademate esmaltato (émaillé), b»-
« bente duos angelos argenteos a parte posteriori,
« et a parte anteriori duas imagines reprzsentas-
* tes domnum Johannem de Aizanvilla abbaen
* Clarevallis, actorem bujus vasis, ei petes
* ejusdem, cujus tempore hoc vas faetum est. Bi
« hetandum quod in pectore dicti vasculi copine
* iur unus magnus-saphirus valde preciosus, stb
* quo continetur alius saphirus mineris quantitalis,
.« etiam multum praciosus ; et susteptatur a parte
« anferiori quatuor leonibus argenteis et deaursis,
* et a parte posterfori duobus.similibus. »

La description du buste de saint Malachie viest
€ ensuite, folio 8, recto et verso.
« Vas argenteum deauratum continens LX! mr

1948 environ. (Gallia Christiana, ibidem.) ——

(8) F* XVII, R» : « Johannes de Aizanvilla ds
capita SS. confessorum Malachig et Bernardi»
Voici le titre de ce Catalogue , composé par Ixe
Antoine Saulnier, secrétaire de Dom Dénis lar
gentier : Elogia singulorum Claravallis Abbamn,
a B. P. N. Bernardo , usque ad Rev. adimodam P.
ac D. Dlonysium Largentier, felicis memori A*
batem XL1Y. En 1845, le ms. original était entre
les mains de M. Garnier, avocat à Bar-sur-Aubt.
Ces Elogia ont été continués jusqu'en 4761, par ua
auteur inconnu. C'est sur une copie de ce man.
scrit ainsi augmentée .que M. Harmand, bibliothé-
caire de la ville de Troyes, a exécuté celle qvil3
bien voulu me communiquer.

(4) Gallia Christiana, t. 1V, col. 809 : «Johannes
de Aizanvilla; Clarevallensis Abbas..... capita sancii
Bernardi et sancti Malachiz pretiosissimis vascu-
lis inclusit. » . .

(5) Les archives de l'Aube possédent deux invet-
lajres manuscrits de la sacristie de Clairvaux:
l'un, rédigé en 1504 , et l'autre en 1640. Je n'enai
rencontré aucun parmi les nombreux manuscrils
dela bibliothéque de, Troyes. H n'existe de l'in-
ventaire de 1504 que deux copies du xvi
siécle, assez fautives, mais qui se corrigent l'une

ar l'autre, Manrique en a. cité quelques passages.
je donnerai dans l'Appendice, n* 47, un extrait de
tous les articles dé ces deux inventaires , concer.
nant saint Bernard et saint. Malachie. Là aussi l'on
trouvera de plus longs détails sur cbarun d'eux.

D

Digitized by Google
