1553

DE ILLUSTRI GENERE S. BERNARDI. — APPEND. AD PROBATIONES,

1624

667 Huic Claudio nunc sexagenario majori, A Purpuratz auctori Petro Frizon segre assentior, qui

suscepta utroque ex conjugio proles multiplez, ge-
nerosa indole majores suos egregie refert, seseque
morum integritate pariter ac suavitate, S. Dernardo
consanguineo dignum probat.

CAPUT XVIII.

Opinio de S. Bernardi gentilitio symbolo.

In scuto nigro balteus, argenti (sive auri, ut
nonnullis placet) et coccini ductu gemino. tessella-
tus, qualem hic utcunque depictum vides, pleris-
que censetur ipsummet S. Bernardi gentilitium in-
signe.

*9.
1$

SS

Hoc illi appingit Hermannus Scbedel in Chronico
ebronicorum. Hoc przeferunt quamplurims sancti
ejusdem pictae fictseque imagines, etiam antiqua :
imo idipsum spectare est non uno loco in Clare-
vallensis monasterii structuris, novis :que ac ve-
tustioribus; ut haud vana fide, ipso adhuc agente in
vivis Bernardo, sacre ejus domus parietibus in-
sculptum existimetur. Edmundus de Cruce, creatus
abbas Cisterciensis ex anno 1584, scuto $88 suo
ex domesticis et Cistercii insignibus quadripertito,
mediis quadrantibus balteum illum tessellatum im-
poni voluit, S. Bernardi nimirum intuitu, cujus ad
sacras exuvias in Claravalle et sumpserat religionis
habitum, et professionem feterat. Hodieque mos
invaluit ut Ordinis ejusdem abbates ex monachis
Clarzvallis, vel qui Clarevallis, ut loquuntur, filia-
bus praesunt, hoc est. monasteriia e Clarevallensi
propagatis, balteum eumdem, su: in S. Bernardum
venerationis indicem symbolicis suis stemmatibus
intexant.

Que quidem Clarevallensium in sanctissimum
suum patriarcham religio non potest mihi non pro-
bari; quippe cui fulciendze satis esse possit pia opi-
nio, et illa certe minime imprudens, quod ad illum
eique unice dilectam domum Clarevallensem ea in-
signia aliquo saltem modo pertineant. At Galliz

:]

eÓ

Petro de Fontanis, sub Calixto papa II tituli S. Mar-
velli presbytero cardinali, velut S. Bernardi con-
sanguineo idem stemma appingit. Prius enim pro-
bandum illi fuerat, et id esse S. Bernardi gentilitium
insigne; et ex Fontanis in pomerio Divionensi or-
tum esse Petrum illum cardinalem, nón ex alia
ejusdem nominis familia, quas esse in Galliis quam-
plurimas certo scimus. Frizoni indulserim libentius
quod Martino S. Stephani in Celio monte, quod
Stephano Prznestino, quod Bernardo SS. Cosmz et
Damiani, quod Henrico Albanensi, quod Petro de
Bar, S. Marcelli, cardinalibus e Claravalle &ssum-
ptis idem stemma ascripsit, quanquam prudentius
a Ciaconio, Cabrera et Victorello in pontificum et
cardinalium Vitis pretermissum. |

669 Ceterum, ne balteum illum, S. Bernardi
tesseram gentilitiam existimem, facit ratio triplex :
prima, quod illius svo vix ulla fuisse putem ejus-
modi stemmata, nisi forte virorum principum, aut
militum cum in armis essent, eaque non toti fami-
líse communia, sed personalia ac propria, quibus a
se invicem in expeditionibus distinguerentur, qua-
lia certe nulla suspicari licet in Bernardo litterarum
studiis a pueritia addicto, et parentum curis ad ec-
clesiasticas dignitates destinato. Nam, ut eruditis
notum est, qua nunc sunt gentilitiorum symbolo-
rum leges, recentius emersere. Altera, quod nemo
prudens sibi persuadeat, Dernardum mundi con-
temptu tam illustrem virum, qui tota &xculi calcata
vanitate in avios silvarum recessus sese abdiderat,
sustinere potuisse ut sui generis splendorem eremi
sus parietes loquerentur. Verum, inquies, id cuta-
runt posteri ipso jam ad superos translato. Kane
vero? Tune ignoras, non veteri tantum, sed etiam
novo monasterio exstruendo Bernardum praefuisse?
in hoc translata priorum ascetarum demortuoruia
0ss2, quinquennio ante illius obitum, anno Christi
1148, cum in ipea Claravalle S. Malachias Hibernie
primas animam ageret?

Sed esto, id curarint posteri quod Bernardus
neglexisset. Hi porro Bernardo aut squales aut
suppares, quo tandem fato sic hallucinati sunt, ut
hoc ei tribuerent quod ad eum nullo modo specta-
ret? Vix habuit ille, ut dixi, vel propria, vel fami-
liaria insignia ; ac sí qux habuit, quomodo non ea
ad dominorum Fontanensium sequentem seriem
propagata sunt? Ecce Kalo dominus de Fontanis
anno 1270, vita functus, in saxeo tumulo scutum
gestat G7Q zona inscriptum in medio, tribus avi-
culis in summo; his addunt Joannes de Fontanis,
et Giletus ejus filius duas aves in imo scuto, ut in
summa sint quinque. Quiescit Kalo in Bonavalle
subtus Talentum; Joannes et Giletus in z:de Fran-
ciscanorum Divionensium, defuncti aliter post al-
terum haud procul anno 1300. En illorum qu: su-
persunt insignia.

Digitized by Google
