1539 ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. DERNARDI. BT)
monasterii fundationem adnotarunt Morimundensis A mus. Ter siquidem Hugonem oomitem Jeresoyuam

et Antisiodorensis chronographi ; Clarevallenses ab
inauguratione abbatis.

Superest difficultas ex verbis Guillelmi abbatis,
lib. 1 De Vita S. Bernardi, cap. 7 : Cum, inquit,
missus noviter Claramvallem Bernardus, ordinandus
esset in ministerium ad quod assumptus erat, et sedes
Lingonensis vacaret ad quam ordinatio ipsa respicie-
bat, querentibus fratribus cui eum ducerent ordi-
nandum, cito de primo se obtulit bona (ama venerabi-
lis Catalaunensium. episcopi, opinatissimi illius ma-
gistri Guillelmi de Campellis ; illucque eum transmit.
tendum esse diffinitum. est, sicque [actum esi. Quo-
modo enim vacabat sedes Lingonensis $77 anno
4115, cum  Jocerrannum constet, ex anno 1112
in 1125, Lingonensem fuisse episcopum, ut ex
Chronico Benigniano retulimus ? Sed responsio in
promptu est, vacasse tum sedem Lingonensem im-
proprie, non quod nullus tanc esset. Lingonensis
episcopus, sed quod, anno illo 1115, abesset ab
episcopatu suo;' fortasse in jinere ad limina
apostolorum, vel ad synodos alíquas, qua frequen-
tes illis ipsis temporibus a Guidone Viennensi, apo-
stolico per Gallias legato, cogebantur.

CAPUT XXI.

Quo tempore confecte sint. tabule Hugonis comitis
Trecensis de fundatione Claravallis ; tres ejus pro-
fectiones ad sepulcrum Domini ; tituli ejus pro tem-
pore diversi.

Constituta Clarzvallis fundatione in mense Junio
anni 14114, haud statim consequens est eo ipso
tempore datas esse illas tabulas, quibus Hugo.co-
mes domum Clarevallensem fundatam a se collato
fundo, ac dotatam esse testatus est. Ex quidem ta-
bule (quod erat svo illo usitatissimum) nullam
praeferunt temporis notam, quamvis autographe,
et Hugonis comitis ac Joceranni Lingonensis epi-
scopi sigillis munit. Neque vero ipso fundationis
exordio datz fuisse videntur, quia colligunt et con-
firmant donationes aliquot a viris nobilibus Clarze-
valli faetas, qux» ad prima ejus initia referri vix
possunt. Sic enim Fontenetensis abbatis fundatio
continetur in tabulis Stephani Eduensis episcopi,
datis anno Christi 4156, cum tamen constet. eam

iter aggressum esse comperímus. Primam anno
1115, quo Arremarensibus quiddam beneficii coata-
lit, ad sepulcrum Dominicum pia devotione pro(e-
cturus, ut leges pagina 516. Kerum anno 4121, vei
haud multo ante; nam anno 4122, vi. idus Octo-
bris, secunda vice Jerosolymis reversus, ut te doce-
bit pagina 569, 570, 571, Arremarensibos eorum-
que abbati Gualterio multa dona asseruit, qu»
paulo ante discessum, apud Eduam civitatem, in
.festo apostolorum Simonis et Judz eis contulerat.
Priorem ex his duabus peregrinationem hmpedire
conalus erat episcopus Carnotensis lvo, data sd
Hugonem comitem epistola 247, qua de onere de
biti eonjugalis eum admonuit : posteriori enim
superstes non fuit. .

Tertia denique, et ultima Hugonis profectio Je
rosolymitana, in qua ef Templariorum religiose u-
liti: sese addixit, colligitur ex epistola S. Bernarii
$1; incertusque est ejus annus. Illud constat adinc
eum, anno 1124, versatum esse in Galliis : ait enit
Sugerius in Vita G79 Ludovici Grossi. palatinum
comitem Theobaldum, cum aetinculo nobili Treca
comite Hugone, stetisse a partibus Henrici impers-
toris adversus Ludovicum Francorum regem, in e
belio quod inter illos gestum est ante domini pepe
Calixti decessum : post qüod imperator infra emi
circulum e vivis excessit. Obiit autem Calixtus ll
anno 1124, 15 Decembris; imperator 14925, 9)
Maii. Quare, obtinuit bellum illud :estatem fere, t
autumnum anni 1124, presertim vero mensem Áv-
gustum ez Appendice ad Sigeberti Chronicon. Post
hoc bellum, quod Hugoni comiti haud prospere ee
sit, nihil ab eo in Galliis gestum reperiri; sc pe it
concilio quidem Trecehsi, quod anno 14127, a
128 celebratum est, ullam ejus mentionem deprt-
prehendi : unde injecta mihi suspicio est, noa di:
post annum 1124 illum tertio Jerosolymam conte
disse. Eo postremum discessurus, si fides babeni
Petro Pithoo, comitatum suum 'Theobaldo frurs
sui Stephani filio vendidit, Odonem fllium exbere-
davit, et quam (Constantia jampridem ob consa-
guinitatem dimíssa) secundam conjugem duxera,
gravidam reliquit ; obiitque in. partibus transmari-

multo ante, et quidem, ut ferunt, anno 1118 fuisse p nis die mensis Junii 44. Ad hanc certe diem notatos

fundatam ac deductam ex ea coloniam in Septem-
Fontes, etiam quadriennio ante annum 1126. Et nos
eumdem morem observavimus in tabulis 878 fun-
dationutn Morimundi, Alberipze, et fere aliarum
domorum Cisterciensis Ordinis, in «quibus donatio-
nes pro prima earum findatione olim factze, multis

post annis colliguntur in chartam unam, qua epi-

$copi alicujus privilegio, adhibito ejus sigillo con-
cluditur et confirmatur. :
ld porro factum esse nominatim jn Claravalle
persuadet Hugonis comitis profectio prima Hieroso-
Iymitana anni 1115, ex qua in suum comitatum re-
diisse vix potuit anno illo 1114, cujus in mense
Junio primam Clarevallis fundationem constitui-

est ejus anniversarium in Ecclesia S. Lupi 'Trecet-
sis. At in Necrologio S, Claudii ascriptum legi illit
obitum ad 11 Kalendas Julías. Vide pag. 559.

Nunc ad questionem propositam paucis respot-
deo, datas esse ab Hugone comite tabulas de ftt-
data et dotata Claravalle, post ejus reditum a pris:
peregrinatione Jerosolymitana, priusquam aggre&-
retur seeundam; adeoque inter annum 4114 d
1121 ; sed quo precise anno 68 incertum.

De titulis diversis, quos pro tempore assumps!
Hugo comes, notatu digna res est eum primo ner
cupatum comitem Campaniz, et in fundatione cellz
Sermasiensis ad annum 1095, cum tantum essel
Barrensis ad Albam comes. Sic enim et $. Simon

Digitized by Google
