1545

ADDIT, AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

4518

postulaverit, adhiberi volumus, et decernimus. Tan- A Primatibus, Archiepiscopis, Episcopis, et dilecs

dem, ut Christifidelium devetio ad hujus Doctoris
diem festum colendum, ejusque opem pie imploran-
dam eo magis accendatur, quo ex hoc coelestis gra-
' tite dono se uberius conspexerint esse refectos, de
Omnipotentis Dei misericordia, ac BB. Petri et
Pauli Apostolorum ejus auctoritate confisi, omni-
bus utriusque sexus Christifidelibus, qui die festo
ejusdem Doctoris vere penitentes, et sacramentali
tonfessione premissa, Sanctissimum Eucharistize
Sacramentum sumpserint, et unam ex. Ecclesiis Or-
dinis Cisterciensium a primis Vesperis usque ad
oecasum solis ejusdem diei devote visitaverint, ac
pro Christianorum Principum concordia, heresum
exstirpatione, ac Sanctze Matris Ecclesiz exaltatione,

filiis aliarum Ecclesiarum Przlatis per universum
terrarum Orbem conslitutis per presentes manda-
mus, ut quz superius sancita sunt, in suis provir-
ciis, civitatibus, ecclesiis et diccesibus solemniter
publicari, et ab omnibus personis ecclesiasticis s»
cularibus, et quorumvis Ordinum regularibus ubi-
que locorum et gentium inviolate perpetuo obser-
vari procurent, Hzc precipimus, atque mandamus,
non obstantibus Constitutionibus, et Ordinationibus
Apostolicis, ceterisque contrariis quibuscunque.
Volumus autem ut earumdem presentium tran-
sumptis, seu exemplis etiam impressis, manu ili
cujus Notarii publici subscriptis, et sigillo persone
in ecclesiastica dignitate constitutze, vel Procu-

pias inibi ad Deum preces, prout sua cuique sug- B ratoris Generalis dicti Ordinis munitis, eaden

geret devotio, effuderint, plenariam omnium pecca-
torum indulgentiam, et remissionem misericorditer
in Domino concedimus, et elargimur, declarantes
banc presentem Nostram concessionem perpetuo
duraturam, sub quibusvis indulgentiarum revoca-
tionibus, vel limitationibus nullo modo compre-
hendi. Quocirca universis VV. FF. Patriarchis,

IN FESTO S, BERNARDI

prorsus fides habeatur, qua haberetur ipsis prz-
sentibus, si forent exhibit, vel ostensz. Dau
Rom: apud S. Mariam Majorem, sub Annulo Piso-
oris die 20 Augusti 1830, Pontificatus Nostri anm
Secundo.

€
ABBATIS ET DOCTORIS.

4. CARD. ALBANI.

Missa de Communi Doctorum, cum Epistola se-
cundo loco, quz incipit : Justus cor suum,

Officium pariter de Communi Doctorum cum An-
*iph. O. Doctor, in utrisque Vesperis.
1 Nocturni de Scriptura occurrente, Lectiones ll
Norturni proprie ut in Breviariis, et in fine Vl
Lectionis addatur ut sequitur:

Pius vero VIH, Pont, Max., ex Sac. Rituum Con-
gregationis consilio, S. Bernardum universalis Ec-
clesie Doctorem declaravit et confirmavit, nec non
Missam, et Officium de Doctoribus ab omnibus reci-
tari jussit, atque indulgentias plenarias quotannis
in perpetuum Ordinis Cisterciensium Ecclesias visi-
tantibus die hujus Sancti festo concessit:

Lectiones li Nocturni : Vos, estis sal. terra. In

Lectiones C

Martyrologio addatur: Quem Pius VII] Pont. Max.
universalis Ecclesie Doctorem declaravit et conár-
mavit,

DECRETUM.

Suprascriptam additonem VI Lectioni faciendam
in Officio S. Bernardi Abbatis, et Doctoris, et Msr-
' tyrologio Romano ab Emo, et Rmo D. Card. Pis
eido Zurla Relatore caussm, et R. P. D. Virgilio
Pescetelli S. Fidei Promotore revisam, SSmus De-
minus Noster Pius VIII. Pont. Max. adprobaril
atque in euprad. Officio et Martyrologio in univet-
sali Ecclesia legi posse concessit. Die 95 Julii 1534.
. C. M. Episc. Pranest. Card. PEDICINIUS Pref.

Loco t Sigilli.
J. G. Fara m S. R. C. Secretarius.

BONONIEN.
*, .
(S. Bernardus non est accensendus inter doctores in litaniis.)

T M

Sacroru,s Rituum Congregationem requisivit D mentio !fleri debeat inter Sanctos Doctores, velan

Emue, et Rmus D. Cardinalis. Opizzoni Archiepi-
scopus Bononien. pro sequenti declaratione nimi-
rum; quum per Breve sa. me. Pii VIII, S. Ber-
nardus Abbas Clarevallensis accenseatur inter san-
ctos Doctores, an in Lilaniis Sanctorum de Eodem

retinendus inter Sacerdotes, et Levitas?

Et Emi ac Rmi Patres tuendis Ritibus przposi
in Ordinario Cetu ad. Quirinale sub infrascripta
die habito respondendum censuerunt : Nihil isse
vandum, Die 16 Aprilis 1851.

Digitized by Google
