1611 MEGLINGERI ITER

CISTERCIENSE. 1615

in veri mmunimenti formam ambit ; securamque red- A rebus omnibus expeditis circa horam octavam ho

dit, non contra justi belli impetus, sed per subitos
et inexspectatos tumultus ad aliquam saltem moram
sese tueri volentem. E fossa fastigium sublime attol -
lunt muri ita densi, ut minoris tormenti ictui non
sint impares. Interior zedium structura magne au-
larum et tricliniorum numero impletur; que cum
attis illustria fenestris, tum aulis nitida, meo qui-
dem judicio non indigna aut inidonea sunt, pro
hospite etiam rege. Qua solem orientem respicit
€astellum, e fossa exsurgens quadrato ex lapide
murus latum przebet ambulandi spatium, et in sub-
jeciim nobilissimum hortum pascendz curiositatis
ac hilaritatis materiam. t

87. Inspecto sic cursim castello non ulterius per
dimidis bore spatium dimisit lil*us ad aliud pre-
dium, quod suo idiomate Bowreeauz vocant. Huc
celeriter per agrorum plana translatos, loci procu-
rator ad. :edium (quarum mira elegantia tum quo-
ad architecturam , tum quoad excisorum lapidum p
artificium) suprema deduxit : illinc prospicientibus
vinetum sese nostris objiciebat oculis, continuo
muri ambitu septam, et. quantum reor quaquaver-
sum ultra hore quadrantem porrectum. Id quam
in. fertile quotannis efflorescat. vindemiam, cellz
vinarite ostendebant, in quas admissi nostram li-

ido paupertatem ex illa abundantia metiebamur.

upra ducenta dolia paris omnia formz per tres
as circumjacebant; ad quorum unum consistens
vietor, modica terebra parvum foramen impegit,
nullo post. extractam denuo terebram vino subse-
quente; danec genu fundum illo premente, instar
veng sangmiinem ejiculantis, rubicundus liquor in
vitrum presiluit. Mirantibus sociis, non obstructo
foramine sisti fontem, ego quoque rei non ignarus
accessi, ac pollice in fundi medium injecto, paulu-
lunque urgens torpentem scaturiginem eodem im-
pulsu ad saltum excitavi. Exposita deinde rei causa
modice libavimus, quippe igneum, vini velut adusti, c
odorem splrabat, ac rursus conscenso curru Chy-
lyacurm, indeque Cistercium redivimus.

88. Düns properante curru revertebamur ; sermo
incidit de laudabili more Gallorum, quem in con-
viviis tenent, Ansam :liac de re dissertandi praebuit
iius diei prandium a nobis ,eamdem ob causam
commendatum. In eo enim ternis vicibus fercula
mensam coronabant, data interim libertate per qua-
drantem horz, sumendi pro libitu, quod cujuslibet
palato arridebat, Ablatis denique omnibus finem
mensze designabat colloquium itidem in quadrantem

rotelatum; nec exinde scyphus aut patina appare-

t. Quibus in curru frconio exaggeratis, con-
gruenter subnectebat. 11i*" non probare se Ger-
mans nationis consuetudinem convivia duabus
$epe horis aut. ultra celebrantis. Nec enim sitim
famemque tam diu sub frequenti scilicet ingestione
durare; ca lera ergo qua affunduntur, oneri baud
dubie non nutrimento fore. Quid! excepit alius,
duas horas? imo in quinque et plures horas seden-
taria hzc poculorum pugna prolongatur. Amicum
certe invitare ad mensam, eumque elapsa una hora
dimittere, arctioris amicitlz lex non permittit. Nec
sola mensa circumscribitur humanitas offerendi po-
cula; statariz velitatíones quasi in arena pugilum,
Toensam excipiunt; quin denique et eundo szpe ad

ostrema zdium limina obtrudunt sibi, ab invicem

i*cessuri, celebria ingentibus titulis. sanitatum
pocuia, donec verligo dirimat pugnam. Insania hzec
€st, ajebat alius, non humanitas. Cui enim bono
ingurgitatio? quz» deinde amicitie mirabilis
Jrofessio, porcorum induere personam, ut placeas?
ucunda hz disceptatio usque ad coena finem pro-
vecta multam ridendi attulit occasionem ; sed ne
in eamdem bane philosophiam pececaremus, mature
solula inmensa, reliquum diei ambulando trivimus.

89. Sequeutem diem 2 sacris exorsi, iisque pro-
€uratis, sareinis convasapdis operam dedimus lta

rario prandio refecti Cistercio valedixiwmus ; maxi:
Tli*^ Patri generali, cui conquisitis 3d nostre gra-
titudinis exponendum affectum verbis effusissime
gratias Lus summa in nos dignatione, beneficentia
ac favoribus agentes, nos, ac nostrates debita illi
demissione commendavimus. inde oppidum Divi
Joannis ad Sonam, non grande, sed situ et opere
munitissimum percurrentes, in ignobili payo, Ba-
riere, equis pabulum, nobis duarum horarum quie-
tem concessimus; et cires vesperam Dolam subivimus,
Mutato priore hospitio signum Satyri elegimus; ad
uod vix receptis dominus provisor seminarii una cum

'duobus comitibus supervenit, ac tam in ccena quam -

altero mane humanitatem summam officiosissime
deprompsit. Quin ex iis tertius se nobis vize ducem
per duas horas Vesontionem versus familiarissime
adjunxit. Quo relicto in pago S. Viti subsistentes
ad prandii moram mature satis Vesontionem appu-
limus. Aurea nos hic Aquila sub tecti alas admisit,
Nondum quintam vespertinam horologii campana
Signaverat, et ccena ante septimam non ponebatur ;
quare detractis ocrearum impedimentis per civitatis

. plateas sumus digressi.

90, Ingentis longitudinis plateas sedi&cia per

ualem lineam excurrentia cingunt, infinita mer-
catorum opificumque multitudine distincta. Quorum
se tamen cumulus maxime circa pontem tum,
et ob domos illi impositas foro quam ponti similio-.
rem, colligit; nullo non angulo in officine speciem
adornato. Ürbi mons multum editus adhzret, in cujus
cacumine templum per omnem late Europam celebre,
nostram ad se curiositatem, quanquam ex itinere
fatigatos traxit. Precipitem per horz pene dimidize
spatium emensi viam, templum subivimus, quod
per amplissimum fornicem distentum, multa ex mar-
more mausol:ea,atque alia ex alabasirite sculpta non
vili artificio pegmata continet. Dextro parieti sacel-
lum jungitur, in cujus interiori parte, retro altare,
&ub canonicorum ac magistratus eustodia reponitumg

. Sacra sindon, qua. Servatoris nostri de cruce libe-

ratum corpus, laudatus ille in sacra historia Jose-.
phus involverat. Hzc bina per annum vice in con-
spectum datur, e tali loco, quem liari Numinis
providentia ad boc spectaculum designatum multi
Won vàpne autumant. im extra templum instar.
theatri per quatuor angulos deductus murus versug
superiorem montis partem esztenditur ; ibi presti-
tuto die a primoribus tam canonicorum quam ma-
gistratus gestatur; tanta accurrentium ex omni tini-.
üma plaga spectatorum commoditate, ut quamvis
supra viginti mille homines conveniant, nemo un-
quam queri sit auditus, quod non pro voto pretío-
sum thesaurum oculis usurpaverii; seu prope seu.
remollori loco constiterit. .

91. Paucis a templo hoc passibus recedit aliud
sacellum , duobus inquilinis nominatim ; sacri tri-
bunalis judicibus; quibus er privilegio pene par
est in decidentis conscientiz libbus cum summa in
terris potestate facultas. Hic aliquandiu in. subja-
centem urbeis intenti, non mediocriter delectaba-
mur, cur per illam sine labore oculis vagaremur,.
tetam quippe ceu: pictorisopera in tabelle compen-
dium collectam simul uno intuitu capiebamus. Ob-
versum urbi montis latus in parietis speciem abru-
ptum pro muro simul et vallo est, cum altius multo.
sit altissima quaque turri. in descensu mirabamur
reverendissimi nostri vicarii generalis indefessam,
et in hoc senio pene juvenilem alacritatem, qua.
sine süspirio ascensum tam pracipitem expedivit.
Atque ille, quid mussitaremus, o ans, fronte
exporrecta subridens : Vos, inquit, stupetis emeri-
tum militem tanta facilitate superasse hunc mon-
tem. Macte animis, curate ut post quadraginta.
annos eadem virium constantia liuic labori sufficia-
lis, qua ego ante totidem annos non secus ac ho-
dierna die fare Numinis parem me fuisse memini.

Digitized by Google
