16067

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

1006

fermées, et y appliqua sen eachet. Quand les temps A l'église. Or cette opération n'eMt pu se faire d'uxe

redevinrent ineilleurs, il donna les deux chefs à
M. Caffsrelli , préfet de l'Aube. Celui-ci en fit pré-
sent à la. cathédrale de Troyes, .le 24 décembre
1815, et le 4 septembre 1816, Mgr de Boulogne,
alors évéque, les exposa à la vénération des fidéles
dans les coffrets en bois qui Jes renferment aujour-
d'hui (1).

Puisque M. Rocourt eut Ia pensée pieuse de dé-
Tober quelques reliques à la destruction qui les
jnenacait toutes, vous vous étonneres peut-étre,
monsieur le cemte, qu'il se soit borné à en choisir
un si petit nombre, et qu'il n'ait pas surtout. cber-
ché à obtenir le corps de saint Bernard. Je satisfais
votre juste curiosité sur ces deux points.

D'abord M. Rocourt ne se borna pas aux deux
€heís dont on iui doit la conservation : il sauva
encore plusieurs autres reliques dont le détail so

maniére tellement secréte, que le bruit ne s'en füt

répandu au dehors ; etles populations environasntes

qui, en 93 méme, empéchérent qu'on ne Je jet
dans le eimetiére, malgré l'arrété du directoire du
département, n'eussent pas souffert qu'on l'em-
portàt du milieu d'elles, D'ailleurs, en 5790, l'église
ni l'abbayo n'étaient. vendues : om pouvait donc
croire, jusqu'à un certain point, que le tombeau de
saint Bernard serait respecté, ou. qu'au moins, s'il
devenait nécessaire de le détruire, les ossements
en seraient exhumés avec respect, pour éte re-
placés dans une église voisine. L'argenterie était
envoyée à Paris, i! était urgent de sortir des ehàsses
les reliques qui ne devaient plus y rester : mais
jl n'était pas évident que la tombe du saint. serait
profanée, puisqu'on ne pouvait retirer des maté
rianx qu'un trés-mince profit.

trouve dans l'Appendice, n* 4. Quant au corps de Ces réflexions m'améneut naturellement à vous

saint Bernard, il eft fallu, pour Je posséder, le

tirer de l'antique sépulture qà il gisait alors dans

Corps de saint Bernard et de saint

parler des corps de saint Bernard et de saint. Ms-
lachie,

Malachie conservés autrefois dans l'église

de Claircauzx.

Monsieur le Comte, en 1148, trois semaines en-
viron avant ]a Toussaint (2), saint Malachie arriva
à Clairvaux pour la seconde fois. Il retournait à
"Rome, espérant que le pape Eugóne lil ne refuse-
rait pas à l'ami de son pére spirituel le pallium tant
' désiré pour les métropoles d'iriande (5). « Nous le
regümes, dit saint Bernard, comme un véritable
Orient venant d'en haut nous visiter. De quel éclat
de lumiére ce soleil étincelant illumina notre Claire
Vallée! Quel jour de fée luit pour nous à son
entrée ! Ce fut un jour créé par le Seigneur, dans
lequel on se réjouit avec allégresse! Combien vite
et légérement, malgré ia faiblesse de mes membres
trembiants, je volai à sa rencontre! Avec quelle jote
je me précipitai dans ses bras! Quels jours de féte
je passai ensuite avec lui, mais qu'ils furent
courts. (4)! »

En efft Dieu ne permit pas à ces deux fréres de
goüter longtemps en ce monde le bonheur d'habiter
ensemble. Le 18 octobre, jour de la Saint-Luc,
saint Malachie, aprés avoir cétébré la messe, fut

(à Appendice, n* 5.

2) « Ad Clarom-Vallem... advenit, ubi septima-

nis circiter tribus expletis... ab angelis... ketabunde
suscipitur. » (Epitaph. B. Malachiz. — Henriquez,
Fasciculus SS. O. C., t. V, dist. XLI).

5) « /Egre satis ferebat Hiberniam usque adhuc
pallio caruisse, utpote zemulator sacramentorum ;
quorum ne uno quolibet gentem suam vellet om-
nino fraudati... Prssumebat autem de illo, utique
viro tali, et de tali assumpto professione : magis
vero, quod sue Clarz-Vallis specialis fllius exti-
tisset, nec timeret apud illum seullam sustinere dif-
ficultatem.» (S. Bernardi M ed, Mabillon, Par.
4719. Vita S. Malachie, XXX. 67.) .

(4) S. Bern. Op , Vita S. Malachia, XXXI, 7;

pris de Ia fiévre et se mit au lit : « Nous tombámes
tous malades avec lui, » ajoute saint Bernard (5).
Dés lors lesaint archevéque prédit sa fin prochaine;
naguóre il avait souhaité de se reposer à l'ombre &
la Claire Vallée (6), et de remettre son &me entre
les thaing du Créateur, le jour des Trépassés. Soa
vobu ou sa prédietion allait bientét s'accomplir (7).
Ml voulut se faire oindre de l'huile sainte, el sei
forces lui permirent encore de descendre de l'étage
levé du monastére oà il résidait (8), de venir re-
ceveir le sacrement des moutants au milieu des
religieux, et de regagner sa celiule. Saint Bernard
ne pouvait croire que son ami le quitterait bien-
tót (9). « Il montait et descendait avec facilité; 2o
visage était coloré et sans maigreur, son front sans
rides, ses yeux ne parsissaient pas enfonoés, ses
narines ne se resserraient pas, ses lévres étaient
Sans contraction, ses dents semblaient excellentes,
son cou n'était pas décbarné, ses épaules ne se

p courbaieht pas et ses membres étaient encore
robustes (10). »

(5) « Jam quatuor aut quinque dies hujus nostre
solemnitatis delluxerant, cum ecce die solemni
B. Luc Évangeliste, Missa in conventu sua illa
sancta devotione celebrata, febre correptus , lecto
decubuit : et nos cum illo omnes. » (S. Bern. Op.,
Vita S. Malackie, XXXI, 70.)

2) « Claram-Vallem delegi. » (Jbid., XXX, 61).

7) Si simplex votum putatur, impletum est ; si

n NM insolario domus superioris.» (58.,

"dris ne iota przteriit, » (Jbid., XXX, 67.
X

ü () « Quis hune hominem crederet moriturum?»

, XXX, 71.)

(40) loidem. .

-——*

Digitized by Google
