4575

MEGLINGERI ITER CISTERCIENSE.

1576

R zgularis disciplinze summa cum laude Numini fa- A navale duravit : opiabam ut Cistercium usque lacus

nniantur.

, *. Ex hoc itaque ecnobio die 28 Aprilis post me-
ridiem iter ingressi Selodorum attigimus, occupato
diversorio in zdibus ad monasterium S. Urbani
spectantibus; quas ejusdem procurator D. Franci-
scus Victor Biis, vir humanissimus, hac tempestate

* ineoleliat. El is wicdia ab urbe hora obvius Revmos
D. abbatem et comites comptissima oratione exce-
perat. Dum familia cene parande incumbebat,
exire placuit per urbem Rev»? ut. quosdam ex se-
natorio ordine notos inviseret. Ego jam obfirmato
proposito pascend:e oculorum curjositatis, obser-
vavi urbis situm, tam fertilitate soli, quam admotis
3 natura munimentis commendabilem : ambiente
majorem urbis partem Arola flumine navium pa-
tiente : imminente ex opposito Jura monte przecipiti
asperoque. Turres eamdem aliquot coronant, pri-
scam utique setatem spirantes, quam nonnulli a tri-

porrigeretur. Etenim tranquillum et in crystalli spe-
ciem lzzve elementum adjacentes clivos jucundissi-
ma imagine reddebat. Detersis nubibus arridebat
colum, solisque radios placido zephyrus susurro
frangebat , tatm suavi tepentis aurz lusu ut et blan-
diretur sensibili caloris temperie, et quiescens un-
darum serenitas nullo fluctuum motu concuteretur;
accedebat et alia oculorum voluptas, ex suspensa-
rum in vicinorum collium precipitio vinearum in-
solenti spectaculo captata; vix enim alicubi gleba
apparebat, cui radicem infigerent palmites, tum
prima veris aviditate folia parturientes; loci tamen
genius illa vineta in uberrimos fructus educare mihi
S(upenti narrabatur. Inter has delicias, remigumque
labores continenti exponimur, continuoque per vi-
neta tramite Neoburgum usque penetramus.

1. Biennam si cum Neoburgo comparaveris, vix
ullum discrimen, quoad amplitudinem, depreben-

bus annorum millibus deducunt. Ades tamen ad p des, nisi quod hoc lacui propius junctum liberiori

presentis seculi genium excultz, nihil de rudi
tant» vetustatis barbarie reliquum esse demon-
strant; uti et ipsi incol:», simul ad Gallicos mores
venuste compositi, simul Helvetica liberalitate aper-
fam verbis et opere mentem ingenue exerentes. ld
in cca per claram experientiam docuerumt con-
vivze, plerique ex patritiis, stipati plenis honorarii
vini utribus sine numero ; more scilicet, qui in omni
Germania invaluit, ut bonore primo salutent gratos
. hospites magistratus, oblato vino. Ferculorum prin-
ceps condimentum erat sociorum mensz modestia
(quam munc passim discretionem vocamus) per
quam integra fuit cuique pro arbitratu bibendi li-
bertas; nec ullus inhumana humanitate obruebatur
importuna scyphorum caterva; sed prelibare po-
culum, quocunque titulo insigne, totum respon-
dendi debitum absolvebat. Mature etiam solutum
convifium ad strata dimissos nostrze quieti reliquit,
lta ut berse mane
alterum itineris diem raptim accepto jentaculo, se-
rena cceli facie, simus exorsi. Paulum extra menia
admirabundi spectavimus multa ibi zdiflcia fundi-
tus dirui; non secus ac si imminenti in obsidionem
hosti suburbia subtraherentur. Rei causam per-
eunctantibus, responsum est: senatui populoque
sedisse, urbem commodo nec operoso vallo cingere:
non quod apertum Martem boc umbone repellerent;
sed, ut praeceps est in subitos motus Helvetia, ino-
pinatos eventus mature preveniarit. Passim a Ber-
natibus aliisque excitari castella ; urbes vastissimis
claudi munitionibus; quamvis de nullo hoste pa-
lam constet : etiam se tandem effecturos, ne aut ab
aliorum superbia contemni, aut de sua securitate
cives metuere possint. Exhibuere deinde coloribus
delineataim in papyro effigiem structuri, quam co-
gitant; talemque fore affirmabant, qum absque
assumptitio presidio soli cives intrepide defendant ;
sive subditi in magistratum, sive aliena vis in civi-
tatem armareiwr. Dilaudata breviter eorum indu-
stria, fortunzque bonz favorem precati, intraquin-
que borarum spatium Biennam sumus assecuti.

6. Oppidum est Bienna, aliis Biela, modicum, sed
situ admodum leto; quem vineta, pratorum viror,
et proximus lacus efficiunt. Signum aurez corone
wobis pro liospitio fuit, quod statim in fronte ma-
joris platec, seu fori, obJiciebatur. Perquam lauto
excepti prandio timebamus ingens exactum iri pre-
tium; cum presertim inservientium volubilis prom-
ptitudo ac sedulitas, sese ad exacte urbanitatis

recepta, quasi pro dein postulanda mercede ob-
Pudet. Verum adeo decepti nostro timore sumus,
ut prope infra justum pretium unum solummodo
nummurm aureum, qui Ungarici vocantur, admise-
rit, eumque inter gratias agentis verba humanissima.
TTrecentis circiter ab oppido passibus nos navis op-
Ur; qua conscensa equos famulis secundum

cum deducendos credidimus. Tres boras iter hec

aspectu ejusdem fruatur. Castellum hic esse non ad-
vertebam inoppidi ingressu; at postquam Res
dominum vicarium generalem vino honorario mu-
neratus est gubernator loci, tum primum suggessit
memoria, fasciculum illum turrium circa vetusta ibi
aedificia stantem, castrum esse. Utuntur in hac urbe
Gallica lingua, parentque Gallico duci de Longue-
ville; qui tamen praefectos arci imponit, ex pacto,
Helvetios Solodorenses, qualis modo ibi moratur;
aut Bernenses; nam in utriusque ditionis confinio
jacet Neoburgum. Hxc pene omnis regio mordicus
Calvini secte addicta, religiosorum advenarum pa-
tientiam stmnis et petulanti clamore, pro more sci-
licet maligni in Catholicos dogmatis, exercet. Simigs
signum nos sub tectum recepit, satis commodum
gratumque; cum et hospes jam Gallice obsequiosi-
tatis decorem dexterrima corporis inflexione lucu-
lenter exbiberet ; et cibi peregrino sapore imbuti sua

ractis, quz divini obsequii sunt, c; novitate magis quam domestici arriderent,

8. Nocte vixdum exacta calorem solis preventuri
Neoburgo excessimus, per duas horas tramite non
injucnndo inter vineta et facilis gleb» agros. Faci-
lis, inquam ; nam ecce vir unos cum uxore et duo-
bus strigosis equis miro compendio totam agricul-
turam expediebat. Uno scilicet equo nmoliente ara-
trum, quod femina moderabatur; post tertium
quemque sulcum agricola semina igebal, quem
alter equus occam trahens e vestigio sequebatur. At
longe diversa fuit reliqua vie facies, per asperri-
mam vallem, vulgo Kezerthal dictam, proficiscenti-
bus. Praruptos duos montes rapidus torrens scindit;
modicus initio, sed pro loci angustiis et silvze, fra-
gorem augentis, horrore, triste murmur per $axo-
rum fremitum propagans. Et trames quidem ad si-
nistrum vallis latus circa clivi medium angustus,
supra precipiti rupe ceu pariete, infra non minus
abrupta declivitate clauditur ; nec latior szpé, quam
ut vix duobus equis obviam sibi factis, invicem ce-
dendi spatium relinquat. Nunquam, fateor, sine
metu $ui ; nam tota prope via non per sabulum aut
arenam, sed integras durasque rupes, fuerat ; equo-
rum ungulis crebra fricatione quasi ad cotem detri-
tis, et ad lapsum lubrice lzvigatis. Quin et saxa in-
gentia tam leviter supra verticem suspendebantur,
vt insidentis aviculz dndere devolvi. posse vide-
rentur, et ea. sepe delabi, monstrabant recentia
[passim vestigia, eorumque cumuli in ima valle col-
ecti.

9. Feliciter tamen iter ante meridianum emensi
in pago Couveto ad prandium hzsimus; hospitium

* fasciculus Buxi e fenestra prominens indicabat. Ad-

vertebam in hoc diversorio, dum culinam transire-
mus, rem ante non visam: focum scilicet non in
elevata ab humo lapidum structura excitari, sed in
ipso eulinze pavimento : aliam praeterea solis lucem
non admitti, quam quieper caminum illabitur. Ipsa
vero camini fabrica me summum rapiebat in siu«

. Digitized by Google
