1571 ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI. LE

rata salute 1098, atque in hac solitudine episcopi
Lugdunensis tum legati apostolici auetoritate prima
sacri instituti [fundamenta jecit, Sed exinde summi
pontificis Urbani 1I jussu Molismum reversus,
paulo plusquam per annum Cistercio praefuit. Suc-
cessit illl. in regimine S. Albericus, a cceli regina
alba cuculla sacri candorem ordinis presignante,
donatus; quem ad superos raptum secutus est S.
Stephanus, natione Anglus ; is qui Bernardum una
cum triginta sociis in Gisterciense tirocinium rece-
pit, anno Christi 1112. Tam preclara accessione
auctum Cistercium instar uberrimi fontis sese longe
lateque per sacras colonias tanta celebritate diffu-
dit, ut in universum terrarum orbem nominis sui
gloriam circumferenti summi pontifices, imperato-
Tes, reges, prineipes, omnisque nobilitas sua libe-
ralitate applauserint. Itaque sacro Ordini nostro
nomen a primo monasterio Cisterciensi natum ; cui
czxtera omnia ex eo nata caenobia, velut parenti fi-

A rent) ad pagum Surensem in rmaeridie; weperi ad
monasterium S. Urbani perveni.

4. Hic quia triduo me detinui, non te pigeat,
pauca, quie ibidem observavi de tam celebri We
tim nostrze conobio audire. Et situs. quidem illud
non adeo ab amoenitate commendat; quippe grandi
luco, Boowald vulgo dicitur, occidentem versus,
lucem pene auferente, tam exotica arborum
ritate, ut eas in malorum- usus pro maritimis na-
vibus non raro Hollandi per Arolam primum, deinde
Rhenum fluvios auferant. Mula praterea stagna,
dubites an. majorem ex copia piscium ulilitatem, an
er insalubri terre halitu majora incommoda gi-
gnant; que tamen majori ex parte incolarum dili-
gentia sustulit; tum fossis ad pigrum liquorem re-
cipiendum deductis, tum silva tam late excisa, vt
aer spirandi liberiatem nactus M gen spissitudi-
nem idonea agitatione dispellat. lta cicurata silve-
stris gleba fecundo gramine vestitur, ut vix uspiam

lie, materni honoris prerogativam jam inde ab ori- p Helvetica pecora feliciori ubertate pascantur. Spe-

gine detulerunt. Quarum filiarum primam a svi

' ortu anno decimo produxit firmitatem; paulo post

Pontiniacum, Claramvallem, ac Morimundum. Et
ex hac quaterna scaturigine prodeuntia deinceps
monasteria suas quzeque matres, titulo primatum,
seu primorum in ordine Patrum, eorumdem abba.
tes, condecorarunt. Quatuor annos D. Bernardus
praerat Clarzvalli, et. suo Cistercio decem Stepha-
nus; qui piz posteritati per legum sauctitatem con-
sulturus, anno Christi 1119, omnes in Cistercium
convocavit abbates, eorumque eonsilio chartam, ut
appellatur, Charitatis condidit : qu« intereztera san-
Xit, ut quotannis omnes totius Ordinis abbates apud
Cistercium convenirent, de rebus conservando Or-
dini necessariis consulturi. Ea lex circa initia haud
negligenter observabatur; sed postmodum ob belli»
cos tumultus, aliaque incommoda, rariori im usu
fuit. Veluti etiam postremis bisce temporibus, post
Tepetitas licet convocationes ultra 1& annos inter-
missa, tandem auctoritate summi pontificis in bunc
presentem annum 1667 indicta fuit : mandatumque
*mnibus ceinobiorum presidibus ut, nisi urgentis-
sima causa impediti, per se aut suos commissarios
compararent,

$. ingenti desiderio tenebatur Rev*** meus ab-
bas de Maristella celeberrimum tantorum praesulum
conventum spectandi; verum morbis obnoxia cor-
poris constitutio ipsum ad alia consilia divertit.

asu igitur Rev» domini vicarii generalis de S.
Urbano, placuit, ut ego illud iter susciperem, abba-
tisque mei absentiam irem ereusatum. Qua mens
mihi imposita hac provincia fuerit, non facile expo-
$uero, "ulsabat animum, regiones peregrinas per-
lustrandi cupido ; quam accendebat amor in Melli-
fluum Patrem Bernardum; eum enim prope vivum
in terris intueri. mihi videbar, si loca illa visenda
darentur; qua illum in banc mortalis vitz? lucem
effudere ; que tironem aluerunt, qux abbatem ado-
rarunt. Át retrahebat prurientem animum partim
magnitudo suscipiendi muneris, partim virium de-
bilitas, itineris molestiz procul. dubio succubitura.
Nulla deinde ejusmodi negotiorum experientia,
nulla in his studiis exercitatio; nulla Gallici: seu
moris seu linguz notitia suppetebat. Inter hos an-
cipitis deliberationis conflictus unice aures invo-
cantem obedientiz tubam advertebam ; qua duce,

, etiam e Labyrintho, si quis occurreret, sine alia me

Ariadne explicaturum, inihi pollicebar. Quamobrem
€ollectis, quz itineri opus erant sarcinulis, vigesimo

uinto Aprilis Maristellam reliqui ; Werque oppidum

elingense (commodissimo situ ad Rusam fluvium,
quem firmo ponte claudit, positum; transitumque
praebet commeantibus ex Jtalia, Alsatia, et ora fini-
tima mercibus ; fnit etiam aliquot abhinc annis op-
portunus fortissimusque obex, ne heterodoxi Ber-

mates cum Tigurinis arma in Catholicos eonjunge-

ctavi boum ibi numerum bene grandem, tam vastis
artubus eminentium, ut elephantorum speciem re-
ferant. Certum est hic boves eo magnitudinis er-
crescere, ut pondus bis mille librarum frequenter
unus excedat. Insigne hoc mouasterium fundatores
habuit tres fratres (sic enim ex ejusdem antiquis
monumeptis excerpsi) germanos, Luitoldum seu
poldum; Wernberum (qui ambo in Bellavalle S. or-
dinis Cistereiensis habitum, se, et fundandum mo
nasterium Ordini dedivantes, induerunt, priore ibi
dem ad sacerdotium Promo) et Udalricum, sire-
nuum in seculari militia equitem, liberos barones
de Langenstein, quod eorum eastrum fuit, milliario
circiter a monasterio dissitum, cujus adhuc hodie
rudera visuntur, Annus prime fundationis in alio,
quam ubi nunc est fundo, Rotha nuncupato, igne-
ratur, ob trinam miserabilem monasterii combu-
stionem, quz pleraque antiquitatis documenta ab-
sumpsit. Produxit autem ex Dunensi. bibliotbeca R.
P. Carolus de Visch illius laci prior, antiquissimam,
nempe ante annos quadringentos et quadraginta
(quam ideo verissimam censet) conscriptam monz-
steriorum ordinis Cisterciensis chronologiam, in
qua annus fundationis monasterii de S, Urbano po-
nitur 1148. Post multos inde annos translata est
fundatio in alium fundum vicinum comparatum 3b
illustri D. Arnoldo barone de Capfenberg (qui ideo
etiam inter fundatores numeratur) ibique monast-
rium, quod adhuc exstat, sdificari coeptum est
anno Christi 1191, eo scilicet ipso tempore, quo in-
signis Burgundie minoris, nunc Helvetim civilas
Berna, a quibusdam Arctopolis dieta fundament:
2ccepit a Berchtoldo duce de Zaringen, pontificatus
Clementis Ill, anno ultfmo, et Henrici VI Romano-
rum imperatoris anno primo. Quamnam S. Urbanus
matrem agnoscat, facile conjicies ex allatis ; unde iti
mirum primi illius incole religiosi prodiere, Bellam-
vallem. Atque hoc idem antiquissimi codices mant
scripti testantur; quos ipsemet tum Cisterciensi,
tum in seminario Dolano inspexi; przter Chryso-
stomum Henriquez nominatissimum nostri Ordinis
chronologum, qui libro i Fasciculi sanctorum Or-
dinis id diserte affirmat? Qux supersunt S. Urban
memoriz monumenta, amplissimam detem descri-
, bunt a fundatoribus acceptam ; sed suas etiam tem-
poris et fortunz vices passa non eodem semper te-
nore progrediebatur : certe modernus Rev^** pra-
sul Edinundus abbatum trigesimus tertius, et in re-
gimine jam vigesimum septimum agens rainime Lim
felicem ejus statum invenit, qualem nunc sua indu-
stria illi comparavit, Preterquam enim quod bona
temporalia accessione plurium fundorum , arcis
Liebeofelsanz, aliarumque commoditatum ainp'if-
caverit ; templum elegantissimo altari exornaverit ;
totum pene monasterium e fundamentis recentissi-
mum juxta atque cultissimum excitat, Religiose;
numerat non minus quadraginta, qui in observtatia

Digitized by Google
