. 4649

BenNARDI, pro tanto huic loco, in quo sancia Ma-
ter beate vixit et. obdormivit, celeri primitias
apiritus sus unt, eorumque charissimo Nato
6t Fratri S. Bernardo meritis toto Orbe conspi-
eue noriasimo 1ribsto honoze duicis in Deo tu-
bilus Regieeque pietati devota congratulatio.
A.

SANCTAE SEDIS APOSTOLICAE, quam D. Bernardus
potenli zelo, in rebus procellosis pro virtute sibi
& Deo data, opportune [ulcivit, tn eundem. Di-
vum Bernardum Summa devotio.

Hl.

SERENISSIMAE REGINAE MARIAE MEDICIS,' MATRIS
CusisTiAnisena necis Lvsovict Xlll, in S. Ber-
nardum, eo quod cum ab adventu suo ad Regium
thalamum (uii coniwz gloriose memoria VgNnict
Macem) sub volo prolis meritis dicti Saneti obii-
uendee, eidem Parisiis cum Rege ipso, solemnem
impendisset honorem , consequenter sibi [o-
cunditas, qua nulla [oelicior considerari potuit,
concessa (uerit, Augusta et munifica devotio,
IV.

SyERENISSIMORYM PRINCIPVM, REGIS ChRISTJAMIS-
sni Lvpovici Xlll, GERMAN! FRATRIS ET SORORIS
€oNIVGIS PRINCIPIS HisPANIARVM, SORORIS QVOQVE
PRINCIPIS PEDEMONTIVM, ET SORORIS ALTERIVS IV»
mioRiS in S. Bernardum cuius meritis et precibus
suas fulcire cupiunt sublimilates, suoque tem-
pore Deo volente, sobolem impetrare, Tagalis et
honorifica devotio.

V.

PatnciPvut gT PhocERYM oRPIS, Gallie mazime
Regni, nobiliumnque et Aulicorum, pietatis Regie
sequacium, in S. Bernardum, quem ut vas a De
electum, et. qui nomen ejus, et verbum salttis
fructuosissime corem Regibus, Principibus «t
Populis portavit, omnes magnificant et honorifi-
€ant, Serena et sincera devotio,

VI.
ALMAE vh8I5 RouaE Orthodoze fideimatris, in S.

Bernardum, in qua tam gloriose mirificavit Do- '

tinus Sanctum suum, wt sedatis non semel inte-
stinis eins tumultibus, paceque Ecclesie per eum

reddita Pater Patrite acclamatus (uerit, Firma .

et famosa devotio.
vil.
Paovinciag Bvacvubua, in suum totius decoris ei

sanctitatis. solem. S. Bernardum, cuius pietatis
€t doctrina radiis toto orbe honorifica splendet,

* Pretiosa teneraque devotio.

vin.

ALWAE Diviowis, fofius provincie  Metropoleos
in S. Bernardum, quem suum continko aspicit,
colit, et invocat tulelarem, Familiaris et. medul-
lita devotio.

X.

Paovisciag CaupAxnaE, in sibi a Deo. Datum et
Pracipuo favore commendatum, insignem pieta-
tis thesaurum S. Bernardum, Ardens et solemnis
devotio.

X

Paovimcng Faanciag, Lutetiie mazime Regie €i«
vitatis in S. Beruardum, quem magnalia Dei
loquentem, ei operibus exhibentem, Spiritu San-
€to cooperante, sepius videre meruit, Decora et.
suavis devotio. '

XI

Paovimciag Picanpug, in. S. Bernardum, quem
opere et sermone poientem, multa pietate ample-
aule et. vencrata esi, Efficaz devotio,

E!

DE VICO. FONTANARUM JUXTA DIVIONEM. — APPEND.

4950

XI.
Paovisciag NonuamaE in. S. Bernardum, quem
sninietrum salutis fidelem, et beneficum insignem
habuit, Eximia devotio.

Xil.

Pnaovinciag Picravonvat in S, Bernardgen, quem
virum totum. Apostolicum , miraculis wndi-
que cofuscantibus admirata est, Profusa de-

totio.
XIV.

Pmoviuctàg AqvvTAMAE. ín. S. Bernardum, cni-
preter. alia beneficia, Guillelmi Ducis acceptam
refert utilissimam et mirandam Orbi conversio-
nem, Sollicita et grata devotio.

Xy.

Paovieciakg BerraymaE in S. Bernardum, quem.
de principe tenebrarum in. Dei brachio gloriose
triumphantem, honore proseauuta est, Exquisila.
devolio. -—

Provivciag TuoLosanaE in S. Bernardum, quem
profusis e celo signis insignem se gloriatur, Re-
ligionis reparatorem Gratiosa et sedula
devotio.

XVII,

PsovinciaE Pnoyixciag in. S. Bernardum, quem
Celi Clavigerum comitante dum ex Italia Gal-

- lias accederet, ac. íu tam celebri curia. et fre-

tía, mirabili (retus Spiritus ac Pontificia
enevolentie. authoritate, negotia regni Dei per-
iractantem ioeunda consperit, Integra et (ragrans
denotio xvi

Paovixciag DzupmwaTvs in S. Bernardum, quem.
virt&tibus. micantem, obstupescens et letabunda
intuita est, Religiosa devotio.

"o XX.

Paovinctug ALLossaocva in S. Bernardum, quem
amabiliana prasentia, et desidereia benodictione,
Wecnon magnarum viriutum operatione, ed pius
exhilaravit, Vigens e£ accensa devotio,

XX,

PeovisciaE Lormaninciag ín S. Bernardum, quem.
illa usque ad vite extrema, de suo bono sollici-
tum, et manum pro se ad. foriia mittentem, Deo
signis sequentibus cooperante, feliciter experta.
€st, Pia devotio. XX

CowraTvs BvacvwbraE in. S. Bernardum, quem.
charismalibus supernis mirifice ornatum, et gra-
tia sanitatum illustrem, multa alacritate compro-
bavit, Chara et germana devotio

XXII.
RecNonvu, PROVINCUEVM, EJ MYLTARYM INCLITA-
RYN CIVITATVN lraLiaE in S.. Bernardum, quem
ut Angelum Dei, mirabilia pro sta subventione
«t consolatione facientem, et tumutantem intimis
visceribus susceperunt, et honorarunt, Perpetua
et insignis devotio.

XXII.

ReckonuUM ET PRoviNCIARUM GERMANIAE a S. Ber-
nardo perlustratarum, et^ innumeris miraculis
in fervore fidei erectarum et corroboratarum, in
eundem. U.. Bernardun  Ingeus. et. universalis

devotio.
XXIV.

Rscwonus Hiseawiag. D. Bernardi miraculis et
beati Nivardi, ex germanis ejus natu minoris «
S. Bernardo, eo ad. (undandum Ordinem. suum.
missi preeclaris gestis, et faslici obitu illustrato»-
tuu, In eosdam sanctos. celebris devotio..

Digitized by Google
