UM — 00 ww (C WW - Uo -—o

y"

"VS €T 0

DE VICO FONTANARUM JUXTA DIYIONEM. — APPEND.

1654

chers e& déyots orateurs, avoir touiours en sa A 9 octobre 41638. Signé : ANNE. Et »lus bag;

sainte garde. Eserit à Saint-Germain en Laye le

Ghas.

N' Y.
20 DECEMBRE 1652.
Lettre du roy à Mgr l'évéque de Langres, pour le prier de. faire solenniser la [tie

. de saint

.Mon Cousin, quoy qu'il soit de nostre devoir et
piété d'estre dévot envers tous les saincts, et de
rocurer, en tant qu'il est en nous, qu'ils soient
onorés et servis dans tows les lieux que Dieua
seümis à nostre obéissance. Nous croyons néant-
moins estre obligés de rendre un culte plus parti-
culier à ceux que la bonté Divine a rendus plus vi-
siblement protecteurs de cet Estat, et par l'entre-
suise desquels il luy a,pleu faire des faveurs ex-
traordinaires à nostre personne : ayant donc appris
de la Reyne nostre trés honorée Dame et mére,
qu'elle se reconnoissoit redevable de nostre heu-
reuse naissance aux priéres du grand saint Ber-
mard, patron spécial de vostre diocése : et scacfiant
que les mérites du mesme saint ne parurent pas
moins efficaces à donner à la France le feu Hoy
nostre trés honoró seigneur et pére, comme il je
tesmoigna expressément par ses Lettres-Patentes
de la fondation qu'il fit des religieux Feuillens, au
lieu nommé Fontaines, oà nasquit cet illustre saint,
Protecteur de nostre couronne, qui parut tel en la
taille de Lens que nous gaignasmes sur nos en-
nemis le iour de $a feste, nous croirions manquer
de reconnaissance envers ses bontés, si nous ne
procurions son honneur et gloire par toutes les

. N* VI.

ernard.

voyes que Dieu a mises en nostre pouvoir: c'est
urquoy suivant les exemples que le feu Roy
"heureuse mémoire nous a laissés, nous réitérong
de touL nostre ereur les ordres. qu'il vous avoit
donnés pour faire sojlemniser la feste de ce saint

- dans l'estendue de vostre diocése, mais nous dési-

tons que ce soit avec plus d'effet. que n'eurent les
siens, et que ce que vous avez fait observer seule-
ment l'espace de quelques années soit. religieuse-
ment gardé pendant nostre Regne, et mesmne dans
' tous les temps à venir. C'est pourquoy nous vous
escrivons la présente pour vous tesmoigner que
vous ferés chose qui nous sefa trés agréable, d'em-
ployer votrt authorité épiscopale pour seconder nos
8aintes intentions, qui ne tendent qu'à la gloire de
Dieu, et à l'honneur qui est deu à sou saint, et au
bien de tout vostre diocése, qui 2 receu des graces
p!us particuliéres de son assistance que le reste de
nostre Etat, et eomme nous attendons de vostre
zéle et obéissance l'effet de la demande que nous
vous. faisons : Je prie Dieu qu'il vous ait, mon
Cousin, en sa sainte et digne garde. Escrit à Paris
vingtiémo jour mbre mil six cens cir.-
uante deux. Signé: LOVIS. Et plus bas : Ds
ENNE., :

Uu

31 DECEMBRE 1653
Lettre du Roy au duc d'Epernon

Mon Oncle, ayant une dévotion particuliére en-
wers le bon saint Bernard, Patron spécial de la
Province de Bourgongne et protecteur de ina cou-
roune : et désiran) procurer aufant qu'il m'est
sible son bonneur et gloire, à l'exemple du feu Roy
mon seigueur et pére : i'escris à mon cousin l'éves-

ue duc de Langres de faire soiemniser la feste
dudit saint par tout son diocése, et. de s'employer

: avec affection pour seconder mes bonnes intentions,

C dont i'sy bien voulu vous informer par cette lettre,

et vous dire que vous ayés à y tenir la main dans
l'estendue de vestre charge, ce que me promettant
de vostre affection, je prieray Dieu qu'il vous ait,

. mon Oncle, en sa sainte et digne garde. Escrit à
Paris le dernier iour de décembre mil six cens cin-
quante deux. Signé : LOVIS. Et plus bas. Pus-
LIPPEAUX.

. 98 FEVRIER 1653
Lettre du. Rou a Nosseigneurs du parlement de Dijon.

PX PAR LE BOY,

Nos amés et féaux, encore qu'ii soit de áostre
devoir et piété d'estre dévot envers tous les saints,
et de procurer autant qu'il nous est possible qu'ils
soient honorés et servis en tous les lteux de nostre
Roysume, néanmoins estant obligé de rendre un
culte plus particulier à ceux que la bonté de Dieu a
reudus visiblement protecteurs de cet Estat, et par
Yentremise desquels il luy a pleu faire des fa-
veurs, 66... les PIPER
.. . . . Nous avons écrit à nostre cousin le sieur
évesque de Langres, d'employer son ,authorité

D épiscopale

r seconder nos bonnes intentions?
qui ne tendent qu'à la gloire de Dieu, à l'honneu-
qui est deu à ce saint et au bien de nostre.Pros
vince de Bourgongne, de quoy nous vous avon-
bien voulu informer par cette lettre, el. vous man*
der et ordonner de tenir la main en ce qui dépent
dra de vous, que nostre volonté soit ponctuellemen

accomplie, ce que nous promettant de vostre zéle
et dévotion, nous ne vous en ferons la présente
plus expresse ny p». longue. Donné à Paris le 28
Jour de février 1695. Signé : LOVIS. Et plus bas :
PnusgLjeesAUx.

925 MARS 1053.
Ordonnance de Mgr l'évéque de Langres.

. SssasTign, Kvesque de Langres, Pair de France.
ka yicté de 'nos Roys qui à touiours esté insépa-

rable de la Maíesté de Jeur couronne, a incité dee!
puis peu de jours la bonté du Roy de nous escrire.

Digitized by Google
