MEGLINGERI ITER CISTERCIENSE.

1594

re placuit, facultas aperta per notarios fue- A przeunte cantore solitas preces graviter increscente

zat, id aut scripto, aut viva voce perficiendi. Hora
post prandium prima, theses theologicas in aperta
charta typo excusas propugnavit ex collegio Der-
nardi Parisiensi nnper adveniens religiosus Cistercii
professus ; spectante universa wullitudine advena-
fum, et oppugnantia argumenta ingerente doctis-
simo quoque, cui arenz periculum lacere lubebat.
Hispani maxime argute solideque disputabant. His
tamen omnibus pari alacritate fronteque imperter-
rita defendens immissa tela retorquebat, reportata
r victoriam insigni ab omnibus laude.

$8. Altera, quemadmedum et tertia die concilio
premissum solemne sacrum sub iisdem, quo pridie
titibus : in quo amictus semper variabantur, nun-
quam tamen mon aureo texto fulgentes. Cetera
quoque in privatarum missarum usus indumenta
pretio et numero erant inzsstimabilia. Nam et inte-
rior longa vestis, qu:e alba dicitur, circa fimbrias

r fornicis cavitatemm voce exsolvebant. Succede-
at hore dimidiz comestio admodum frugalis; et
in tanto numero non ad omnes idoncum de foco ca-
lorem perferentibus cibis; vino tamen juvabatur,
eujus bonitas czeteram insuetudinem affatim emen-
dabat, Actis denique in fine simul gratiis, quilibet
dilabebatur, quocunque illum aut aubulationis, aut
societatis hilaritas ad animi refocillationem seduce-
bat; quorum neutrum deficere poterat, in tam
amplo et loci spatio, et omnis pene nationis con-
sortio.

40. Invitabat nos sub ümbrz amoenitatem, arbo-
run tunc prima foliorum volumina explicantium
viror, quas bene longo ordine in deambulationis
usum plantatas, ramorum brachia in cacuminibus

r modum arcus connectebant. Per eamdem am-

ulacri viam silvula potebat fago opaca, quam ex-
terius cingebat fossa, inter stagnantes undas nume-

ei brachilium oras tenerrimis auri filamentis per B rosum piscem alens, teporemque in aestu conciliang

subtilissimau sindonem spectabilis erat. Calices non
auri tantum et argenti opulentia, sed et artis sum-
ma pulchzitulo commendabat. Et in tanto sacerdo-
tum numero nunquam aut loci commoditas, aut aliud
quidpiam desiderabatur, quin pro arbitratu quilibet
$uz pietati operam dare potuerit. Ingentis enim et
concinnz magnitudinis Ecclesia, in plures altarium
ordines ( quorum triginta esse recordor ) distribui-
fur. Altare summum recenti opere de vivo lapide
excitatur, tam imaginibus quam pegtnatis nobilis-
sime exsculptis; nisi quod medium elegans in ex-
tensa carb»aso pictura planum facit. Ca:terorum al-
tarium per totum, ligneus ornatus, excogitato non
dudum artificio ficta marmoris specie vestitur, co-
lorum inultiplici varietate per lietitii lapidis splen-
dorem gratissime promicante. Ex Ecclesia per binas
fores in ckaustra seu ambitus transitur, quorum tria
sibi successive adhzrentia visuntur. Quod Ecclesie
Oximum. est, majus reliquis, non permittit ibi vio-
ri legem silentii, duobus aliis ad colloquenduim et
deambularadum destinatis. Majori claustro ad siui-
strum laius junctum est capitulum, uti in ominibus
ordinis monasteriis consuelum ; pius quam Lrecen-
torum sgessorum capax, areuafum latissimo fornice,
uem duz monsiruose densitatis columng portant,
Boc ipsum sinistrum latus clauditur prope Ec: lesizs
januam altari, sub quo sacra lypsana primorum or-
dinis Patrum Stephani scilicet et Alberici, aliorum-
ue quiescunt; ei baud inde ul sepulcrum D.
Tiaui admirabilis eruditione, demissione, et sancti-
monia viri, saxo varia scriptura insculpto tegitur.
Extra capituli parietes scamna seu plutei aliquot
libris onerantur, parati pize lectioni indulgere volen-
libus. Sexaginta passuum est hujus lateris longitudo,
utj et czeterorum trium. Juxta capitulum trausitur
spatioso tramite ad alía claustra; et inde aliquot
passibus distat janua, qua ad tirocinii locum pene-
uatur. Secundo lateri adhaeret inter duas coquinas
positum refectorium,
$9. Magnificumillud profecto, et in templi formam
excelsos arcus in sublime libratos, pluribus sed non
densis columnis imponens. In sexaginta tres passus
longitudo, et paulo plus viginti latitudo extenditur.
Per se, P lineas i hoc communi omnibus tam
peregrinis quam domesticis per hac cowitia refe-
€torio mense ponebantur. Prima in (ronte auke, re-
liquis altior pro lil** domino generali et. primo-
ribus ordinis prelatis exstabat. Dua deinde secun-
dw utrumque zdificii parietem serpebant; et ex
ito duz alie, quatuor passibus amote, spatio
scilicet servitoribus ad cibos inferendos relicto, Me-
dia denique refectorii pars muris in sedilia aptatis
distincta ud duas item lineas a solis religiosis du-
snesticis obsidebalur QAd suggestum lectionis men-
- salis octodecim, ni fallor, gradibus ascenditur. Huc
igitur percepto maximas campanie souo omnes coi-
bant, &eu prandii, seu cone lempus aderat; et

nemori. Hec tamen omnia murus aa bit, qui per
ingens spatium circumductus monasterii septum
est; intra quod etiam continentur immaria pro sere
vando feno horrea, incumbentia tot stabulis, qum
per hoc octiduum non infra ducentos equos cum-
inode recipiebant. Ac denique distributis in suas
officinas laboribus longa zdificiorum series, quamn-
vis rudi antiquitatis habiiu incondita, a templo ad
stabula usque excurrit, Qua omnis structurarum
diversissimarum magnarumque congeries loci laxi-
tate et numero multa oppida, qua vidi, post se re-
linquit; veluti postea in turri, quz? campanas sus»
pendit, manifestius apparebat.

41. Per angustam cochleam ad summum tenupli
fastigium admissi, scalis deinde in turrim evasi-
uus ; miratique raram campanarum presertim nma«
joris magnitudinem, oculorum aciem late cireum-
ferebamus. Quantum turris supra ecclesie tectum
procedit in altum, quernis trabibus componitur, sed

uas laminz plumbeg a tempestatis injuria defen-

unt; idem ex plumbo tectum olim templo fuerat,
sed haereticis Burgundiam diripientibus in rapinam
cessit, et belli usus. Ex edita igitur bac speeula Ji-
bero aspectu vagabamur in omnem procul dissitam
plagam ; nam vari regiones evanescente quasi in-
ter ceruleam opacitatem specie cernebantur, sed
que propius accesserant, jucundum spectaculum
offerehaut. Etenim extra muros piscinz: argenteum
alibi colorem, alibi placido mari similein virorem
einittebant, ludebantque. modice agitata aura, inter
candidam celi incidentis imaginem, et adjacentium
silvarum umbras. Et hzec quidem stagna ferme la-
cus, capacitate equabant, seseque ad muros usque
circumquaque diffuydebont. Unde non vane augura-
bar, Cistercio hinc inditum nomeu, utpote parum a
grandi, ut ita dicam, cisterna abliorrenti, stagno-
rum colluvione.

42. Tertio tandem die, quae undecima Maii fuerat,
occasionem acquisivimus, ad divi Bernardi sacel-
Iun (Jocus estin. quo ipse sanctus Bernardus zta-
t.s anno 25 cum triginta sociis novitium agebat)
accedendi, ibique exsaturandi nostra pietatis affe-
ctum; cui, ut veritatem ingenue fatear, pleno pe-
ctore indulsimus. Nam primo mane, dum adliuc
Vigiliarum cantus in choro omnes contineret, sa-
erum calicem, et alia divino sacrificio necessaria
illuc transtulimus, et nunc sacerdotes, mox ministri
missas legimus. In animum interea meum recurre-
bant, que de admiranda sanctissimi tironis vivendi
norma mepioriz produntur. Et subinde mibi videbar
versari, aut in sacello celesti, aut coelo terrestri;
eo nempe in Joco, ubi carne amictus angelus supra
humanam puritatem castissimam vitam duxisset,
Quid enim minus botninis, quam degere in terris,
cum solo Numine sine sensuum onere? Et ita tiro-
cinium, imo totum vitz curriculum transegit Ber-
nardus. Muíto tempore (ait, qui ipsius Vitam descri-

Digitized by Google
