Tm" MEGLINGERI ITER CISTERCIENSE. 4582

i» populi omnem numerum superantis presentia A leri rotatione circumacta; cumque nulia diligentia
Qua spectante divinam a se eonsecratam hostiam — invenirem macbinam impletani rotis sibi invicem
solito more circa missz; medium supra verticem — dentium acumine innezis, ponderisque inquiem dis-
extujlit, a plebe adorandam; cum ecce simul et illa, — tributo per rotarum ordinem motu participantibus,
que ab incendio superstes in aere bzrebat, per quarum nimirum in patria nostra usus; aubito im
tantumdem spatii sursum ascendit, paululumque — oculos incidit (clarior epim flamma eruperat) sug-
consistens desceudentem sacerdotis manum secula — pensa retro caminum rota ex asseribus composita ;
lacidissimo motu pone jacentem in ara librum col- — in cujus cavitate tomultus qvidem audiebatur, sed
ocatur. Ne vero tam evidens divine clementiz si- — non in morem rotarum stridores acutos edentium.
gnum aut à malevolis in controversiam jocumque; Diu sic ancipitem me denique coquus expedivit.
vel ab ingratis in oblivionem traberetur, Ferdinan- — Nam cum affatim carnem penetrasset iguis, mox
dus de Reii tunc episcopus Vesontionensis per ju- futuram mense ferculum, unico ipsius sibilo veru
ratos quamplurimos iestes totam rei seriem in pu- — stetit; nec mora, canis ex lignea illa caverna exsi-
blicüm diploma redactam posteritati consignavit; liens ignorantiz mex nodum solvit, meque simul in
jussitque eodem anno circa divi Thomae festum al- — risum. Quod cum Revov* cerneret, interrogabat,
teram ex illis ostiis (duas enim theca continebat) uid novi conspexissem. Cui ego : Romanus, aio,
Dolam solemnissima porppa transférri ; qux in ho- — ille, quatuor suis versibus : Sic vos non vobis; ad-
diernum usque diem perseverat integra, ibique — didisset haud dubie quintum, si etiam Üxonaz diver-
ostenditur, ubi tu tabulam illam notabas. tigset. Scripsisset certe: . :

20. Actis pro eleganti narratione gratiis, ut me- Sic vos uon vobis ; volvitis assa canes.
morabile monumentum animo meo fortius inligere- :Postquam poeseos cognovit causam, modico risu
tur, totam historiam celeri cogitatione revolvi. Mi- probavit ingenium, et nibil sibi boc novum csse,
ratus alter secutum apiid me altum silentium, sa-— subjunxit; canibus per omnem pene Galliam id la-
tisne percepissem, quaesivit, sua dicta? Abunde; boris sibi vindicantibus. Appositos exinde cibos di-
inferebam ; eaque nunquam oblitteranda apud me — ripuimus inter bujus fabulz hilaritatem, et placide
memoria obfirmavi: atque utinam sectari nostri — exacta nocte, antequam solis radii summa montium
ad tam manifesti luminis claritatem caligantes men- — cacumina ferirent, jan leucam sumus emensi. Per
tis oculos aperirent! Qui plus quam pbrenetica — dumeta horariam umbram nacti facillime processi-
prorsus imsania insurgunt in apertissimam hanc — mus, crepusculi simul et umbrarum tepore recreati,
veritatem , Quodnam enim, quaeso, üdei mysterium — Et quia Saona rarioribus tunc undis manabat sub-
commendavit studiosius, instituit clarius, confir- —jecta planities siccum nobis iter concessit. Cum ca
mavit inc ulentius incarnata veritas Deus? Acpri-  teroquin per horz dimidiz spatium per viam silice
mis quidesn seculis quamvis aliquot difliciliora do- — stratam pergendum fuisset. lliam iucolie supra bu-
gmata ab imperitis controversie subj:cercntur, tam — mum perpetuo muro elevarunt, ut cum supra cre-
effrontem tamen non peperit orbis furiasm, qui in — pidinem exundans amnis campos in stagna conver-
2udaciam derogandi tantz veritati insurgeret. Quanti — tit, commeantibus secura transeundí commoditas
autem omni per ordinem zvo accessere testes? ni- — non desit. Patentibus deinde agris caeloque cum .
mirum, qwi vitz innocentia, et etuditionis gloria — oriente sole excepti imetuebamus, ne gravibus solis
immortalifatem sibi peperere in terris, qua Dunc C caloribus vexaremur: at vero usque adeo acerbo
vtique fruuntur in colis. Contra, qui extremis hisce '^ frigore ventus repente 2 meridie nobis incubuit, ut
szculis hujus lucis exstinguendz, si diis placet,  ílligata prius ad ephippium pallia sine mora soluta
fuere áuctores, non aliam de sua vila scribendi — induerimus. Quatuor borarum spatio exagitati hac
materiam reliquere, quam sordes, peiuiantiam et — dira et intolerabili tortura sumus ; non enim credo,
infanda scelera, His igitur au illis assentiendum, — tam immiti asperitate preteritam hiemem vel un-
quis sana mente dubitet? et hi porro alia in. nos — quam inhorruisse; neque remedium admisit obsti-
awma non afferunt, quam sug ignorantig confessio- — nax malum, donec Divionense hospitium ad Cam-
nem : mon potest, inquiunt, hzc res leri; capi non — panam tecto et foco nos refocillaverit.

» quod immensus ille et. inflnite maynitudinis — 22. Ad quod quidem non recta, sed prius ad illu-
s, sub tam modica panis particula lateat, eom- — strissimi domini generalis zedes nos equi vexere,
eatur, adoretur. Salva res. Si arcana divinorum — quos famuli extra atrium annulis muro adharenti-
sacramentorum non credi, nisi palpentur necesse — bus innexuere. Nobis vero statim ad dominum ge-
est, qnam tu fidei materiam dabis? Manifesta ac — neralem patuit accessus; qui obiter salofafionis
palpabili demonstratione mihi edicito causas mo- — officio nos fungi permisit, ubi rescivit, nos jejunos
dumque quibus numen. muscas, formicas et ejus- — jam sex leucarum iter tanti frigoris tormento con-
modi animalcula in orbe universo innumera pro- fecisse. lgitur nos comiter de itineris successu in-
ducat, alat, conservet; si id de unico praeses, eris — terrogatos, in aream deduxit ex suo conclavi ; no-

mihi magnus Apollo; sed, scio, nec de pediculo prze- — strisque servis ad hospitium cum equis
stabis. Et tu in bis leviusculis et infra tuam nobi- . jussis, currum, quo ipseuti solet adduci, nosque ad
lem conditionem abjectissimo loco positis talpa. iu- b pitium eo transferri voluit. Gratiis pro tanta di-

men scilicet conferes ad (idei solem ; ac supra Pauli — gnatione peractis celeri curgu ad diversorium

doctrinam : tolles znigmatis velum, prius quam — venimus. Non sipe gaudio laudabamus exhibitum
facie ad faciem ipntuendi facultas feliciorem alteram — nobis ab Jlie* domino generali honorem, quem nulli
vitam excipiat. profecto alteri contigisse certo cognovimus. Ego ta-
94. Dum in sublimi hac scientia toto fervore — cita mecurm consideratione pensavi, quid orminari
philesophamur, expletum prandii tempus nos de re- — ex hac humanitatis gratiosa effusione liceret; cum-
sume; itinere admonebat, Quamobrem intor me- que solitudinem mibi relinqueret Reve» d. vica»
ritam gratiarum actionem dilaudata Patrum semi- — rius, precibus vacans, et familia prandio adornan-
narii in nos cbaritate, comite D. provisore ejusque. do detenta, Mardochzanum ex S. bistoria currum
socio in viam nos dedimus, Oxonsm usque progressi; — cum nostro comparare audebam; nam nihil occur-
idum non adeo incultum, in Gallico ducatu Bur- — rebat, quod aptam similitudinem respneret, niai
gundiz extremum, validis munimentis et egregio — Ammonis absentia. Sed animadverto me in bac come
castello przemunitum. Sed esmdem in hac descri- —paratione historiarum tibi pene scripsisse znigma,
ptione sortem experietur Oxona, quam ego in illa nisi paucis aperism, quo ex fonte bec regis in
; cwm sole occidente ingressus, anteor- — Mardochzum benevolentia profluxerit, Rem igitur

tura recedens, vix aliquid observare potui memora- ex dintino fundamento breviter accipe.
bile, quae quod in cukoa vatidico leporeridebam. — 25. Sacer ordo noster a primzva Institutione
Siquidem igneo Ibi oaro vitulica torrebatur, ce- — vite. exemplar sibi proponebat rigidam illam anti

Digitized by Google
