q571

fectus
intelligit, quare advenerimus, inopinato mediasti-
nus quidam in pileum meum  involat (erat autem
novus et ex meliori lana) eoque sub thoracem suum
subdueto, lepida permutatione suum detritum, et
sordibus fetentem vertici meo imponit, Rei insolen-
tia motus, stomachari ego, et per hxsitantia, bal-
baque semilatina et male Gallica verbe. Ergo, clamo,
am aperta violentia advenas fide publica tutos hic

pune nobis conniventibus depredari? Interfatug
cum risu plure meditanti mihi bospes (etsi jam ulti-
mum Gallici mei patrimonii ternucium verba illa
absumpserant) prehensoque, quem abjicere indi-

bundus paraveram, pileo: Non, inquit, pradam
ste, sed o| uium quarit, cauturus, ne dum in
abditas cavernas penetramus, slillantibus e rupe
vndis pulchellum hoc tegmen detrimenti quidpiam
patiatur ; lite sic. composita, duceim cum lucerna
per excisam vivo ex lapide scalam. cochleg perpe-

MEGLINGEN ITER CISTERCIENSE.
to fuit. is dum inspecto signo ex hospite A urbem accessus reliquit, arcto inter montium an-

1578

ustias tramite vix bino simul viatori conimeandi
ocum concedente, Id quod postera dies non sine
tzdie nobis aperuit. Nam iler nostrum prosequen-
fibus plures asinorum turmz occurrentes, mole-
stissima moresitate illas fauces frequenter impedi-
verant ; ita ut aliquoties ip reperto extra viam an-
gulo diu aatis bzrendum fuerit, donec ejusmodi
cohors, plus quam octoginta aures continens per-
«endi spatium daret, Ferendis ad salinas lignis au-

.Trita bzxc animalia damnata, suo quaque plaustro

totam vize capacitatem obstruunt, cedere aut indo-
cta aut inepta, el resistentem una secum in ruinam
involutura. Tres pene horas tenuit bzec importuni-
tas, qua tandem superata in apertam planitiem de-
lati animos ad sudam co-li malaciam explicavimus,
Quse tamen amano vultu non ulterius nos recreavit,
quam ad locum usque, quem prandio destinaba-
1RU$.

iuo gyro similem, sequebamur. Tenebre, rupium p 45. Chamblai nomen est vico; deformi ruinis, et

horror, et labentium aquarum sonos arixio me ter-
rore confuderant : adeo ut vix mediam scalam emen-
sus dubitare inciperem redire an progredi prasia-
rei ; tandem inter c:eca vestigia palpitantes ad imos
gradus pervenimus. Hic ingenti scrobe bulliens e
petra excipiur liquor, qui aut e proximo circum
pariete in scrobem recto saltu cadit, aut canalium
alveo per excisoe fornices adductus, stagnum im-
plet. Fontes plurimi nomerantur, quos hinc inde
Intra cavern 2s dispersos ducis di'igentia monstravit.
Qui etiam gustandam aquam sale amaram in vitro
Jropinavit. et uno tantum. passu distantem dulcis
ynplae scatawiginem uberrimam, non sine admir&-
tione, ostendlit. Ad. macbinam deinde, repetita pef
rochleam visa, accessimus, qua falsus liquor ex pro-
fendissimo h«c antro ad superna transfertur. Eam
longa junctim ex subacto corio lora per continuum
sed oblongum eireulum efficiunt, tanta nimirum pro-

eetitate, uL. 31 suprema idificii parte ad fundum (; instraverant. Erat illud

vsque scrobis pertingat; tanta. porro latitudine, ut
terni ac terni alveoli seu lignea vascula sex septem-
ve metretas capientia suspendi perpetuo ordine pos-
sint. Ea lora. superne girgillo incumbunt, cujus cir-
tumgyratione repleta vascula scrobi prius immersa,
ascendunt, superata gitgilli rota sese inversura,
allatumque liquorem in paratos apte canales evo-
milura. Hi praterea canales aquam ferreae sartagini
imeittunt, qux vastissima capacitate, circulari
forma, multis pilis ferreis suspenditur ; subtus quato
fossa in formam crucis deducta ignibus impletur,
sbeque ulla remissione diu noctuque fervens ; adeo
horribili arsttt, ut ultra octo passuum spatium amo-
Uis haud leviter calorem ntiscas. Non visus est
mibi ignis bactenus, qui inferorum flammas a divi-
na justitia reis mortalibus succerisas inagis expressa
imagine ob oculos posuerit. Et hic quidem, cogita-
bam, quid ad alterum illum sxvissimam, zternüm,

su adbuc belli stigmata ex ruderibus monstranti.
Dum nos hic prandio indulgemus, humidus a sep-
tentrione Boreas celum omne nubibus implet, et
ille nos deinde per horas quatuor pluviis; quae
vehementi impetuositate flatus ita impegit ad latera,
wt aqua sese in intimos veslium recessus, nequic-
uam objectis palliis, insinuarit, diuturna baec inun-
tio, ventorumque gelidorum impulsus non levi
nos perfuderat (edio; quod tamen ad indignatio-
nem et iracundiam exaggeravit Excubiarum urbis
Dolanz seu tarditas, seu pene injuria, quippe dimi-
dia omnino hora ab urbis accessu et tecto nos ar-
eebant; causati, ingressus copiam nemini posse
fleri, nisi consentiente urbis prefecto. Advolabat
interea tofa vigilum cohors, quasi dato ad compre-
hendendum hostem signo; omniumque oculi, ut
observabam, in unum illum tgpetem contorqueban-
tur, quem equo sarcinis portandis destinato famuli
umentum pro communi
more insignibus gentilitiis Reve! domini vicarii
gen. Phrygia manu pictum : liliis, nimirum flavis e
ceruleo texto micantibus. Quo fte cum etiam
Gallica scuta signentur ; milites isti 3nimos nostros
ab equestri tapete metientes, exploratorum scelus
innocentie nostra per criminosam suspicionem im-
ponebant. Et. quanquam Rev9us non dissimulata
auctoritate ingeminaret, Helvetios nos esse, seque
in Helvetiis abbatem sacri Ordinis Cisterciensis ;
attamen nec sacra nomina, nec celi nobis tam gra-
viter incumbentis inclementia extorsere tantum vel
reverentig, vel commiserationis, ut saltem tecta
subire liceret. Allata tandem magis ratus gratia in-
noxia lilia a pluviarum mulcta absolvit, nosque
abunde saturos madido Jove, intra menia recepit,
Ex tam contentioso introitu nos omine capto, en-
sem aureum pro hospitio-designavimus.
16. Certior adventus nostri redditus Adam R. P,

inexstinguibilem? Ad quem tamen esci mortales p Grorgius Millardet, S. S. Tb. D. seminani Dolani

»imis crudeli in. nostram perniciem securitate pro-
peramus, unico, fortasse multi, passu mortis, di-
stautes. Haec dum cursim animo meo obversarentur,
socii jam ad alteram sartaginem stabant, Quies illi
ab igne tunc erat, Nam. alternis vicibus, nunquam
uDà, ignem accipiunt; jn tam ampla enin ferrata"
Tum structura laminarum haud raro mordax mate-
fia vitium, ut credo, facit; eui dein resarciendo,
fam remitti calorem, quam exhauriri undas oporte-
bit. Visis denique tricliniis salew jain coctum con-
qisitmque per acervos conservantibus, rurgus hospi-
lium petebamus.

44. Plurimz contignationes diversorium in su-
Mime attollunt, cujus altissimum cubile ad urbis
situm explorandum conscendens, mirahar tam de-
bili muro et levibus tormentorum ictibus impari
tam celebrem divitemque salis mercimonio civita-
tem elaudi. Verum natura suis illam munimentis
Wapivit; quae mirabili rupium flexu duos tantum ad

PaT»0L. CLXXXV.

ad S, Bernardum provisor illico adfuit, dataque
salutantis dextera, stia nobis obsequia vir humani-
tate, eruditione ac pielate spectatus in paucis, offe-
vebat; nec segnius praestitit quam fuerat pollicitus.
Nam altera die, Iuventioni S. crucis sacra, jam in
2urora, nos ad cenobium virginum, sub nostro In-
stituto Numini devotarum perduxit ; ac inde, post-
quam per ordinem singuli divinis eramus operati,
ad seminarii domum, Qua obiter considerata, liba-
toque candidi meri poculo (id namque offarii jenta-
culi vicem sluberrime subit) duobus nos comitibus
commisit, quorum duetu errore per. urbis compita
excursari, vitaremrg.

47. Horum suasu. recta ad nosocomium magnum
contendimus. Quod sd Dubii fluminis ripam ex«elso
fastigio in rezize majestatis decorem assurgit. Tota
moles in quatuor zequalia latera mazime longitu
dinis deducts, omni exteriori fronte quadrato la-
pide, null/bi apparente, etiam in junctuns, calcis
50

Digitized by Google.

