1087

. ABDIT. &D LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

16$

Milly, peieur de Mores (1); le secend es& une A nal Henri, VII* abbé de Cloirvaux, ouquel salat'Ber-

leuille volante écrite de la. main de dom Le Bovul-
ager, sor laquelle i! a indiqué le nem des cha-
pelles et la. position des sépultares (2). Neuf cha-
pelles rayonmaieas autour du chetur: cependant
sur le plan de dom Milley, la premióre du o&ó de
Yléplire n'a pas. d'auto marqué, ot semble n'étre
qu'un passáge pour comrzewniquer avec de petit
cleitre. Comme dom Le Boullenger l'a indiqué posi
tvement, oa peut enconclure qu'il a copié une note
antérieure à 1708. Il serait trop long de le suivre
pas à pas dans l'énumération des chapelles, et je
xe ferais d'ailleurs que reptoduire ce quí setrouve
daus l'appeadice. Je rappellerai seulement que
dene la cinquiéme (5), à partir du cóté de l'épitre,

syeposait la bienbegreuse Aleth; Sen tombeau était P

à gauche, engagé dans le mur, sous une arcade de
pierre, surmonté de sa statue, que Jean de Chalon
(u* abbé de Clairvaux) avait fait sculpter en 4508.
-. V'arrive maintenant au cheur, ayant soin de vérifier
ke travail de dom Le Boullenger, au moyen du Livre
des sépultures, publié per fienriquez.

Vis-à wis Ja troisiéme chapelle, du cóté de l'épitre,
9v frouvait d'abord la tombe des saints martyrs
£xutrope, Zosime et Bonose, dontles corps avaient
€t6 donnés en 1227 par le cardinal Conrad, évéque
de Porto, oà on les conservait depuis des siécleg,
Tl y avait joint le corps d'un quatriéme martyr in-
connu (4). Auprés d'eux reposaient quatre des onze

nard devaitie monument de marbre qui reufermait
ses précieuses dépouilles (8). Puis venait saint Ma-
Tachie (9). A sa gauche (il faut se figurer l'obverva-
teur placé en face du mottro-autel, et le regardant),
giesit le cardinal Jaeques de Plaisance, anciea
moine: de Clairvaux (£0). Tout auprés, en des-
eendant vers l'évangile, om reneontrait la belle
terbe en marbre noir du cardinal Conrad, Xi* abbé
de Claleraux (11), qui avait enrichi ete abbaye de
Wombreuses veliques (Appendice, n* 1$). Enfin, au
pied du maitre-antel à gauche, centre le popitre de
l'évangile, éteit enterré Jean de Blanebennin, ar-
ohevéque de Lyon, qui quitta son archevéché pow
$e retirer à Chairvaex (19)

Dom Joseph Mégliager indique parfaitement is po
sition des fotnbesur des saints martyrs Eutrope,
Zorzime et Bonose, de S. Bernard et de S. Malachie.
4 Retro. summum altare, dit-il, (quod nulli parieti
junctum est) tria altaria ; divi Bernardi in meli;
& latere dextro disi Malachie ; hinc 8S. MM Eure
pli, Zocimam et Bonosm — sepulcris. auM  insirais.
Kadem sepulcra, quantam post suum murum exsient,
alio fornice teguntur, spatiumque. pra&bent transeundi,
et. illa de genibus privata pietate. venerandi. Este
quem arcum plura. alia sacella. (les chapelles qui
rayonnaient autoar du cbeur), opere concemereti
itidem exstrucia, et sacris exuviis celebria ecelesim
claudunt... Quod a divino ofhcio tempss superent,

mille vierges, les blenheureuses Walta, Cristantia, ; n exteriori parte, qua retro. altaria circumdaci,

Petronella et Domicella; les chefs de deux saints
baconnus, et les reliques de plusieurs autres (5). En
tournant autour du cheur, le tombeau du cardinal
Jean de Buxiéres, XXXII* abbé de Clairvauz, se pré-
senta! le. premier (6). On  arrivait ensuite à celui
dle saint Bernard, placé derriére le mattre-autel (7).
À coté, en tournant toujours autour du cheur, et
€n revenant. vers l'évangile, était ensevell le cardi-

(1) On pent ges Pa ird dns »" cabinet des
estampes, àla Biblioth. impér.— V. l'Appendice, n*10.

(2) Cette piéce est entre les mains deM. Harmand,
Dibliothócaire de la ville de Troyes. Voir l'Appen-

ce, n* 14. '

(3) Je compte neuf chapelles comme dom Le
Boultenger.

(o Manrique, Ann. Cist., t. IV, ann. 1927, 4.

5) Voy. Littér. Vom. 1, p. 98 et suiv. — Henri-
«quez, Fasciculus SS. O. C., tom. ll, Dist. XLI, H.

(6) « Inter S. Bernardum et BB. Martyres jacet.»
Henriquez, ibidem.

m enriquez, Ibidem. -— Acta S. Bernardi. Glo-
tia Posthuma, 4, n* 7. — Voy. littér., Ibidem.

(8) Benriquez, Ibidem. — Catalogue manusc. des
Aba iol 8, rect. — Gallia Christiana, tom. IV,
eo

(9) « Inter tumbas 88. CC. Christi Bernardi et Ma-
lachiz jacet bone memorie D. Henricus. » Henri-
quez, Ibidem, Ill. Voy. littér., Ibidem.

(40) « Juxta D. Malachiam in presbyterio, scilicet
2d ejus sinistram, jacet bonz memori: D, Jacobus

Placentia. » Henriquez, Jbidem.

11) « In eodem presbyterio juxta priedictum D. Ja-

m cardinalem, ad sinis?ram miporis altaris, ja-
cet bonz memoriz D. Conradus. » Henriquez, 1bi-

-

Comstmpst : ubi tria qua superius dixi, sepulre &
" imarntore rabeo, et alabastrite aul gypso ezistust, B
candida quidem circa tumulos pegmata dia. commo
adstrucia sunt, t ín genua. prosiratus sese ils ve
condere, et sw pietati semotus ab. (ransenntims
uspectu vacare possil (45). »
Cette description eonfitme les détails de lard
tion publiée dans es Annales — afchéologique:

dem. — Minoris est évidemment une faute d'imptt*
sion, car la tombe de Conrad étant placóe dans k
choeur, il ne peut s'agir que du maitre-autel por
8a position, D'ailleurs le Catalogue inanusc. dei sk
bés, fol. 41, rect., dit positivement : « Recowie
aunt ejus sacra reliquie tn aimistra parte aliaris ut
joris, sub pulcherrimo mausoleo ez marmore nigro.)

p Dans l'exeinplaire du Gallia Christiana, appartenas

à la bihlioth. publique de Troyes, et qui provi
de Clairvaux, selon toute apparence, tom. IV,
901, 992, à la fin de l'art. Cenradus, aux Abbés dt
Citeaux, on a mis en marge à la main : PropeJe-
cobum de Placentia sub (umulo marmoreo nigro.

(12) Sub gradu altaris majoris, in sinistra parte,
recte coatra pulpitam evangelii. » Haxaigusz, !
dem, lV. Voy. Lüttér. lbidem.

(43) Iter Cisterc., p.152. et156. — Dom Joseph Mé-
glinger ráconte qu'en se baissant auprés dutombes
des saints martyrs Eutrope, Zozime et Bopose, 0n €*-
tendajt comme le bruit de la mer po ar les
vents. Il s'assura auprés du Révérend Pére Vicare
Général que son imagination ne l'avait pas trom
et que ve bruit extraordinaire n'avait pas cest
d'étre entendu depuis que les corpe des SS. Martyrs
reposaient à Clairvaux (ibid. ,' p. 157.)

Digitized by Google
