465 ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI. 1648

N' Il.
INSCRIPTIONES LAPIDYM

SVB FVNDAMENTIS ECCLESIAE ET COENOBIT S. BERNARDI
IN OPPIDO ET CASTRO, FOVTANENSI, IVXTAÀ. DIVIONEM,

(Ex opusculo eui titulus : Deo Orr. Max. vv s. Benwanbo pro nota basilica Fontanensis. instauratione sc-
erum Joannis a S. Malachia Fuliensis. Divione, 4620, 2 edit. Paris, 4635, in-8".)

Primus lapis, Adis sacre celebri loco, situque A Deo maxime, Angelis quoque, et sanctis eius in
saturali. pergratissimo, in castri Fontanensis im tuenda reponebatur in liec verba.:
bitu, pro ivionem inchoata in honorem D. Ber- j » "
nandi anno 1619, die Epiphaniz (quem Regum mu- pi [emis (Deo dante benignitatem) oe melli-
nera Christo in prassepio humiliradianti oblata,io- — ' p, editionum A lestium effezii, wide,
eundum et solemnem uotannie Diciunt) de speciali dans consolatio, eodem ito ref mente. totius

is Christianissimi Ludovici . iussuet nutu fee iet | merito reí

lier auspicio fundamentis fuit aptatus ablllustrissimo orbis gr PITNEOM Mazimas pipsiedhi ua Lv
Generosissimoque D.D. Rogerio de Bellegarde, stianissi mus! Pietatis suc er 2 Deua e Vev-
Duce, Pari, et Hipparcho Franciz, sacrique cubiculi ationis in Sanctum, lanto fulgor Regu -
Praefecto, in Burgundia et Bressia Prorege Stre- — 4 9 watem, solemus et e Megnum ejus
nuissimo, Seurre Marchione, Comite Moptis-Bardi, ecor -" deseiuidieiennid ^ 0. lut
Barone a Termis, S. Elisii, Muntis-Bruni, etc. Post- n —— dicti Sancti. mansio "reli t
quam a Reverendissimo D. D. Octavio de Belle- — , rii qc devotis or. atotibus Monackss Fs-
garde, 1 Episcopo. Consors Domino Albraei, liensibus, Munificentüs Regis extruzi, Mden
et S. Germani Altissiodorensis e piissimo, JI- | * ul Reyiis Lurin
lustrissimi Gubernatoris consanguineo, qui tunc (Pi arrrecibus. Bicis gere

peropportuge in his partibus agebat, fuil ritu Ec S. Nativitatis lao institutis et (undendia, se cun

clesiastico, devoto affectu, solemni apparatu, musi- ir Air -
cis vocibus Collegialis et-Regi:ze Capelle Divionensis, p Serisi ch Charisma ouiage An Àv
gaudium publicum attollentibus, celebrata ejus be- ita vigorem pira from nda dons a ru.

medictio : Hic lapis longitudine tres cum dimidio 2 edrr h .

laritudine duo pedes babebat, in puri parte mustatem nidis ei ies, dimi [
ugustigri forma ia przferebat insculpta insi- M , erinnert,

gnis, deinde eminus. & circumquaque ordine dispo. €! ferre im eternum valeat ante Dominam.

sita, maiusculis litteris hec erant pro rege nuncu Cum igitur przdicti duo lapides, quasi in usur

pata vola et verba concepta : compacti sub prima columna quz dextrum latus se.
CHRISTO IESV ANNVENTE, MERITIS 8. BEBNARDI, cri AEdificii sustinet coacti fuissent : alij qusmplt-
INCLITVS REX VIVAT, BREGNET, PIVS, POTENS res quadrata quidem forma, ui facilius gestari pu
FOEKLIX. sent, ferro decenter politi, hinc inde per Gyne

"Subtus autem hec erant : | congeruntur, ixque insignito lapidi et Maiesa-
Ludovici X1/1. Francorum et. Navarre Regis tis Fescio Mid eelelenti dum honoris obsequius

Christianissimi, mandato, et. nomine, serenissi- suo modo prestare gestiunt congruenti m
meque ejus Conjugis ANNAE ÀYSTRIACAE, AEDIS 3d- apponuntur: horum autem serie lapidum, de
cre D. O. M. in honorem S. B&axagDi (cujus singuli singulare aliquod S. Bernardi przconius

[elici or, signisque patentibus, hunc sibi divina — ex gestis eiusdem vel impensis ab eo, vel per esa
clementia collem sanctificavit) construende, D.D. susceptis beueficiis, carattere mediocri sed aper
Rogeriws de Bellegarde, totius Burgundie a — ' compendiose adnotatum stilo deferrent, enuncab
Rege moderator meritissimus, Galliarum Hip- (fuit et. promulgata universi orbis Christiani ef
paxchus, eic. Hunc Capitalem Lapidem devotis- ^ predictum Sanctum (quz etiam fere pietatis igni
simus posuit, die sexta. lanuarii, anno salutis ris nota est) celebris ei mira devotio, fuitque x
1619. . 22a . stantibus omnibus expositum, modo die illa ia
Postremo in eodem lapide, parte inferiori genti- spiritu serenus totus orbis applaudens "et gratol
litia stemmata habebantur Illustrissimi D. Protegis, — bundus Regi aderat, dum opus aggrederetur cuis
e& more utriusque sacre militie torque, et ense — mole Deo immersa gloria, et eidem sancto in lo
Regio, quo in Aula Regia iampridem pollet ornata, - iure inclite eius laudi et invocationi sacrapóo,
insculpta quoque erant pro dicti Domini excellen- — honor congruus parabatur. ..
tia, votiva hzc vocabula, ad quatuorangulos dispo- ^ Prima autem mentio, festiva huic ketitise spirilu
sita: udstantium, Ceelicolum facta est, horum
PEO, ET REGI CARVS VIGEAT. quos respicere et maxime afficere debuit istud 2€
Lapidi sic religiese et alacriter a prefato Illu--  gotii, non natur ductu, sed potíus aflinitatis spifi
strissimo Domino. admoto, et artificum industria suo — tu, imo zelo glorie Christi, quem etiam in
loco rite composito, alius zqualis forme, et dimen- — vident sitire fidelium electorum suorum in quos
sionis fuit superinductus, quorum intermedio non — dio vigiles et bumiles decertarunt exaltationem : bi
esmentam est iniectum (ne inscriptio quz utrius- — sunt Pater et Mater, Fratres omnes cum Sorere
lapidis serie altera ad alteram inversainsculpia — eiusdem Divi Bernardi, qui omnes sanctitatis m2
erat obliteretur) sed plumbez laminz. sunt interpo- — nifesta habent et locupletiseima ex propria vita d
sitze. Hic vero lapis, parte illa intrinseca, incisum D conversatione testimonia.

habebat prolixiorem hunc titulum, quo scilicet Re-

gis Christion;ssimi pia mens, hoc in opere promo- y.

vendo et perüciendo, priesentibus el futuris hac no- Pii praThus TugssgLINI, BEATAE ÁLETH. MATRIS,
tilia ymbuendis, planius. fusiusque aperiebatur, sed BEATOTUM QVINQVE FRATRVM ET SORORIS BiVi

Digitized by Google
