4579 "ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI. d
litura, vestitur, supra primam altarum fenestrarum A detersimus. Liceat igitur et stylo meo tanta atu-

seriem pergul», seu ambulacrum lapideum, chaly-

bis artificio in varias formas excisum suspenditur ;.

segrotorum usui accommodatum, ex liberiori sub-
inde aura, et prospiciendi hilaritate morbi molestias
ibidem mitigantium. Interior structura duplicem ee
mutuo sustinentem arcum, plura deinde omni parte
concamerata conclavia ostendit; ex quibus duo
magnitudine czteris eminentia nos aliquandiu deti-
nebant, per duo scilicet latera. zedifieii porrecta,
angulus in quem utraque concurrunt, sacello occu-
patur, pegmatis auro argentoque splendentibus in-
signi. Ín ejus ara augustissimum Domini corpus
asservatur, loco tam idoneo, ut circumjacentibus
utroque in triclinio morbidis in aspiciendi solatium,
et in extremo certamine, luctaque mortis, vel etiam
alias cum opus est, in coeleste alimentum pateat.
Viginti porro lectisternia secundum parietem c

cata, nitidis de flavo colore conopseis ad ejus patrise

morem, sed supra talis miseriz sortem, perornan- B terroris spa

tur. Cubile alterum viris, feminis alterum habita-
tur ; dispositionis tamen aptitudine mutuum in sese
prospectum impediente. Mundities tanta ubique, ut
ejus solius curam, non egenorum :zegrorumque hic
agi diceres. Quilibet torus suum habebat inquili-
tium; quorum vultus xgritudinis tabe exesi, lurido-
pe colore squalidi visitantium animos in societatem

oloris violenter urgebant; et jacentium oculi e
palpebrarum cavernis emicantes, latentem intra vi-
Scera eruciatum diserto silentio fatebantur: ac jure
quodam lacrymas ab intuentibus exigebant, utpote
quas ipsi jam omnes consumpsissent. Certe ad can-
£*!los sacellum przmunientes sub curiositatis spe-
tie me aliquandtu a sociis aversus applicui, ne tu-
jorem ex natantibus luminibus colligerem : utique
eum in alterius cubiculi toros transversim oculos
deflexissem ; spectassemque ibidem e prima nobili-
litate (quod famularum et vestium apparatus testa-
batur) matronam lecto cujusdam miser: admotam,
tantaque Drompritudine et hilaritate pretiosissimos
cibos illi de genibus ingerentem, ac si suavissimo
suo pignori mulsum instillaret. Effluentem etiam ex
ulceribus, quze genas morbidz laniabant, saniem
ceu balsama, sine horroris aut nausez significa-
tione, tergebat. Confirmabat afflictam affabili mo-
rum teneritndine et allocutionis suavitate : prodige-
bat denique bellaria, nummos, unguenta. Ut vere
hic Magdalenam Christo servatori in hoc languenti
membro inservientem intueri me cum singulari pie-
tatis sensu. arbitrarer. Recipiuntur in hoc nosoco-
mium sine discrimine cujuscunque sortis homines,
eademque cbaritas omnium miserias complectitur.
Caterum, quod maxime obstupui, pauce virgines,
voto ad hoc preeclarissimum munus astrictze, totum
rei domesticze laborem procurant. Ex iis prima nos
ex h]pocausto languentium (ne horrorem ex ape-
riendo mox teterrimo cujusdam wlcere concipere-

mus) ad alia conclavia comitabatur. Constructa D salutis 1608 Pentecostes in diem 95 Maii incidisset

sunt hzc separatim pro singulis, si forte quispiam
zonestior civis, aut ex patriciorum genere se illis
credere velit, uti frequenter id fieri referebat, ab
àiiis peregrinis distincti tanto velocius convalescant.
Proxime ad januam majorem domus pharmacopzeum
aperitur ; ubi unguentaria, liquores et quidquid seu
simplex seu'mistum curandis morbis industria me-
dicorum invenit, suis ipss virgines manibus co-
quunt, servantque vasculis, scriniis, vitris ad om-
nem elegantiam exactis; tam parate quam perite
sua venenis antidota, sua doloribus lenimenta in-
geniosa dexteritate distribuere; digne profeeto,
qu2 c»teris omnibus per orbem gynzecsmis tóto
caelo proferantur.

18. Integra hora nos hoc spectaculo delectati,
inde extra muros aliam, sed et illam amplissimam
admirationis materiam collegimus. Nimirum per
urbis munitiones dilapsi tactos moerore animos, et
allatam ex nosocomio tristitiam jocorum libertate

pendi violentia correpto librare aliquantum sese,
et supra vugarem incedendi morem triumphantis
tumore gradi. Sane cum oculos in illa munimenta
conjicerem, illico vi plus quam, ut rebar, humana
elevabar ad jucundam ireporum audaciam. Refo-
diebam igitur fabulosam Nasonis Üranomaehism ;
scitabarque ex comitibus, an Titanes hec mentium
fragmenta istuc conjecissent, dum Ossam
pumque comminuebant? nam inferioris ei plebei
magnitudinis hominum nom erat acetvare tantss
moles. Dadali przeterea manum non vane suspiea-
bar adfuisse operi, quod instar Labyrinthi per mul-
tiplices flexuum errores circumdactum, suis etiam
ieneis Minotauris horrescat. Quare jam tandem
risu abstinebo, aiebam, quo temeritatem fugientis
illius ducis prosequebar, qui quinque abbine ante
lustra aliquot suorum millia buic monstro sacravit.
Sed et surgentes in summam altitudinem muri sat
rgunt; non enim quási novacula rasi, et
calce illii. nitent; sed contracta quodammodo in
asperas rugas fronte Martios furores robu me e
saxorum impolitorum eruditatem spirant. i
adhuc de tormentorum muralium quassatione fere-
eirent, suas cicatrices (quas ego maculis per impe-
liginem arrose cutis comparabam) gloriose osten-
tant; leves quidem, et neque scissura, ne dicam
labe, dignatas. Septem propugnacuta quasi totidem
tela de meninm circulo promittuntur qua in mt
tuam opem ita sese invicem respiciunt, ul vadqw
duo in unius defensionem invigilent. Fosse desi-
que altitudo cacumen turris adwquans, quot mill-
tum tumulus esse possit demonstrans, non ferehst
diuturnum palpitantium oculorum aspectum.
19. Interea nos ad prandium vocabat domini prori-
soris humanitas, quod in seminario liberaliter it-
struxit. Absumpta erat promulsis, eum ego et
mensz socio, quem lateri meo admoverant, ezpl-

C rare incepi quidnam arcani tabula illa reconderet,

quam ad templi fores media in urbe observari sus-
nsam. Expressit in illa coloribus aptis artifex
ulgentem e radiorum medio splendore sacrim
hostiam, qua utuntur catholici sacerdotes, quando
divinorum verborum vi, expulsa panis subsiaptit
externe illi form sacratissimum Dorsini corpi
inducunt, plebique adorandum exponunt ; erysallo
plerumque inclusum, aureisque circum ornamesis
decorom. Delectatus ille meà curiositate: ibi, r-
spondet, durat prodigium, quo Gallia vix vidit ill-
strius. Qualenam inferebam rodigium? Tum ill,
ut conjicio, ait, nullam tam rei notitiam b-
bes; eam ergo tibi ab exordio breviter evolvam. ia
cenobio Faverníaco, in quo aliquot s Dola leucis
monachi divi Benedicti legibus. vivunt, per fes
Pentevostis divinum illud mysterium, eujus
tabula profert, prostabat interdiu accurrenti et
cinia innumere fidelium multitudini. Cumque a0?

ac vesperi ardens. cera, pegmata illa, qus in
altaris in scrinii formam condendo, pro use, &-
vino pignori erant, per zditui socordiam compre-
benderet, et flamma proserpers simul omnis aliaris
ornamenta in cineres solveret; unica, mirum! illi
argentea theca latentem sub panis imagine Desm
sustentans evasit ille&s2; quam non tantum ipei
non involvit, verum etiam supra altare i» 3e
libero sublime hzrentem reliquit. Non potuit dit
silentio tegi tam apertum stupendumque portentu,
quin frequentissimus popuh | accurgus veritatem
suis oculis haustam per omnes. late. regiones sp4f-
geret; multis euriositate, pluribus pietate adduci,
ad tant: rei novitatem. Die Marre jam illustri (28
eousque immota persistebat).e proximo pago sace"
do» quidam mult probitate insignis eum usivertà
sibi creditz plebe ad hane sacram adem consueto,
ut vocamus, processionis ordine profectss, supe
jepurgatam prius a cineribus aram, sacrum [sch

Digitized by Google
