ADDIT. AD LIEROS DE VITA S. DERNARDI.

1556

STEMMA

Kalonis domini de Fontanis.

Joannis et Gileii de Fontanis.

Nostra est igitur sententia, baKeum duplici linea A mihi, aut haredibus. meis retinens. Nam, si fundator

tessellatum, insigne esse Hugonis Trecensis eomi-
tis, Clarevallensis abbatie primi fundatoris : quod
3 Bernardo abbate ad perpetuam acceptorum bene-
ficiorum memoriam, sacr: illius domus impressum
parietibus, pia posteritas ipsi sanetissimo abbati
suo ascripserit. Rem totam, quia non levis moment!
est, proprius inspiciamus.

671 CAPUT XIX.

? Trecensis comes, Clarevallensis monasterii fun-
r primus. ipse longe ante Cisterciensis
colonis adventum, Claravallis vulgo dictus.

Nobilium zdium fandatores ad sempiternam me-
moriam aat inscriptione aliqua, aut expressis eo-
rum imaginibus, vel saltem symbolis atque insigni-
bus designare, non Romanorum modo, aut Grzeco-
rum, sed et ceterarum fere gentium mos fuit re-
ceptissimus. De Claravalle, ómnium, pene dixi,
totius orbis monasteriorum clarissima idipsum pro-
num est accipere, Quocirca qui aliquot ejus mem-
bris ab antiquo impressus apparet tessellatus bal-
feus, non nisi ad fundatorem referri potest. Quis
porro hic fundator fuerit, qui rerum Cisterciensium
scriptoribus omnibus ignotus hactenus fuit, nunc a
nobis accipe.

Clarevallis fundationem Theobaldo Campanis
comiti videtur ascribere Claudius Robertus in Gal-
lia Christiana, translationem cum fundatione confun-
dens, ut bene monet Angelus Manrique in Annalibus

H

est qui exstruendss ecclesise fundum tribuit, ut pas-
sim docent jurisconsulti, $74. multo potius Hugo
fundator censendus est, qui non modo fundum cor
cessit zediüicando Clarevallensi monasterio, sed etiam
fructuosos fundos complures alendis jn perpetuum
ejus asceterii monachis assignavit. Quare, merito
^d illum S. Bernardus epistola 31 : Quid enim, in-
quit, possumus ne oblivisci antiqui. amoris, el bene-
ficiorum qua domui nostra tam largiter contalisti?
Utinam ipse pro cujus amore (ecisti in. Gternum no
ebliviscatur Deus! Nam nos, quantum in nobis eit,
minime proreus ingrati, memoriam abundentie su-
vitatis twr mente retinemus : et ai liceret, epere met
straremas.

B Exstant sane principis hujus viri, qui denique,
ut ait ibidem Bernardus, er comite miles, et penpt
ex divite effectus est, religionis ac munificentiz erpi
ecclesias praeclara monumenta, praesertim eifi
Treeensem in Promptuario Nicolai Camuzali, e
erga Molismensem, atque Arremarensem psg. 507,
514, 515, 516, 527, priemissarum Probationum.

Disce interim ex Hugonis tabulis pro Clarevalle-
sibus, minime natum esse Claravallis nomen ex
horum in eam vallem primo adventu, quod recex
tioribus nonnullis placuisse video, sed jam tum eam
vulgo nuncupari solitam Claramvallem, cum iptis
ab Hugone attributa est. Quod et perspicuum faci
Guillelmus abbas, lib. 1 De Vita S. Bernardi, cap. 5:

Cistereiensibus anno 1115, cap. 1, num. 4; condi- (; Cum enim ibi ait Claramvallem, dictam fuisse ent

tam tamen €laramvallem ipse asserens, incerto ftn-
datore. Nobis tamen nunc incertus non est, quem
indicante reverendissimo abbate, cognovimus Tre-
censem comitem Hugonem. Tabulas fundationis
descripsimus pag. 515, quibus dare se profitetur
Deo, et Beate Marie, et fratribus Clarevallis, locum
ipsum qui vocatur Claravallis, cum pertinentiis, agris,
pratis, vineis, silvis, et agris, nihil omnino, inquit,

quitus Vallem absinthialem, vel eo satis admonet,
tum cum in esm Bernardus cum sociis coloniam
duxit, jampridem abolito allis absintbialis nomise,
Claramvallem vulgo fuisse appellatam.

. Cum igitur nobis constet fundatorem csse domi
673 Clarevallensis Trecensem comitem Hugonem,
nec minus certum sit fulgere solita fundatorum is
signibus portdrum fastigia, fumariorum loricas,

Digitized by Google
