1055 -

Elle dépendait originairement de l'église deSaint-
Martin-des-Chamnpse-lez-Dijon, donnée, en 804; aux
chanoines "réguliers de S. Etienne de Dijon (105);
on pense qu'elle fut érigóe en cure en 1451.

T1 en est fait mention, pour la premiére fois dans
une charte de l'an 1120.

Joceran, évéque de Langres, confirma en cette
.méme année à l'abbaye de S. Etienne l'église de
S. Martin avec la chapelle située dans le dessus du
village de Fontaines : cum capella qua est in supe-
riori. Fontanarum — villa. Ies papes Calixte ll en
1194, innocent 11 en 1429, Adrien IV en 11506, et
Innocent IV en 1245, font là méme mention dans
leurs bulles confirmatives des biens possédés par
l'abbaye de S. Etienne. Ón remarque qu'ils lui con-
firment la possession de cette chapelle, avec son
cimeliére et toutes ses dépendances. Elle avait donc
été construite, ou sur 1a fin du onziéme siécle, ou,
tout au plus tard, au commencement du douzióme,

Les anciennes histoires, en parlant du décés de
la B. Aleth, arrivé à Fontaines, aux calendes de
septembre de l'an 1105, le jour de S. Ambrosinien,
patron de la chapel.e de Fontaines, montrent claire«
ment qu'il était le patron de ce lieu. C'est ce que
prouvent encore une charte de l'an 1150 et divers
monuments publiés par le P. Chifflet, dans son Ge-
nas illustre S. Bernardi asserium, p. 415 et 525.

La B. Aleth, morte en odeur de sainteté, ne fut
inhumée ni dans cette chapelle, ni dans son cime-
tiére. Gérannus, abbé de S, Bénigne, demanda son
corps comme une relique précieuse. Porté sur les
épaules des moines jusqu'à l'abbaye, il y resta jus-
qu'au 44 des calendes d'avril (19 mars) 4250. Alors,
pour remplir les intentions de S. Bernard, on le
transféra à Clairvaux, & il fut placé dans la cha-
pelle S. Sauveur, non loin de la tombe de son fils.
Le nécrologe de S. Bénigne faisait mention d'A-
leth en ces termes : Kal. ; Septembris obiit Alaisa
— laica.

1106 et 1115, rapportées dans les preuves de l'Hist.
des Ducs de Bourgogne, font tenir un rang distingué
à Tescelin à la cour de ces princes.

Tescelin et Aleth eurent de leur mariage six gar-
cons, dont Gui, l'alué, fut ie seul qui s'établit. 1l
laissa une fille, mariée à Barthélemy deSombernon,
ce qui fit. passer la seigneurie de Fontaines dans.
cette maison; ei de là, successivement, parles fem-
mes, dans celies de Saux, de Marey, de Cléron et
de Damas.

Ces différentes maisons possédérent la seigneurie
de Fontaines; mais divisée, suivant l'usage du
temps, en. plusieurs portions, dont les unes passé-
rent aux auleurs de Messieurs Bouhier, d'autres à
la ville de Dijon, et la maison seigneuriale aux re-
ligieux Feuillans.

(405) A un petit quart de lieue de Dijon, un peu
au delà de l'ancien couvent des Capucins, sur la rive

auche du torrent de Suzon, il y avait une petite
église, nommée S. Martíni Campaniensis, de cam-
pts, de campania, de prato, de pratis, et enfin S.
Bartin-des-Champs. Dés 804 elle était déjà église
paroissiale. Áu x* siécle il y avait une petite com-

munauté de chanoines établis auprés de cette église '

ADDIT. AD LIBKOS DE VITA S. BERNARDI.

1636
A Quelques chartes nous apprennent que, dés le
commencement du xv*.siécle, on avait établi, à Fop-
iaines, une confrérie sous le titre de Saint Ber-
nard (106); et il est probable que ce fut dans le cou-
rant du méme siécle que la chambre oii était né'cet
illustre Abbé fut convertie en chapelle. On serait
peut-étre en droit de conjecturer que l'idée en est
due à Bernard de Marey, dont on va voir la donz-
tion à l'abbaye de Cíteaux. Du moins est-il certain,
pár les termes mémes de ceite donalion, que la
transformation de la ebambre natale de S. Bernard
en chapelle n'avait pas eu lieu avant 1462, et on
montrera plus loin qu'elle était ántérieure à l'éta-
blissement des religieux Feuillans dans le cbátesu
de Fontaines, en 1614.
B Bernard de Marey, qui avait les droits de Marie
de Saulx, sa mére, Dame de Fontaines, et de la fa-
mille de S. Bernard, donna, le 20 février 1462, à
l'abbaye de Citeaux, le cháteau, forteresse et maison
forte de Fontaines, oà il demeurait, à charge dy
établir une chapelle en l'honneur de S. Bernard,
oà les religieux qui Ja desserviraient diraíent une
messe tous les vendredis de,l'année; il avait joia
à ce don la quatriéme partie de la maison et de la
justice de Fontaines, le four banal et plusieurs terres
qu'il y possédait, car le surplus de cette seigpeutie
était tenu par ses fréres, Mais le Duc Philippede-
Bon ayant refusé les lettres nécessaires pout is va-
lidité de cette donation, l'abbaye de Citeaux se vit
forcée de remettre ces fonds en main habile, les
flefs ne pouvant étre tenus que par des nobile, et
les vendit, en effet, moyennant 400 livres, à Je
Rollin, évéque de Chàlon-sur-Saóne, qui avait dé
acquis, en 1434, d'Alexandre de Marey, frére à
Bernard,lunautrequatriémede cette seigneurie (107).
Les choses en restérent ]Jà jusqu'au commence
ment du xvii* siécle, Il s'était établi, dans cet in-
tervalle de temps, une congrégation réformée €
l'ordre de Ctteaux, connue sous le nom de Notre

de 8. Martin, et, pourcette raison, on l'appelaitAbbe-
tíola S. Martini. Colonie de chanoinea, sortie de
l'abbaye de S. Etienne de Dijon, ils chantaient les
heures canoniales, précbaient et administraient les
sacrements à S. Martin et à Fontaines. À la fin éu
D xvi? siécle ce. n'était plus qu'une simple cbapelle.
Le curé de Fontaines, à la téte de ses paroissiens,
y allait tous les ans, en procession, reconnalire la
maternité de cette église, et y célébrer la messe le
414 novembre (V. Hist. de l'église abbatiale et coll-
gale de S. Eiienne de Dijon. Dijon, 1696, in-f* p.
8

78). ..

(o6) Le 19 oct. 1445,les confréres de la copfrérie
établie à Fontaines-lez-Dijon, en l'honneur de Dieu,
de la sainte Vierge et de S. Bernard, payérent, au
Duc de Bourgogne, 200 livres pour l'amortissement
de 50 livres de rentes destinées à faire dire deux
messes par semaine (V. Arck. de l'anc. Bourgogne.

(07 Ce fut cette moitié qui passa à Marguerile
Rollin, cousine de ce prélat, et, de suite en suite, à
Marie Chambellau, femme de Gui de Rochefort,
chanceliér de France; à Joachim Humbert de Ro-
chefort, à Guillaume de Damas, enfin à Joachim de
Da:nas, seigneur de Rousset «& de Communes.

Digitized by Google
