ito9

tatque advenarum en :
tum pielatis gustum. ri semper ineolarum ve-
nerallene florebat hzec eximie sanctitatis origo, sed
eam ante aliquot annos non parum adauxit Ludo-
viei XIII, Galliarum regis liberalitas, qui anno 1619
Cisterciensibus observantis strictiorisex congrega-
tione Fuliensi magnificum. exstruxit em,
quod nunc uMiman: adbuc totaliter excolentis ma-
num desiderat. Hoc igitur promoti Reve dominum
abbatem de Campo Liliorum ex Austria offendimus,
qui ante nos paulum curru advectus saeris operan
exeperat, nobis intra templi januam pedem i .
tibus, in altari, quod jam eum occupat locum, in
«mo de pie parentis utero in hanc mortalitatis lu-
cm us est S. Bernardus. Tam lara
altaris przrogativa ex religioso illius loci Patre in-
teilecta, morabar divina, dum dictus presul sacri
finem invenisset. Dus interim aree alie missas di-
centibus R»* vicario generali et socio serviebant.

MEGLINGERI ITER CISTERCIENSE,
uentiam tim ad ceriositatio, A

[centes supra füguras, et aspicientium facies. Am-
itus templo adjunctus per quatuor squalia latera
centum quinquaginta passus longa extenditur, ha-

ue annexas cellas pro illius instituti asseclis
aceommodatas, quorum nulli puteus, hortus, offici-
'nà, duoque alis triclinia desunt, non minus septua-
ginta : harum quasdam postquam nobis loci prior
ostendit, nos Divionem per speciosam inter ridentia
floribus prata unbramque arborum viam ad pran-.
divm properavimus.

. Quanquam autem immodieus promeridianas
boras zetus inflammaverat, peragrare tamen urbere
denuo constituimus, ac secundum moenia aliquandiu
spatiatis ad orphanotrophium accedendi eupido in-
cessit; quod nostra curiositate non indignum esse
rcferebatur. Ad. illud igitur sine diffieultate admissi
Dolanum hospitale quarchamus, sed inferiora de-
prehendimus pene omnia, /Edes quidem est spatio-
sissima, in plurimas officinas et triclinia sine ullo

Nactus denique et mez pietatis occasionem, in p cultu distributa; quarum alia cunis et vagientium

priedicto altari saerificium Tncruentum obtuli hono-
ri sanctissimi Patris, ut cui ille pretium sua netivi-
isle fecisset. Expleta ab omnibus devotione

monster ium et paternas Bernardi sedes cireumdu-
eti, gratullabamur bonte fortunis, quod a nobis. vir-
twtom. ceteberrimarum hie hortus nobilissimus in-
umbulare&ur, ez quo tot pr:estantissima sanctinmo-
nig germina pullulavere. curiosis oculis legebam
illa innocentis pueruli vestigia, aiebamque : hoc
scilicet im triclinio torum suavissimo pusioni ster-
nebat piissima mater; hic men$ain, hic crepundia
ponebat; hic struebat adolescentulus ex icunculis
alariola, et parvulas manus levabat ad sidera. In
bis angulis precatorios volvebat ad orationum Ru-
meram gllobulos, Hic a matris ubere lactis stillas,
inde ab ejusdem ore, pietatem insinuantis, pende-
bat. Per lianc denique se subducebat januam, cum
cerrasos avare numimulos clanculum prodigebat in

M SC
. Talia nune perfunctorie meditantem socii €

moneban& ad reditum, jam enim dies in meridiem
vergebat. Eamdem tamen viam noluimus,
sed ad dexteram declinantes siter ad Carthusiam di-
reximus. Insignis illa est, et si quim res ulla alis,
spectari meritissima. Ecclesias vilegum quas obser-
vant, amant obscuras; hzc tamen ob amplitudinem
fenestrasque multum claritatis habet. Picturarum
elegantia simul et copia uam multa. Chorum ex-
ornant ingentia candelabra aurichalco fusa, et
ejusdem operis aquila grandis medium occupat,
sustinendis cantus libris erecta. Utcunque autem
hiec rara sint et elegantia, lenge tamen superantor
a duobus qui ibi exstant, Burgundiz dueum nau-
solzis; quibus ego, seu de arte, seu de pretio oerte-
lur, summam zstimationem tribuo eorum omnium,
ux vel alias, vel in hoc itinere considerare merui.
abastrites in multipiex artificium excisus ad ar-
genti teneritudinem acumine sculpturarum accedit
proxime, im in imaginibus ducum ibi tumu-
atorum ; in quibus fere dixerim, naturam ab arte
victam. Sane vestium plicás, et incidentes in seso
laciniarum sinus, ne ipsa quidem vestis tam scite
posuisset, Vultuum deinde , Conspirante in
subsidium artis pallore lapidis, quasi fegientis e
corpore vite vestigia nondum penitus consumpta
representabat tam vivaciter, ut hon statuas, sed
sopore suavi ligata corpora dixisses, Qua humo ad-
hsrent hi tumuli, ingens marmor varii coloris ma-
chinam sustinet ; huic innumerte plangentium vul-
libus indutze icones, ac si superius saxum et impo-
sitas ducum imagines humeris gestarent, insistunt :
tam diligentem artificis manum expertz, ut quaeli-
bet illarum in distiticlas ab alia tristitize nubes fron-
lem membraque contrahat. Jam quod huic ploran-
tium minorum turbxe incumbit integrum marmor,
im pedes longum, sex latem, crassius palmo,

Ad speculi nitorem splendescit, reddens instar vitri

clamoribus implentur; alia pueros juvenesque adul-
tos continent, qui variis partim opificiis, partim
lang purgandse, ac deinde in fila texturamque con-
cinnanda insudant. Occurrere in alia domus parte

ures oeto vel novem, ut arbitror, annorum puel-
ule, quie aeu lanam vario colore tinctam elegan-
tibus picturis aptabapnt. Et hujusmodi projectitios
orbosque supra ducentos ea domus educat, qui do-
nec ad justam statem excreverint, artium laboribus
exercentur, ac tum viatico; donato dimissi sua se
industría sustentare jubentur. Infinita hic alia, in
tam ampla urbe, poterant. notari, que brevitatis
gratia silentio preeleribo. Nwae ad hospitium me
sceingo, cui propior factus, salutavi Rev9 domi-
num Nicolaum 3 de Porta coli, vulgo Te-
neubach, una cum socio adveniantem. Ís est, qui
ante tres annos e Maristella postulatus abbas, diru-
tum bellis monasterium magna dexterilag, sed non
minori eliam sudore regtaurat. Antiquum ccenobium
est, quatuor a Friburgo Brisgoim horis in süvestri
solitudine situm, jam circa annum Christi 1156 fun-
datum. Celeberrimium olim fuisse, ex lapidibus no-
bilium plurimorum sepulcralibus per ambitum liqui-
do constat, Ei honoris gratia me comitem, imo set-
vum ad liievm D. generalem obtrusi, ducemque ad
hospitium nostrum revertenti,

. Quinta hzv nostrae commorationis dies tan-
dem aliquando nos Divione expediet, sed ociavo
brevi, ac postea tertium die septimo redituros, lta-
que circa sextam matulinam in divi Benigni fano
sacrum diximus, prandioque post accepto ad xedes
irt D, generalis, una cum reliquis omnibus, quot-
quot ad comiiia generalia accessuri erant, convola-
vimus. Ipso iperidie déetus Iliev» P. generalis curru
conscenso iter Cistercium versus ordiebatur, Seque--
bantur primorum Patrum de Firmitate, Claravalie,
et Pontipiaco eurrus, aliique omnino decem pleri-
que sex aut quatuor equis impellebentur. Hoc appa-

D ratu praemisso promiscue nulla attenta ratione di-

gnitatis tatisve saccedebant bini vel terni, prout
platearum capacitas fórebat. Abbatiali honore insi-
gniti quadrsginta aumerabantur; priores deinde et
commissarii centum quinquagints, bos servi centum.
triginta stipsbapt. Numero Galli superabent; nam
ex Hispania duos, ex tota Germania infra viginti
eomparuisse intellexi ; ezeteri fere omnes ex diversis.
regt (Gallici finibus advenere. Equorum multiplex
erat forma; multi ex illis humiles, cervorum spe-
ciem eapite pedibusque, ei, vt audivi, etiam cur-
rendi itate referebant : verum non in longa
kinera valentes, totis viribus, utpute in parvi cor- .
poris compendium coactis, bidui labore exhoaustis ;
ac inde inutilibus, donec quieverint. Prze ceteris
spectabilis erat, quo R»«* D, vicarius generalis de
S^ Urbano vehebatur, omnium circumstantium ocu-
lis digitisque in eum inteptis. EL equas, quasi ses"
soris e& sc observari conscius, colli incurvatura,

Digitized by Google
