1019

Pietatis ac temperanti:e studium nascensque ex his
conscientie securitas, sunt. certum ad obti-
nenda przsidium. Sic dilapsis per aliam urbis pla-
team inter csetera ad. ecclesiam cultissiimam Domi-
nicanz familie dux fuit, quem: pro monséranda via
habuimus comitem. Cena deinde somno. pre-
missa sequentis diei iter hora sexta ingredi sta-
tuimus.

92. Sed famuli mei astu ad meridiem usque sumus
retardati. Querebatur is de equi mei nimia lassitu-

dine, eo utique die aut perdendum, aut saltem re- .

liquos non assecuturum, nisi parte oneris subtracta
juvaretur; id autem commode eventurum, si alio
cenducto meus seasore vacuus. sequeretur. Verum
an sibi suzque lassitudini, an equo consultum vo-
luegit, non obscure patebat, dum alio mibi adducto
ipse in meum sese conjecit, eques futurus Basileam
usque, nisi alia importunitas impedivisset. Nam
conductitius iste Bucephalus quinquaginta circiter
passus extra Vosontionem commode currebat, inde
autem paulatim lente, postmodum pigre, denique
ne sic quidem gradiebatur. Ingerebain verbera, fo-
diebam haud segniter calcaribus ; at canebam surdo
fabulam; citius, credo, Trojanum ilium movissent
hitales ictua, quam cui ego insidebam stupidis-
simum aniyial. Premebat vestigia pertinaci immo-
bilitate, excipiebatque calcarium aculeos, ut arbi-
tror, non, pro currendi, sed standi signo. Jamque
-comites uno alterove lapide przecesserant , cum ad
fontem aliquandiu hzrentes non sine tedio asse-

cutus equum soluto pretio cum duce ad urbem re-'

misi. Et meus quidem boc quasi honori ducens me
impigre deinceps Maristellam usque deportavit, fa-
muli quoque pedibus pari ratione lassitudinem non
sentientibus.

98. Strenue igitur viam prosecuti per oppidum
Boummee ad urbeculam Claramvsilem pervenimus.
Ibi nocte commode transacta summo nos diluculo
in iter accinximus, ante prandium, quod .in pago
Ottinkurt accepimus, immodico «stu; a meridie

luviis vexati, tandem in Alsatiz finitima villa Curte

vaute bospitiuun invenimus ac pauperem cenam,
sed lectos mullo magis miseros; Corruptum enim
putredine stramen ingrato odore etiam posteram
diem affiabat, vestibus eum niderem recipientibus,
donec pluviis detergerotur. Ex hoc pago nos cum
. sole levantes plurimum imolesti2e ad prandium usque
devoravimus : quippe impedita frequenti silice via
jubebat sessorem in humum esse intentum, ne
equus male duceretur; sibique a timendo semper
lapsu moderatione freni eavere; cum interea ocu-
lorum usum auferrent gravati imbribus rami ar-
borum, qui admodum infesti, nunc pileis implica-
bantur, nunc duplicatas immiltebant pluvias, nunc
&ubitum in frontem impetum facientes tam sessorem
quam equum fatigabant. Denique in pago Wolken-
spurg prandio refecti, ac quatuor post horas urbem
Basileam pratervecti, ad monasterium montis Oliva-
runi divertimus. .

94. Sacra Pentecostes festivitas in diem 29 Maii
inciderat; quz ut debita pietate a nobis perageretur,
subsistere, eL in noto ordinis patrieque monasterio
respirare decrevimus. Nec occasio deerat ; nam an-
tistitis ornatu (mitram intellige, et czetera ejusmodi
insignia) decorus Revnvs D, vicarius generalis, inter
soleinues ministrorum ceremonias sacrum celebra-
vit; et sacratz Deo ille virgines lautis deinde nos
epulis excepere. Sequens dies etsi continuis pluviis
.madeget, me tamen non detinuit, quin Basileam
remearei : ubj cum me dominus Jacobus Wolleb
morari cognovit, misso celeriter familiari, simulque
invitatis honoris gratia rectore universitatis magni-
fico juris doctore, ali;sque viris eruditione cla-
rissimis, eleganter instructo convivio dignanter
adhibuit. Quibuscum toto pene die inter familiaria
moratus colloquia paulo ante noctem ad montem
Oliveti redivi. .

ADDIT. AD LIBROS DE VITA 8. BERNARDL,

1e

95. Tertio tandem die eco rursum in serenitatem
composito dictis bene mane sacris Sanctum Urba-
num petiturus cum suo comitatu Reve D. vicarius
genctalis, ego vero Maristellam (utrique decem ho-
rarum iter restabat) rationes expensarum duximus.
Quibus persolutis Revm^ domino vicario i
infinitas dixi gratias pro sua mecum babita patien-
tia, pro singulari, et qua me utique non dignum
judicaverim, familiaritate ac demissione ; pro summa
denique cbaritate ac sollicitudine, quam mihi per to-
tum iter impendit. Promisique, me quandiu Numen
iminortale mibi vitam indulgeat, nulla unquam obü-
vione tanta beneficia deleturum ; quin imo eopum-
dem memoriam, si, quod summis in votis baberem,
liceat, etiam vltra vitz terminos propagaturum :
precibus interea meis suppleturum defecmm vi-
rium longe imparium ad tam liberalem benevolen-
tiam aliquatenus compensandam; saltem interea ef-
feciurum, ut intelligat, quam promptum gratitudi-
his, et in ipsum devotionis affectum geram. Ceteris
deinde vi» sociis debitas quoque grates referen:
ad pagum Frik perrexi, ibique sumpto prandio per
aspera et plana viarum superato inter non nulla sam
per montem Bozberg dictum, pericula Maristellan
denuo aspexi, a qua diebus 37 abfueram.

96, Sera licet vespera Moristellze nostra limim
attingentem, copiosa tamen salutantium corem
mox undique ambiebat. Hi de comitiorum gener
lium frequentia et successu ; hi de consultorum st-
tutorumque novitate percunclari; alii felicilerw
iter peregerim, et quid novi ex pereyrinisillis geati-
bus et longinquis oris afferrem, indagare. Neque
me jucunda disserendi defecit materia, quam tam
curiose collegeram ; sed sensim narrandi tzdiun
subrepsit, dui eamdem toties cramben recoque
cogebar. Turmatim enim jam ternis, jam quaternis
mistim his Dolam aut Divioneim, aliis Cislerciun
et Claramvallem depingebam ; hos in bospitio laute,
hos misere habebam; qui deinde cum sua quisq
noya ad alterum perfunctoria, ut sit, narratione ptr-
ferret, accendehatur ubique cupido singula distinc
cognoscendi. Temporis itaque facturus luerwa,
epistolam ad te, tam ex promisso quam amiciiz
jure debitam, tanto. prolixius exarare constitui; v
quz soli memorie impressa attuleram non omni»
evanescerent, et pfri omnes fide dicta acciperet
Brevi temporis intervallo finem epistola inveni;

uam cum e doctioribus unus alterve evolfisszi
requentibus me stimulis urgebant, ut pira jura
preli beneficio facerem. Cumque nihil admodwt
occurreret, quo minus horum voluntati obsecundt-
rem, quin iidem quoque mibi non obscure demo —
Strarent, in maximum Maristellze nostr, imo totus
saeri omdinis honorem cessurum, si ad alios pt*-
cherrhnarum rerum descriptio perveniret; pe
obtentam a Revue domino abbate nostro facultales
bonz fortunz eamdem credidi ; observaturus a lonfe
plausumne, an sannas colligat ; illum ad Rev*: de
mini patroni beneficia, cujus utique honori dabitur,
relaturus has non admiraturus inter hujus
licentiam, ubique carpentis laudanda, et dep
extullentis. | .

97. Et hec quidem itineris mei meta etiam scri-
bendi foret, nisi octiduo post perpetuus viz comes
me per Liebenfelsanum castrum ad coenobium S*-
lemitanum duxisset, Opere igitur fore pretium ex-
stimavi pauca, quasi per appendicem, de illo subjw-
gere. Regium illud et inter ordinis preclarissimà
monasteria numerandum, non solum cum primarüis.—
illis, hic a me descriptis comparari, sed prefer
etiam in quibusdam polest. St ecclesiam nimirum
majorem, politissimà concameratione excelssm;
elegantissimum deinde ambitus (guem picturs art- —
ficiosissimz mire exornant) Bibliothecae instructis"
simae, subjectique huic sacelli fornicem cum alioram
locorum zedifictis conferas, illa planelonge infra
lemium pones. Meliquas vero structuras, presct-

A

C

D

Digitized by Google

