1679

' ADDIT. AD LIBEROS DE YITA S. BÉRNARDI.

plus petites. Le grand monostére de Saint-Bernard A nard (4). mais ele vit le paurrologement, les celles si

sur l'Escaut, non loin d'Arvers, possédsit une pha-
lange de la main, qui fut. volée avant 1757. La ca-
thédrale de Tournai gardaik deux beaux o5; »es
€banoines réguliers de Satnt-Augustin de Cambrai
en avaient aussi. Une abbaye de Prémontrés du
diocése de Namur, Floreffe, en montrait an. Il y
en avait un chez les Cisterciennes de Salzines, su
méme diocése (1). On trouve dans la vie de saint
Bernard, par Geoffroy (cap. 1v, 27), le réeit d'un
miracle opéré au monastére d'Esrom (dioc. de Rós-
kilde en. Danemark), par l'ápplication de quelques
portions de la barlie et des cheveux, et d'une dent
de saint Bernard. Ces reliques avaient été déposóes
à Esrom par son pieux ami, Eskil, archevéque de
Lund. — Dans l'Inventaire de (a sacristie de Clair-
vauz, rédigé en 1504, f* 4 v^, il est parlé d'un doigt
de saint Bernard : et ces mots sont ajoutés : « Va-
exum reperitur vasculum digiti. » Au f* 8 v*, on dé-
erit un vase d'argent destiné à renfermer une de
ses dents, qui avait été portée à Paris. F* 10 1*, oi
lit : « De costa sancti. Bernardi. » Son pouce était
encbássé dans um riche reliquaire en cristal dà à
la piété de Jean d'Aizanville, f* t4 r*..— Au f* 15
r*: « Vas oblongum continens... reliquias... vide-
licet... de sancto Bernardo... ponderis xit wnciarum
eum dimidia. »

L'inventaire de 1640, f* 9'v*, parle du reéliquaire
ot était le doigt de saint Bernard, mats seulentent

pour mémoire. F* (4 r*, on trouve : « De costa C

sancti Bernardi, Un peu plus loin, méme f*' v5, il
est dit que la table d'Amauri renfermait' de ses
reliques. Le reliquaire du poüce est décrit au
f* 48 r*; un autre est indiqué, méme f*v*, comme
contenant ; « De pulvere capitis beati Bernardi; »
— semblable mention est faite au f* 20 r* (2).

J'ài dit un mot, M. le comte, des premiers péle-
Tinages au iombeadu de saint Bernard : quel.
ques notes, recueillies sur ces voyages pieur,
daus des temps plus rapprochés, termineront cette
lettre, en [ormant une cbaine de précieux témoi-
gnages. :

. Le98 juillet 1599, dom Edme de la. Croix, abbé
de Clteaux, écrivait à l'abbé de Morimond : « Je
ferai tout, mon possible de me trouver à la Saint-
Bernard à Clairvauz (5). » — En 1605, la V. M.
Anne-de-Jésus , fondatrice des Carmélites en
France, se rendait à Dijon poat y établir une mai-
son de son Ordre.« Ce voyage ayant pour nord saint
Bernard, allant fonder dans son pays, la vénérable
Mére voulut aller visiter Clairvaux. L'abbé étant
absent, elle ne put voir le corps 'de saiht Ber-

- (4) Acta S. Bernardi, $5 LXI, LXII.

(2) La Relation publiée dans les Annales archéo-

logiques parle du bras de saint Bernard et. de ses
deux pieds, comme conservés à part. Je ne connais
aucun document à l'a pui de cette assertion.

(5) Ex autographo. j trchives de l'Aube.)

(4) Ces paroles montrent avec quelle vigilance

étroites, l'église chétive, le cheeur dévot, oà i] yavait
une image de, Notre-Seigneur au sépelere, qui
Jancait du feu par les yeux dans les unes (5). » —
Quelques années plus tárd, en 1625, au commence-
ment de janvier, M* Husson, -prévót et clrangine de
la collégiale 8sint-Seuveur à Metz, se irouvait à
Cleirvaux. Il venait s'y scquitter « envers Dieu et
le bienheureuz saint Bernard du vou qu'il avait foit
dés longfemps..... de wénérer ses saintes reliques (6).

M. Olier allant, en 1647, en pélerinage à-Annecy,
voulut visiter d'abord l'abbaye de Clairvauz : « ll
« prit sa. route par !a Bourgogne et passa à Chá-
*. Uillon-sur-Seine, cólébre par Ie cnlte qu'on y reud
« à l'auguste Mére de Dieu. H savait que saint
«* Bernard y avsit óté favorisé de plusieurs gráces
« extraordinaires; et à peine y fut-il arrivé, qu'il
* se rendit le soir méme à l'église, ot' demeura
* quelque temps en oraison, proeterné devamt
«* l'image míraculeuse de Marie. On peut présumer
« qu'il y regut beaucoup de gràces; du moins il eg
« sortit profondément anéanti à ses propres yeux,
« plein de mépris pour lui-méme; et le lendemain,
« en célébrant la sainte messe à l'autel consae
« cré sows l'invocation de la sainte Vierge, il
« éprouva des consolations si vives, que jamais
« on ne vit plus écláter sür les tráits de soq vi-
«$896, ni l'on ne ressentit mieux dahs ses emire-
« Weng les pures flammes de l'amour divin.

» De Chátillon, il prit la route de Clairvaux. N'en
« étant plus qu'à une derai-lieue, il descendit de
« Cheval avec ceux. qui l'accompaynaient et voulet
€.aller à pled jusqu'à l'abbaye, en silence et em
« faisant oraison. La nature du lieu l'y invitait, et
« semblsit lui. fournir un sujet continuel de médi-
« tation : c'était un bois fori couvert et fort épais,
« comme ceux qui environnent la plupart des aa-
« ciens inonastéres. ll arriva à Clairvaux la veille
« méme de !a Nativité de 1a sainte Vierge, bim
« consolé de voir enfin la solitude qu'avait cboisie
« autrefois eaint Bernard, et admirant commest,
« par legrand nombre de sainte qu'il y avait formés,
« i| avait fait une image du elel d'un désert rem-
« pli de bétes féroces. Ji y demeura deux jours, si
« abtmé dans une continuelle oraisog, qu'on avait
« peine à l'en retirer : cé füt toute son oecupation
« le jour de la féte. Le leridemain, il célébra f
« sainte messe dans l'ancienne chapelle de saimt
« Bernard, et visita ensuite tous les endroits du
« dedans et du dehors du monastére qui rappe-
« laient quelque trait partículier de la vie du saint
«* fondateur. Ayant été conduit à une petite cellule

les moines gardaient le saint corps, puisque l'abbé
pouvait seul en permettre la vue,

(5) Vie de la V. M. Anne-de Jésus, par le P.
Manrique, traduit par Gaultier; Paris, 1656, 4 voc.

Mn-9".
(6) Ex autographo. (Archites de l'Aube.)

Digitized by Google

