1015

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

1016

verso carnes eliminentur, nunquam tamen deerunt A alioque ornatu opulentia non contemnenda per va-

ingeniose in hss inventiones guke mille saporum
genera, quibus suam aviditatem irritet, saginetque
[ei aromatum ignes, non pretiosius tantum, sed ad
uxum libidinemque validius; piscibus cztero-
quin plerisque vix cibi nomen merituris, nisi his
condimentis obruti sua pene natura exuantur. Eam
ob causam licet wstimationi à vulgo. comparande
baud parum valeat nomen abstinentie, nos tamen
summum perfectionis religiosse apicem non in ea
sola sitam esse judicantes : id ante cavemus, ut ni-
mia salielas, sanitali et ratiori gravis, undique ex-
cludatur ; necessariis autem alimentis nemo desti-
iuatur, iisque moderatis, et quibus vita roburque
sustentandis oneribus idonea conserventur. Abstie
Bere autem a proprii pertinacia judicii; abdicare

se sponte coramoditatibus sub fallaci consolationum

specie subrepentibus, easque non solum non sec-
tari preter obedientie praeceptum; verum e con-
trario molestias, dolores, afflictiones, apud se vel
aliunde natas pacato ferre animo ; demissionem
animi sine affectato tristitiz colore ita foras emit-
tere; ut ei aliorum honores absque invidentia, et
Sui contemptum instar deliciarum aspiciat : iracun-
diz aliorumque vitiorum motus constanti rationis
freno tanquam intra carceres compescere : totum
se denique ad cynosuram gubernantis omnia Nu-
minis inter omnium tempestatum varietatem ita
componere, ut nostra nunquam ab illius voluntate
dissentiat : id tandem abstinenti studium dignis-
simum sestimamus, in quo omnes conatus nostros
eurasque ponamus. Neque tamen hzc ipsa tam glo-
riose Jactanterque memini, quasi soli nos in hac
pietatis palestra strenui pugiles vergaremur ; non
ignoro, jam propria doctus experientia, maximo ha-
beri in pretjo hanc disciplinam in his partibus ;

sed ut virtutum exercitationes, et esum carnium.

Simul haud dubie stare posse confirmarem.
82. Confirmet, subjunxit lli»«* dominus genera-

rias formas exculta. Monstrabantur etiam preclara
Burgundie ducum monumenta, et multiplez anii-
quitatum, ut dicere solemus, copia, quarum rerum,
quia numerus meam pene obruit memoriam, bzc,
qua enarravi, paucula tantum retinui.

84. Unum superest, curioso spectatore dignum;
quod quia non negligenter observavi, breviter ex-
ponam. Duos libellos nobis offerebant, in quibus
precum statularum canones propria manu exata-
runt divi Patres Stephanus et Albericus, primi,
quod circa epistole initium dixeram, Cistercii ab-
bates. Venerabar pulcherrima pignora simplicis
simz antiquitatis, e& clare elucentes sanctimonig
€haracleres exosculabar. Libelli trium digitorum
latitudinem non excedunt, plus tamen longitudinis
habent. Dum clausos aspicis, parvi apparent, ai
aperti triplo majores evadunt ; foliis, quie ex mem-
brana rudi constant, ter complicatis, deorsum, e
ambobus lateribus. Neque in utraque parte litleris
implentur paginz, sed interius tantum : ita ut licei
folium a folio sejungas, nisi plicze explicentur, nu
ke litterz: prostent; qua quidem minutissim pas-
cis syllabis totas periodos brevissimo compesdio
absolvutt. Nulla compage seu tegumento vinciun-
tur, sed uno in latere filum colligat folia, ne
diffluant ; &c deinde sacculus ex corio libellos reti-
pit, egressuris forle de monasterio Patribus tu
serviens; quoetiam hodie a pulveribus custodiunisr.

85. Post hec ciste aperiebantur, quibus sacr
vestes et alia supellex ecclesiastica reconduntur;
quarum ditissima multitudo celeberrimis, quos alibi
spectavi thesauris, merito videtur anteferenda. Àv-
rum per subtilia filamenta in texturas aptatam plv-
res hujusmodi amictus pro septem ad altare simul
ministris, conficit; hic rubeuim, alibi purpureum,
inde candidum, csruleumque colorem evibrant
bombyce. Multa ab ztate non pauca secula ferente;
alia a donantis persena (pleraque enim regia sustj

lis, ingenuara banc et vere Germanam vestram C omnia a materia :estimationem sibi conciliant. Acus

mentem Deus; qu& quidem me neutiquam latet ;
veluti et sincerus constansque in sacri ordinis
Instituta vester amor, ac in ejusdem superiores re-
verentia quam, si unquam alios, certe exulceratis
hisce postremis temporibus (quanto ordinis totius
bono!) didici, Hanc, dicebam, illustrissime domine,
nulla vis, nulle fraudes, nulla ztas in nobis labe-
factabit. Nam indubitata veritatis loco tenemus;
simul et nomen corporis in ordine, si unitas cor-
ruat, periturum. Nempe quomodo corpus erimus,
$1 unitis charitate et instituti sinilitudine membris
unum caput adorare non licebit? Serena, ut adver-
tebam, fronte exceperat hunc serinonem; non in-
Scius, ex quo fonte hausissem. Quare eumdem la-
tius auditurus, Rey*» dominum vicarium generalem
per me ad suum conclave vocari voluit; qui, cum

roliuus advenisset, perqué sat longum temporis
' intervallum ibidem fuisset detentus, ad dicendum

porro Phrygias artes ita inter aurum densatis cv
mulis conglobatum, gemmulasque candidas, quibes
Perilli nomen inditum est, per vestium oras distri
buit, ut intuentium oculos zdmiratione voluptateqe
afficiat, relinquat autem dubios, artine 2n pei
dignitatis sit ascribende victoria. Faldistorium lts-
lica, ut arbitror, voce, dicitur solium, quod public
Cxremoniarum apparatu sacrum celebrantes ism&
lati prasules inter sedendum occupant; huic e
lum, ceu umbraculum imminens, tapetum alasit
throni regalis formam suspendit. Atque hoc soliut
per gyrum conclavis, in quo thesaurus asservatur,
pendens diu nostram curiositatem tenebat in set
defixam, cum in ejus tapetibus elegantissimz ico-
nes, quasi in scena veteres historias aptissimo co
lore (sed qui fereauro gemmisque sepeliebatur) re-
presentarent. Rarissimi decoris hoc opus noniníia
tria aureorum millia (nescio infra suprave dignila-

Sacrum nos una paravimus : quo peracto a sacra- D tem) zstimavi. De pluribus oenamentis buc perii-

rum rerum custode ad thesaurum, ut appellant,
&pectandum sumus invitati.

85. Suo ille pretio non minus insignis est (si
pauca excipias) quam is, quem spectasse me in Cla-
ravalle supra recensui; si reliquiarum sacrarum
numerum inire velis, servatur hic caput divi Ana-
niz, illius qui in Actis apostolorum cap. rx, docto-
rem gentium Christi servatoris jussu convenit, ei-
«ue oculorum et anima lumen attulit. Atque hoc
quidem caput argento opertum aspectui in occipite
petet, ubi integra adbuc obsita capillis cutis appa-
ret. Sunt hic preterea capita divarum Fidei, Spei,
Charitatis, ac earumdem parentis, sophiz ; auro,
argento, femmisque supra fidem grandibus splen-
dentia, Brachium porro divi precursoris Domini,
Joannis Baptist:r, aurea theca, aperta tamen, in-
clusum. De Servatoris sacratissima cruce partes
plane magnz, aliaque innumera tabulis argenteis

nentibus supra nun. 56 mentionein ime fecisse mc
mini.

86. Tota hzc dies, nil prater Jaudis et gratitudinis
submingistrabat ubique materiam, Etenim binc 2d
illustrissimi D. generalis cubiculum vocatis pran-
dium omnibus numeris absolutum, nullo non con-
dimentorum ferculoruinque pretio insigne fuit ap-
positum. Inde currum una nobiscum Hi"«» conscet-
dit, comite eliam ejusdem domino Germano. Libe-
rum detersis nubibus coelum, in aperta rura delatis,
etsi aliquam immodico zstu molestiam fecit; ju-
cunda tamen camporum, tunc in futuras segetes
prima pubertate virescentium, amenitas; umbra
arborum, ac lenis aura susurrus itineris spaDutn
ita contrabebant, ut non duas boras, sed unius
quartam solummodo partem in curru fuisse mihi
visus fuerim cum ad arcem, Chylyacum dictam nn$
currus exposuit. Hanc altissima fossa per circulum

Digitized by Google

*-
