1549

MONUMENTA CLAIUEVALL. ABBATLE.

[ETE

MONUMENTA

SAC.

CLARJEVALLENSIS ABBATLE

ET EPITAPHIA

SANCTORUM ET VIRORUM ILLUSTRIUM
QUI IBIDEM SEPULTI SUNT.

(Ex Fesciculo sanctorum Ord. Cisterciensis, auctore R. P. F. Chrysost. Hesniqusz, lib. Hl, Distinct. 113,
p. 467. — Bruxelie, 1625, in-fol.)

CAPUT PRIMUM.

De admiranda Claraevallensis cenobii perfectione, que in hodiernum usque diem. ibidem
perseverat.

Antequam monasteriorum, que sacer noster A tam floruit evangelica paupertas , monastica perfe-

Ordo Cisterciensis in diversis mundi provinciis
habet, catalogum ponam, visum bic et sanctarum
reliquiarum, quas religiosissimum Clarzvallis cc-
mobium sinu suo fovet, meminisse: scalel enim
ejus beatum solum sanctis corporibus, quorum
animz jam gloria zierna fruuntur. Felix namque
h»c domus 2 primo sui exordio, quo S. P. N. Ber-
wardus primum ibi lapidem jecit, inzstimabiles
sanctitatis et virtutum thesauros produxit, et pro-
ducit. Hinc prodierunt sanctissimi viri, qui per-
agratis obscuris et profundis eremis inter silvas et
montes innumeras deduxerunt colonias, et monasti-
cam in eis disciplinam instituerunt. Hac domo in
necessitatibug usa est Ecclesia, hinc firinissimas ad
se sustentandam columnas eruens, ut videre est in
quam plurimis cardinalibus et episcopis inde edu-
ctis, Quorum multi animo magno se hzreticis oppo-
suerunt, suoque exemplo et virtute Catholicos in
fide confirmarunt. Quis enumerare sanctos, quos
.binc celum possidet, sufficiat? Quis admira: am
modum et dóna, quibus purissima Virgo Dei,ara
sanctam hanc congregationem prosecuta est, dicere
queat? Quoties a facie sanctorum horum monacbo-
rum, dum in agris meterent sudorem abstersit ?
quoties eos visitavit et amplexa est? Quoties eos-
demo in capitulo consolata est. visibili modo , et ad
amplexum suum admisit? Quoties eos abstinentiis
debilitatos suavissimis cihis propria manu fovit?
Quoties eis dormientibus dormitorium intravit, et
benedictionem suam impertivit, ut eos a communi
generis humani hoste tueretur? Hujusmodi favores
bic referrem, nisi proprium hzc baberent locum se-
quentibus libris. O felix domus, in qua tam mi-
randa contigerunt, ad quam tam familiariter Chri«
sius ejusque sanctissima mater diverterunt ? In quà

€tjo et vita apostolica!

Quod vero maximam mibi parit admirationem
est, quod post tot szcula religiosa disciplina in
sancta hac valle perseverat in primo rigore, nec
virtutum color mutatus sit, quas hic primi ejus
plantarunt fundatores. Quod ante omnia universi-
tatis hujus moderatori, qui singulari providentia
sanctam hanc congregationem respicit, ejusque glo-
riose matri et Cisterciensium speciali protectrici
Marie, ejusque fundatori S. Bernardo, denique
prelatis qui eam rexerunt, quorumque sanctitatem
et providentiam universalis Ecclesia exosculatur et
veneratur, tribuendum procul dubio est. Utque cla-
rius constet Deum sanctum hoc mónasterium sin-

B gulari. conservare providentia, boc miserando zvo,
quo charitas plane refrixisse videtur, in prelatum
elegit valde R. P. Dionysium Largentier, eximia
"prudentia, rara virtute, et magua eruditione virum.
Cujus zelo et religione non solum in suo monaste-
rio, sed et in aliis quam plurimis sacrz nostrze re-
ligionis rigor conservatur. Dici non potest quanta
sellicitudine Ordinis reformationi intendat , quanto
zelo procuret ut antiquorum Patrum statuta ser-
ventur, utque rursus novis dicantur leges ad Or-
dinis nostri conservationem. Non incerta refero,
quamvis enim R. hunc Patrem de facie non norim,
tamen hsec hisque majora narrantes audivi reve-
rendos Patres Bernardum Montgaillard Aurez-vallis
abbatem, et Guillelmum del Castello monasterii de
Baudeloo, e& Henricum vander Heyden Villarien-
sem abbates : qui omnes uno — * pietatem, virtu-
tem et zelum reverendi hujus prelati extollunt, Huic
ergo magna religio, qua monasterium hoc illustra -
tur, merito debetur. At ei gratulamur, de diligen
tia, qua procurat proprio exemplo et virtute et sul

Digitized by Google
