———— —— ———— — 09

1585 ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI, L1]

guissimorum in JKgypto aliisque eremis degentium
trum austeritatem, non nisi herbis et gelida vi-
etitantium ; unde a primis in ordine monachis
multo tempore non solum abrogatus ad normam
Regube Benedietine, in. quam juramus, carnium
esus; sed omine preterea ciborum genus quod non
summus rigor et extzema egestas prescriberet. Ve-
stes propemodum nulle, aut crassa ex lana setis.

ue, solique centones in pretio et usu habebantur.

fficacibus nimirum iu vitiorum pericula remediis
pugnaturi tantz severitatis sibi leges dixere; pror-
sus uti feris mansuescere edoctis dentium queque et
unguium aciem suhbtrahimus, ne sí forte in naturam
redierint, facile suppetat ansa, qua szviant. Sic illi
cupiditatum pruriginem altis radicibus naturz cor-
rupte infixam, per hanc simplicissimam egestatem,
suique spontaneum contemptum neglectumque pe-
nitus exarmabant. Quemadmodum vero plerumque
hzec studia primo impetu maxime valent, zetate sen-
sim infereute languorem; ita sparso jam in varias
regiones, vivendi ratione dispares, Ordine, timeri
ecptum, ne austériias, qua nascentem Órdinem
erexisset, brevi ad internecionen usque suffocaret,
nisi subtracto severitatis onere daretur respirandi
facultas. Rogata proinde apostolica sedes, ut ali-
quantum de arctissimis illis legibus remittere lice-
ret, Et impetrata sunt varia privilegia, quibus circa
victum mitius monachi haberentur. Sed ut indul-
gentia genuinz virtuti fatalis est, ita variis in locis
non solum rigoris illa extrema deserebantur, verum
etiam bzc labes in czeteras paulatiu) leges serpebat :
adeo ut. accedente dein bellorum, sectarumque in-
fortunio plurimum de primzvo splendore Ordini
decesserit. Quam tamen lucem ut ex suis quasi ci-
neribus suscitarent, non defuere viri eruditione et
pietate celebres ; quibus se alii aut fama, aut clien-
tela ducti adjunxere, sed dispar aliquibus zeli pru-
dentia et prz:cox negotium promovendi modus suc-
cessui remoram injecit ; etenim multi volebant, ut
vesectis illis privilegiis, quibus summorum pontifi-
eum favor Ordinem de lege abstinendi à carnium
esu et aliis. gravaminibus exemerat; rudis illa et ad
claustri tenébras damnata severitas absque ulla re-
Wissione Ordini redderetur. Et cum plausu passim
hi conatus excipiebantur ; nam et in curia Romana
et Parisiensi amplissima auxilia tantz pietati, non
contemnendum reformationis titulum circumferenti
Bgbebantur ; ut deníque illis prope propius solis
Zisterciensibus esse liceret; qui privilegiorum usu
gaudere pergebant, vix non a nominis et dignitatum
n Ordine participatione dejectis. Nemine interim
alam resistere auso, cum isti praeoccupato ubique
udicio effecissent, ut. de causzx squitate dubitare
ne dum disceptare grande scelus duceretur. Negotii
tamen controversia multis annis indecisa remansit ;
emuibus quidem curiis in abstinentiam tuentiuin fa-
vorem haud parum inclinatis. Gravabantur inter
hac multorum animi, ancipites, an privilegiis porro
secure utsrentur. Quod dubium ut solveret pro sua
saltem provincia Rev*** dominus vicarius yenera-
lis Helveliz, cognito magnificos dominos catholicos
cantones legationem ad Alexandrem VII Romanum

nlificem adornare, Lucernam festinatis itineribus
(nam tum Bernz illum negotia detinebant) conten-
it, effecitque, ut inter estera ab eo magistratu
trádita legatis mandata insererentur : petere catho-
licos Helveti: cantones hanc a sanctissima sede
gratiam , ut privilegia illa circa abstinentiam a car-
nium esu pro Cisterciensis Ordinis suz provincie
monasteriis confüirmarentur. Felici successu non
caruere liz preces; non enim solum pro Hetvetiis,
sed pro universo Ordine privilegium summz aucto-
ritatis renovatum robur accepit. Quod cum lil»
Patri gencrali fuisset consignatum absque dilatione
ad urbeus Romanam convolavit, sunmo honore a
sumnio pontifice susceptus, quidquid ibidem bene-
volente, quidquid favoris, honoris et gratie fuit

A expertus, hisce litteris Helveticis, tanquam fonti ae
januz acceptum refert. Atque hinc profluxit in nos
Supra memorata amplissima illa dignatio, fulura
deinceps haud vulgaribus incrementis fecunda, wt
2udies. Enimvero vix dug praterierant hor, jam
ipsemet cum Rev** domino procuratore Ordinis in

uria Romana nobis nil tale cogitantibus superve-
nit llj9«s P. generalis, visurus, an ea diversorii
commoditas nobis obtigisset, quam tam grato bo-
spiti deberi arbitrabatur; leto. tunc patrefamilias,
quod nos ex viliori triclinio ad honestius paulo
ante transtulisset. lii post bumanissimum vaius
horz colloquium currum et suas sedes repetiere.
94. Die sequent: circa sextam matutinam facilem
sese lli»«» P. generalis nob.s exhibuit ad exponen-
da nostra illi negotia ; ipsius tamen prasenlia diu-
tius non fruebamur, quam donec ad regium Dur-
ndie senatum currus eumdem abstuli, Nos au-
ito quemlibet promiscue in eum locum intromitti

B* vestigio secuti sumus. Haud procul a curia, quam
alias semigallicana voce domum  parlamenti appe
lant, subsistens ad templum nos ire aulumabam.
Nam nullas contignationes ex fenestrarum substru-
etione, cum una tantum series esset, poteram di-
metiri. Per angustam deinde scalam evasimus in
pergulam, octo bominum circiter capacem, ex qu
lanquam specula libere locum contemplabamur. À-
que in primis laudabam quidem insigne arlificium
picti in fenestris vitri, sed non placebat obscuritas,

wam colores in spatiosissimam de caetero aulam
inducebant. Pulchritudinis vero. palmam tulit. meo
saltem judicio lacunar, quod senatoribus instar
celi inminebat ; illud enim elegantibus sculpturis
varía scuta atque emblemata exornant, tam conc.nne
auro coloribusque distincta, ul praeter majestatem,
incomparabilem ioco splendorem concilient. Aurwma
profecto non tam pictoria videbatur arte tabulatis
Mlitum, quam aurifabri manu igneque liquatom
:eneis laminis inductum, Ánterius curise spatium se
dilia et scamna plurima implent; quorum illa, quz
parietibus adhzerent per quatuor. gradus elevautur,
supremo senatoribus seu parlamentariis ad s
dum servienle. Praeses senatus non in parietis me-
dio, sed in angulo locum tenet, reliquis secundam
duos exinde parietes ordine succedentibus. Ipse ru-
bea toga ac pileo quadrato, nobis bireta dicuntur,
insignis eminet; c:eteris itidem palia ad pedes usque
defluens, manicis amplis ad geiwa extensis, uli ei
bireta, nigri coloris permittuntur. Advocatorum
eadem est forma vestimenti, quorum turba copiot
in fundu aule, sua scamna occupat : ex bis duos
per horam disserentes audivimus, tanta contentiobe
vocis, tanta gestuum agitatione, tanta denique lin-
gue volubilitate, uL nihil me egrius habuerit, quam
quod sola verba sine sensu petceperim. Miscebat
sspe integras ex Latinis voluminibus jurisprudentiz
sententiae, ex quibus quid litigarent intellexi. Pott-
quam deinde advocati satis in utramque partem 4is-

D ceptarunt, ommes dimittuntur, sotique senatores
litem lata communiter sententia dirrmunt. Hic in
memoriam tibi revoco, si forte in Breviariis nostris
aliisve libris legisti lll»! P. generalis uostri titulos,
qui inter alia illum Christianissimi regis in t
mo Burgundixs senatu consiliarium primum d si
gnXX. 1s enim est. senatus ille, quem dix, in qu
ipsum primus post przsidem locus senatoribus gu-
8cet; neque locus duntaxat ; sed corporis habitude
pre omnibus eminebat, nàm procera cum primis
Statura et reliqua corporis proportio decentissime
cum plena majestatis fronte conspirant; sed el
omnia commendabilem juxta ac venerabilem efficit
nitida excelsi verticis canities, dignius omni ve-
Stium cultura senatoriz dignitatis ornamentum.

$5. Ex hac curis per longam plateam transitus 3d
bospitium fuit; quam utrinque plures officinse nullo
nom mercium appa divites coronant ; ac pretef-
tà gon pauca hospitiorum signa € primo fenestra-

Digitized by Google
