16017

summavit circa annum Christi 1148. Eo ipso anno
ex cometerio antiqui monasterii exuvias monacho-
rum, quos ipse sepelierat , solemni ritu transtulit ;
non ignarus, quam dignis id honoris exhiberet.
Subsequentibus deinde annis plurimum auctz sa-
cre ilie reliquis, cum innumeris miraculis clare-
rent; rursum ex humo erue anno Christi 4296,
in hoc subterraneo fornice honorifice sunt collo-
cate; jacentque jam inde a toL annis incorrupiz;
&jne ornatu quidem, sua sine dubio incorruptione
satis decore. Numerus eorum sacrorum corporum
nongeniesimo major nec minima sui parte, ut pie
credo, a tanto temporis intervallo est imminutus ;
pie, inquam, credo; et quid me moverit ad hanc
lidem, nec te celabo ; scilicet divi Bernardi in pri-
mis promissio. Js enim missurus in Sueciam con-
dendo monasterio monachos, destinabat cum cazte-
ris quemdam ex urbe Trajectensi juvenem, singu-
lari in piissimum Patrem amore flagrantem, Hic
fletu et precibus deprecabatur, ne ab ipso sejunge-
retur, in tam barbaras et longinquas nationes, pro-
pter quem nimruim p3triam et mundum reliquis-
$e ; se enim przcipue huic sacro instituto nomen
dedisse, ut in Claravalle vivere et mori beate lice-
rel. Quem ut amantissimus Pater consolaretut ,
promisit, eum non alibi, quam in Claravalle cum
. reliquis suis alumnis sepeliendum, Nec eum fefellit
promissio; nam postquam quadraginta annis in
septentrionali illo tegno abbatem egisset, jam de-
crep.tus gesiatoria sella, per tanta terr marisque
8patia ad Claramvallem deportatus, aliquot dierum
febri tactus feliciter vitam (ünivit, ibique sepulcri
promissam gratiam obtinuit. Quia igitur sanctissi-
mus Pater Bernardus eamdem promissionem multis
aliis impertivit eventu comprobatam; ac preterea
ex hac mortali miseria ad superos migraturus intef
alia consolationis verba adjunxit : Se neque post
mortem suos filios, quos Christo genuerat, dereli-
Clurum; nec passurum gregis sui dispersionem :
imo ita in Claravalle mansuros, ut in decretoria illa
extremi judicii die omnium hic ossa resuscitanda
una aecum judici Deo sistantur : nemo hactenus
hujus oraculi fidem vocavit in. dubium. Quin id
ipsum non multis abhinc annis novo prodigio fuit
confirmatum. Contigit enim, ut Lotharingie du-
cissa ad Claramvaliein spectandam accederet; quae
€um pro sua in eamdem liberalitate, tum pro di-
gute in templi interiora et. ipsum hoc sacellum
landricum ingredi permissa inter comitatum no-
bilen quamdam puellam adduxit, immani crucia-
tam dentium dolore, et adeo pertina^i, ut omne me-
dicorum ingenium multis annis sine profectu fati-
arit. Cui cum recenseretur, meras esse divorum
rnardi discipulorum sacras reliquias, qus in
subterraneo fornice cernerentur, ipsa ingenti fidu-
Cia unum ex ossibus nemine advertente. cum reve-
rentia arreptum ad genas applicat ; nec mora, mox
9mnis acerbitas evanescit. Accensa amore tam
pretiosi eflicacisque pharmaci clam sob pectorali
veste recondit, in aliorum quoque subsidia conser-
vandum. Interea ducissa discessura, ad port«s mo-
nasterii regressa, puellam illam abesse animadver-
Ut, quare jussa est quzri, an fortasse sexui agnata
curiositas, per ignotas ionasterii ambages erran-
tem cireumduceret. Omnibus angulis pervestigatis,
nullibi tamen visa, donec a famulis ad dictum sa-
cellum delatis conspecta fuit; qui voce signisque
ostendunt : dominam abitum parare, quam ips
sola meraretur. At illa in patentibus hzrens foribus
moliel atur quidem egressum, irrito tamen conatu :
a3iebatque se jam. dudum sequi promptam, eyadere
lamen exira januam omnino non valere. Tum e
monachis quidam suspicatus quod erat : Forsan,
inquit, aliquid de bis reliquiis clepsisti; quibus jam
per arcanam violentiam retardaris. Scias namque
omnia hzc ossa usque ad mundi finem promissione
divi Bernardi non separanda, nisi ipsi consense-

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI,

1c

AÀ rint, Convicfa, suum pio licet augu tentatum ape-
rit furtum, el aacris lipsanis suo loco redditis ni
hil impedita ad dominam convolat, totamque rem
yestam non sine omnium admiratione fatetur. Insi ,

ne hoc prodigium nobis in ipso saceHo e religiosi

larevallensibus quidam enarravit, magno utique
reverentiz el pietatis affeciu erga hunc nobilissi-
mum thesaurum in nobis excitato.

66. Relicto lioc sacello extra interiorem majoris
monasterii portam per ducentos aut paulo plures
passus ad antiquum monasterium perveninus.

rnardus ac socii cum eo ex Cistercio missi pro-
pris manibus fabricarunt. Uno tecto templum et

abitatio monachorum operitur ; una eliam conti-
gnalio comedendi et doriniendi loca rat. Iníra
refectorium nullo lapide stratum. nudam. terram
.Sanctissimis illis. pedibus calcandam praebebat;
quod quidem angustum est, pro tam ampla virtute;
paucis et palmo non majoribus fenestris illud illu-

B minantibus, per quas tamen sanctimoniz $

in omnem late terrarum orbem sese diffudit, Adbz-

ret refectorio coquina, et illa quoque arctissima,

Sufficiens lamen pro elixandis herbarum radicibus

arborumque foliis, queis olira hi virtutum athlele

vietitabani, Hinc per scalam ascenditur ad dormi-
torium, idem in longum latumque occupaus spa-
tium cum refectorio; in quo adhuc aliquot. lecti-
sternia supersunt , ex quatuor asseribus compacta;
longa, ad hominis proceritatem , et. dimidia parte
minus lata : humili ciste. ferme similia, nisi quod
nullo operculo tegantur ; qua ingcendere illa opur-
lebat, excisum ascia foramen aditum dabat. Explo-
ranüi mihi non apparebant vestigia , quod allius
quam bumi cubuerint ; suramini scilicet, aut aridis
arborum foliis in banc quasi cavernam injecíis
loco plumarum utebantur. Clarissimum profecto
extrem: paupertalis speculum; cujus aspectu fri-

gida stas nostra merito erubescat. 24
$97. Scale, qua a refectorio ad dormitorium

viam facit, imposita est cella, quani mellifluus P:

ter Bernardus incoluit. Parva sane est, et. carceri,

quain conclavi similior, et ali, quam tantus abbas
habitaret. Nam uno solummodo pede latior est cel-
lis, quas in dorinitorio monasterii novi, supra hu-
mero 57 descripseram ; sed incommodis multo plu-
ribus obnoxia : cum nudo tantum tecto legatur,
per quod eisi non semp-r pluvix penetrent, frigus
tamen msiusque et mille alis sese intrudunt mo-
lestie, per idem tcctum subuntis aliquot assulis
lumen solis inunittitur, assere, si necessilas Wn-
brium aut nivis jusserit, obstruente foramen. Porra
scala, eui cella imminet, unum cell angulum eri-
pit asseribus, quibus contecta est; qui per illam
cellz partem declivi tabulatione descendentes cou-
modum tamen divo Dernardo afferebaut; illis
nempe pro lecto usus : loco pulvinaris duos alius
truncos securi lzevigatos supponens. Quae omnia lio-
diedum videri contrectari tamen münime permit-

D tuntur : mullorum importuna pietate per minulas

uidem, sed szpe repetitas partes pene tolum au

rente. Nunc cancellis inclusus hic (si tamen $6
dici potest) lectus ocvlis non furtis patet; intra quos
preterea jacet cingulum setis et ferro asperua,
quod vexando corpori induere sanctissimus Palef
solebat, ac super nuda ejus cute post obitum ln-
ventum est. Sedile denique nibilo caxteris cellae par-
tibus melius erat; preterquam enim quod uno tan»
tum a terra pede elevatum, id excavatus per modutn
selle prabuerit murus , etiam sedentis capul erigi
non patiebatur incumbentis tecti declivitas; 3€
proinde sedere aut assurgere volenti caput dorsum
que infleclendum, donec uno passu aimoius spatium

aco erecto capite standi. noit in

C

Et hzc est illa sedes, ex qua tot
omnes mundi plagas dimanarunt, In hoc OP.
eminebat ille eir miracwlorum (sic eum nomi
eujissimus hujus saculi scriptor Joannes de

Digitized by Google

