,

4629

TITULF SEPULCRÁLES CISTERC.

1650

mal prétre du titre de sainte Pudentiane. Rien A — À l'entrée de la chapelle S.-Etienne était la tombe

n'empécherait donc de croire que ce monument
avait été érigé à la mémoire de ces deux grands
hommes inhtmés dans Citeaux, et réunis, quoi-
qu'en différents temps, dans un méme mausolée.

.Au bas du tombeau du B. Arnaud, et sous. une
méme tombe de cuivre, étaient inhumés les corps
de Nicolas Boucherat, premier du nom, abbé de
Clteaux, et de Nicolas Boucberat, son neveu, aussi
abbé de Clteaux. On y lisait. une grande épitaphe
latine du premier, gravée eur une tablé de cuivre,
avec ses armoiries appliquées contre le mur. Cette
table avait été substituée le 2 mai 1601 par Edme
de Ia Croix, son successeur, à la. figure de bronze
de grandeur naturelle: de Boucherat premier, qui
fut enlevée pendant le pillage de 1589, avec tout le
méi»l qui était dags l'église, pesant plus de 55 mil-
liers. D'une partie de ce métal le comte de Tavannes
avait fait fondre deux canons, pesant 14 milliers,
et qui étaient au cháteau de Dijon. —

Joignant le tombeau des deux Boucherat, on
voyait celui de D. Claude Vaussin, abbé de Clteaux,
avec une épitaphe latine, par laquelle on apprenait
. quil était mort le 1** fóvrier 1670.

Dans je sanctuaire de l'église, dans les places des
diacres e& sous-diacres, étaient inhumés sept corps
de ducs ou duchesses de Bourgogne, princes et
princesses de leur sang : Odo lli, Philippe fils
d'Ódo IV, Philippe son fils, Alix de Vergy femme

d'Udo Ill, Alix de Bourgogne leur fille, et Yoland C

de Ureux, premiére femme de Hugues IV.

Parmi fles grands personnages enterrés à Citeaux,
on comptait soixante tant dues que duchesses,
princes ou princesses de Bourgogne. '

Hors de l'église de Clteaux, derriére le cheur,
il y avait autrefois une chapelle, dite de saint
Georges, qui renfermait plusieurs monuments des
princes et princesses de la maison de Bourgogne ;
mais elle avait été entiérement démolie en 1589 par
les troupes du comte de Tavannes, frére du vicomte
de Tavannes, qui commandait dans Dijon pour le
iuc de Mayenne.

Le dix-septiéme tombeau, placé dans la chapelle
de tous les saints, était. élevé de terre d'environ
trois pieds. C'était celui de Philippe de Vienne,
seigneur de Pagny, et de Jeanne, sa femme, fille
du comte de Genéve, tous deux alliés à la maison
de Vergy. lis étaient représentés en figures de
pierre, couchés sur leur tombe, oà on lisait cette
épitaphe gravée sur la frise :

Hic sacer Dominus Philippus de Vienna
* Dominus de Pagney, et Domina Johanna. uxor

ejus, filia. comitis Gebennensis, Requiescant. in

pace. Amen. :

Dans la chapelle de sainte Madeleine était la
tombe de messire Philippe de S.-Hilaire, de Mar-
guerite de Vienne sa femme, et de leur petite fille
Hluguette Bouton, morte en 1394.

. Mille ducenteno nonageno

de Jéróme de S. Michel, protonotaire apostolique,
mort à Citeaux en 1499.

Le dix-huitiéme tombeau renfermait le eofps de
S. Etienne, ti* abbé de Citesux, mort en 1154 et
ceux de i4 autres saints abpés transportés au
méme endroit aprés la consécration de l'église,
faite en. 1495 par Robert évéque de Cbálon. Ce
tombeau était à la sortie de l'église en descendant
au cloitre : on y avait dressé un autel dédié à
Notre-Dame, On lisait dans un tableau appliqué
contre le mur cette. inscription en caractéres go-
thiques :

Beart ac venerabiles Patres abbates monasterii

et Ordinis Cisterciensis (undatores el amplifica-

tores hic simul reconditi sunt, videlicet Dominus

Albericus 11, Stephanus. 111, Raynordus IV,

Gozovinus V, Fasiredus VI, Gillibertus V]1,

Alexander V1II, Guillermus IX, Bernardus X,

Guillermus Xf, Petrus X11, dohannes Roberius

Prior, Johannes, Bonifucius XX114, vir bene

compositus et honestus, quorum felices. anime

omnipotenti Deo viventes nostri semper memores

existant, Amen. .

Prés de cet autel, dans le cloitre, du cóté de la
muraille, à l'entrée de l'église à gauche, était le
tombeau du B. Alain, frére convers de la maison
de Clteaux, et surnommé le Docteur universel.

L'ancienne épitaphe latine d'Álain était celle qui
se lisait gravóe en lettres gothiques au bas de son
tombeau, sur uue pierre d'environ deux pieds es
quarré :

Alanum brevis hora brevi tumulo livit :

Qui duo, qui septem, qui totum scibile scivit (102).
Tout le reste du monument avait été érigé en 1482.
Alain était représenté sur sa tombe en habits de

frére convers, tenant à la main un grand chapelet,

et ayant des moutons à ses pieds, conformément
au quatriéme vers de l'inscription gravée sur une

banderole qui l'environnait tout entier : .

Alanum brevis hora brevi tumulo sepelivit, —
Qui duo, qui septem, qui totum scibile scivit,
Labeniis sa'cli contemptis rebus egens fit, —
Intus conversus gregibus commissus alendis,
quarto
Christo devotus mortales exuit artus.

De chaque cóté de sa téte était un livre; sur l'un

p étaient écrits ces mots : Tractatus plures theologie

et philosophie : ce livre. était fermé. Sur l'auire,
ouvert par le milieu, on Jisait : De complanetu na-
ture, In. lacrymas risus, De parabolis, A. Phabo
Phebe, In Anticlaudianum autoris mendico.

Sur les faces du tombeau étaient gravés ces
mots :

3. C. LIBERA ANIMAM MEAM. AMEN.

Au-dessus on voyait un bas.relief de pierre, en-
chássé dans la muraille. Au milieu était représentée
une résurrection avec le vers suivant :
Suscipe Christe Jesu servorum vota tuorum.

Du cóté gauche était Alain, tenant: un. chapelet
et un livre; au-dessus de sa téte on lisait : FR. ALA-

(102) Duo désigne l'Ancien et le Nouveau Testament, et septem les sept arts libéraux.

Digitized by Google .
