*

ces

ADDIT. AD LIBROS DE VITA 8. BERNARDI.

d'aecourir à Clsirvaux le jour de la féte de Saint A bourgs du pays, pour faire savoir que persoane

Bernard, « auquel jour, disont les Lettres de Cbar-

les Vil, données à Chinon le 99 mars 1459, avoit ,

plusieurs. merciers et marchans vendans denrées de-
dans la cloison et circuite de Clerevauz (4). »

En 1668, la contagion sévissant dsns les villes de
Reims et Chálons, on envoya, par ordre de l'abbé
de Clairvaux, des billets dans toutes leg villes et

n'entrerait à l'abbaye le jour de Saipnt-Bernard ni
le dimanche suivant. Cette prohibition causa grand
dommage au tavernier, qui obtint à ce sujet une di-
minution de 400 livres sur son bail. Cette somme,
trés-forte pour le temps, montre combien était grande
l'affluencé des pélerins ('

Hi
Suite de l'histoire des Corps de saint. Bernard. et de saint ,Malachie , jusqu'en 17193 (3).
Avant de déterminer ls place occupóe par letom- .. — Sur ia seconde est gravé ce qui suit :

.beau de saint Bernard dans le cheur de l'église de
Clairvaux, je crois utile de reproduire le dessin
qu'en ont donné les Bollandistes. Les détails ne sont
probablement pas d'une parfaite exactitude ; mais

Testamentum. Beatissimi Patris Bernardi abbatis.
« Tria vobis observanda relinquo, qua in stadio,
quo cucurri, me, pro possibilitate mea, memini
ebservasse : minus sensui meo quam alterius cze-

en 2 l'ensemble du mausolée; et une gravure, P didi ; kesus de dente vindictam non expetivi ; ne-

quelque médiocre qu'elle soit, devient précieuse
quand elle conserve l'image unique d'un monument
détruit. .

Un premier croquis fut communiqué au P. Pien
par dom Candide Briger, Cistercien de Lilienfeldt,
daus la basse Autriche, avec une lettre écrite du
Chapitre général de Citeaux, le 8 mai 1758, oà il
lui parlait d'abord de la chásse d'argent de Tristan
de Bizet, qui renfermait seulement la coule de saint
Pernard. « Le tembeau, ajoutait-il, placé derriére
le maitre autel, e£ entouré de colonnes de marbre,
s'éléve à environ huit pieds. La statue du saint le
surmonte. Au pied est un autel sur leque! on offre

le saint sacrifice, Un diptyque'est attaché avec des C.

ehatnes de fer. à l'une des parois. .
Sur la premiére tablette on lit ces mots :
HIC REQUIESCIT SANCTUS BEBNARDUS,
PRIMUS ABBAS SACRI MONASTERI CLAREVALLIB. ^

Bocquillot avait été prié de porter au tombeau de
$8. Bernard le veu des religieuses.

Ne serait-ce I à quelque dévotion de cette es-
Lon qu'il faudrait rattacher le pélerinage fait à

lairvaux, en 1628 ,;par l'évéque de Belley, Jean
Pierre Camus, avec messire Sébastien Zamet,évéque
et duc de Langres ? (L'es
Paris, Gaume, 1840; t. 1, p. cxvin, 44.)

(4) Arch. de l'Aube. — On voit par ces Lettres
que les religieux de Clairvaur, leurs juges, maires
et officiers avoient droit de. prendre et adjuster. les
pintes, chopines, boisseaux, pois, balences , et auires

mesures des marchans et. autres vendans. vin, blé: et p) temps de Mabillon il

euires denrées à pois ow à mesure dedans (a. cloison
dudict Clerevaulz, soit le jour Saint-Bernard ou autre
owr. — En 1545, le 20 aoüt, un nommé Martin
. opsant », SOy-diSant capitaine de !a Ferté-sur-

Aube, embastonné d'une dague et accompaigné de 10
à 12 compaignons embastonnés d'espées, et avec plu-
sieurs habitants de la Ferté, établit un jeu de quil-
les dans le grand chemin, le long de la muraille de
Clairvaux, en b ant le nom de Dieu par plu-
sicurs foys, ek en alfirmant qu'il avoit bien levé ledict
tet, et qu'il vouldroit dire le contraire, qu'il veulloit
maintenir qu'il avos menty, (Arch. de l'Àube ; origi-
nal sur papier.)

(2) Requéte du tavernier de Clairvaux. (Arch.
de l'Aube.)

(9) J'ai réuni dans l'Appendice, n* 7, sous le titre de

t de S. Francois de Sales,

mini scandalum facere volui, et si quando incidit,
sedavi ut potui ; ecce charitatem, humilitatem, pe-

 tientiam, vobis relinquo (4). »

Dom Candide Briger, en terminant sa lettre,
promeuait au P. Pien que l'abbé de Clairvaux lgi-
méme lui enverrait un dessin plus exact que le
sien. En effet, 1e 29 juillet 1738, dom Jean-Antoiae
Macuson, maitre des novices de cette abbaye, lui
en adressa un meilleur, au nom du R. P. abbé;
€'est celui que les Bollandistes firent réduire pour
l'insérer dans leur précieuse collection (voir ci-des-
sus, col. 947). ;

J'ai voulu suivre jusqu'au-bout l'histoire du tom-
beau de saint Bernard ; je reviens maintenant avec
joie, Monsieur lecomte, auprésde la tombe de sait
Malachie. Ce glorieux primat fut mis au rang de
saints par Clément Ill, le 6 juillet 1190 (5). D'apris
l'Annaliste d'IÉrlande, eitédans Manrique, l'élévation

Sacra lipsana S. Bernardi et S. Malachie, diverses
notes relatives au culte rendu à ces deux sainte,
aux objets qui leur ont appartenu, et aux lieux qui
en ont conservé quelque souvenir.
J d Acta S. Bernardi. Gloria Posthuma, I, N** 6,
7, 8. — Ce dernier membre de phrase manque dans
le récit. d'Alain : il est remplacé par celui-ci :
« Ecce quam breviter, quamque luculenter in his
Dei famulus humilitatem, patientiam , charitetemeue
discipulorum mentibus inserere nitebatar. » —
lit aussi au. commencement imitanda, au lieu de
obsercanda, (S. Bern. Op., Alanus, XXX, 82.)—Du
i'n un petit tableau sus-
pendu autombeau de S. Bernard avec cetie. inseri-
ption : « Anno Domini MCXV, in mense Junio, mis-
aus fuit cum fratribus. germanis et conventu suo, od
locum istum, qui nunc vocatur Clara. Vallis : ente
autem Vallis Absinthialis dicebatur, » (S. Bern. 9»:
Note in Epist. XXXl. — Acta S. Bern., $ V, 60.)
— Dom B ver n'en fait pas mention,

(5) La bulle de eanonisation de S. Malacbie, don-
née par Clément lll, est datée de is veille des Nones
de juillet, la troisióme année de son pontificat (S.
Bern. Op., Vita S. Malachic. Bulla canouizatiomis],
c'est-à-dire, le 6 juillet 4190, en suivant l'Art
verifier les dates; ce qui ne concorde pas avec la
chronique de Clairvaux publiée par le P. Chiffiet
(S. Bern. genus illustre assertum, p. 59), oà on lit:
« Anno Domini MCXCIH, canomizatio becti Mala-

Digitized by Google
