1545 ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI, Us

CAPUT XXII. : À Romanis ante. Damietem venerant : quorum circiter
Corollarium de Andrem Espissiensis , S. Bernardi — decem. millía | Saracenis. congressi, — detrimentum
consanguinei profectione in Orientem — adversus. — pasei sunt, et. affiiciionem sustinxerunt ; multis de
Mahometanos. dpois, et corum collegio, eat captis, eut occitis, ext
Jam portus in conspectu erat, jamjamque appli- — per se mortuis. Capti. («erunt de nostratibus Joames
caturus, vela collegeram, cam ecce perferuntur ad — de Arceis, et. Galterus camerarius, et. Milo Delw-
me littere ab amico, humanissimo viro et claro in — censis electus.
paucis genealogo domino Du Bouchet, quibus ad me 9855 Qoi buie bello interfait Jacobus de Vitri-
mittebat loeum insignem er Chronico Alberici eo, libro illo 111 Historke Orientalis, captos vel oc-
Triumfontium monachi, G8 quo S. Bernardi fa- — cisos insignes viros his plures recenset; et in ep:
miliam illustrari putaret. Nee immerito; erat enim — stol& ad. Lotharinges, Andream de Espeisse caplis
Andreas de'Espissia, cujus ibi mentio, abnepos — annumerat, Dissuaserat certe, sed frustra, congres-
Rainardi domini de Montebarro, qui S. Bernardi — sus pro tempore tllo cum Saracenis ex divino or:
avunculus fuit, ut intelliges ex tabula maternzm li- — culo S. Franciscus ibi prisens; de eujus rebos cum
nez S. Bernardi, quam pagina 941, et 949, durzi- — soldano gestis, pauea Jacobus Vitriacus epist
mus, Et ejus socer, atque itineris comes ab Albe- '" iHa extrema, plura S. Bonaventura. in ejus Vila.
rico memoratur Joannes de 'Arceis, quem Jacobus — cap. 9, et Marinus Sanutus in Secretis. üdeliun
de Vitriaco Acconensis episcopus, Tibro rr Historke — €rucis, lib. 1, parte t, cap. 7 et 8. Eo autom ve
Orientalis, et in epistolá ad Lotharingos, virum ve- — nerat S. Franciseus martyrii ardens studio, qui
nerabilem, et valde strenuum dixit, captumque a  paltoa potitus non ect, sd jabores alios Dei prmi-
barbaris asseruit, eum Andrea genero suo; quem — dentia eum reservante : qui tamen si causam fris-
tamen ad suos reducem, anno 1252, adhuc super- set rogatus negale aibi a Deo martyrii corons,
fuisse ostendimus ex tabulis Fontenetensibus, pa- — ut opinor, indignum sese aífirasset, eodem spuis
gina 565. Sic ergo Albericus ad annum Christi — quo Franciscus aMer labente quarto exinde secu,
1219. Xaverius, inquam, Indiarum et Japonis apostoles;
Expeditionem autem Crucesignatorum, ad paries — qui ccelo jam receptus, Mascello Mastrillo ex wl-
transmarinas conduxerunt hoc anno archiepiscopus — mis difücillimi morbi angustiis admirabiliter ad vi-
Mediolanensis: Henricus, et. Galtherus. episcopus — riam firmitatem repente traducto, przivit hee wr-
Eduensis, Petrus. Parisiensis episcopus. cum fratre — ba : Ave, lignum crucis, Ave, crux pretiosissima. Wt
sso. Galthero regio cancellario; Milo Belvacensis c tibi totum. dedico in perpetuum, et ero suppliciter t
electus, cum Andrea fratre suo; Hervelus comes Ni- — gratiam fundendi pro. te sanguinem, quam Indiarmm
vernensis, Hugo Brunus de marcha Pictavim comes — apostolus. Franciscus. Xaverius post. tot. exentsié
cum Herveio de Werzone; comes Milo de Barro su- — labores consequi non meruit, mihi, licet indignisins,
per Sequanam, cwm filio sso Galthero; et cum — largiaris. Hujusmodi sanctis viris ad extrem que
Joanne de Arceis, cum filiastro suo Andrea de Espis- — que mortemque ipsam anbelantibus si quis fortt
sia. Ex parte ducis Burgundim defuncti, Guido de — obloquatur, multasque potius Graco more acci
Tilio, Pontius de Granceio. Comes Renaldus de Ca- — woo povlac, referent illi baud cunctanter com Igi
atro in. Anglia, cum Savarico de Malleone. Fueraext — tio Antiocheno ad bestias properante : Ignorcilt
etiom multi alii boni. milites, qui omnes cum multis — Quid mihi prosit, ego scio (Epist. ad Romanos).

S. BERNARDI GLORIA POSTHUMA

AMPLIFICATA.

(Decreta authentica Congregat. Sac. Rit. t. VIII, Rom», 1949, in-&, n. 4510 et 4516.)
$. BERNARDUS ABBAS CLAREVALLENSIS DOCTORIS TITULO DECORATUS.

ROMANA SEU OBDINIS CISTERCIENSIUM.

Spiritu inteltigentie replevit Dominus Deus ad p sapientis sux, quam tot volumina ediderit, Ape
Fidelium exemplum et instructionem Sanctum Ber- — stolicam Sedem, summosque. Pontifices studio, «f
nardum Clarevallensem Abbatem, qui mentis acu- ardore maximo contra schismaticos adjuverit, 3€ '
mine, suavilate morum, ac sacrarum Litterarum — debaechantium ea eefate Novatorum errores vote,
peritia excellens tanquam inbres emisit eloquia — etcalamo oppugnaverit, atque exstinxerit. Licet vere

Digitized by Google
