ADDIT AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

CAPUT IV.

De episcopis in Claravalle sepultis.

Joannes Archiepiscopus Lugdunensis.

A

Adam Episcopus Morinensis (96).

Sub.gradu altaris majoris in sinistra parte, recte Ante medium altaris Sancti Mammetis noster ja-

contra pulpitum Evangelii, jacet bone memorie
Dominus Joannes, Lugdunensis Archiepiscopus.

Hugo Lingonensis Episcopus.

Ante altare B. Benedicti Abbatis jacet R. Pa-
ter Dominus Hugo, Lingoneusis Episcopus.
Manasses. Episcopus. Lingonensis,
Ànte medium altaris B. Michaelis Archangeli ja-

cet Dominus Manasses, venerabilis Episcopus Lin-
gonensis.

Joannes. Mithelenensis Archiepiscopus.

ltem ibidem , videlicet in. sinistra parte ejusdem
altaris jacet bons? memoriz Dominus Joannes, Mi-
thelenensis. Archiepiscopus, bumilis Abbas Clare.
vallis, qui diu in bac Claravalle, et humiliter con-
versatus est, a carnis vinculis feliciter absolutus.
Obiit ann. Domini 1940. XJ Kal. Maii.

Robertus. Bpiscopus Leodiensis.

Ante altare B. Andre: Apostoli, in sinistra parte
ipsius, in. quodam arco jacet bone memoriz Do-
minus Robertus, Episcopus Lingonensis, postea

sie.
Garnerius Episcopus Lingonensis.

Item ante medium altaris Salvagoris Domini et
Dei nostri, jacet Reverendus Pater Dominus Gar-
nerius, nonus Abbas Claravallis, postea Lingonensis
Episcopus.

B. Eskilus. Lundensis. Episcopus.

Hem ibidem in arcu.ad sinistram ipsius altaris
jacent : primo in prima parte ipsius sepulture re-
quiescit vir magni us et insignis ac de stirpe re-
gia oriundus, felicis recordationis Dominus Eskilus,
quondam, Lundensis Archiepiscopus et totius Dacis
2c Sueeiz Primas, qui tempore B. Bernardi veniens
Claramvallem, et Monachus factus ibidem summz
humilitatis et totius honestatis ac religionis se spe-
culum exbibuit, et Monachalis perfectionis exem-
plar suis posteris dereliquit. Obiit autem anno in-
carnationis Dominicze M. C. LXXXI.

Radulphus Archiep. Lugdunensis.

Sepultus est etiam ibidem cum eodem sanctze et
dulcis memoriz Dominus Radulphus, quondam Abbas
Clarzvallis, deinde Agynensis Episcopus, et demum
Archiepiscopus Lugdunensis.

Aleydis mater S. P. Bernardi.

Item etiam ibidem jacet piz recordationis nobi-
lis domina et Deo devotissima Aleydis, mater Docto-

C

€et bonze memorie Dominus Adam, quondam Epi-
scopus Morinensis et Monachus Clarevallis,
B. Godefridus Lingonensis. Episcopus.

Ante altare omnium Sanctorum jacent quinque
venerabiles Episcopi, et primo sepultus est recte
contra medium ipsius altaris vir vita laudabilis
Dominus Godefridus, quondam Lingonensis Episco-
pus, cognatus B. Bernardi. Hic de primis filiis ejus
fuit, qui presens cenobium in suo sanguine funda-
verunt, hic tertius Prior Clarzvallis fuit, postea
primus Abbas Fontineti, qui fundato loco regulari-
terque ordinato ad suam Claramvallem rediit, uli
postea per pores annos presertim tempore schis-
matis, quod in Romana Ecclesia tunc vebementer
exarsit, dum Beatus Bernardus semetipsum Ecclesi
sancte periculis in diversis provinciis opponere;
ipse vices ejus tam strenue quam fideliter gerens,
non modo negotiis et utilitatibus Monasterii prori-
debat, sed quod magis est etiam, quoties erat oput,
aliis ccenobiis vacantibus de Abbatibus providelat,
et tanquam alter Àbbas Bernardus, non solum i
Claravalle sed in toto ordine habebatur. Sedats
ergo predictis seditionibus, dum in Claraval
Prioris officio fungeretur, ad Lingonensein Cathe-
dram est assumptus, postea cum pie memoriz
Rege Ludovico Apostolice sedis functus legatione
Hierosolymam est profectus. lgitur cum eodem
Rege de Yünere praedicto rediens, in Episcopatu su
usque ad transitum Beati Bernardi, et post eum
E annos circiter octo quievit, Postea wero ad

t» memorie Alexandrum &ummum Peonlificem
accedens, cessionem petiit, quam (vix tamen), is-
stantissimis precibus impetravit. Rediens igitur
cum litteris Apostolicis Cathedrze valefecit et ie
rum ad Claramvallem se centulit, fecitque fabricari
ad opus suum in loco, unde sanctus Bernardus
migraverat, capellulam satis humilera ut appare
et per annos tres et menses circiter novem domum
saneti Bernardi eidem capelle contiguam inbahé-
tans, in sanctque religione perseverans circa as
num Domini 1165, sexto Idus Novembris in Domino,
sicut pie creditur, feliciter requievit.

De Episcopo Soritano infirmario Clarevallis.

Ad sinistram vero dicti Domini Godefridi Lingo-
nensis Episcopi versus ccemiterium sepultus est vir
venerabilis Dominus Gaufridus de Meleduno, et
illustri stirpe Gallorum, Senonensis procreatus Epi
scopus Soritanus, qui sub bonz memori» Domino
Roberto secundo Abbate Clarzvallis in hac Clars-
valle habitum sacre religionis assumpsit , sub eo-
que et pluribus successoribus ejus diversa gerens
officia, inter Fratses suos cum eorum gratia et fs
voreest laudabiliter conversatus. Demum eum inár-

ris egregii et Patris nostri B. Bernardi primi Clarz- D morum Fratrum esset sibi sollicitudo commissa

vallis Abbatis, quie primo apud Divionem, sepultura
tradita fuit in Monasterio B. Benigni. Postea vero,
Domino volente et nobiscum pie agente, ad humili-
tatis nostra excitandam et ampliandam devotionem
translata est usque Clarámvallem , et coram altari
Sancti Salvatoris collocata, anno Domini millesimo,
ducentesimo, quinquagesimo, XIV Kal. Aprilis.

(90) Dehoc hzc habet Bzovius : «.Hoc anno (sci-
licet 1229.) Adam Morinorum episcopus , vir omni
vita laudabilis, confectus jam atate presulatu se

sub Domino Gerardo sexto Abbate Clarsvallis,
factus est Episcopus Soritanus im Sardinia in pre-
vincia Turritana, quem non traxit ambitio, sed pre
fessio compulit, ut alumnus Galliz ad ritus Barba-
TOS, et linguam quam non noverat, pertransiret.
Ubi vixit per annos septem , et Monasterio Clare-
vallis plurima conferens in pauperes et loca catera

abdicavit, professusque est. Monasticen in Clar
valle.

Digitized'by Google

