DE ILLUSTRI GENERE- $. BERNARBI.— APPEND. AD PROBATIONES. '

Burguadke ducis. Hic enim laudante ducissa Ma- A nis H, Burgundim ducis filiam, et QJ4Q Odonis de

thilde uxore sua dedit eoclesim Fontenetensi quid-
quid babebat apud Puteolum Francum : qui locue,
ut babent tabulz, descendebat de dominio Grinionis
castri, cujus ipse dux erat dominus. Et trangiati
bujus dominii non alia rationabilior causa occurrit,
quam quod Fergannus vel improlis, vcl absque prole
mascula e vivis excessisset ; quippe illa presertim
primarie clientele feuda solis masculis a principe
committebantur, bactamen feminarum heredum ple-
rumque ratione habita, utquos maritosnactz essent,
illis ea priedia cum honorum titulis conferrentur.

Ad hec certum nobis est ex tabulis Henrici
Aduensis episcopi, anno 1165, datis, Raimundum
Hugonis ll ducis filium, et fratrem episcopi Hen-
rici, fuisse comitem Grinionensem, etiam antequam
Mathildis matrem. duxisset. uxorem , quse Mathildis
matre nata Agnete de Montepencerio, paternum co-
mitatum Grinionensem Odoni de Issolduno in dotem
tulit, Dederat enim Raimundus comes Fonteneten-
sibus quidquid ejus chasati de dominio Grinionis cis
darent de chasamento suo, sic tamen, ut chasatum
won perderet. Hac igitur dederatjam comes Grinio-
nensis, nondum autem Aguetis maritus. Ex quo
licet conjicere collatum Raimundo ab Hugone
patre Grinionensem comitatuim, cum ille Ferganni
comitis vel 6/58 relictam viduam vel filiam sibi
despondisset.

Per id tempus, observatu dignumest ex prima
magna Cbarta Fontenetensi Wakerium conesta-
bulum dominum fuisse Montisbarri, nos. cast,
opinor, sed tantum burgi seu villa, et de betieüicio
primarii domini Rainardi, seu Bernardi ejus filii,
qui castrum obtinebat. ld possessionis olim nobis
visum est. evenisse Wallerio conestabulo, ex ejus
conjugio cwm aliqua Rainardi sorore, et ea for-
tasse que. Roberti Domus-Dei abbatis mater fuit,
ac S. Bernardi matertera. Sed alia nanc sese offert
haud paulo verisimilior ratio quod, comitatum Gri-
Dionensem tunc obtinente Hugone duce, ille ejus
militie prefectus missus ab eo sit ad aliquod
tempus, iu dominium utile ville Montisbarri, ut
Ferganni olim comitis relicte Bernardi Montisbarri
doznini sorori dotalitia jura vindicaret, in ejus vel

Yssolduno junioris conjugem, non me ab ea quam
proposui sententia dimpovet. Fateor ego quidem
Alsydi buic Burgundz maritum fuisse Archembuu-
dum de Borbonio, ejus nominis, ut Duchesnius nu-
mérat, septimum, nego illam eamdem Odoni de Ys-
soudun juniori fuisse matrimonio junctam, argu-
toento triplioi : Primum, ob nimiam illorum san-
quinis propinquitatem ; cum certum sit, Raimundi,
qui avus erat maternus Odonis hujus Yssoldunen-
sis, fratrem fuisse Odonem ducem, adeoque Alsy-
dem et Odonem Yssoldunensem fuisse in secundo
et tertio gradu consanguineos. Quibus in gradibus
nulla concessa esset incestum eluens dispensatio,
presertim ante concilium Lateranense anni 1215,
cum ad septimum usque affinitatis aut consangulni-
tatis gradum vetita essent matrimonia. Secundo, ob
temporum et :Ptatum.  improportionem; nam ÁAlays
Archembeidum priorem virum amiserat ex anno
4469, cum Odo de Yssolduno Mathildis Burgunde
fllius adhuc esset sub nutricum aut gerularum
cura, certe pueriles annos nondum excessisset, ld
nos docet Mathildis patruus Henricus JEduensis
episcepua, cum eam Odoni de Yssolduno seniori

"recens desponsatam, adbuc puellam nuncupat an-

C

no 1165. Quanam igilur ratione Alavs post qua-
drienmium Archembaidi relicta, Mathildis patruelis
sus junioris fllium adhuc infantulum sortiri conju-
gem potuit? Tertio denique, quia anno 1204, jam
Alays inter Fontis Ebraldi moniales velata erat, ut
videre est apud Duchesnium in Probationibus an-
tique familie ducum Burguadionum. At anno 1212,
Alays Odonis Yssoldunensis relicta, adhuc in ss-
eulo degens, Radulphi filii sui testamento interfuit.

Q0 Si qua ergo fides habenda est Chronico illi
Lerinensi, capiendum illud opinor de Odone de Deols,
qui patris Odonis de Yssolduno junioris consobri-
nus seu patruelis fuerit, adeoque Alaydi :tate
propior. Nam ut monet Duchesnius, Odo maritus
Mathildis, et junioris Odonis pater, filius fuit Gau
fridi, filit Odonis, fratris Radulphi de Deols. Quare,
in hujus gentis genitali arbore, ramus familie Ys-
soldumensis, a ramo familiz de Deols, in Odone
Alaydis marito quarta jam fissura erat divisus. Qua-

secundum conjugem, vel generum Raimundem p rendus ergo est Alaydis Archembaldi relictz secun.

refundenda. ignosce, lector, velut cao in hac mo-
numentorum penuria, in his tenebris conjecturas
tamquam umbras palpanti, et ubi certa non sup-
petunt, saltem vero similia sequi bonique consule.

5. Be Alayde, haud scio an in melius quid incur.
rerim. Hujus nominis Grinionensem comitissam
Odonis de Yssolduno junioris conjugem supra ex-
hibuimus; quam et Andrez Montisbarri domini fi-
liam, Berpardi autem de Montebarro Espissize do-
mini sororem haud levi conjectura pronuntiavimus.
Qvod monuit eruditus quidam amicus ex Rigbrio in
Chronico Lerinensi, fuisse Alaydem hanc primum
Archembaldi de Borbonto uxorem, tum hoc mortuo
duxisse Odonem de Deols, unde illam asserit et Odo-

dus marites in ramo de Deols ejusque fissura su-
periore. Unde etiam nonnulla apparet horum con-
juguio propinquitas, cujus mentio in Cbronico Le-
rinensi, in eo videlicet quod Odo de Deols Radul-
phi vel filius, vel nepos, et ejus cognatus Odo de
Yssoudun comes Grinionensis ejus nominis primus,
uxores habuerint Alaydem et Mathildem patrueles.

Sto igitur in conjectura mea, cujus causas pa-
gina illa 560, aperui, videri Alaydem Odonis junio-
ris comitis Grinienensis conjugem, de Montisbarri
familia, Andres flliam, Bernardi sororem, cujus sí
quà esset quzrenda cum marito affinitas, in eo ap-
pareret quod esset Odo Raimundi ex Mathilde filia
nepos, qui Bernardi Alaydis avi sororem, aut cjus

Digitized by Google

