4551 ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI. M 1553

citorum Ordinis nostri nomen et famam prorogare; A poribus suis lionorant, ponamque epilaphia, qu»
agemus de viris sanclis et illustribus, qui olim do- — in quodam ms. codice Dunensis bibliothecz in
mu4 istam suis virtutibus illustrarunt, et jam cor- — veni.

CAPUT HH
Sequuntur. epitaphia trium tumbarum sanctorum ín. Claracalle existentium,

Epitaphium beatissimi Patris Bernardi. xit et institutis sancte Roman:e Ecclesiz, prout po-
Hic requiescit corpus beatissimi Patris nostri, Uil, confirmavit. Monachorum insuper Cisterciensis
Bernardi, primi Clarevallis Abbatis, Qui fuit vir in Ordinis, Canonicorum regularium, aliorumque re-
diebus suis vita et moribus sanctissimus : in mira- —ligiosorum conventus per terras illas diffusius pro-
culis faciendis post Apostolos clarissimus, in intel- — Pag3vit. Quibus juvante Deo consummatis, ab ulte-
ligenba et expositione sacre Scripture Doctor Fiori Scotia ad Claramvallem, quam suz mortis lo-
egregius. Inter discordantes pacis reformator pra- CUm semper opiaverat, eue pio desiderio Domino
cipuus. Hzresum et errorum tunc temponis in Ec- B satisfacienzi, E enit, ubi septimanis circiter tribus
clesia pullulantium reprehensor et corrector indu- —€»pletis, anno ab incarnatione Domini M. C. XLVIIl,
strius. In multis, quz przdicebat, Propheta veri. — latis autem suie LIV, nocte, qua fit anniversarium
dicus. Monasteriorum et Religionis ampliator devo- — fidelium omnium defunctorum, sicut semper opta-
tissimus, lucerna singularis non solum Ecclesim Vit et praxixit singulis ab ipso benedictis, singulis
Gallicanz, sed etiam Christianitatis universe. Hic,  P3nibus impositis, seculo valefaciens ab Antes
anno ab incarnatione Domini. millesimo, centesimo, — l£tabunde suscipitur, et civium supernorum b
decimo tertio, a constitutione domus Cistercii de- | tissimo collegio sociatur, secundum quod beatissime
cimo quinto, annos natus circiter, viginti duos, Ci- Patri nostro Bernardo Missarum solemnia in cr»
slercium ingressus cum sociis amplius quam tri. tino celebranti in ipso Missz canone coelitus exsliti
ginta sub Kibate Stephano, suavi jugo Christ — léVelatum, cujus preces et merita gloriosa, coram
collum submisit. Anno autem Domini millesimo Deo gratiam nobis impetrent in prasenti, et gloriam
centesimo quinto, mense Junio, missus fuit cum — *P faturo. Amen. ]
Fratribus germanis , et Conventu suo ad locum is- Epitaphium | sanctissimorum | Martyrum — Exiropii,
tum, qui nunc vocatur Claravallis, antea. autem Zozine et Bonos, etiam existentium in predica
Vallis Absyntbielis, ubi triginta et octo annis Abba- — — Claravalle. '

tis seu boni Pastoris officium adimplevit. Anno : . ice
: ini millecmo Hic continentur corpora sanctissimorum Marty-
autem ab Incarnatione Domini millesimo cente- rum Eutropii, Zozine et Bunoss sororum, quz teü-

simo quinquagesimo tertio, ordine ubique dilatato, ddr - ?
i i Q pore felicis recordationis Honorii Papz lertii 3*-
9t amplius quam centum sexaginta Monasteriorum ^ S er poss per piz: menioriz venerabilem Pz-

ordinis nostri Pater existens, consummatis feliciter -
vite swe diebus, et annis circiter LXIII. expletis, — 're' et Cardinalem Conrardum quondam Perte

XH. Kal. Septembris hora diei pene tertia, inter 5^ Episcopum de altari ecclesie S. Laures
graves singultus et lachrymas uberes cireumstan-  *)'*dem civitatis, ubi quondam fuerunt, honori
tium fliorum migravit ad Dominum, ad multos €! honeste recondita, antequam dicta civitas a Pre
quos ipse premiserat letabundos 'ccetus Monacbo- "99? desolationis exterminium deduceret Re
rum, ad obvia agmina, quorum in terris vitam — Pet um cenigna Dei providentia, pes anslata fot-
duxerat, Angelorum. Cujus vitz» imitatores et glo- — Véendum Cardinalem n ato loco trans

: Hn : "pr hi runt, et B. Bernardo et Ecclesix Clarcevallis trans-
gual, nies nos faciat, qui sine fine vivit et re- missa, ut ibidem gloriosius collocarentur, et cum

2 4. . 2. . a. veneratione debita colerentur, sicque tante preset
Epitaphium S. Malachie Episcopi ac totius Hibernie — (i sacra consideratione, corda fidelium ad Deum
Primatis. devotius diligendum , eique ferventius famulandum
Hic requiescit corpus Beati Malachie quondam  excitarentur, mediantibus ipsorunt sanctorum dl
Archiepisco i et Primatis totius Hibernie ac Sedis — ciosis meritis et pia intercessione. His vero tribus
Apostolieze Legati, viri Apostolicze vitze et miraculis — S. Martyribus adjunctus est quartus Martyr et co-
loriosi, Hic est qui Scotie et Hibernie populos, locatus cum ipsis, cujus nomen adhuc ignoramus
omines scilicet tunc temporis barbaros, nulla con- — cujus corpus sacrum una cum dictis tribus Claram-
jugia ineuntes, nullas confessiones seu pnitentias p vallem nisit dictus D. Cardinalis Episcopus Por-
facientes, ad Ecclesias non accedentes, nulla Sa- — tuensis. .
cramenta Ecclesiastica percipientes, re paganos, ltem condite sunt eum ipsis Beata Walta, Gi
solo nomine Christianos, licel antea per Beatum stantia, Petronella et Domicella, qu:e sunt de nt-
Patricium ad fidem fuissent couversi, cum maxi- — mero undecim millium virginum, et duo capit
nis periculis et difficultatibus propulsata barbarie — quorumdam sanctorum, et aliz reliquise plurimorum
et paganica consuetudine, in fide Catholica instru- — sanctorum.

-APUT 1I.
De S. R. E. Cardinalibus qui ibidem quiescunt.

2ost descriptionem epitapbiornm Sanctorum in — rum, requiescunt et jacent quatuor Cardinales et
ecelesia Clarevallis honestissime sepultorum, vi- — sexdecim tam Archiepiscopi quam Episcopi, ei ple
dendum est de sepultura virorum illustrium ibidem — res alii notabiles viri e persons, quorum ommxm
quiescentium, et sciendum est, quod] in eadem ec- — titnli inferius annotantur. . .
elesia, prout patet per superscripliones tumulo- Et yrimo de prenominatis Cardinalibes.

Digitized by Google
