159

ADDIT. AD LIBROS DE VITA 8. BERNARDI.

1060

dam in formam exciste pre Cisterciensibus place- A que eamdem maris imaginem sentio. Metu sie ia

, bant. Retro summum altare (quod nulli parieti jun-
ctum est) tria altaria; divi Bernardi in medio; a
latere dextro divi Malachiz; hinc SS. martyrum
Eutropii, Zozymz, et Bonoss sepulcris sunt instra-
ta. Eadem sepulcra, quantum post suum murum
exstant, alio fornice teguntur, spatiumque przebent
transeundi, et illa de genibus privata pietate vene-
randi, Extra quem arcum plura alia sacella, opere
concamerato itidem exstrueta, el sacris exuviis ce-
lebria, ecclesiam claudunt.

54. Festinus dies erat triumphi, quem Servator
noster de subacta morte celis intulit, orbique reli-
ctis pedum suorum vestigiis valedixit, Quam ob cau-
sam omnia solemnissimis ritibus agebantur. Media
ante sextam hora, Primam et Matutinum sacrum
decantabant ; quo nondum finito, ad divi Bernardi
altare me applicui, incruentam in eo hostiam obla4
turus. Verum alius tum. sacerdos id occupaverat;

pium horrorem vérso breviter prostitutas orationes
expedio, reciaque ad reverendum dominum vics-
rium generalem pergo, plerique enim alii jam abs-
cesserant, Ex quo, cum sciscilor quid portentoses
ille sonus sibi velit, significat se ante quadraginta
annos idem experientia didicisse ; donata esse illa
sacra lipsana OClarevalli ab. episcopo Portuensi
Conrado, eirca annum Cbristi 1925, ei jam indea
fanto annorum numero mirabile hoc maritimum
murmur urare.

- 66. Relicta demum post expletan pietatem eccle-
sia commune tem advenas quam domesticos refe-
ctorium ad prandium recepit Sexaginta plus minusw
per utramque mensarum lineam sederunt, omnes
morum et totius corporis habitu similes, et ad mo-
destie precepta tam eleganter conformali, ut non
vane hic mea mihi memoria reprzsentaverit, quod
boc ipso in loco priscis temporibus Innocentius I,

multis preterea abbatibus ac prioribus Jam per p pontifex Romanus observavit. Is gravibus discidiis

ordinem designatis, qui in hoe sacratissimo opere
sibi succederent ; non paucos enim aut in D. Ber-
nardum pielas, aut vía ad sua iterum monasleria
reversos adduxerat. Sex septemve sacris intereram,
meis interim privatim conceptis orationibus inten-
Uis, quas inter et tui, amicorum charissime, non
est oniissa memoria (si quid tamen, ut S. Bernar-
dus dicere solebat, potest peccatoris oratio) alio-
rumque, duos sanciissino patrono studiose com-
mendavi. Datus est denique et mihi locus; et is, a
quo sacras vestes acciplebam, mibi in aurem jnsi-
nuabat : calicem in missarum hodie usus expositum,
hospitum honori concedit; esseenim illum frequenti
contactu sanctissimi Patris Bernardi nobilem. Non
secus ac repentinus e ccelo radius hzc vox ad ani-
mum meum illipsa, lztitiz et verecundiz affectus
inter se impetu commisit, ut colligendus ex hoc
conflictu , mihique restituendus fuerim ante quam
me penitus devotioni immergerem. Quam fortunata,
cogitabam , hzc sors mea! Si enim in Maristella
nostra solus aspectus ejusmodi sacri calicis per
leve temporis momentum datus fuisset, adorassem
fortunam, utpote summa mibi liberalitate propitiam ;
hic vero non oculis tantum, nec simplici contactu ,
sed hora prope integra amplecti, deosculari tam
charum pignus, jam me in summa felicitalis et
gaudii fastigio collocabat. Atque hic animi subsul-
lus, impossibile dictu est, quantos ad pietatem sti-
mulos adjecerit, siquidem non memini, me quan-
diu, indigne quidem, dignissimum sacerdotis nomen
fero, unquam suaviori devotionis sapore divina my-
stería pertractasse. Dum sacrum absolvo, initium
officio majori factum, quod solemnissimis cxremo-
. hiis celebrabatur. Intra illud solito tempore, sug-
fesium duorum servorum opera in chori medio col-
ocatum religiosius conscendens, ferme horam pro
concione dixit. Cantui organum haud minore ele-
gantia miscebatur, atque Cistercii, artificio tamen
paulo inferiori.
$5. Quod a divino officio tempus supererat, in ex-
teriori parle, qua retro altaria circumducitur, con-
sumpsi, ubi tria qua superius dixi, sepulcra ex mar-
more rubeo, et alabastrite aut gypso existunt. Et
candida quidem circa tumulos pegwata ita commode
astructa sunt; ut in genua prostratus sese illis re-
condere, et sux pietati semotus ab transeun(um
aspectu vacare possit. Multo precatore frequenta-
batur in medio Jacens divi Bernardi sepulcrum; et
ut in altari mihi contigerat, non statim optatum ob-
tinui locum; igitur ad tumulum divorum martyrum
interea me applico, ubi postquam genuflexus ali-
quandiu precatus me in interiorem Panem inclino ,
ecce ingentem sonum percipio, haud aliter ac si in-
tumescens ventorum agitatione maré' efferbuisset.
Consternatus hoc fremitu resilio, et simul tumultus
evanescit. Perieulum autem facturus rursum aures
propius, sed lente et sensim admoveo, redeuntem -

componendis concilium Rhemis in Gallia anno Chri-
$ti 1151 coegerat; cui S. Pater Bernardus ab omni-
bus nén infra oraculi auctoritatem sestimatus inter-
erat; veluti tertio inde anno Pisis quoque idem he-
noris meritus, multo tandem labore, et miraculorum
infinitorum gloria eam ex ecclesia nubem disjerit.
Rhipemis igitur solvens Innocentius universo eum ct-
mitatu Claramvallem invisit (porta qua intravit, d
rei geste memoriam hodiedum obstructa manel, st
ipsemet vidi) de eujus susceptione, quasone graw-
ris audire disserentem scriptorem Vitz divi Ber
nardi, qui libro it, cap. 4, ita rem narrat : Redier
autem. Leodio, Claramvallem dominus papa per s
ipsum voluit visitare. Ubi a pauperibus Christi s
purpura et bysso ornatis, nec cum deauratis evan
liis. occurrentibus, sed pannosis agminibus vepi
sam bajulantibus crucem, non tumultuantium cleni-
corum tonitruo, non clamosa jubilatione, sed mr
pressa modulatione affectuosissime susceptus est, Flo
bant. episcopi, ffebat ipse summus pontifex; ei omn
mirabantur congregationis illius gravitatem, quol i
tam solemni gaudio, oculi omnium humi defizi, mu-
vagabunda curiositate circwmferrentur ,
complosis palpebris ipsi neminem viderent et eb om-
nibus viderentur. Nihil in. ecclesia illa vidit Rowe
nus, quod cuperet, nulla. ibi supellex eorum sollicite-
vit aspectum ; nihil in oratorio nisi nudos viderunt pr
rieles, solis moribus poterat inhiare ambitio,
damnosa poterat esse. fratribus. hujusmodi predi,
eum minui non posset, asportata religio. Gaude
omnes in Domino, et solemnitas non cibis, sed virt
tibus agebatur ; panis ibi autopyrus (id est ex quoni-
hil pollinis neque furfuris secretum est) pro simil;
pro cretico vappa, pro rhombis olera ; pro quibuii-
el deliciis legumina ponebantur. Si forte puch ir.
ventus est, domino pape appositus est, et aspects,
tton wsu, in commune profecit. Hanc, inquam, coux-
diam examussin: agebant, non personati , sed ipsi
historia simul et scena; nisi quod hospi ibus lav-
tior mensa obüigerit, quam tunc summo iu orbe ter-
rarum capiti. .
57. Sic sumpto prandio, nos per monasterium
pia curiositas ad seram usque vesperam perduril
Ac primum quidem ad dormitorium ex ambitu cor
scendimus. Ingens fornix bifariam divisus cellas 2d
utrumque latus distribuit, secta in asseres
construcias. Omnes ejusdem sunt magnitudinis, ne.
que ab invicem separatze, sed una serie circiter
cell: conjunguntur, una ab altera solo li p
riete distincta. Altiores non sunt octo pedibus, to-
tidemque pedes latitudinem simul ac longitudinem
absolvunt. Cun dormitorium intrarem, cistas asser-
vandis vestibus destinatas esse Jurstem , quas de-
iude inspectas, cellas deprehendi , veram profecto
majorum nostrorum paupertatem ac simplicitatem
spirantes. Nam fere dimidium celle lectus occupat

plumas pro communi Gallie more omnino exosur;

Digitized by Google

