1675

DE RELIQUIIS S. BERNARDI ET S. MALACHLE.

6

Ame captive étant. presque brisés, le jour sans fin A !a vallée de leurs gémissements ; ehacun s'empres-

se leva pour lui. Les évéques voisins, les abbés et
les fréres l'entouraient comme une sainte multi-
tude. Le 20 aoüt 1155, vers neuf heures du matin,
saint Bernard s'éteignit comme une lampe du sanc-
tuaire, et passa de son corps mortel dans 1a terre
des vivants. Il s'envola vers Jésus-Christ son chef,
vers les cheeurs joyeux des saints, vers les batail-
lons des anges. Heureux jour, objet des voeux de
8a vie entiére, pour lequel il avait ardemment sou-
piré, et qu'il. avait préparé par ses priéres! Heu-
reux passage de la fatigue au repos, du combat à
la victoire, de la. mórt à !a vie, de la foi à la
vision, du pélerinage à la patrie, de la terre au
ciel (1) ! »

sait de baiser les mains vénérables de saint Beraard,
et de faire toucher mille objets à'son corps pour
les bénir. Cependant les moines craignant de ne
pouvoir contenir la foule toujours croissante, de-
vancérent le moment fixé pour les obséquee de leur
Pére (7). Dés 1e matin du 22 2001 (8), aprés le saint
sacriflce et les pieuses psalmodies , ils confiérept
ce baume trés-pur au vase qui devait le renfermer,
et déposérent dans la pierre du sépulcre ee diamant
précieux (9). On l'enterra devant l'autel de 1a
bienheureuse Vierge Marie, dont il avait ét& le

-prétre trés-dévot (10). Suivant sa volonté, on placa

sur sa poitrine un petit reliquaire contenant quel-
ques os de saint Thaddée; sa foi et sa dévotion

Le corps du saint lavé (2) et revétu de ses habits D lui faisant désirer d'étre uni à cet. apótre au. jour

s»cerdotaux (2), fut portéd'abord dans la chapelle de
la Sainte-Vierge (4). I est probable qu'on Te rap-
porta ensuite, ef. qu'on l'exposa dans la chapelle oü
saint Malachie avait étó déposé avant. d'étre ense-
veli (5). Le pasteur demeura deux jours encore au
milieu de son troupeau (6). Les hahitants des pays
d'alentour, accourus à Clairvaux, faisaient retentir

(1) * ... Perpetubes illi ortus est dies... vicini epi-
$copi cum abbatum e fratrum copiosa multitadine
fuerant congregati... in terram viventium feliciter
Christo duce migravit... transiens... ad obvia
agmina angelorum... Felix.transitus de labore ad
NAM » etc. (S. Bern. Op., Gaufridus, V, li,

(

) « Bernardi corpus filiorum lugentium manibus,
mon tam lavandumi, quam aquas soo modo conse-
eraturum, deductum, et crateri lapidez impositum,
£raditione quam scripto compertius est.» (MaN&IQUE,
Ann. Ciíst., an 1465, VIL) — Ce saint corps laissa
son ombre imprimée dans là pierre sut laquelle il
avait été lavé. Villalpando ja vit au xvi* siécle;
la surface dela pierre était toute brisée par la piété
des fidéles qui voulaient en emporter des fragments,
mais les lignes du corps se distingwaient facile-
ment, parce qu'elles étaient profondément creusées.
—- « Porro qua porte lapidi adhzsit impressisse
vestigia, qux nunc usque deleri non potuerint,
1ultis licet rasuris inde subtractis. Visitur hodie,
feste Villalpando qui adhuc vivit, et hzc omnia lus-
travit ante annos. XL. Fiteriensis prasulis. Ignatii
Fermini Hiberilegatione, visitur in Claravalle lapis,
etin apideumbra seu speciescorporis, corrosa passim
et effosa superficie, sed conservatis lineamentis cor-
poris, figura im te profundum lapis.»
(MaNniQue, Ibid.) — La relation imprimée dans les
Ann. archéologiques parle de cette pierre avec quel-

ue détail. Au commencement du rvin* siécle,
dom Marténe l'examina; mais les préoccupations
d'une critique étroite lui firent traiter bien légére-
ment un monument vénérable et digne de plus
d'attention de sa part. « On prétend àClairvaux,
dit-il, voir l'ombre du saint sur la pierre ot son
corps fut lavé aprés sa mort, et on nous la fit voir.
Je ne tais nt si cela est. aussi. miraculeux
qu'on se le persuade; car cette ombre ne se voit
pas de tous cótés. Il faut étre dans une certaine
Situation pour l'apercevoir, ce qui se peut faire na-
tuwrellement par D rétexion de !a lumiére. » (Voy.
littéraire, tom, Il, pag. 104.) . .
Dom Joseph Méglinger en parlait plus sérieuse-
zaent eu 1667 ( Iter Cist., p.1 5 ; « Prodigium, si
in orbe universo stupendum : cujus fidem,

Fr, vix

ParaoL. CLXXXV.

Lu

ab hisce meismet oculis manibusque |

de la résurrection générale (11).

Aussitót aprés la mort de S. Bernard, les péleri
mages commencérent à son tombeau. Je me borne,
Monsieur le comte, à citer les noms de quelques
visiteurs célébres attirés à Clairvaux par leur con-
fliance dans les mérites da saint abbé. Au commen-
cement du printemps de l'année 1454, de la loin-

impetravi, quibus curiose diligenterque illud spe-
etare et contrectare merui... Caput, dorsum, crura
et pedes, omnia hzec membra distinctissime specta -
bilem de seumbram projiciunt ; prorsus ac si ipsum-
IMei sacrum corpus nudum, ibi lavacrum exspecta-
ret. Non levi terrore confusus, cum reverentia
tamen accedens palpare cepi, an saxum $ua cavi-
tate hanc umbram redderet : sed. una per totum
planities erat : nisi quod adverterem, lerro circa
medium lapidis modicas quasdam particulas esse
divulsas. Cujus rei causam percunctanti, respon-
sum est : htec hxereticorum temeritatis relieta esse
vestigia ; qui sanctissimi Patris glorie invidi, spar-
ebant, inonachos nigro colore hanc umbram lapidi
indidisse : eamque ob causam, denudando scilicet
dolo, malleis lapidem fodiebant : sed sine illo,
quem quarebant, eventu : nam etsi lapidis extrema
malleus derodebat, umbra tamen semper integra
permansit. » M

(8) On ignorait que saint Bernard ett été enseveli
dans la tunique de saint Malachie, et ce fut lui qui
le révéla à ses religieux. Quelques jours aprés sa
mort il apparut à l'an des fréres, et lui dit :« Sache
que le corps d'un saint dont j'ai le vétement est
enterré dans l'église. » 0n comprit par là qu'il voue
lait désigner saint Malachie. « Scito, ait, et dicite
fratribus, cujusdam. vere sancti corpus, cujus et

6 habeo vestem, in oratorio esse sepultum. »—
Dicebat autem episcopum Malachiam. (S. Bern.
Op., Gaw[ridus, V. MI, 23.)

(4) « Corpus rite paratum et ornatum sacerdota-
libus indumentis, oratorio B. Dei Genitricis infer«
tar. » (S. Bern. Op., Gaufridus, V, H, 14.

(5) Catalogue. manuscrit des abbés de Cleirsaus ,
fol. 6, rect. — Voir plus haut une note à ce su

(6) « Biduo mansit in medio gregis 3 arid exstin-
etus. « (S. Bern. Op., Gaufridus, V, W, 14.)

1 aU « Praoccupantes horam. » ( S. Bern. Op.,
Xi Kal. Sept. (S. Bern. Op., lid.)
2s Bern. » pos
. (0) « Sepultus est... amte sanctum altare B. Vir-
inis Matris, cujus fuerat devotissimus sacerdos. »
l3 Bern. Op., Gawfridus, V, Wl, 15.)
11) S. Bern. Ov. Ibid.

Digitized by Google
