1985

DE RELIQUIIS S. BERNARDI ET S, MALACHLE.

4006

« eas argenti, quod Geri. fecit. praedictus domnus A siócle, ces monuments de la piété monastique

* Johannes de Aizanvilla ; ia quo requieseit caput
« beati. Malachie , archiepiscopi, babens in capite
* mitram muliis lapidibus preciosis decoratam, in
« eojus suremitate sunt. sex saphiri preciosi , et in
« pectore ejusdem unus sapbirus preciosus cum
« multis aliis saphiris et lapidibos preciosis circura-
* quaque; quod caput sex imaginibus argenteis
« sustentatur. » .

Tels étaient les riches reliquaires oà reposaient
les t&es des deux grands saints.

Dom Joseph Méglinger, religieux de Wettingen,
su diocése de Constance, dans la curieuse relation
qu'il a publiée de son voyage au Chapitre général
de Citeaux ( Lucerna, 4667, reproduite par mes

soins dans ce volume méme de la Patrojogie), en B

perle en ces termes, p. 164: « Conffate ex auro
ergentoque duo imagines, ita ad vivum expresse, ut
primo aspectu. starem. attonitus, fixisque in. illas
eculis admirabundus prastolarer, an. loqui. vellent.
Vultus preseriim mellifiui Patris, et ex effigie passim
ebsia notus, et hic tam concinne elaboratus, intimas
omnium pectorum medullas commovit. »

Dom Marténe et dom Durand nous apprennent,
dans leur Voyage Littéraire, qu'ils virent au Trésor
de Clairvaux les chefs de saint Bernard et de sajet
Malaehie, dans deux beaux bustes de vermeil avec
des émaut trés-riches, et qu'on les portsit dans
les processións pour les nécesités publiques (1).

"Les Acta: Sancti. Bernerdi, dans les Bollandistes,
que le P. Pien publia à psi, en 4729, fournissent-
quelques "particularités sur le cbef de saint Ber-
nard. Oa y trouve le passage suivant : « Caput pelle

et carne nudum (quod calvariam vulgo dicimus) ar-.-

gente inclusum theca, co loco asservatur, quo loce
ecclesie thesaurus reponitur (2). »
Qui eüt pu soupconner alors qu'aprés un demi-

u) Voyooe littéraire de deux relig. bénéd., Paris,
4711, t. Lp dba suiv.

(3) Acta S. Bernardi, confessoris, primi Claraval-
lensis abbatis, Patris ac Dootoris Ecclesie, commen-
tario et notalionibus illustrata, & Joanne Pinio E. S.
J. presbytero theologo. Antuerpie apud Bernardum
eander Plassche, M DCCX XX HX. 4 vol, f*. — Extrait
du t. IV des Acta SS. mensis Augusti,

n'existeraient plus que dans le souvenir !

La révolution éclata. Dés 4789, M. Rocourt avait
envoyé à la Monnaie, à Paris, 995 marcs d'argent
€t plus de 9 mares d'or, provenant. du Trésor de
Clairvaux. On en avait délivré trois reconnaissances
duat l'une avait servi à acquitter la contribution
patriotique de l'abbaye (3).

Le 19 oetobre 1790, le buste de saint Bernard
était le seul reliquaire d'argent qui füt demeuré au
Trésor (4). Un dernier respect empéchait peut-ótre
de livrer au fondeur une image qui semblait celle
d'un roi au milieu d'un empire créé par sa puis-
Sante main : peut-étre aussi, par un reste de piété
filiale, les habitants dégénérés du monastére (5) fi-
rent-ils quelques efforts pour sauver le.ehef de leur
fendsteur. Quoi qu'il en soit, ce fut seulement le
$ décembre 1791 que des mains sacriléges le réuni-
rent à d'autres objets d'argent destinés à la. Mon-
maie. ll est indiqué en ces termes dans le bordereau
d'envoi : « Le chef de saint. Bernard, son. buste,
» petites flgures et ornements en argent doré et
» éthailló, et son auréole pesant 79 mares 4
» onces (6). »

Cette informe description montre cependant d'une
marnére évidente que le chef de saint Bernard était
contenu dans un buste entier, e& non. pas dans une
simple téte de vermeil ; on y retrouve facilement
toutes les parties détaillées dans linventaire de
1504, citó plas haut.

Vers la fin de l'année 1790, M. Rocourt voyant
la teurnure menacante que prenaient les affaires,
songea à sawver les plus précieuses reliques du
Trésor (7). En présence de plusieurs personnes,
dont il n'a pu malheureusement citer les noms, il
retira des bustes de saint Bernard et de seint Ma-
lachie Jes portions d'ossements qui y étaient ren-

un autre état des matiéres enlevées de l'église de
Clairvaux, du 4$ pluvióse ap lli, on trouve encore 5
marcs 1 once 2 gros d'argent. Je n'ai pu rencon-
trer aux archivesde l'ÀAube, la note des plombs et
ferrements arraebés à la. méme époque.

Le 25 février 1792 les administrateurs du Direc-
teire du district de Bar-sur-Aube ensoyérent à la
Monnaie 9 cloches et 1 timbre provenant de Clair-

(9) Deuzikme inventaire de Clairvaux, rédigé, le 49 D vaux. On en avait échangé trois. avec "l'église de

ocfobre 1790, par les administrateurs du district de
Bar sur Aube, délégaés (Arch. de l'Aube).

4) .

(e Voir l' Appendice n* 2...

6) Bordereau d'envoi des argenteries des églises,
chapelles et communautés religieuses supprimées
dans le district de Dar-sur-Aube, fait, à M. le diret-
teur de la Monnaie, à Paris, par les administrateurs
du directoire du district de Bar-sur-Aube, le 3 dé-
cembre 4794 (Archives de l'Aube). — Dans ce bor-
dereau, Clairvaux figure pour soixante neuf piéces
pesant 1^5 mares 4 onces. Dans un autre, du 18
novembre 1792, on l'y trouve pour 27 marcs 3$
onces. Dans un berdereau d'envoi des vieux cui-
vres, du 13 septembre de ila méme année, il est
marqué pour quatre-vingt-sept piéces, non compris
les débris. On voit au détail deux aigles, cinquante-
Six «handeliers et deux petites statues. Enfin, dans

.

Couvignon. Approximativement les deux plus gros-
ses pesaient 1,500 et 5,500 livres; la plus peliteen ,
pesait 200 (Bordereau d'envoi. Arch. de l'Aube).

Dom Cl. Guyton (ms. Matthieu, xv, p. 526) cite
up acte de l'an 1615, par lequel on voit. que les
moines de Clairvaux étatent autrefois congrégés au
son du timbre, au lieu collocutoire ordinaire, pour
traiter de leurs affaires. Ce timbre, dit-il, estait. ap-
paremment cette grande machine de fer pi étoit posée
dans nos dorioirs au-dessus de l'escalier, el servoii
de réteil pour. aller aux offices de la nuit; comme
il s'en voyoit à Clairvauz encore en 1118, méme à
préwnt 144 à lgny et à Signy.

(T) Les scellés furent apposés à Clairvaux du 17
au 24 novembre 1790. Le procés-verbal de leur
apposítion, rédigé par les administrateurs du dis-
trict de. Dar-sur-Aube, délégués, existe aux ar-
chives de l'Aube, :

Digitized by Google
