1625

absolve, leque, .e fit Chevalier, [ut' son
et par l'éleciion des Chevaliers de l'Ordre de la
Toison d'or, la li donna et mit a col, tui fit de
grands biens et honneurs en. plusieurs maniéres

et en divers Estats, selon l'aige qui le servit, et

tani qu'environ deux ou trois ans avant son tré-

pas, tl [ut en. l'estat de premier Chambellan , ly
donna les Capiteineries du. Chastel et des villes
de Lille, Douay et Orchies. Aprés la mort de son

di Maistre (ui. réservé par. Monsieur le Duc

Charles son. fils en son service , l'un de ses prín-

cipaux Chambellans, et généralement ig. (aissa

tous les offices dont il le trousa en possession, au-

e service il demeura la vie durant de. son dij

igneur et. Maistre, apràós la mort duquel par
ceux de ladite ville de Lille, tant officiers comme

tous autres, il [ut mis hors du Chastel et d'i-

celle ville par le commandement de Mademoiselle

de Bourgoigne qui pour lors estoit Dame desdits
lieux, et lg fit force de soy retirer à Tournag,
oà pour le temps d'adonc les gens du Roy et de
madite Demoiselle alloient et venoient, et par le
consentement des susdits Seigneur et Dame, aw-
t4 lieu le Roy envoya querre ledit Seigneur de
a Roche, le voulut avoir à son service, lui fit de
grands biens, ly osia ladite Ordre qu'il portoit,
et ly fit cet honneur que de buy laisser (a sieitue,

et le créa Grand Séneschal de Bourgoigne.

A l'égard de la devise TANT L. YAUT, on prétend
quelle devait son origine à une aventure de Phi-
lippe Pot dans ia Palestine, oà ayant été fait pri-
sonnier, Bajazet ld ne lui laissa que l'alternative de
€banger de religion ou de vaincre un lion furieux.
Au fort «lu combat le chevalier, plein de confiance
dans le geoours de la sainte Vierge, et se rappelant
le souvemir de l'antique et miraculeuse image de
Notre-Dame de Bon-Espoir de Dijon, s'écria : TANT
ta VaUT! — dont il fit ensuite le cri de ses armes.

ke sultan plein d'admirstion pour le courageux
vainqueur du lion, lui rendit la liberté, et lui fit
présegt de son propre sabre: ce qui détermina
Philippe Pot à écarteler ses armes de deux cime-
terres, qu'en termes de blason onappelle des bade-
laires

Philippe Pot, pour perpétuer les marques de sa
reconnaissance, fit peindre N.-D. de Bon-Espoir sut
un tableau, oà il était représenté à genoux, sa de-
vise TANT L. YAUT SOr(ant de sa bouche. À cóté on
lisait ce rondeau :

Me?re de Dieu, tris glorieuse,

Belle, plaisante et saicoureuse :

Zaphis qui jamais fut sur terre,

Trés humblement je viens requerre
Te sasvegarde précieuse.

T» mas présereé j ici

L'honneur, la vie et la santé,

Sons l'espoir de ta grand merci
Jemert à ta volonté.

Sause-moy, Dame trés heureuse,

De (a prison tant rigoureuse

Ok l'on ne voit que cruauté:

Garde-moy d'y estre bouté,

Car à chacun iu es plteuse,
Mére de Dieu.

TANT L. YAUT ET À YALU

A celuy qui a recouru

101) Hüt. del'image miraculeuse de N.-D. de Bon-
Ear) Dijon, 17335, 1777 et 1825. On voyait la
devig& TANT L. YAuT dans tous les chàteaux de Phi-

TITULI! SEPULCRALES CISTERC.
rraiM, AÀ

1626
A celle i dj
Tv veniant Phalippes Pot
Qui de tout mal l'a secouru.
TANT L. vAUT (101).

Ce tableau, qui était autrefois à l'église N.-D. de
Dijon, avait été donné, avant la révolution, à mà-
dame de Santaucours, descendante de Philippe
Pot. Elle l'avait fait placer à Barbirey.

Le septiéme tombeau, celui de Robert de Bour-
gogne, comte de Tonnerre, était de marbre noir,
avec la figure de ce prince habillé en guerrier, en
marbre blanc. !! était placé dans le choeur de l'é-
glise, du cóté de l'épitre , au-dessus des chaises du
célébrant. On lisait au-dessus cette inscription :

C esr wowsgicwEUR Ropzar DE BOURGOGNE,

Comté de Tonnerre, jadis fils de Mgr Robert,

Duc de Bourgogne et de Madame Agnés, Poor

fille de Mgr Sainct Louis Roy de France. lequel

trépassa le samedy. veille de S. Luc de l'an de

grace 1554.

Cette épitaphe était évidemment moderne.

On croyait que le tombeau suivant, plus éle*é
que celui du comte de Tonnerre, et au méme cótó
du choeur, était celui de deux prélats moris en
odeur de sainteté, le B. Pierre et le cardinal Ro-
bert.

Le B. Pierre, d'abord abbé de Pontigny, puis de
Citeaux, et ensuite évéque d'Arras, mourut, dit-on,
en 4905; mais comme suivant la chronique d'Al«
bérie, l'évéque d'Arras qui mourut en 1205 fut in-
huiné à Pontigpy, il y a lieu de croire qu'on avait
eonfondu deux évéques d'Arras du méme nom,
dont i'un, qui avait été abbé de Cfteaux , mourut lc
48 décembre 1185, et l'autre fut son successeur.

Le cardinal Robert avait été bonoré de la pourpre
par le pape Célestin V, en 1294. Vl fut le XV* abbé
de Pontigny, d'oà onle tira en 1295 pour étre le
XXVli* abbé de Citeaux. Il mourut à Parme en
4505, dans le monastére de St Martin du méme
ordre, d'oà les religieux envoyérent son corps à
Citeaux, pour y étre inhumé, ainsi qu'il l'avait or-
donné en mourant.

Dom Marténe rapporte les épitaphes du B. Pierre
et du cardinal Robert ; mais il n'y avait dans Citeaux
aucun vestige de celle de Pierre, et celle de Robert

D se trouvo seulement daas le Gallia Christiana et

dans les Annales de Clteaux , oü on lit ce qui suit -

RosenTOs mortums Parme 1505, mense. au-

gusto, ab ecclesia. sancti Martini translatus in

choro sue, basilica: ad sinistram majoris altaris
tumulatus.

Derriére le grand-autel, du cóté de l'épitre, sous
les basses voütes, était une chàsse qui renfermait
le cceur du Pape Calixte Il, avec cette inscription :

ECCE BIC EST COR NOBILE DOMINI CALIXTI PAPAE. '

ll y avait sur la chásse deux clefs posées en sau-

toir, et au bas deux mitres, dont l'une était traver-

lippe Pot, dans toutes les chambres, sur toutes les
cheminées, ct sur tous les vitraux.

Digitized by Google
