4651 ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI. . 168

NUS MAGNUS MATIONE ALEMANNUS DOCTOR PRL£CIPOUS À de suite cinq abbés de Citesux, peints à fresque aa

— et sur une banderole partant de $a bouche: naturel et à genoux : ayant chacun une inscription

Christus surgendo toti dat surgere mundo. latine qui marquait leurs noms, leurs qualitós et le
De l'autre cóté, plus prés de l'église de Clteaux, — temps de leur mort.

était représenté S. Bernard, les mains croisóes sur Le premier, du cóté de l'autel, était D. Jean-

Ja poitrine e£ légérement appuyées sur un livre" Baptiste Loysier, éla en 1540, mort en 1559; le

ouvert devant lui. Une banderole partant de sa Suivant était Louis de Daissey, élu en 1560, mort

bouche laissait lire ce vers : 207 . au reiour du copncile de Trente en.4564; ensuite

Christus morte gravi sortem superavit abyssi. Jéróme de !a Souchiére, élu en 1564, depuis car-

Au-dessons du bas-relief était cette épitaphe : dinal, mort à Rome cn 1571; Nicolas Boucherat,

Ce grand docte Alanus, qui (ut tout admirable, élu en 1571; enfin. D. Edme de la Croix, oh suc-
Bend ce P^ & Cisteauz partout plus mémorable. cesaeur.

ar il y fut berger, convers et serviteur ; : : nod * :

* Encor y sert d'ecemple de vertu et d'honneur. Sur la muraille vis-à-vis l'autel on avajt aussi

Donc vous religieuz, ei convers et paseans, peint les images de Nicolas Cossard, procureur da

Imitez ce docteur qui cy bas est gisant. Chapitre général, et de Claude Bossu, procureur

Cette. derniére épitaphe avait été supprimée en P en cour de Rome, avec leurs inscriptions du cóté
1712, lorsqu'on avait fait blanchir le cloftre, «parce — de l'épitre : on y lisait encore q qui suit :

' que, dit Dom Cotheret, elle étoit d'un style peu propre Ecce dies Domini venit crudelis, et indignationis
à faire honneur à la mémoire d'Alain et à Clieauz —— plenus, et iro furorisque ad. ponendum terram
méme (Ms. Divion, 351, p. 93). » in solitudinem, et peccatores ejus conterendos.

Proche l'autel de S, Etienne, sous une arcade Anno ab incarnatione Domini millesimo nona-

" n Men i gesimo Octavo initium sumpsit hoc conobium
dans l'enfoncement de la muraille du Chapitre, il quod. dicitur. Cistercium, ei erat ipso die luna

y avait wn tableau oà ótaient écrits ces mots : paschalis X1V, scilicet XII cal. Aprilia dv
ASPATES yr ^ic sepulti, rwiiaci Locedii, dictio VI, Epacta XV, concurrens 1V. '
Serneii, Alteresti, Francevallis, seti, Pe- "4l
trose, Tyronelli, Boxerim, Parienagh, Valla- Dans le cheur de l'église, au-dessus des sulle,
Sancte , Walt-Saxen, et. alii plures. abbates, on voyait autrefois les armoiries et écussons des
quorum anime requiescant in. pace. chevaliers de l'ordre de S. Michel, créés par Fras-

Devant la chapelle S. Jean-Baptiste, du cóté de — cois I**, qui, le 40 juin 1521, en Gt une grande pre-
Vévangile , on voyait à fleur de terre le tombeau de — motion dans cette église, o il se rendit exprés awe
Vincent Marlet, abbé de Bouillon, mort le 40 juillet € Louise de Savoie $a mére et plusieurs seigneurs.
4545. Dans un ancien tableau devant la chapelle S.

Dans la thapelle des duces de Bourgogne, à droite — Jean on lisait cette incription :
s0vs le poriail de l'église, étaient cinq tombes à Amo ab. incarnatione Domini M. C. nonegesimo
fleur de terre. Sur celle qui se treuvait à l'entrée tertio XVI cal. Novemb. a. Reverendo. Potrt

était l'épitaphe suivante : Downo Roberto Cabilonensi episcopo dedicat
Hic jacet Dominus Guillelmus de Marigné. est. ecclesia S. Maria Cistercii, cujus. magnum

. . altare consecratum est in honore Dei ac BB.
. Les autres tombes étaient sans inscriptions. Genitricis ejus semper virginis Marie et omnium
Au-dessus de l'autel il y avait une fresque fepré- sanctorum, in quo reliquie iste habentur, etc.
sentant le duc Eudes, fondateur de Cfteaux, pré- Sur le portail de l'église on lisait ces vers :

sentant à S. Robert l'église de l'abbaye, et ayant à Salve sancta parens sub qua Cistercius orde
ses cótés la duchesse Mabault s» femme, Hegues ll.— Militat et toto tanquam sol fulget in orbe.

leur fils, et Eudes III leur petit-fils, dans leurcos- — Et au-dessus de l'image de la S. Vierge :

tume ducal. On lisait cette inscription au bas : u^ emt :z mater. Cisterc est. ordinis edes *
i ildi issi ssi - wt devota manet Virgo María tibi.
Pe ien Qon Rl er em epis p Atificelttmem ro Prooe orig Car
Burgundie ducibus, quorum pietate et largitate Qua. fiumi intus nocte dieque preces. .
monasterium Cistercis fundatum fuit et erectum. Sur la grande porte du monastére les vers sui-

De l'autre cóté (cóté de l'épitre), la fresquc re- — vants étaient écrits en lettres d'or. — —

présentait S, Robert, vétu de noir, recevant l'Eglise — Ad mos flecte oculos dulcissima Virgo Maria

que lui présentait le due, et trois autres abbés ve. —— Pi deffende (uam diva patrona Maps ln. aii

tus de blanc, c'est-à-dire S. Albéric, S. Etienne ep Les Vers qul suivent, composés par Gerlon, 2»

8. Bernard, ll y avait cette inscription au bas : de l'Aumóne, se lisaient autrefois à l'inürmerie :
Doumo Hoberto primo abbati, D. Alberico Mundus Iris quidem, rase timende. «
secundo abbati Cistercii, D. Stephano anglo ota ii 3 dus M eet hg —
terio abbati Cistercii, D. Bernardo primo ab- Li dus abit, i clorie mundus pon hin .
bati Claravallis, qui morum integritate et vita ico, $6 munot groria, 1: here tria mumesm
sanctimonia viri religionem Cistercienem insti- — P adus abit, tria eum rie fi adus abit.

ferunt, auterunt, ornarunt, e illustrarunt, Mundus abit, sequitur mors, striciam vita saluiem

- : Longa, brevem laetam nubila, mundus abit.

Au-dessus de l'arcade qui renfermait le tombesu — Mundus abit, fortis sim, nom ero : sim speciont,

des trois ducs dont on vicnt de parler, on voyait Non ero : sim dites, non ero, mundus abit.

.

. * Digitized by Google
