4w3

€dc propemplica, ad reverendum dominum Joan A

Jacobum Mechlerum, [tineris in Epistolari theatro
conilem.

Invade mecum non mibi cognitos,
Jacobe, calles; linquere patriam,
GaHoque sub Phobo repostas
Ire juvat rare terras.

Et me beatam! si lateri datur
fuo sodalem, aut esse pedissequum sz
Non Gnosia cera, tuoque
. Non opus hic Aríadna flo;
Non Dedakeos ingredimur dolos,
Ánt anira czocis callibus invia :
Sed melleo Ciaram-Parente

Lettior i iere Vallem.
Quanquam viarum difficiles mora
"Tardent euntem, et mille pericula,

Horrorque squalentis taberns .

Perge t&men, generose, contra ;
Seu claustra portz pensilis objicit
Miles, latentes insidias timens,

Perrumpe ; seu pendentis arcum,

Et cameras sali» introibis,
Fauces Averni ; tumc animis opus.
Mechlere, ürme et pectore, triplici

Ad pectus zre, auroque visco,

Et galea redolente fumum
Mntante lixa, cum vacuas feres
Questus in auras, murmure Gallico .

Rid-:ndus astanti catervie,
üi E£ rabiem moderante risu.
nc et specus, przrruptaque montium.
Umbrasque silvarum, arctaque vallium,
Et plena camporum vireta,
, Et lacuum spatiosa cesnes.
Quin et cruenti signa ferocia
Ubique Martis sol tibi deteget,

MEGLINGERI ITER CISTERCIENSE.

1550

Ft urbium planges ruinas,
M«enia depopulante flamma,
Ferrodue; donec ditia pauperum
Famosa pandet Dola p atia,
Et picta conopsea, longo
dine, per spatium cubilis.
Quid jam suaves blanditias meri,
Seu quid sonoras delicias canam,
Et aurium molles susurros,
Liligeri modulamen agri?
Vel quid senatum concilii gravis,
Cisterciensis quem Pater advocat :
Multaque majestate plenos
Colligit huc patrize parentes?
Sed hic libellus te reliquum vise
Ducet, reducet : ne pigeat sequi ;
Non error obstat non labores :
Virgineo via strata lacte est.

Auctori fraterni amoris ergo
accinuit. L. M. P.

Admodum reverendo ac. doctissimo in Christo Patri
Josepho Meglinger Iter summ describenti.

Nempe exempla movent plus quam priecepta docentis,
Rbhetoricz nobis, «quz dare docta soles.

Actu demoustras, quid vera facundia possit,
Tam fecunda styli dum tibi vena fluit :

Themate tam sicco; quodque unica pagina totum
Ahsolvat; deni cum via sit tridui.

Ilanc adeo extendis, quatuor ceu partibus orbis
Spectandis longum forte fuisset iter.

Materiam angustam, tu libertate volantis
Penne dilatas; ingenioque volas.

Observantie et amoris gratia cecinere

Ejusdem obsequentissimi fratres
alumni rbetorices.

EPISTOLA FAMILIARIS
DE'ITINERE AD COMITIA GENERALIA

S. ORDINIS CISTERCIENSIS.'

Admodum reverendo ac dottissimo domino Joanni C nostri Bernardi vitam ac prodigia, quantum feret

Jacobo MecuLERo, parocho in Marchia Suitensi,
amico suo integerrino, F. Josephus MEGLINGER, $a-
lutem.

Nisi epistolarum numerum ignoráres, quas a me
per annes quindecim accepisti; dubitares forsan,
amicorum optime, an exciderit e memoria mea pro-
missum, quo me obligaveram, transmissurum,
enarrationem itineris, quod superum favore ad co-
mitia generslia, in arebicenobio Cisterciensi cele-
hrata, suscepi, et ipter vernos hujus anni flores fe-
liciter expedivi. Etsi vero nibil essem pollicitus ;
quia tamen amicitie nostre sanctissima lex, seu
Óeta seu sinistra nobis acciderent, semper fecit
utrinque communia; non sine noxa te a consortio
tantze felicitatis meg exclusissem. Totius igitur iti-
neris seriem ordine illo pertexam, quem succeden-
tes sibi mensis dies, et propemodum hora statuent,
Nudam tamen ephemeridem &eu diarium non dabo,

'ut
dejnde damnaiurus ad vermes; sed diligentia non
perfanctoria circumquaque te quasi manu perdu-
cam; et qua conspexi, gratis, tantumque non vivig
eoloribus depingam divi presertim melliflui Patris

occasio, non segniter jin medium producam : hoe
$iicel melle conspersurus crudum saporem styli,
pr»2 hae exercitatione in publicum emergontis, et
eum quidem pari facilitate ac libertate, ducere de-
crevi, quali omnes epistolas exaro. Nisi si maseriz
ravitas aliquid ponderis aut hilaritas nonnihil sa-
is admoverint. Veritalem porro tanta 2a me reli-
gione exigam, u£. prater comperta nihil afferam ;
tüque certum babeas, ubi mensuram eeu temporis,
seu loci leges adjunctam ; ne lato, ut dicitur, ungue
plus minusve reperiri.

2. Priusquam tamen te itineri permittam, pauca
docendus es de itineris, titulique huic epistole prz-
fixi causa; ex qua simul facem arripies, plura alia,
quae per narrationis decureum minus clara rerum
nostrarum ignaro sunt, altius etrandi. fec ex
Annalium nosirorum monumentis breviter ausculta.
Divus Robertus, nobilis Campanus Regulam 5. 5e-

tam cbartam obiter czeci instar percurras, p nedicti per aunos plures in diversis monasteriis tum

prior, tum abbas, professus, arctioris vitz deside-
rio, ex monasterio Molismensi cum viginti sociis ad
Incultam eremum, Cistercium, ob plura ibidesn sta-
gua ac cielernas dictam, se contulit, anne a repa.

Digitized by Google
