1767 ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI. ies -

inscriptio plures utique paginas, quam ipse libellus, impleret. Unum e sexcentis producam : quo cum cater
ex libelli lectione obvia supplebuntur, tum [uce. meridiana clarius elucescet; quo jure uni R. P. V. kun
meum quantulumcungue laborem debeam. Est igitur multorum opinio; Patres patrie, veluti quedam Numino
hisce Inscriptionum muneribus ez merito adorari. Cui sententie quemadmodum libens volens subscribo : ita
nec temeritate ulla, nec. (uco eadem appellatione B. P. V. venerabor, Etenim patriam. nobis esse S. Ordi-
nem certe illi palam faciunt ; quos ubi sua libido, aut legum severitas ex ejusdem Albo expunzit, ut exsules
habemus. Hujus itaque patrie nostre. Patrem. ostendit. Ri. P, V. vel paterna. nostri omnium cura per visi-
tandi. solertiam ; vel vicaria, otestas supremi in S. Ordine Patris; vel denique laboriosa protiniversis Ordinis
sacri filiis aollicitudo ; uti Lectori benevolo ex epistole mem decursu patebit : enimvero quam non ficte hoc
paternitatis titulo R. D . V. condecorem; generalia nuper aperuere comitia; quorum. auctoritate. inter
quatuor primos in sacro Ordine Patres allecta; RD. abbatis de Morimundo personam, mirabili pro illo
rerum articulo sagacitate ac prudentia R. P. V. sustinebat. (warepublice (uci exponenda hec mea descri-
ptio neminem potiori respexit jure, quam communem patrie Patrem. Cum vero tam excelso. honoris fastigio
eminentem. R.. D. V. contemplarer, inscitig meg mihi nimium conscius, non sum ausus. eamdem ín pro-
pria persona affari ; sed avidum scribendi stylum cum amico meo, ab aliquot jam annis summa mecum neces-
situdine conjuncio, commisi; jussique totits ltineris nostri seriem famitiari colloquio pertexere : partim ut
tanto liberius jocorum hilaritatem, in via collectam, in ejusdem sinum, remota metus reverentialis hebetudine
profunderem ; partim, ut si fortunam in ea concinnanda essem nactus propitiam ; tum demum de patrocinio
(non. alibi nimirum, nisi apud R. P. V. querendo) mibi prospicerem ; sí autem oculis R.. P... V. indigna
evasisset. ingenii (etus ; ignotus sepullusque apud amici. benevolentiam delitesceret. Primo a reditu mense ad
[inem epistola pervenit; quam cum aliqui ex charissimis confratribus meis per otium evolvissent, urgentibus
suadebant rationibus, ut s procusam  R. P. V. dedicarem. Neque omittebant suggillare me ingratitu-
dinis, nisi obsequerer. Quid. enim aliud R. P. V. mihi prastitisse , quam suo Tobie magni illum Anao-
nie filium? Et huic, atebant, gratissimus senex dimidiam fortunarum partem liberali donatione offerebat :
tui veto, cuite totum debes, non exhibebis saltem aliquod grati animi signum ? Revocabant prater hac in memo-
tiam vetera beneficia, a IR, P. V. in Maristellam profecta; iot ennorum labores, curas, sollicitudines ; qi-
bus cum multos frivatim, tum universos sibi Maristellanos devinzit; atque hic ansam praeberi mihi, ut om-
nium nomine debile gratitudinis affectum publice testarer. Cum impetu ünpellebant. ista jam propendentem
sua sponte voluntatem, ut quamvis incomposito incomptoque stylo mihi nullibi fecerim pro voto satis ; nequ
mili crudus, utpote rara exercitatione politus scribendi numerus placeret; tantam tamen. erga. R.. P. V.
conceperim confidentiam ; ut non solum gratiosis ejusdem Inminibus opusculum offerre legendum, sed celeber-
rimo insuper [refi nomine cum debita filiali submissione sacrum dicatumque voluerim. Id. etiamsi exile
omnino sit, aliquod tamen a tam augusta fronte pretium mutuabit ; emendabitque suam parvitatem, ampi-
tudine nominis ; vilitatem, excellentia dignitatis; contemptum, patrocinii [ma. Atwe ita me una cum libello,
totaque Maristella nostra R. Pat. ac. Dom. V. commendans, eidem felicissimam in plurimos porro ams
sospitatem, optatissimam pacific regiminis prosperitatem, ac tandem immortalem inter superos vitam affectvo-
sissime precor. E Maristella A alendis Septembris anni 1667.
Reverendissimz et amplissima
Pat. ac Dom. Vestre
Servus et filius obsequentissimus
» F. Joseph MecLiNcER.

—MHó—Q

APPROBATIO.

Nos F. Gerardus, Dei, et Apostolicze sedis gratia, monasterii B. Marix: de Maristella, vulgo Weltingen,
S. ordinis Cistereiensis abbas; prawentium vigore concedimus, dilecto nobis in Christo Patri Joseplio
Meglinger, monasterii nostri subpriori et secretario; ut concinnatam a ee Itineris, quod jussu nostro E^
comitia generalia dicti S. Ordinis, hoc anno apud Cistercium celebrata peregit, descriptionem, typis man-
dare, et publici juris facere possit : cum illam duo nostri conventuales ad id deputati censuerint, el
approbaverint. In quorum fidem prisentes litteras manus proprie subscriptione, et sigillo abbatiali mu-
nitas dedimus Maristelle, Kalendis Augusti, anno 4667,

F. Gerardus abbas.

Admodum. reverendo ac. religioso in. Christo Patri A Dixerit, aut rata sit ; decepta in imagine saltem

Josepho in suam. Ephemeridem.

Unde tibi subito data tanta facundia lingue,
Qua, Josephe, vix scribis ephemeridem?

Non iter aut Romam ; non te perduxit Athenos :
Non ad Castalias Bellerophontis aquas.

Sed memini, matrem te convenisse, patremque :
Lac dedit illa tibi, suavia mellà Pater,

Gratulantis animi affectu. applausit
F. Fidelis MouiTo&
prior Maristell».

Adm. Ré Patri ac domino Josepho Meglinger, se-
cretario ac. subpriori Wettingensi, eic,

Pictores inter Parrhasius, atque Timantes,
Magnoque in plausu Zeuxidis uva fuit.
Ad quam decept:e pransum venere volucres :
Sed rostri in tabulas irritus ictus erat.
Naturam ars imitata fuit quadrgnte colore,

Quodque fuit pictum, vivere dixit avis.

Dum fuit, appensum nobilitavit opus. —
Ignosces, venerande Pater, mi subprior ausim
Desuper hoc scripto mentem aperire meam.
Kon ut adulator loquar. llla relatio talis
. (Ordinis ad Matrem, qua tua scripta via) est :
Sic urbes, campos, et agros, silvasque, lacusque
, Exprimis ad vivum, prandia, prata, domos ;
Vivida se reputet spectare quis omnia, dumque
Fallitur, errorem comprobet ipse suum.
Sat fecunda fuit tua sic ....... tot,
Post reditum nobis attulit una sales.
Macta animo sis, Stella maris, tuus occupat, ecce,
Fetibus ingenii przses uterque typos. ;
Musicus alter, hic historicus. Quid, Zoile, frendes
Stulta avis in rostrum mitior esto tuum.
Debiti honoris et amoris ergo accipeba!
gratulabundus
F. Gabriel Mosrn, itidem sacer-
dos conventualis Maristcllz,
. nolarius apost.

Digitized by Google

