DE RELIQUIS S. BERNARDI ET 8. MALACHLE. .

« Derribre [le] grand aultel y. a trois beaulz et riches A construction. étaient. terminés. Or, ir cette époque

eultels d'albasire, dont cellug du millieu est l'autel
Mgr S. Bernard... Ledict autel est couvert d'un taber-
nacle de pier à quatre pilliers, dont les. deux pre-
fiers sont à. costó dudict outel, servans de colonnes,
et les deux aultres, derióre celug autel, fmisans ledict
tabernacle. couverture audit. autel, e& semblablement
en vasseau oi sont les ossemens de sainct Bernard,
qui est derier ledict autel ; icelIuy] vassau estant de
pierre, dont la. couverture. est de. couleur de pour-
phire, et de cosid. et d'autre dudict vasseau ow flerte
F'on se peut mettre à genoul pour saluer le sainct, en
disant. son oroison, qui est en. des petia. tableaux de
€hascun costé, »

L'ancienne église de Clairvaux subsista dans sen

état prünitif jusqu'à dom Robert Gassot du Défens, B

XLVIiI* abbé (1718-1740), quiTa bouleversa de fond
en comble, sous prétexte de l'embellir. (Appendice,
m* 15.) Personne ne déplora l'altération d'un monu»
zeent commemcá par saiat Bernard; dom Gassot,
au contraire, recueillit de trés-grandes lowanges
pour le zéle. avec lequel il ornait la maison du Sei-
geur. « Domum Dei magnifice decoravit, » dit. Ye
catalogue manuscrit des abbés (4). Le P. Pien
ajoute, en lui dédiant ses Acta S. Bernardi : « Sa-
erum. illud templum quod reparasti et. exornasti,
masquam mon Lestabiur, quantopere afficiaris erga
elomum. Dei (8). Copendant une partie du bas de
l'église avait été coupée pour construire la cour

le tombesu de saint Bernard n'avait pas été touché,
puisque le dessin qui' le représentit, reproduit par
les BDellandistes, leor avait étéenvoyó de Ia part de
dom. Gassot. ini-méme, en 1758, et que la. lettre
d'envoi indiquait sa place derrióre le. maftre-autel,
comme por le passé. La dispesition du eheeur n'ayant
pàs été gravement altéróo, rien ne rendit nécessaire
le déplacement des tombeaux, Aussk verrons-nous
pius bas que la révolution les trouve dens leur an-
eienne situation,

Quant aux. sépeltures. des ebapelies, j'ignere ce. .
qu'elles devinrent, Sens aweum doute elles farent
replacées ailleurs. Une, entre autres, m'intéressait
vivement, celle de la bienheureuse Aleth, et j'aurais
voulu en connaitre le sort, mais tous les documents
que j'ai consoltés sont restés muets à son égard.

' Ce qui prouve ehcore que Je tombeau de saint
Bernard n'avait pas été attaqué par un incompré-
hensible vandalisme, c'est qu'il finit par déplaire.
On trouva probablement son architecture trop sa-
rannée, et l'on résolut de le refaire à 1a moderne (6).
Ce fut M. Rocourt, le dernier abbé de Clairvaux qui
concut ce triste dessein (7). En 1782, il 8t un traité
avec Guyard, sculpteur de l'infant duc de Parme,
par lequel cet habile artiste (8) s'engageait à cons-
tuire un mausolés en. marbre blanc (9), moyen-
nant une somme de soixante mille livres (10). Ce
monument devait étre exécuté dans des proportiens

de lAbbatiale (3). Les cbapelles" rayonnantes (; trés-grandes, puisqu'une figure ébaucbée dela Cha-

autour de ebour avajlent óté supprimées, et
l'ensemble de l'édifice avait été complétement
transformé (4).

Les sépultures du choeur furent-elles respectéoe ?
Je crois pouvoir l'établir, au moins pour saint Ber-
mard. Car un marché de la grille du cbeur, passé
en 1739 (5), montre que les travaux de grosse

4) Catal. manuse., fol. 57, rect.

9) Acta S. Bern., Epist. nuneupat.

$) « Ejus tempore constructa est. aula ante val-
was ecclesise. » Catal. masusc., fol. 57, rect.

4) Un plan dressé en 4808 par M. Gilbert, ar-
ch es bàiments civils prós du rministére de
l'intérieur, alors que l'égli

se Teconstruite par dom
Gassot existait encore,

nne woe idée exacte des

saotilations qu'elle eut à subir. M. Arnaud, dans le D bit aujour

arcbéologi ue et pittoresque dans le dépar-
decet de l'Aube, à reproduit, sans l'indiquer, le
de Vancienne église .d'aprés dom Miley, et
celui de l'église reconstruite d'aprés M. Gilbert.
Qn regrette que l'auteur de ce intéressant ouv
m'ait consacré quume warantaine de lignes à
description de l'abbaye irvaux.,

5) Archives de l'Aube.

6) Dés ie milieu du XVli* siécle, les moines
de Clairvaux furent atteints de la dangereuse manie
de consulter les goéits variables de ia mode, pour
weodilier les instruments du culte qui devraient

rüiciper à l'immutabilité de 1a foi. Je trouve dans
l'inventaire de 1640, ol. 25 v*, à l'art. des calices,

«quatre notes marginales, écrites trés-probablesneat
en 1658, amnoacant que les paténes « ont esté chan-
gérsà ia mode. » Quelques années suparavaut dom
Claude Largeotier, XLV* abbé, avait orné les murs

rité, la seule qui parvint à Claireaur, avait neuf
pieds de baot. Peut-étre une statue de saint Ber-
nard devait-elle le surmonter, car on parle dans
les comptes de l'abbaye de bronze acbeté à Bar-eur-
Aube, poer le modéle du saint fait par Guyard (11).
L'artiste mourut bien avant d'avoir terminé soa
entreprise, et M. Rocourt fit revenir en France les

de son église d'un badigeon éclatant de blancheur
et d'une tenacitéà toute épreuve : « Ecclesiam pul-
cherriiuo et quasi. iudelibili candore cristellino

bari fecit. ». (Catal. smanusc.. des Abbés, fol. $4

(7) Me. Matthien, TX, 966. « Clairvaux s'embelit
teus les jours par le bon geüt de M. l'abbé, qui
vient d'en aggrandir l'enclos de 9 arpents... On re
"bui à neuf (1788) la ,bibliothéque,

'noviciat, la boulangerie,. avec les moulins et gre-
mers qui en. dépendent. M. l'abbé [Rocourt] se
propose de faire [pour l'église] des depenses trés-
considérables, tant pour un superbe mausolée des-
tiné à renfermer le corps de S. Bernard, »y pour
élever les chapelles du rond-point, paver le cheeur
en marbre, faire une nouvelle sacrisiie, élever une
iosr oi sera la sonnerie, orner de grillages de fer
je sanctuaire... » .

. (8) Biographie wxiverselle, éd. Michaud.

$ Extrait du procés-verbal d'inventaire fait à
"Wabbaye de Clairvaux par les officiers municipaux
éndit lieu. 24 mai 1799. (Archives de l'Aube).

19) Deuxiéme inventaire de Clairvaux, du 19 0ct.
19, rédigé par les administrat. du district de B.
8. À. délégués. (Archives de l'Aube). .

e Etat des dépenses de l'abbaye de Clairvauz,
4782, p. 34. (Archipes de l'Aube).

Digitized by Google
