1503 .

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

RICHARDI

MONACHI DE

GRANDISILVA

DIOC. THOLOSANEN. O. CISTERC.

CARMEN DE LAUDE CLAREVALLIS

ET DE RELIGIOSA IBIDEM DISCIPLINA.

(D. Bernardi Opp. omnia. Paris., apud CI. Chevallonium, 1536, in-fol. — f* xxxn quatern. d. d. d.)

IU

Richardus de Graudisiloa, diecesis Tholosane, monachus Cisterciensis, theologus et poeta non oia ili
vit, qui circa annum 1160. carmen scripsit de "laude Claravallensis cenobii, Legitur ad calcem Operum

n Bernardi, Parisiis editorum anno 1536, f*.

*

Gaudia qui mundi vis spernere vana rotundi,
Et contemplari Christi jubar et meditari,
Tunc locus aptior, ad bona prompt«or est adeundus,
Quem ditat bonitas, pietas, bona praedia, fundus.
Ad quem si properas, cinctus virtutis amorc,
Sedes zthereas scandes vivens in honore,
Ilic locus est magnus, ubi pascit cclicus agnus,
Cujus et hic nomen pariter pandetur et omen.
Qut requiem celi queris cum mente fideli
Ad Claramvallem properando dirige callem.
Est via recta poli similis super omnia soli :
Urens et lucens ad regni premia ducens.
Urit peccata, dat locis munera grata,
Et mites ungit , pravorum crimina pungit,
Blandjri nescit, nec disciplina tepescit :
Pefcutit ignavos, arcens a crimine pravos,
Instruit ignares, mittens ad gaudia gnaros,
Et peccatores jumentis sordidiores
Abluit et mundat, ut perdita dona refundat.
Sic depuratos ac totos mundificatos
Ad Colum multos mittit pueros et adultos,
Qui Domino grati vivunt sine fine beati.
Grex Clarzvallis, qui cuncta decentia psallis,
Angelico more laudes fers semper in ore.
Qui discipline peccatorum medicinz
Jugiter intendis, et sic ad gaudia tendis,
Qui vigilas multum, qui nil dimittis inultum,
Qui corpus punis, qui te celestibus unis :
Dum tali cura vita vis vivere pura,
Efficeris civis celi, sic vivere qui vis.
Dum claustro resides, tua Christo tempora si des,
Regna tibi lata tribuentur in arce beata,
Angelicisque choris sociaberis omnibus horis,
Cum quibus in superis dabitur tibi quod modo qucris.
O Felix Vallis, que nullum de grege fallis
Sed cunctos ducis ad vere przmia lucis!

A O Vallis plena morum probitate serena,

Vallis devota, Vallis pia, congrua tota,

Ordine nobilis atque probabilis ac populosa,
Spiritualibus aptaque fratribus ac speciosa;
Vallis dilecta, vivendi regula recta

Per celerem cursum tua dirigis agmina sursum!
Vallis claustralis et mansio spiritualis !

In qua claustrales homines quoque spirituales
Degunt absque malis, Dominique teguntur ab alit,
A quibus immanis tentator vadit inanis.

O Vallis clara, divini numinis ara,
Valde Deo chara, Vallis talis quia rara,
Non est in mundo, sic credo corde profundo,
Huic Valli similis, ad bona sic habilis,

O Vallis leta, Vallis honitate repleta!
Vallis jucunda, Vallis bona, lucida, munda!
Vallis habens ora divina voce sonora!
Vallis regalis, Christi domus es specialis,
In qua cum Patre Jesus est et Virgine matre.

O Vallis sancta redólens dulcedine tanta !
Vallis non ficta, Vallis semper benedicta!
Felix qui tecum degens scit vivere secum,
In se collectus, Crucifixi sub cruce tectus :
Paupertas Christi tunc est jucundior isti

: Quam culmen regum, vel quam sapientia legum.

Hac in Valle Sacra, caro marcida, pellida, mnacra,
Impinguat mentem celestia regna petentem ;
Colesti vita fruitur caro verbere trita,
Et patiens anima Paradisi carpit opima :
Sic homo devotus salvatur denique totus,
Vallis sacrata, genituro germine sata,
Semen sparsisti Sanctum, sanctos genuisti,
Et generans crescis, nec adhuc generare quiescis.,
Incorrupta paris quos sacris dedicat aris
Przsul sublimis, qui celica patrat in imis,
Currit ad hanc Vallem sapiens, ubi vivere malless

Digitized by Google

