ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

LE

lonis comitis , aut. Willelmi ejus fratris posteris A mate Benigniano, pag. 615. Hugonem canonicum

aanumerandi sint; sed cujus e duobus, vel quo
gradu, obscurum. Willelmus alius de Saux, et uxor
ejus Hermengardis laudantur in tabulis Henrici
Eduensis episcopi, tempore Arnaudi abbatis Fonte-
netensis, pag. 553. Nec diversus ab hoc fuisse vide-
tur Willelmus is, qui tempore Godefridi Lingonen-
sis episcopi, et Rainerii Alberipe abbaiis meme-
ratur pag. 459. Nam erdinatum constat abbatem
Raiperium anno 1158, ut docet pagina 569. Abdi-
cavit autem Godefridus episcopus anno 1161, ex
Chronico Clarevallensi, pag. 82. Quare, datum vi-
detur diploma Godefridi baud procul anno 1159:
quo in diplomate mentio est Willelmi de Sauz, fra-
tris Evilopis comitis; et ex horum fratrum praju-

Lingonensem, et Willelmum cui data in conjugem
Belota de Fontanis, Joannem, Kalonem et Othonem
sive Otheninum filios genuit; fortasse et Elizabe-
tbam de Fontanis, cujus liberi 8556 et Guiarduset
Adelina in tabulario Clarzvallis, ad annum 1225;
sed hoc nom usquequaque certum, Firmat vero
nexum hupc, non tantum ratio temporis; sed etiam
nominatum quod Willelmum  Belote coajugem,
horum Otho filius; cui ab avo nomen inditum sua-
del :vo illo mos receptissimus, quo de avorum
nominibus nepotes plerumque appellabantur.
CAPUT XIV.

Tabula v1 familie de Marey in S. Bernardi
lineam insite per Mariam de Fontanis.

dicie, Willelmi de Sauz junioris calumnia refellitur. B — Hac tabula, uti et procedentes, et que mor

Unde Willelmum hunc juniorem prioris cegnomi-
nis fllium haud improbabiliter statuimus. Sed ad-

, but propius quierendus est nobis Willelmus Belote
saarftus, hac videlicet ratiocinatione,

Othonis de Sauz, cujus avus fuit Evilo, sive He-
balus comes, liberorum mentio est in tabulis de
«omitatus Lingonensis alienatione anno 1179 con-
fectis. Hos. ego libesos puto Guidonem Elizabetbze
maritum, qui ejus primogenitus aseeritur in diplo-

8. Manus

num. 51, 53, 55; pag. 605, num.

; E 603, n

95; pag. , Dum.

de Fentanis, Richardi Fentanensis domini, et Pbilippas de Savz filia
ut minimum 1591, duos ei filios et tres filias genuit. Horom bsc est series, pa

sequentur, ex autographis duntaxat a me inspectis
confecta est, nulla prorsus ratione habita Recen-
sionis illius, de cujus dubia fide supra monuimus.
Mariam, de Fontanis praefert in fronte, uxorem
Guillelmi de Marey, per quam in plerasque Bur
gundiz illustres familias paterna S. Bernardi line
derivata est; et bujus Mariz filius Bernardus de
Marey, de S. Bernardi doo ac stirpe originem se
iraxisse gloriatus est.

uxor Guillelmi de Marey ez sp2o
. pum. 59 et 42; pag. 601, num

de Marey primogenitus Uxor Marii de &. h Plectiere, peg. an, num. 52, 55 ; pag. 603, num. 5,
3 pag. R5.

$. Bewwanpus de Marey. Uxor Aras Perron, pag. $27, 528, 529, 602, num 52, 55; pag. 605, num. 55; pag. 601, num.

t6, 68, 59; pag. 605, num. 65.
9. Amor de Marey, exor

i Opora de ^Marey, uxor Joannis de
8 Opo, pag. 603, num. 53.

nd de o Sent, dé quorum 859
pag. 604, num.

seu Petronilla do de Marey «xor Jomwis de Cha:

de Champlite, domini de do Vonges, pa pog,

"Joanwas, pag. 605, num. 55.

ris erit tabuls, sequens, pag. 602, num. 55
123 P2g. f 605, num.

H Lj
itr e: 003 nu. b n

Hucuzra, pag. 605, num. 55.

Hac familia de Marey, sicut dominorum Fonta- (; Francis cancellarii conjugem pervenisse. Exinde

nensium stirpem late propagavit, ita Fontanensem
ipsam toparchiam ad exteros transmisit. Etenim
Alexander de Marey primogenitus, primarium jus
suum in predium illud nobile universum, et insuper
proprii dominii quartam suam partem, Joanni
Rolin Cabilonensi episcopo vendidit anno 1454,
quingentorum sexaginta quatuor Francorum pretio.
Deinde Bernardus de Marey, frater Alexandri, anno
1402, vi morbi ad extrema redactus, quartam susm
partem de dominio castri Fontanensis cum omni-
bus adjunctis, abbati Humberto et monasterio
Cisterciensi dono dedit, cui largitioni dux Burgun-
die cum assensum suum denegasset, ne scilicet
feudum nobile in manum mortuam, ut loquuntur,

Fontanarum saltem ex parte dominos reperimus
660 Peram de Saigny, Othbeninum de Cleros,
Humbertum de Rupeforti, Guillelmum de Damas, e
Joachimum de Damas. Verum quia per alias quoque
manus versata est ea ditio, et hodieque, ut audio,
i1 contentione est, omnes ejus in solidum vel ex
parte possessores, seu prosumptos, seu legitimos
persensere meum esse non putavi, praesertim cum
^4 S. Bernardi genus punc ista nullo modo perti-
neant.

CAPUT XY.

Tabula vu familie de laco in Fontenentm
ingite per Amiotam de Marey, filiam Marie dt
Fontanis.

deveniret, ea Fontanarum quarta pars a Cistercien- D Sagniaci, seu Saigneyi, et ab eo loco nuneupato-

sibus quadringentarum librarum  Turonensium
summa vendita est; et quidem eidem ipsi, ut vide-
tur, Cabilonensi episcopo Joanni RoJin, eum certum
sit, dominii Fontanarum medietatem postmodum a
Margarite Rolin cognominis episcopi consanguinea,
&d Mariam Chambellsp, Guidonis de Rupelurti,

rum nobilium virorum frequens est mentio in ta-
bulis Fonteneti. Ibi ad annum 1282 refertur Hugo
de Sagneyo quamdam vineam suam, de consensu
Marire conjugis, Fontenetensibus certo pretio con-
cessisse. Falluntur qui Huonis et Hugonis coníen-
dunt semina, que distinxit, superior sas : uade

Digitized by Google
