14531

DE ILLUSTRI GENERE S. BERNARDI. — APPEND. AD PROBATIONES.

45323

aliasque sedium partes epectatissimas, vcl binc licet A usque ad annum 1217, ex codice Petaviano : mo-

colligere Hugoni comiti pro symbolo fuis? tessella-
tm ilam íasciam diagonalem, Clarevalleneibus
structuris illigatam, quam S. Bernardi stemma gen-
ülijum non pauci arbitrati sunt. Nec ideo tamen
damnaverim piam eorum consuetudinem, qui eam
fasciam pro quodam tam sancti viri monumento
habent. Vere enim illa ad S. Bernardum pertinuit,
quod eam ipse sui erga comitem Hugonem grati
animi testem esse voluit, ac domui suse Clareval-
lensi quasi tesseram impressit, quam omnes vene-
rarentur sive ejus alumpi, sive filiarum filii : et in
qua una tum -mairem communem Claramnvallem,
tum etiam Bernardum communem institutorem pa-
rentemque agnoscerent.

Video quid bic opponi possit, alia nimirum esse
veterum Campanig comitum gentilitia symbola, in
parma cxrulea balteum. argenteum, geminatis binc
inde tseniolis aureis, tredecies ex. adverso alterna-
tim patibulatis. Ad hec nusquam alibi apparere
tesselatum illum balteum pro Hugonis comitis in-
signi. Sed nes non movent ista, quibus constat ex
anpo:atis, pagina 578, primum ex Campaniz comi-
tibus Henricum cognomento Largum, patibulata
illa quse diximus insignia cum puro balteo argen-
teo gestasse. Proterea, ante llenricum Largum di-
versa fuisse Trecensibus seu Campani comitibus
symbola, et singulis propria fere singula. De bal-
teo tesselLato fateor, nec illum, sed nec aliud quid-

netque in dedicatoria, videri sibi auctorem ejus
operis Robertum usque ad (inem anni 1210, cui
subscriptum est: Iiucusque perduxit Chronica sua
frater 9755 Robertus : inde vero usque ad finem,
annumque Christi 1217, Hugonem ejusdem cenobii
S. Mariani Antisiodorensis Premonstratensem mo-
nacbum. At ego legi bis oculis, in fronte antiqui
ipsius codicis qui apud S. Marianum asservatur :
Incipit Prologus magistri Hugonis in Chronicis suis.
Quo persuasus sum, huic Chronico non alium ab
Hugone quzrendum auctorem, qui Milonis abbatis
sui jussu, ad annum usque 1205, in quo desinit,
illud perduxerit; et cui postmodum appendicem
adjecerit Robertus usque ad annum 1210; inde
anonymus qua supersunt usque ad finem, et an-
num 1217. Optandum esset ut. integrum hoc opus,
et suis omnibus absolutum numeris in publicum
prodiret, Ex eo interim hic obiter accipe qua de
S. Bernardo scripeit ad annum 1155 : Eodem anno
dilectus Domini Bernardus, Claresallensis. canobii
primus abbas, aliorum quoque amplius quam centum
sexaginta monasteriorum Pater, consummatis. felici-
ter vita su diebus, et annis circiler sexaginta tribus
expletis, xiu. Kalendas. Septembris, iuter filiorum
manus obdormivit in. Christo, et ex illa sua Clara-
valle ascendit in montem claritatis eterne. Sepultus
est ante. altare beatissinue Virginis matris; ipsoque
in tumulo, pectori ejus superposita est. capsula. reli-

quam spectari in Hugonis comitis sigillis, quze €$ (; quias continens beati Thaddai apostoli, quas eodem

ia Claravalle, et in aliarum G74& presertim Tre-
censium ecclesiarum arcbivis exstant quamplurima ;
nam in lis expressus comes im equo, sic scutum
obliquat ut nihil in eo videri possit. Mihi satis est
proprium Hugonis comitis symbolum hoc indicio
depreheodisse, quod certissime Clarevallensis mo-
nasterii primus fundator fuit, quod lalteus tessella-
tus ad S. Bernardi familiam non pertinuit, quod
denique tot Clarevallis zdium spectatissimis locis
ab antiquo impressus, aliua quemquam a fundatore
spectasse nec potuit, nec debuit,
CAPUT XX. ,
Annus et mensis fundate Claravallis.

Mibi dubium non est quin anno Christi Diony-
siano 1044, mense Junio inierit monasterium Cla-
revallense ; nam cepit anni ejusdem mense Julio,
undecima die mensis, Morimundensis minor natu

füia; quippe inter Cistercii filias numero quarta,"

ewm tertia ex ordine nstalium censeatur Claraval-
Jis; his adde auciorem Chronici S. Mariani Apti-
siodorensis, qui bic babet ad annum Christi 1114 :
Eodem anno Claravallis fundata est, cujus. primus
abbas exetitit servus Dei Bernardus, vir opinatissima
sanctitate praclerus; per quem sui temporis Ecclesia
in antiquum. religionis decus. refloruit. Hujus Chro-
nici Collectanea edidit Trecis, anno 1609, Nico-
laus Camuszat vir reverendus, et de re publica litte-
raria optime meritus; edidit autem ex codice Pon-

ümiacensi usque ad anpum 1199 inclusive; reliqua.

anno ab Jerosolyma aibi missas, suo jusserat corpori
superponi, De ipso sequentes versus scripti sunt. :

Sunt clare valles, sed claris vallibus abbas
Clarior his clarum nomen in orbe dedit,
Clarus. avis, clarus. meritis, et clarus honore ;
Claruit eloquio, religione magis ;
Claraque mors, clarusque cinis, clarumque se-
[pulcrum ;
76 Clerior exsultat spiritus ante Deum.

His tamen qux de fundata anno 1114 Claravalle
pramisimus, obstant monumenta qundam Clara-
vallensia, Primum antiqui versus : :

Annus millenus ter quinis conuumeratar,
Nec non centenus, vir sanctus quando creatur
abbas,

Deinde tabella S. Bernardi tumulo appensa, in
qua legitur : Anno Domini millesimo centesimo de-
cimo quinto, in mense Junio, missus (nit (S. Bernar-
dui) eum fratribus germanis et conventu suo. ad. [o-
eum istum, qui nunc vocatur Claravallie; antea au-
tem Vallis absinthialis dicebatur. Vcrum, nisi me
conjectura fallit, indicant versus illi consecrationem
S. Bernardi in abbatem, per manus Guillelmi de
Campellis Catalaunensis episcopi, que ante annum
Christi 4415 facta esse vix potuit : cum ante illam
in Claravalle statuendz essent ac struendse novis
hospitibus sedes. Quare, & primo eorum in Claram.
vallem adventu, quod in anni 1114 Junium incidit,

Digitized by Google

