3591

MEGLINGERI ITER CISTERCIENSE

108

srboribus destinsiss, multo sere suos dominos locu- A exquisita erbanitate significans, guam eratos nOspi -
dimidia ad respirandum

pletent. Neque mineri utilitate vallem in pascuorum
ubertotems humectat, etenim elsi prata non deductis
ex amne sulcis undas bibant, insinuante ae tamen
radicibus liquore ita pinguescunt, ut denso omnia
gramine efflorescant.

48. Per hanc vallis voluptatem provectos meri-
dies in Longo Vado deprehendit. Monasterium est
tus situ, tum genio loci perquam grato ac salubri,
superstite adbuc sanctissimo Patre Bernardo, anno
Christi 1149 excitatum. Insigne olim fuisse, elegans
et ampla zdificiorum structura indicat; hac tamen
tempestate Ecclesia et monacborum babitationes ne-
lecta, suam miseriam illi eausz debent, quam
multa florentissima olim monasteria, nunc ruinam
spectantia deflent. Possidet nimirum illud abbas
commendalarius, id est bona seu proventus, mona-
sterio a fundatorum pietate donati, in tres partes
dividuntur; sic sancientibus regibus, consentiente
apostolica sede. Primam aufert, quemeunque nomi-
paverit rex (quorum ex numero sepe in cunis ad-
hoe vagiunt) seu cui monasterii illius possessionem
commendaverit : altera sustentationi monachorum
destinari; tertia in xdificiorum conservationem im-
pendi deberet. Sed pleraque monasteria vix de big
tribus vicesima gaudere dicuntur. Atque interea
pauci ad illa aut sponte accedunt, aut ab istis mer-
censriis admittuntur; et íis przeter summe necessa-
ria Qibuitur nibil. Ejusmodi autem monasterii
prior abbatàs in regimine spirituali potestate fun-
pitur; qui in hoc monasterio tam prompta nobis
tharitate psandium ac redeuntibus cenam pa-
ravit, ac sü in summa rerum abundantia, hzc
tanquam superflua profunderet. Condiebat opipa-
ràm mensam) suavitate morum et comitate ser-
monis tanta , quanta in toto itinere vel ullus. Emi-
cabat etiam ex eodem singularis eruditio, ac pie-
136; dum ea modestia ad quxstiones respondit, ea
intulit alias
Wiseratus, censuerim dignum, qui prseesset felicius.

49. Neque solum liberalitate ciborum fame, sed
oculos insuper pavit piissima simul ac rarissima cu-
Tiwitate ; quippe & mensa ad templum deductis ,
ostendit interiorem vestem, quar pro indusio ge-
stre solebat meilifluus Pater noster Bernardus ;
€ujus materia est aibz lanz levis textura, quali no-
Sira cuculia, seu exterior pro choro vestis confici-
lur. Ad fenus usque pertigisse longitudo videtur.
Circa collum non in plicas colligitur; sed planis
suturis caputio parvo aüdbzeret, quod in usus no-
' eturns quietis annexum esse 'trediderim. Nam ne-
gue major est, quam ut occiput tegat et reflezum
acile toga superinducta occultabat. Monstrabant
subinde mitram sancti Malachiz archiepiscopi fli-

iz (de quo infra pluribus) cui maximum fecit
pretium celeberrima viri sanctimonia; nam breves
Tubicundam bombycem ornantes ex auro lamellz
ud magni zstimantur. Equum denique conscen-
suros in arplisssimum hortum invitavit: quo, quia
sex hore itineris restabant , obiter considerato (si-
milem autem deinde Claravallis exhibuit) actis gra-
tiis abitum festinavimus.

50. Alba perpetuus vize comes per lzetigsima pra-
l2 nos circa octavam vespertinam in clarissima
vallis ceenobio deposuit. In quo quia biduo ferme
integro morabimur , nunc breviter tibi lassitudi-
nem meam fatebor, postquam in triclinio parumper
tonsedero. Per exteriorem igitur portam admissos
humaniter nos. salutavit inferioris conditionis reli-
£giosus (conversos appellamus ad servitia communia
monasterii destinatos) et equis ad stabula amanda-
lis ad ecclesiam recta comitatus est ; ubi jam admo-
bitus hospitum magister data omnibus dextera, sine
Iaulto verborum ambitu,nos ad princeps altare de-
duxit; ut, quod sacra Kegula nostra recipit, pre-
tibus ante Deo, quam nos pacis amplexu Jungere-

LJ

mur. Ex ecclesia ad diversorium viam monstravit

*

tes excepisset. Hora inde
data, totum illius diei iter tz:ediosa coutemplatione
revolvi, cum equos ad gradiendi celeritatem sine
intermissione ealearibus coegissemus, inter tertjain
erientis, e& octavam occidentis solis horam nos ni-
si trium horarum captata quiete; languido stupore
mirsbar turp nostras, tum equorum vires, in tam
molesta viz longitudine sibi constantes, neque ca-
|a solum ardore ferventissimi solis dolebat, sed et
atera quassalione equorum, indignantium nimio
labori, luxata zgerrime me aífl.gebunt; maxime
uod id per totum viz spatium inerpertum mibi
uerat; vegeta semper et incolumi sanitate uso.
Nocti praterite hanc inürmitatem unice ascribebam,
insomni scilicet, jejunz, fastidiosz.

DA. Presens tamen in hanc extemporaneam zegri-
tudinem medela fuit subsequens cena , colloquio-
rum letitia, et elegantissimi liquoris pharmaco no-
bilis : quiu et somnus, nempe totius miseris obli-
vio ; qui, quamvis diuturnus non fuerit, tam efficax
interim, ut si in multam diem fuisset protractus,
Etenim nondum fenestrz plena diei luee incta-
ruerant, cum deterso sopore ad templum properavi,
ibique adbuc Vigiliarum cantui incumbentem ple-
nissimum chorum non sine admiratione spectavi.
Jam bora post mediam noctem secunda is cantus
initium sumpserat, ac post duas fere horas, cum
nimirum ecclesiam intrarem, paulo supra medium
preces processerant. Tam morosa nempe pronuntia-
tione divina illa earmina aptant penitiori piorum
affectuum meditationi; et tam :zegre patiuntur se
abstrahi ab illa vivendi ratione quam in hac mor-
tali vita exordiuntur, continuandam deinceps seter-
num, in consortio purissimarum illarum mentium
Numiais immortalis laudes celebrantium. His ego
meas quoque preces, sed silenti in angulo junge-
bam ; post quas oculos curiosius per omnem tem-

prudentia ; ut ex animo sortem ejusdem (; pli structuram circumferens animajlverti, amplitu-

ne hoc Cisterciensi non esse in:quale, illud ta-
men liberiori solis lumine frui,

92. Exterius templi spatium. scamna, nos stalla
vocamus, pro conversis implent ; quorum tres ordi-
nes sibi a*iori semper gradu substructi ponuntur.
'Trecenta et sedecim distincta sedilia, nisi mea me
fallit memoria, numeravi : nam olim frequenter to -
tidem conversos Claravallis alebat ; quin et hoc tent-
pore ejus generis bomines quinquayinta supersunt ;
qui singulare sibi quondam construxere ceno-
bium ; dormitorio, officinis, capitulo et habitationi-
bus separatis, E monasterio abbas ipsis prioreni
przficit, cum summa auctoritate presidentem, pre-
ter quem de suo numero unum eligunt, cui, ceu noe
priori conventuali parent. Et is quidem albo ve-
stium colore ad discrimen potestatis utitur, reliqui
ferrugineo, Spatium ingens obtinent eorum officina,
omni artificum et operarum genere refertz. Pictores,
staluarioset hujusmodi artibus imbutos, fabros dein-
de ferrarios, textores, atque etiam coriarios videbam;
apud quos postremos mire magnitudinis saxa ob-
servavi, in eum usum excavata, ut corium ibidem
maceretur; horum longitudo est supra viginti pe-
des, latitudo plus decem, cavitas proceritatem viri
pectore tenus excedit ; et hujusmodi lapidum exo-
ticas moles alibi quoque per inonasterium ad fon-
tium labra plurimum mirabar.

55. Sed ad templum revertor, interioremque cho-
rum ; qui, quantum recordor, in centum triginta et
octo sedilia distinguitur. Etsi enim plures antiquis
illis temporibus manachi choro addicti Claramval-
lem incoluerint una, non tamen una simul bora di-
vinis laudibus vacabant ; sed illorum parte chorum
deserente, succedebat altera , huicque tertia, ita ut
ecclesia nunquam a canta monachorum diu noctu-
que quieverit, Nunc octoginta circiter monachos.
Clarevalli ascriptos audivi. Templum universum in
altissimum fornicem exsurgit , cujus columnz niti-

Digitized by Google
