SUR LES RELIQUES

NE

DE RELIQUIS S. BERNARDI ET 8. MALACHLE.
LETTRE
.AM.LE COMTE DE MONTALEMBERT,

DE L'ACADÉMIE FRANCAISE ,

DE S. BERNARD ET DB S. MALACHIR,

ET

*

SUR LE PREMIER EMPLACEMENT DE CLAIRYAUX,.:

Par Pm. GUIGNARD,'

OORAESPONDAN? DU agNisTERE DE L'INSTROCTION sue,
BIBLIOTBÉGAIREDE

MonsrevR te Coxrg,

ANCHN ARCHIYISTE bU) DÉPARTEMENT DG L'AUBS
YMLLE DE DUON

Nis Amablies, et deeori p m $98,]
morte quoqué non sun
(11 Reg. s, $5.)

"A nard. J'ai donc l'honneur de mettre de nouveau

Vous sviez bien voulu me permettro de vous sous votre patronage ce travail, déjà pour moi
sdresser, en 1845 et eu 1846, dans l'Auzilicire ca- — doux souvenir du passé.

tholique (1. Il, pag. 82 et 216; t. HI, pag. SS et 427),
wne série de lettres sur les reliques de S. Bernard
et de 8. Malacbie , e$ sur le premier emplacement

J'ai réuni mes lettres en une seule, comme je
l'avais fait en les présentant à l'Académie des In-
scriptions. Je les ai revues avec soin, mettant à pto-

de Clairvaux. Envoyóes, en 1846, au concours des — fit des recherches nouvelles, et recemmencant l'exa-

antiquités dela France, l'Académie des Inscriptions
et Belles-Lettres les juges dignes d'une mention
trés-honorable (4). L'infatigable éditeur de la col-

men des documents dont je m'étais servi d'abord (2).
Je traiterai premiérement des chefs de S. Ber-
pard et de S. Malachie, conservés à la cathédrale

Jection compléte des SS. Péres a pensé qu'elles de- — de Troyes; j'aborderai ensuite l'histoire de leur
vaient avoir une place parmi les monuments dont — corpe, et je terminerai par ume étude sur Je pre-
M illustre la réimpression des cuvres de S. Ber- — mier emplacement de l'abbaye de Clairvaux.

(4) « M. Guignard, dans une série de lettres sur gy ancien conseiller de Cour royale, demeurant à

Jes reliques de S. Bernard et de S. Malachie, a
prouvé que l'emploi des vrais procédés de la cri-
tique pouvait donner du prix à des recherches dont
le but n'excite pas un intérét universel. Une men-
tion trés-honorable doit devenir la rócompense des
efforts de l'érudit auquel est confiée la direction
des Archives de l'Aube. » Extrait du rt. fait

à l'Académie des Iuacriptions et. Belles-Lettres, a& — ear, en 4790,

nom de la commission des antiquités de la France,
par M. Lenormant, à la séance publique annuelle du
3 d Mgr Pari is, alors évéque de La

sis, 2 véque de Langres, vou-
]ut ient me laisser prendre communication deg

Paris.

Le ms. IX renferme la copie de fragments d'un
Catalogue succinct. des abbés de Claircauz , ct de
fraqmente d'une Histoire de Clairvauz, par Dom

réLe Boullenger, dernier archiviste-de l'Abbaye.

Selon M. Matthieu , cette histoire fut spprouvée
le'24 avril 1758. Cette date est évidemment fausse :
Dom André Le Boullenger avait 66 ans
Inventaire de Clairvaux, 9&4 mai 1790; Arch.

l'Aube ] par conséquent, en 1738, il était Join
de songer à écrire l'histoire de Clairvaux, Je crois
an faudrait lire 1788; mais toutes les recherches
aites à la Bibliothéque Impériale pour éclaircir ce

MSS. IX et XV dela volumineuse collectión fé» — point n'ont amené aucun résultat.

cueillie par M. l'abbé Mattbieu sur l'histoire de tout
le diocése, et que l'évéchó de Langres a acquise.
Le MS. XV contient une copie intégrale des deux
volumes in-f* de notes. extraites des Arcbives de
Clairvaux par Dom Claude Gujion "vers l'an 41744
(méme ms., p. 5260). En 1751, bom

C

était garde des chartes et titres de l'abbaye de .

Clairvaux (Archives de ['Aube). Ces deux volumes
élaient, en 1845, entre les mains de M. Gossin,

Lond

En 1775, Dom André Le Boullenger était biblio-
thécaire et archiviste de Clairvaux ; en 1790 il était
en outre sacristain de l'abbaye. Je vois par un in-
ventaire de mobilier national du district de Nogent-
sur Seine qu'en l'an lll il résidaità Nogent. (Arch.

Cl. Guyton— de l'Aube.

On dera dans l'A,

j ice, n* 8, de nombreux
extraits des mss, IX et XV.

Digitized by Google

»
