1659 ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI. 4560

Salve Regina, à laquelle il a* adioutá" ces paroles , A ture de quelque chapitre de sa vie, afln que la re-
€ Clemens, o Pia, o dulcis Virgo Maria, e& adioutera — passant souvent dans leur mémoire ils puisstat
Toraison de S. Bernard en intention d'obtenir'par — plus facilement imiter ses vertus,

0n entremise une dévotion intérieure et extérieure, 8.

sincére et véritable à l'endroit du Fils et de la Mére, .

qui s'entremettent continuellement pour nostre sa- Entre toutes les graces que Ton doit demander
lut auprés du Pére Eternel : puis ils le jeront à Dieu avec plus. d'instance est «elle de mourir

de deut obtenir la-grace de ne rien dire et faire en ssintement, puiequ'en comoment on est jugé ou pour
puissent offenser. 1$ en Ja compagnie des e$, 0u t

quoy estre précipité en celle des démons, ; eonflérs
5. sont advertis de prier S. Bernard de leur obtenir

Le lieu de 1a dévotion de S. Bernard est celuide  !é Moyen de se confesser devant que de mourb,
sa naissance : les iours qui sont particuliórement — €9mme il l'a obtenu à plusieurs lorsqu'il en estoit

destinés pour luy rendre honneur, sont les qua- estant encore dans ce monde.

triesmes. imanches du mois et tous les mardis de 9.
l'aunée., Les confréres auront une charité tris particu
&. liére les uns avec les autres, et quand ils en sqav- |

qe GtE qui, désirent estre djs en Iadito cnc laut riim sera, postible : peieront Dite ke ws
autre religieux de la maison, qui les escrira dans Dies. autres, e. se visiteront dans leurs nb.
un livre destiné pour £e sujet. B ( .

9. .

Le iour de la réception on approebera des sacre- — !!$ SérOnt aussi solgneux de gagner toutes les is
mens de pérlitence et d'Eucharistie, et on deman- dulgences qui leur seront accordées en faveur
dera avec humilité d'estre receu en ces termes. conirairie et toutes autres, ,

3o 4 Pire et du Fin £t du Saint Esprit, 41.

€ N. prends et choisis le glorieuz. saint Bernar Pour les Indulgenees ils diront cinq foi
pour mon Patron et Advocat, et ie prie Dieu me faire — Pater el loe Moria, et prieront Dieu pour leui
la grace de ne. l'abandonner iamais, et pour ce sujet — tation. de noswe Mére sainte Eglise, pour la pit
ie vous supplie de me recevoir en cette con[rairie qui — des princes chrestiens, et pour la omission da
est dédiée à son honneur. péchés, B

Celuy qui recevra les confréres dira ensuite : 12

Authoritate mihi in hqc parte concessa, ego te re- . . . :
&ipio et adscribo in societatem sancti Bernardi, Do- Tous les quatriesmes dimanches on dira les lit

mini Nostri Jesu-Christi ej Matris cultoris exi- — nies pour les confréres à la fin des Vespres, et i
hii, In nomine Patris, eir. ^ di M ew iour de la feste de S. Bernard la procession se fea

6. ' — à cinq heures du soir.

La plus parfaite marque de piété estant fl'en- SssusriEs ZAMET Écesque duc de Lan len n
tendre la sainte messe, tous les confréres sont ex- C 5 rane. Veu por nous leg Articles et Régunnu
hortés à faire leur possible d'y assister tous les KA liem. ni érigée, No Corfrairie a onés e ego
jours , et afin d'y assister pour glorifler Dieu et Ms f en Uie y xhorian
pour obtenir les secours qui leur sont néces-  ,4.. pin fréres à (es De Pier eth senten seigueut
cessaires de sa miséricorde in&nie, entrant dans — | " p) eme "h "ait e fre. chasteas à
l'église ils supplieront S. Bernard de leur donner — y... 1, 99 iour du mois de Tuillet an de. Now
l'esprit de crainte et de respect avec lequel il en- — &,; Pr 1655, v moss

troit dans les églises et approchoit des autels sur gne .

lesquels repose celuy que le Pére Eternel a établi Signé : SEBASTIEN, Evesque.

pour estre notre luge. Par mondit Seigneur,
' . llis s'oceuperont Ies festes et dimanches à la lec- Dovucst.

EI

Digitized by Google

