$651 ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI, «Ra

XXV.

^
Paovmcnnaua BeLcicamuw in S. Bernardum ,
quem teluti alterum Apostolum, praedas demoni
sbique diripientem, Christoque animas aggregan-
tem; in. sighis atque portentis summo — iubilo
aspexerunt, Sancia et notabilis devotio.
XIVIL .

Recxonux AxcLiug zT. Hipe&mAE pro quorum
antiqua Pietate tenda et firmanda, mirifica D.
Bernardus. prostitit, apud eundem. Divum Ber-
nardum, veluti denuo Ecclesie bono, in domo
80 renasceniem, auxilii erga Deum super eorum
desolatiene, quo mitius cum eis agatur seu ez
toto vertatur in gaudium, Instans expostulatio,

Xxvil.

Tons saca EcccEsiAsTIC]) ogpiNts in S. Ber-
nardum, quem devotissimum Parentem, puritatis
scilicel et sanctitatis eius, erga Deum, t
quoqua erga. homines, insignem. promotorem [a-
tetur badlit Splendida devotio.

XXVIII.

DoCTORVM ET PROFESSCRVM THEOLOGICOBYN OM-
nium Wcademiarum in S, Bernardum, Parisien-
sis mazime celeberrima, que ei sepius, pretiosa
lucra Christo offerenda tradidit, quem tanquam
Theodidactum, et qui ad divinorum saporem
siudia eorum valde allicíat, omnes venerantur,
Venusta et laudabilis devotio. — -

XXIX.

Owvivit oRbiNYM R£LiGI0sORYM in S. Bermar-
dum, quem wt appositys ei rutilans in Domo
Dei vite Christi exemplar, fidelemque et tenerum
incipientium, et. proficientium, et per[ectorum,
in. semita, spirituali Ducem et Patrem, lac. et
solidum cibum ministrantem, unanimiter

scunt et colunt, Áccuteia et fervens devotio.

XXX.
Ounrvie onpivvut anLiTANTIYM EQUITYM. i8. S.
Bernosdum, quen ut in Militia spirituali ducem,
ita de Militia temperali in. Deum ordinanda,
precepta et regulas dantem omnes religiose au-
diunt et suscipiunt, Strenua devotio.
XXXL
Iuctvrt wowasrERS cisrERCH  wnicersique ex
40 deftuzi ordinis Cisterciensis in electum totius
splendoris et sanctimonie eius. Principem, S
dum Clarevallensium mazime filiorum

A

C

.

in tam amabilem et meritis excelsum pareuem,
Intima et precipua devotio,

XXXI.

ApwODvM REYERENPI PATRIS. SYPERIORIS TOTIYS
Comenkcavioms B. Mann Fuliensis, ordinis
Cisterciensis, omnium. Monasteriorum, singulo-
D religiosorum eiusdem Congregationis in
S. Bernardum Patrem eorum suspiciendum, eo
quod publice consolationi, ct eorum msibus con-
strui domum suam paternam, pia dignatio a
Deo obtinuerit, et bono odore Christi, quem
spirat totus, Regiam Maiestatem Christianissi-
sum Orbem post se ad opus irahentem, hoc
aggredi fecerit ,| Humilis -gratitudo e. kilaris

tio,
XXXI,

Owuvivat Qvi PRO SACRA. AEDE D. O.. M. in Sev-

ctis suis. mirabili , in. honorem Divi Bernerdi

tabilt hoc eius nativitatis loco, construende,
fvina gratia inspirante, ct eis calestes Ueseuras
pro terrenis, et. Amicum potentem, qui eos in
eterna. recipiat tabernacuía  preparante, na
contulerunt, aut collaturi sunt beneficia, Ingema
et provida devotio.

Caeterum hzc ita ordinata fuere, non tantum xd
solemnita:em inchoationis zedificii sacri honestis
dam et efferenda S. Bernardi magnalia, die ilb,
qua ad insolitum tante hilaritatjs s culum,
turma nobilissima, ac populus totius fere Civilala
Divionensis devotus accurrit, sed etiam ut si u-
quam forte Fides, Pietas veraque Religio futurs
temporibus, vel Antichristo, paucis annis dra
mundi consummationem regnante in terris, a pi
tria exularit (quod Christus eodem | intcrcedesit
avertat, quem ex. collis huius fecunditate patri
doctorem dedit et Ecclesie : ) rabiesque implebls,
in banc pietatis arcem et aram odio (propler tiu
exiniam a sancto sanctimoniam) usque ad eti
eversionem exarserit, cum iam forsitan nec ej
Evangeliorum volumina, nec Doctorum scripts ir
venire, aut Predicatorum audire voces, ex ur?
ipsius visceribus ruinisque zdificii huius, cnni
tibus lapidibus cum tacuerint bomines, prodeanis
laudem IESU CHRISTI Salvatoris, et gloriosi e
Confessoris Bernardi (cuius vita Christus fuit)ct
mendationem bec subiertanea testimoni. (&
quidem ut tyrannorum impiorumque vulem »*
verebuntur, ita cordibus eoruin obczcalis tela ak
fenner in confusionem ipsorum, et omnibas qi *

eles remanserint, totius gaudii quo in fide v?
solidentur prebebunt argumentum.

N' IV. ^"
29 OCTOBRE 10638,
D lieu mesme de sa naissance, y presentans à Bie

. DE PAR LÀ REYNE.

Trés chers et dévots orateurs, Dieu ayant exaucó
les veux du Roy nostre trés honoré Seigneur et
Espoux, seccompagnés des nostres et de ceux de
lout ce Royaume par la trés heureuse naissance de
nostre trés cher et trés amé fils le Dauphin qu'il a
pleu à sa Divine Majesté nous donner Dimanche
cinquiéme de septembre, ne voulans obmettre au-
cuns des tesmoignages de la reconnoissance que
nous devons à sa bonté d'une grace si alfectiunné-
ment désirée : Nóus avons résolu de luy rendre nos
trés humbles devoirs et actions de renercimens en
vostre Eglise, pour la dévotion que nous avons
tougiours porté au glorieux saint Bernard, institu-
teur de vostre ordre pour la ferme croyance que
nouus avons que ses intercessions ont beaucoup con-
wibué à nous impétrer cette faveur, de laquelle dé-
sirans teswolgner gratitude à cete sainte 'ame, au

nos plus humbles remercimens de celle qui 99
estoit la plus soubaittable; Nous vous epvoyor
pour ce suiet Maistre Antoine Colombel l'un de pei
chappellains pour l'estime que nous faisons de $6
vertueuses qualités, lequel nous avons charge
vous dire que nous entendons et désirons de vot$
que pendant neuf jours consécutifs vous aye!
faire célébrer le saint sacrifice de la Messe en Y
re église, afin qu'il plaise à ss Divine Mass
d'avoir pour agréables nos trés bumbles actions
graces, à continuer ses bénédictions sur la "
sopne du Roy, la nostre, nostre fils le Daupbin
sur cet Estai. Et comme nous croyogs de vostre
piété que vous ferez. dignement ce qui est id
nable à l'effet de nos ineentions, aussi pouve-vors
attendre tous les meilleurs oflices que vous $690
riez désirer de nostre aífeetion envers "5.
vostre ordre, que nous priens Ia Divine

Digitized by Google
