Í

3075

ADDIT. AD LIBROS DE V)YÀ 8. BERNARDL

rJ

tzine Seandinsvie, Eskil, archevéqus de Lund, A mais le P. Mabillon et, aprés lui, le P. Pia ox

vint le premier aux lieux oà reposait son ancien
sei, et déposant la miíre pour prendre l'humbile
robe de moine, il voulut étre enseveli à ses cótós
(4). La. méme anpée un petit prince de Sardaigne
et Simon, ancien abbé de Ohesy-sur-Marne, suivi-
rent son exemple ($). André, archidiacre de Ver-
dun, un clerc nommé Geoffroy, ne purent s'éloigner
de la tombe de saint Bernard, ni de sa cbére vallée
(8). Pour dormir dans le sépulcre de ses péree et
reposer auprés de son ancien abbé, afin de reásus-
citer avec lui, Alain quitta le siége épiscopal d'Au-
xerre et vint mourir à Clairvaux (4).

Ainsi, d'aprés la pensée de Manrique, chacun
des Ordres des üdéles semblait députer un de ses

démontré que le renseignement fourni par ls ehro-
nique était exact (10). Environ dix mois aprés ta es-
BOnisation de saint Bernard, l'église de Clairvaux,
commencée de son vivant, fut consacrée par Gaul-
Uer, évéque de Langres. « ll est probable, dit Man-
rique, qu'on profita de cette solennité pour élewr
un autel au nouveau saint (£4). » Tant quel église
ne fut pas achevée, il. paratt. qu'un frére conven
velllait jour et nuit non loin de l2 chapelle del
Sainte-Vierge pour garder les précieuses reliquas
qui y étaient renfermées. L'histoire a méme co»
servé le nom de frére Laurent, chargé de cette he-
norable fonetion (12).

Henri, abbé de Haute-Combe, succéda à Gérari,

membres pour bonorer les restes d'un religieux, B dons le gouvernement de Clairvaux. « C'étit, ü

qui avait été grand devant Dieu et devant les hom-
mes ; e* la. confiance chrétienne devan(ait le juge-
ment ipfaillible dé l'Église (5).

Enfin, en 1174, Bernard fut inscrit su catalogue
des saints par une bulle du pape Alexandre ill,
donnée à Anagni, le 18 janvier (9). Une bulle du
méme pape, datée de 1a méme ville et du méme
jour, alla porter cette heureuse nouvelle aux reli-
gieux de Clairvaux, gouvernés alors par Gérard,
sixiéme abbé (7). '

On ignore la date précise de Ia premiére élévation
du corps de saint Bernard. Une précieuse chro»
nique, publiée par le P. Chifflet, nous apprend seu-
lement qu'elle se fit en 1174, et que Guichard, ar-
chevéque de Lyon, ancien abbé de Pontigny, y as-
sista (8). La seconde, oà le corps fut mis dans un
autre tombeau, eut Jieu en 1178. Manrique a cru
que celle de 1474 avait été indiquée faussemerit (9) ;

(4) «Sub veris initium anni 1154, sepulcrum
bean viri, intimi quondam amici sui, visitavit, et
ad sacratissimam ipsius tumbam vivere et mori de-
legit? » (Maxaioog, Ann. Cist., an. 1454, I.)

(2) « Sardinim regulus... Utrumque virum Si-
mon Caziacensis abbas secutus est. » (Mansuqus,

Ibid. .
) 5) Manri ue, Ibid. — " '
, (4) En 4161 Alain quitte le siége épiscopal d'Au-
zerTe, et se retire à son ancienne abbaye de Lari-
vour, oà il fait son testament en 1182, puis il va
à Clairvaux, oà il meurt. aprés 1485. (Gall. Christ.
t, Xil, col. 295.) ll veut par son testament qu'il soit
donné chaque année à chaque religieux de Larivour
une livre de pain blanc aux fétes de S. Bernard.
Jl égueà l'abbaye V1] calices et omnes libros suos
tem cleustrales quam ecclesiasticos... Hoo totum fa-
cium est hac ratione et consilio uti apud Claramval-
lem in sepulcro patrum suorum [uerit tumulatus, to-
ium quod de libris dictum est ratum permanebit et
stabile, sin autem totum. cassabitur, nec ratum nec
stabile permanebit. Quod verbum licet moleste habe-
remus, utpote sancti Potris absentiam-non amantes,
tamen quoniam res erat ei pro anima, et cordi sibi
erat ab antiquo. S. Bernardo. consepeliri, ut. simul
resurgeret, licet inviti sepulturam concessimus wt ro-
gavit. (Ibid., int. instrum. eccles. Autissiod., col.

56.
9 Manrique, lbid, — Acta S. Bernardi, $ LIII,
(6) Manrique, Ann. Cist., an 1474, 1. — Acta S.

Manrique, une ferme colonne préparée par Diesi
son Église (15). » A peine eut-il entre les maipslt
báton pastoral de saint Bernard, qu'il entrepnit &
lui élever un tombeau en marbre. Le monumea!
s'éleva rapidement ; en 1478, Henri se trouvant «
cbapitre général de Citeaux (14), put annoncer av
députés de l'Ordre qu'une féte nouvelle allait »
célébrer en l'bonpeur de leur Pére commun. L'i
posante assemblée dans laquellé siógeaient des sr
Chevéques, et une multitude d'abbés, tressili
d'allégresse ; et un grand nombre de ses membra
suivirent Henri retournapt à Clairvaux (15). Para
eux se trouvait Guicbard, archevéque de Lym,
dont j'ai déjà parlé.

La seconde ólévation du saint corps se fit 1t
une grande pompe et une joie universelle de 'T-
glise de France. On Je placa duns son tabernscle &
marbre derriére le maltre-autel (16). « Now we

Bernardi, $ LX, 665-64. — S. Bernardi. 0p. 5.
Bern. canonisatio,

(7) S. Bern. -Op., S. Bern. canonisatio.

(8) « Anno Domini 4174 facta est dedicatio ed
sie Clarevallensis, e& canonizatio S, Bernal, d
elevatio ejus, ubi adfuit dominus Wichardus lag-
dunensis archiepiscopus, abbas quondam Pow
niaci, » (S. Bern. genus illustre assertum. Divi
1660, E 84.)

1 anrique, Ann. Cist., an. 1174, M.

10) S.. Bern. Opi S. Bern. canonisatio, — Aca
Mr v $ LXI, es. m IL— Ch
anrique, Anz. Cist., an, 1474, I. —
N'EN, t. IV, col. 55 et suiv. m—
. Bern. genus illustre assertum.
de Miraculis, lib. ll, XXX.

15) Manrique, Ann. Cist., an. 1177, IV.

14) Manrique, Ann. Cist., an. 1178, ill.

15) « Nec deseruere plures ex Patribus qui intt-
erant concilio. » (MaNRIQUE, Tia)

(46) Manrique, Ann. Cist., an. 1178, Ill.—Le Cr
talogue manuscrit des abbés, fol. 7 rect., qui!
suivi comme Manrique le Livre des sépultures, dass
lequel on lit : « Convocatis binc inde v i
episcopis, aliisque reverendis nis, per vener
bilem P. D. Nicardum (il faut lire Wichardum) ar
Chiep. Lugdun., quondam abbatem Pontigniacenses
fecit (Henricus) cum maximo gaudio et exsultatiooe
totius Ecclesiz Gallicanz elevari (ce mot se rapporte
à !a premiére élévation faite par le méme arche-
véque de Lyon $ous Gérard en 1174) et

Digitized by Google
