. jacet pie memoriz

4561

et precipua feverentia sunt locata. Horum piis pre- A

, €ibus gratiam et gloriam consequamur. Ámen.
' Joannes de Aspra Prior Claravallis.

, In predicto ccemiterio Abbatum juxta idem sdi-
ficium columnis lapideis et arcubus fabricatum,
Dominus Joannes de Aspra, qui

obiit in prioratu sub Abbate Domino Laurentio.

Guilelius Generalis Ordinis. .

ltem Guilelmus de Monteacuto, Prior Clarsvallis,
qui postea factus est Abbas Firmitatis et Cistercii
vigesimus primus.

Petrus Abbas electus de Melone.

ftem Petrus de Ulmeto Prior, eiectus Abb. de
Melone, sed noluit ire. Monasterium de Melone, in
Regno Galletie constructum est, et Reformationi
nosu aggregatum.

Otho Abbas Luxoviensis.

Item jacet Vir nobilis Otho de Saxifonte,

Luzoviensis, sed postea Monacbus Clarzvallis.

Joannes Risetelli,

Jtem Dominus Joannes Dominus Rizevelli , postea
Monachus Clarzvallis. '

Pelagius Abbas.

Ktem. Dominus Pelagius quondam Abbas de
Oya (97).
P lem Dominus Alexander Abbas de Valle Saneti
eii.
Jtem Dominus Nicolaus Abbas de Caldra.

Guillelmus Remensis Archiepiscopus.

jn magao comiterio Fratrum, in snedio ejus-
dem, sub arcu solemni jacet. Dominus Guilliermus
de Jonivilla Episcopus Lingonensis, postea Remen-
sis Archiepiscopus.

Kem Dominus Viardus Decanv
Barri d Albam.

ltem. Dominus Franco de Colonia Monachus et
Mayister Novitiorum Clarevallis.

In introitu conniterii juxta Ecclesiam e& versus
portam Monasterii, jacet Dominus Gerardus de

arro dictus Flos, Frater Domini Petri Cardinalis
et Episcopi Sabinensis.

Item ante capellam de Ayzanvilla et Sancti Eli-
gii : Cist Dame Johanne de Bar, fille Sire Gualtier
Auserii, jemme Jehan. Varnotdon, qui trespassa l'an
M. CCC. X111. en May.

In Capitulo Monachorum , jacet Dominus Sagalo
Abbas Clarimarisci, qui obiit anno 1325.

liem Nonnus Joannes de Montibus Prior Clarz-
vallis, .

ltem Nonnus Petrus Godier alias de Fagis, etiam
Prior Clarevallensis, et multa aliorum corpora,
quorum nomina Dei prtesentia agnoscit.

Jn Capella de l'Arreyo, jacet nobilis miles videli- D

cet RaynauMlus de Grareyo, qui fuit Dominus. de
l'Arreyo, et fecit fleri Capellam.

lem in eadem capella jacet bone memorie
Euredus Senior, Dominus de Chascengii, vir nobi-
lis, qui obiit anno Domini milleaimo, ducente
simo, trigesimo sexto, decimo sexto Kalend. Julii.

Jtem in eadem capella in. parte dextra juxta os-
tium, jacent honorabiles e devotie matronz Do
mina Simona Receptrix Barrensis et ejusdem filia
Domina Stephaneta Pitoiise.

In Comiterio nobilium.

* Juxta parietem, ad valvas Ecclesiz, jacet nobilis
vir Gaufridus , Gallice Jeffroy Seigneur. de Jewni-
uille, qui en son temps fonda plusieurs Eglises. Pre-
miérement [Abbaye Descurrey de l'ordre de Cisteaulz..

MONUMENTA CLARJEVALL, ABDATLE.

1569

L'Abbaye de Jeuniuilliers de l'ordre de Premonire,
La maison de Mascon , de l'ordre de Gramimont. La
Priorite de Valdomie soubz Molesmes. Et l'Eglise
de sainet Laurent au chastel dudict Jeuniuille, et tres-
passa l'an M. C. XXXII. mense Augusti.

ltem. Dominus Evrardus Presbyter de Cbampi-
gnolle, qui muro clausit Abbatiam.

Hem Comes de Grandi Prato.

Kem D. Josbertus de Firwitate.

Item Hugo Dominus Plancey.

ltem Messire Penicars de Durnay Cheuallier, qui
trepassa l'an de grace 1289, au mois de Decembre.

tem. Messire Gilis du Pont, Escuyer en son uwi-

uant Seigneur de Reuepont, de Maleroy, qui trespassa

. levingt-eniesme iour de Nouembre , l'an mil cinq cent

et cinq.
ltem Adrien Chatoura filz de Jean Chatoura mar-
chant à Troyes.

Ante magnum portale Ecclesie , jacet Dominus

B Jacobos Curatus de Barrivilla , qui obiit anno Do-
Abbas mini 1534, in mense Decembri.

Epitaphium Domini Bonaventure Eucensis Episcopi,
qui jacet in Sacristia.

: Bic Bonaventura fama nunquam moritura
Dignus commoritur. Hoc sub tumulo sepelitur
Lombardus genere, cceli fuit incola vere,

Ac pura mente vixit Deitate favente,
Nam se nostrorum norma rexit Monachorum,
Eucensis Przsul propria de sede fit exul
Ob fidei scutum, € igitur fore tutum
Ad Claramvallem venit sperans ibi callem
Scandere celorum, sectando facta bonorum
Sobrius et castus, mundi fugiens quoque fastus.
Nunc eequitur Cbristum mundumque respuit is-
. tum.
Annos sub nato Domino de ventre beato
Bis centum mille vitam cum perdidit ille

is Christianitatis C Atque decem nonies, tu complens bis duo junges.

Epitaphium Domini Philippi Comitis Flandrie ac
Viromandie.

Philippus mir probitotis Princeps, Flondriz
Comes , predecessoribus suis merito praferendus.
Non solum Flandriam pacifice gubernavit, verum
etiam adjacentes provincias exemplo suo ad bonum
pacis provocavit. Huic tertio a nativitate eua die
terribiliter claxnavit : Evacuate mihi domum. Et
adultus duxit uxorem filiam Radulphi Comitis Vi-
romandi, Elizabeth nomine, qua defuncta misit ad
Hispaniam pro Mathilde filia Adefonsi Regis Portu-

alie, que ad eum veniens oum regio apparatu
acta est ei uxor. Anno Domini millesimo , octuage-
simo quarto. Iste Philippus primus in scuto Leonem
deportans strenuissime rexit comitatum Flandriz,
divitiis et honoribus affluens, prudentia et potentia
magnus, fervens in justitia et probus ad arma, uni-
ue Machabxorum non immerito comparandus,
ujus morte aodita, confunditur patria, dolor et
timor occupat universos. Obiit vero ante civitatem,

u: dicitur Acbra, in obsidione cum Francorum et
Anglorum Regibus, anno Domini millesimo, cente-
simo, nonagesimo primo. Et sepultus esL in Basi-
lica S. Nicolai feris murum Acbrs, sed diligentia
uxoris su:e Mathildis translatus est Claramvallem,
ac reconditus honorihce intra hanc Capellam, quam
illi et sibi paraverat. [psa vero Mathildis etiam post-
modum in eadem hac Capella juxta virum euum.
cum honore tumulata est.

Agnes Comitissa.

Post tumbas Domini Philippi Comitis Flandriz et
Mathildis uxoris ejus, jacet in eorum capella , illus-
trissima Domina Agnes, Comitissa Campaniss,

(97) Hoc monasterium situm est in regno Galletiz et pertinet ad reformationem Castell:e,

^

Digitized by Google .
