LEON S. BERNARDUS DOCTOR DECLARATUS. 4546 .

pinibus abhinc sseulis, et viginti tantum annis A tuderit ; quod VV. FF, NN. S. R. E. Cardinalium

elapsis a. pretiosa illius morte ab Alexandro 1l
sanctitate vitze, miraculisque cognitis inter sanctos
Colites ascriptus fuerit, ejusque cultus in Ecclesia
ampliflcatus, adhuc tamen desiderabat inter Eccle-
sig Doctores Sanctum Bernardum referri, ac. per
totum. Orbem haberi Menachorum Cirterciensium
Ordo, cujus propagator ac decus przcipuum San-
tus Abbas refulsit. Plures insuper Cardinales Patres
ejusdem erga Ecclesiam merita recensentes cunt
iisdem Cisterciensibus a SSmo Domino Nostro Pio
Papa VIH postularunt, ut S. Bernardi Abbatis fe-
stum cum officio et missa de Communi Doctorum
celebrandum decerneret. Hujusmodi precibus in
Ordinario Sacrorum Rituum Conventu in Quirinali

sollicitabant preces, id, divino disponente consilio, '

Humilitati Nostrz: perficere datum est. Licet enim
pluribus abbinc seculis, et viginti tantum annis
elapsis a pretiosa illius morte, a fel. rec. Alexandro
PP. lll, Pradecessore Nostro, sanctitate vit», mi-
raculisque cognitis albo Sanctorum fuerit ipse ad-
scriptus, ejusque cultus in Ecclesia amplificatas,
adhue tamen ejus virtutum, meritorumque corone
aliquid fulgoris erat addendum, titulus Doctoris,
quo Divus Bernardus jam appellabatur, supremo
hujus Sancte Sedis Decreto in Universa Ecclesia
confirmando. Quamvis autem VV. FF, NN. S. R. E.
Cardinales Sac. Ritibus tuendis Praepositi in Ordi-
nario Conventu in Quirinali Palatio habito die 18

Palatio habito die 18 Julii 4829, relatis ab Rmo. Car- P Julii anno 1829, referente cl. m. Cardinali Julio

dinali Julio Maria De-Somalia jam Sac. Rituum Con-
gregationi Praefecto, czeteri Cardinales Sac. Ritibus
tuendis praepositi simul omnes proclivem animum
ostenderunt : attamen SSmus Dominus Sac. Rituum
Congregationis morem servandum in omnibus ratus,
si quid objici posset,!id per Sanctze Fidei Promotorem

oppositis Animadversionibus in medium proferrà,

voluit. Quibus quum Responsiones subjecissem,
Postulatores in Ordinario Conventu diei 17 Julii
1850 in Quirinalibus AEdibus, referente Rmo Car-
dindi D. Placido Zurla Urbis vicario, re diulius
perpensa, solutisque objecjis omnibus, ea fuit una-
nimis Rmorum Cardinalium sententia, nimirug : —

Pro gratia confirmatiois Tituli. Doctoris cum Offi- c.

ciaet Missa de Communi Doctorum et. Epistola, se-
cundo loco pro Ecclesia Universali, ad Emum Ponen-
tem cum Promotore Fidei, et ad D. secretarium cum
SSmo. Dic 17 Julii 18239.

llurum omnium et singulorum facta S$mo Domi-
no Nostro Pio VHI. Pont. Max. per me infrascri-
ptum Sac. Bitaum Congregationis Secretarium rela-
lioge, Sanctitas Sua Sac. Congregationis Reseri-
püm in omnibus approbavit et conürmavit, hac
desuper re Apostolicas Litteras in forma Brevis
tapediri jussit. Die 33 recensiti mensis et anni.

PIUS PAPA VIII.
AB PERPETUAM RE! MEMORIAM,

Maria De Somalia jam Sac. Rituum Congregationi
Profecto, petitze confirmationi tituli Doctoris shnul
omnes proclivem animum ostendissent, Nos nihilo-
minus, suspenso liujusmodi judicio; Sanctze liujus
Sedis morem servantes, si quid objici posset, id per
S. Fidei Promotorem appositis animadversionibus
in medium proferri mandavimus. Quibus cum re-
sponsiones subjecissent Postulatores in Ordinario
Conventu diei 17 Julii currentis anni in Quirinalibus
JAEdibus, referente dilecto filio Nostro Placido $.
B. E. Cardinali Zurla nuncupat. Nostro in lac Al-
ma Urbe Vicario in spiritualibus generali, re diutius
perpensa, solutisque objectis omnibus, ac. ejusdem
Sac. Rituum Congregationis Cardinalium sententiis
consentientibus, Rescriptum pro gratia confirma-
tienis tituli Doctoris cum Officio, et Missa de Com-
.muni Doctorum, et Epistola secundo loco pro Ec-
clesia Universali die dicta datum, confirmandum.
esse censuimus, ac Litteras Apostolicas hac desu-
per re expediri mandavimus. Quapropter precibus
totis Ordinis Monachorum Cisterciensium, quibus
plures dignitate, ac pietate prasstantes viri sua stu-
dia, ac postulzta junxerunt, benigne annuentes, de
ejusdem Cardinalium Congregationis consilio, Àu-
ctoritate Nostra Apostolica, tenore presentium, ti-
tulum Doctoris, quo Divus Bernardus Abhas est
hactenus in dicto Ordine, et. in aliquibus Ecclesiis
appellatus, coufirmamus, & quatenus opus sit, de-

Quod unum &d Divi Bernardi Clarevallensis Ab- D nuo ei attribuimus; ita quidem, ut in Universali

batis honorem et laudem plene cumulateque ampli-
ficandam maxime pertinere videbatur ; quod erat in
vetis inclyto monachorum Cisterciensium Ordini,
de hac S. Sede semper optime merito cujus propa-
gator, ac decus praecipuum S. Abbas memoratus
refulsit ; quod erat optandum ab Universa Catholica
Ecclesia, cui mentis illius acumine, suavitate mo-
rum, ac sacrarum Litterarum peritia maxime fuit
adjumento, quum tot ipse volumina ediderit, Apo-
Siolicam *'edem, Summosque Pontifices studlo, ef
ardore maximo contra Schismaticos adjuverit, et
debaccbantium ea ztate Novatorum errores voce,
et calamo oppugnaverit, atque exstinxerit, ac quos-
cunque Homane Ecclesim osores sua doctrina re-
PargoL. CLXXXV,

Catholica Ecclesia. semper is Doctor habeatur, et
in anniversario die festo tum a Regulari, tum a
Seculari Clero celebrando, Officium ac Missa fiat
de Communi Doctorum, et cum Epistola secundo
loco, que incipit: Justus, etc., cum additione vt
Lectioni, et Martyrologio juxta Decretum ejusdem
Sac. Rituum Congregationis. Ac praterea hujus
Doctoris libros, commentaria, opuscula , opera
denique omnia ut aliorum Ecclesis Doctorum, non
moddilbrivatim, sed publice in gymnasiis, acade-
miis, scholis, collegiis, lectionibus, disputationibus,
interpretationibus, concionibus, sermonibus, om-
nibusque aliis ecclesiasticis studiis, Christiauis-
que exercitationibus citari, proferri, atque cum res
49

Digitized by Google
