<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    891 S. BERNARDI CLARÆ-VALLENSIS ABBATIS 892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,960">
    scribebat supra Albericum; annus autem decimus quartus ;) incidit in annos Christi 1151 et 1152, atque adeo illa mutatio collecta, quæ supra narrabatur, secundum Manricum debuisset accidisse annis circiter quinque post mortem Alberici; quod cum Pistorio, quem citat, neutiquam cohæreret : atque hinc factum videri posset apocryphum; nisi alia essent, quæ facerent illud magis accedere ad verum. Sunt autem illa. 1º Quia hoc habetur apud Gaufridum lib. iv Vitæ sancti Bernardi cap. 3, etiamsi non sit scriptum ab ipso Gaufrido, sed Gaufrido insertum ex ms. in editione Horsii, et in Mabilloniana unciniis [...] etiam a Gauf ridi textu discretum; in qua Mabilloniana editione ad ejusdem textus marginem notatur pro « Alberti, » sicut ibi est, nomen « Alberici » legendum. 2º Quia ibi dicitur præ sens factum contigisse ad tumulum ... noviter ante defuncti, » Alberici videlicet. 3º Quia in Alberici Chronico, Triumfontium monachi, ordinis Cisterciensis, in episcopatu Catalanensi, quod vulgavit Leibnitius tomo II. Accessionum historicarum, et cujus auctor floruit seculo xiii, prædicta mutatio diserte narratur pag. 320, his verbis : « Anno 1151... moritur apud Virdunum Hostiensis episcopus cardinalis et legatus dominus Albricus, ad cujus tumulum B. Bernardus missam celebrans, cum venisset ad postcommunionem, collectam pro mortuo dimisit, et collectam pro uno sancto confessore dixit. » Hinc videtur satis confirmari factum S. Bernardi, ac refutari annus 1147, morti Alberici cardinalis apud Manricum assignatus, uti et apud Ciaconium in Vitis pontificum Romanorum et cardinalium tomo I, col. 993, ubi etiam extat mutatio ista collectæ.
    
    Hæc occasione S. Malachiæ dicta sunto : de quo etiam consuli potest Manricus cap. 41, superius allegato, num. 4, in quo profert epitaphium S. Malachiæ sepulcro inscriptum, quodque a Bernardo Patre conscriptum, hodieque perseverat, ut ibi dicitur, « sub ejus nomine. » Alia, quæ soluta oratione de hoc sancto pontifice litteris mandavit, recensentur in ejusdem capitis decursu : quod ita concludit Manricus : « Cæterum, quod ad Malachiæ adventum ad Claravallenses attinet... ne vel defunctus frustrar et optatis votis, non solum pallia ab Eugenio Hiberniæ data, verum et auctas archiepiscopales sedes, adinente Bernardo, et juxta numerum provinciarum illius insulæ quatuor designatas, anno 1153 quo evenisse constat, referemus. » At nunc alia nos vocant, quæ refert Manricus ad ann. 1149.
    
    516. Cap. 1, num. 5, occurrit vir sanctus bono publico iterum intentus, dum datis ad Sugerium abbatem S. Dionysii, et, absente rege Ludovico juniore, monarchia Galliarum moderatorem, [epistolis] obnixe conatus est impedire monomachiam exsecrabilem inter Robertum regis fratrem, atque Henricum Theobaldi comitis filium, quæ tunc utrinque erat indicta ad tempus præstitutum. Consule epistolam 576, inter Bernardinas in Mabillonii editione.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,960">
    Epistola autem Conradi A stola autem 377, ad eundem data spirat singularem affectum sancti Patris erga salutem regni Galliarum ac regis, qui nondum tunc redierat ad suos post infelicem successum belli sacri. Ad hæc, epistola in S. Bernardi persona a Nicolao scripta ad Emmanuelem imperatorem Constantinopolitanum, qua commendatur ei exercitus Christianorum tempore militiae transmarinæ istius, nonne indicio est, virum sanctum egregie invigilasse communi bono reipublicæ Christianæ? Epistola illa proferetur in Annalibus Cisterciensibus allegatis, num. 9.
    
    517. Illustris præterea non minus sancto Patri exstitit Henricus, qui erat regis Ludovici germanus frater, conversio ad institutum Claravallense, quam mundo venerabilis, atque ex rerum circumstantiis spectabilis. Audiamus Manricum cap. 3, num. 7 : « Convenit ille Bernardum in Claravalle, negotiâ quædam regni tractaturus : sed quæ ipse pro regno temporali, in coeleste Bernardus commutavit, vocato homine, et tracto per efficaciam verbi aut orationis. » Robertus de Monte, qui sub isto nomine vulgatus circumfertur, rem innectit anno Christi 1149. « Henricus, ait, Ludovici Francorum regis germanus, contempto mundi schemate, pro Christo in Claravalle indutus monachali schemate. » Quoniam autem modo conversio ista acciderit, narrat Gaufridus in Vita S. Bernardi lib. iv, cap. 2. Sanctum vero hujusce eventus, priusquam contigerit, præscium fuisse, videtur haud obscure significare biographias idem, dum Henrico ista a Viro sancto prænunciata testatur : « Concido, ait, in Domino, nequaquam in eo te moriturum, in quo nunc positus es : sed velociter experimento proprio probaturum, quantum tibi istorum (Fratrum Claravallensium) prosit oratio, quam expe(ti)sti. Quod eodem postmodum die non absque multorum admiratione completum est. »
    
    518. Sed mirabilis admodum fuit mutatio dexterae Excelsi per Bernardum facta, et præter spem omnem ab eo prænuntiata, in Andrea, qui comitatus fuerat laudatum Henricum, dominum suum, ad Claravallenses. In hunc ille invehiebatur tamquam in ebrium et insanum, convitia etiam et blasphemias evomens, sancto Patri nomen falsi prophetæ tacita cogitatione impingens, et die altero monasterium ejus diris devovens. In causa erat domini sui conversio ; sed vehementi Spiritus sancti impulsu victus nocte proxima, et ante diluculum surgens, rediit ad monasterium, ac velut ex alio Saulo in Paulum alterum mutatum se exhibuit, teste biographo mox allegato, qui mirandam hanc mutationem longiore sermone describit.
    
    § XLIX. Imperat feriis ; dissidentem pacificat ; mortuum ad vitam revocat ; prodest Avriliensi episcopo ; respondet Pomerio trecenti abbati ; Henrici regis Gallicæ fratris, morbus, religiosæ professionis, episcopatus ; Sancti vincentii ; aquæ in vinum mutata ; obiitus Theobaldi comitis.
    
    519. Hoc item anno, « minimum 1149, » quantum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,520,750">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. Foram mantidas abreviações e pontuações visíveis; alguns trechos com caracteres muito comprimidos ou parcialmente cortados na margem foram assinalados por reticências ou colchetes quando o original mostra lacuna (ex. "[...]"). As letras marginais A B C D transcritas literalmente. Não se procederam normalizações das formas latinas; transcrição feita tal qual visível na imagem.
  </notas>
</pagina>