<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">389 DE ILLUSTRI GENERE S. BERNARDI. 390</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,970">militia, alia armata, alia urbana seu civilis. Armata A nec non et Henrici Lusitanorum regum parentis, ursum subdivisa in castrensem quæ adversus cuius anniversarium postridie, id est vi Kalendas hostem emittitur; et præsidariani, cui urbium ar- Februarii celebrandum, ejus filius dux Odo I in quæque commissitur cura. Civilis triplex: palatina, S. Sequani monasterio fundavit, certis in id officii quæ in familia principis, togaque seu forensis, quæ anniversis redditibus constitutis. Cur autem moriens in judiciis; et litterata, quæ publicis rescriptis in- Henricus sola militiae appellatione ornatus est, ea tenta. De quibus erudite Carolus Loyseau, lib. i De fuit ratio, quia ante patrem Robertum ducem &amp; juribus officiorum, cap. i, recte admonens 405 vivis excessit; alioqui dux et censendus et appell- armis quoque succinctam esse militiam Palatinam, landus, nisi ducatum ab avo in nepotes transmi- sed fere ad pompam, non, ut quæ proprie armata ttendum ipse patri decedens reliquisset. Sexcenta dicitur, ad rem gerendam. occurrunt similia illustrium, adeoque regiorum ju- Dignitas sive honoris militia, vix alia fuit apud venum exempla, qui et milites creati, et dicti sunt Romanos ab ejus militiae, quam officii diximus, su- cum id ætas et vitæ conditio tulit. Etenim militiam perioribus gradibus vel præfecturis, puta tribuno- liberi, nobiles quidem omnes fuerunt, et militaris, rum, primiceri orum, senatorum, decurionum, sive equestres, ut nunc loquimur, Ordinis, at non b iarchorum, circitorum, et aliorum officii, de quili- milites, nisi postquam per cingulum et glar- bus Hieronymus adversus Jovinianum, et cæteri dium, aliovere ritu milites a principe sunt effecti. qui de re militari. Sed apud gentes quæ Romano- Ipse Tecelinus, ex milite post filios monachus, nul- rum imperium per Europam occupârunt, alia quæ- lum nisi monachi titulum moriens tulit. Necrologium dam fuit militia honoraria, quam Galli chevalerie S. Benigni, iii Idus Aprilis obiit Tecelinus mona- vulgo nuncupant, quæ gradum quendam habet no- chus, pater domni Bernardi abbatis Claravallis. Sic bilitatis supra communem; plane ut barones nostri, et Bernardus ipse, nusquam miles, quia ad vitam vel potius equites togati, quos vocant chevaliers clericalem a puero destinatus, "miliis tamen alius de l'Ordre, sic dicti a torques, sive militiæ, sive eques- fuit, eoque ceteris nobilibus uno saltem gradu tris ordinis insigni. Hanc media sæcula xxi? “Eoxt», prior. militiam, et qui ad eam provehi essent, milites Sed fuerunt horum militum varii quasi ordines, dicebant. Unde est quod nobilissimos quoque viros, si genus, seu nobilitatem ex militia derivatum spe- qui neque comites, nec duces, nec principes essent, ctes. Quidam ex his novi homines, hoc est primii passim milites nuncupatos cernere est in antiquis e sua progenie ob egregium aliquod facinus, et tabu lis, in epitaphiis, in necrologiis, imo qui in ppatrie vel principi navigatam operam, militia donati. Latinis scriptis milites, eodem ipso in Gallicis Alii ex avorum militum longa serie progeniti. Hi si chevaliers appellatos. Et hodieque in senatu Pari- quatuor, aut plures majorum suorum lineas, a pa- siensi, ubi senatorum omnium nomina Latine more terno maternoque latere, in eo militiæ gradu stetisse majorum recitari quotidie solent, primus præses approbans, eo cernê novis militibus, aut novotis militis titulo honestatur, cum idem in aliis regni rum nilium filiis censebantur nobiliores. Hoc ni- parlamentis dicatur Gallice chevalier. Conferende mirum fuit genus S. Bernardi, cujus pater Teceli- hujus militiæ varii apud varias nationes fuerunt ri- nus a Gulielmo, lib. i Vita, cap. i, vir antiquæ et tus, variatque insignia, quæ meum non est hoc loco legitimæ militiæ fuisse assertur. Cujus vim d'ci persequi. Duplex au illam via, genus, et res gestae: non percepit Gallicus interpres, de Tecelino scri- patuit enim semper in omni bene constituta repu- bens, qu'it passa beaucoup de temps dans les charges blica, et virtutis templo ad templum 406 Honoris de la guerre qu'il exerça dignement. Quidquid enim transitus: quod vel ex Friderici II imp. rescripto sit de armata aut palatina militia, cui adscripto intelligi potest, apud Petrum de Vineis, lib. vi Tecelinum nec asserimus, nec negamus, eas tamen epistolarum, cap. 17, quo imperator quendam mi- voces ex illius seculi usu sic interpretamur, quod litem creat, de sua majestate lene meritum, cujus Tecelinus novus miles non fuerit, aut e sua familia pater miles non fuerat; quamquam, inquit, nostris in Ordine illo primus, sed ex militaris gradus avo- constitutionibus caveatur, quod milites fieri nequent, rum longa, perpetuaque serie ortus: quod Gallice qui de genere militum non nascuntur. Intellige, nisi dicere mus, de l'ancienne chevalerie, sans tache ou propria virtute, et rebus præclare gestis etiam sibi asnediance en son extraction de plusieurs lignes, et principe gratiam promereantur. Sane sicut do con- de temps immemorial. Atque hæc non) loquit consulate dictum in Novella imp. Theodosii et Va- confirmarentur, si pro certo haberetur Tecelinum lentiniani, tit. 46, De honorati s, et quæ in gradus ortum fuisse ex nobilissimis et equestris ordinis præferant, eo Augustos quoque fuisse decoratos, dominis Castellionis et Sequana, ut asseruit Guil- ita certum est hac militia etiam comitum ac ducum, lelmus Paradinus libro De antiquo statu Burgun- imo et regum ipsorum filios ornari solitos. Itaque dionum, pag. 93 et 140, et lib. ii Annalium Bur- in Necrologio Benigniano ad viii Kalendas Februarii, gundiæ, pag. 189, forlasse ex genealogia S. Ber-obisse legitur Henricus miles, noster" amicus, non nardi, quæ descripta fuisse dicitur in Fontanensi alius certe a Roberti ducis filio, Roberti regis ne- abbatia, prope Montembarrum; in qua Tecelinus pote, patre Hugonis et Odonis Burgundiæ ducum, ponitur filius Werrici comitis Castellionensis, fri-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,970">it, ea
fuit ratio, quia ante patrem Robertum ducem &amp;
vivis excessit; alioqui dux et censendus et appell-
andus, nisi ducatum ab avo in nepotes transmi-
ttendum ipse patri decedens reliquisset. Sexcenta
occurrunt similia illustrium, adeoque regiorum ju-
venum exempla, qui et milites creati, et dicti sunt
cum id ætas et vitæ conditio tulit. Etenim militiam
liberi, nobiles quidem omnes fuerunt, et militaris,
sive equestres, ut nunc loquimur, Ordinis, at non
milites, nisi postquam per cingulum et gla-
dium, aliovere ritu milites a principe sunt effecti.
Ipse Tecelinus, ex milite post filios monachus, nul-
lum nisi monachi titulum moriens tulit. Necrologium
S. Benigni, iii Idus Aprilis obiit Tecelinus mona-
chus, pater domni Bernardi abbatis Claravallis. Sic
et Bernardus ipse, nusquam miles, quia ad vitam
clericalem a puero destinatus, "miliis tamen alius
fuit, eoque ceteris nobilibus uno saltem gradu
prior.
Sed fuerunt horum militum varii quasi ordines,
sive genus, seu nobilitatem ex militia derivatum spe-
ctes. Quidam ex his novi homines, hoc est primii
e sua progenie ob egregium aliquod facinus, et
patrie vel principi navigatam operam, militia donati.
Alii ex avorum militum longa serie progeniti. Hi si
quatuor, aut plures majorum suorum lineas, a pa-
terno maternoque latere, in eo militiæ gradu stetisse
approbans, eo cernê novis militibus, aut novotis
rum nilium filiis censebantur nobiliores. Hoc ni-
mirum fuit genus S. Bernardi, cujus pater Teceli-
nus a Gulielmo, lib. i Vita, cap. i, vir antiquæ et
legitimæ militiæ fuisse assertur. Cujus vim d'ci
non percepit Gallicus interpres, de Tecelino scri-
bens, qu'it passa beaucoup de temps dans les charges
de la guerre qu'il exerça dignement. Quidquid enim
sit de armata aut palatina militia, cui adscripto
Tecelinum nec asserimus, nec negamus, eas tamen
voces ex illius seculi usu sic interpretamur, quod
Tecelinus novus miles non fuerit, aut e sua familia
Ordine illo primus, sed ex militaris gradus avo-
rum longa, perpetuaque serie ortus: quod Gallice
dicere mus, de l'ancienne chevalerie, sans tache ou
médiance en son extraction de plusieurs lignes, et
de temps immemorial. Atque hæc non) loquit
confirmarentur, si pro certo haberetur Tecelinum
ortum fuisse ex nobilissimis et equestris ordinis
dominis Castellionis et Sequana, ut asseruit Guil-
lelmus Paradinus libro De antiquo statu Burgun-
dionum, pag. 93 et 140, et lib. ii Annalium Bur-
gundiæ, pag. 189, forlasse ex genealogia S. Ber-
nardi, quæ descripta fuisse dicitur in Fontanensi
abbatia, prope Montembarrum; in qua Tecelinus
ponitur filius Werrici comitis Castellionensis, fri-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="468,340,520,395">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="478,590,530,645">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="474,735,526,790">D</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,185,520,240">A</bloco>
  <notas>Transcrição com preservação da divisão em duas colunas. As letras de seção A, B, C e D foram isoladas em blocos próprios de nota_marginal, conforme instrução, sem inseri-las no texto corrente.</notas>
</pagina>