<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    DE NATIVITATE DOMINI SERMO IV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,890">
    [ilegivel] Deum causam agit, qui justitiae suae immemor etum misericordiae committit; sic prudenter emit, qui omnem fictionem, atque avaritiam negotiationis scire renuit; qui inventa illa pretiosa margarita, non solum omnia sua, sed et seipsum ultro ac desideranter impendit. At nos tepidi, ficti, ingrati, indevoti, voluptatum amatores magis quam Dei, vix ab illa voce infidelis et nequissimi murmuris, [ilegivel] est, malum est (Prov. xv, 14), valeamus compesci; etiam morsum gustavimus, et vidimus, sicut de muliere forti scriptum est, quoniam bona est negotiatio nostra.

    3. Adhuc ferebat me quidam implacabilis zelus adversus ingratitudinem et infidelitatem hujus temporis nostri; sed revocat me, de qua sermonem institui, sancta ac beata plenitudo temporis Christi, qua, etiam hodie plenius pascendi estis. Conjunctim tamen currunt, pariterque feruntur, haec duo tempora tam diversa, tamque adversa, tempus scilicet gratiae, et tempus malitiae; cum tamen nonnisi unum tempus inveniatur utriusque. Si enim modo non esset tempus gratiae, non diceret Apostolus: Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis (II Cor. vi, 2). Et iterum, si modo non esset tempus malitiae, non diceret idem apostolus: Redimentes tempus, quoniam dies mali sunt (Ephes. v, 16). Consurgunt igitur in tempore uno gratia et ingratitudo, velut in stadio uno. Jam olim siquidem sapientia pugnat adversus malitiam, propter quod et nunc in hujus mundi descendit aream. Pugnat, inquam, dolens vincta malo, sed volens vincere in bono malum. Abundabat iniquitas, et licet humana conges- ta esset, divina tamen non frigebat charitas. Magnus ille ardor charitatis, et revera, sicut scriptus est, aquis multis inextinguibilis (Cantic. viii, 7); quod cum extremum jam judicium postularet et multitudinem peccatorum, Deus tamen Filium suum misit, non ut judicaret mundum, sed ut salvetur per ipsum (Joan. iii, 17). Cum igitur jam pene consummata mundi malitia finem indicaret temporis, Redemptoris adventus, novam et inopinantam plenitudinem temporis rebus insusit humanis. Cum enim mundus concessisset, atque prope interitum esset temporis astate, subito ad adventum Conditoris sui, nova et insperata renovatus est virtutis javaesute, sedique quodam juvenili calore. Fides siquidem, cujus primum tempus, velut quaedam pueritia, fuit in Patriarchis, qui extorti sunt primo manu Ecclesiae nascentis; adulescentia vero in Prophetis; ad plenitudinem demum juvenilis excrevit robustas in Apostolis, quando et calorem suae virtutis in mundo spectabilem praebuit in tam praeclaris, per fortissimos innumerabilium martyrum triumphos. Hanc adultam ac plenam aetatem fidei vocat Apostolus plenitudinem temporis, quando scilicet hi qui sub pedagogo leges erant, nihiloque a servitio differabant, dum erant parvuli, jam adulti libertatem filiorum receperunt per Unigenitum Patris (Galat. iv, 1-9). Qui nimirum, ut nulla plenitudo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,995,890">
    suo deesset tempori, plenus tam gratia quam veritate veniti, quatenus et per gratiam impleri faceret legis mandata, et per veritatem impleret ipse promissa; adeo ut quidquid etiam universis retro saeculis mystice gestum aut dictum fuit, totum verius ac plenius impletum sit in hac plenitudine temporis. Nam et hic ipse dies tot sacramenta, tot oracula, quasi recapitulat[a] in brevi hodie exhibuit, ut de eo vere dici possit: Consummatus in brevi, explevit tempora multa (Sap. iv, 13).

    4. Cum ergo tot modis constet quia venit beata plenitudo temporis, recte querelas insipientium Salomon compescit, dicens: Ne dicas, Quid, putas, causae est quod meliora fuere tempora priora quam nunc sunt? Si ullus est, inquit, hujusmodi interrogatio (Eccl. vii, 11), cum manifeste felicissima tempora fecerit hominibus gratia Dei; ingratitudo autem hominum pessima fecerit ea sibi. O tempus acceptabile, cui tam beatum, tam auspiciatum initium dedit dies iste, quo natus conditor aeternus temporis, aeternitatem mortalibus nuntiavit! O vere dies salutis dies iste, quo nata salus mundi se ipsam poculum salutare miscuit aegrotis! O fratres, de die isto loquebatur, ni fallor, Sapiens filio suo: Non defrauderis a die bono. Et exponens quid sit non defraudari: Particula, inquit, boni doni non te praetereat (Eccli. xiv, 14). Diem quippe bonum pro eo dicit, quia datum est hodie donum bonum, prorsus datum optimum, donumque perfectum, descendens a Patre luminum; quod quale sit nemo scit, nisi qui accepit. At vos, fratres, spiritum qui ex Deo est accepistis, ut scitis quae a Deo donata sunt vobis, qui ex sententia cordium cantatis: Filius natus est nobis (Isai. ix, 6). Filius iste, panis est filiorum, qui de seipso hodie beatum ac solemne universae familiae Patris exhibet epulum.

    5. Gratias tibi, Pater misericordiarum, qui panem nostrum quotidianum das nobis hodie, tantaque largitate aperuisti manum tuam ad implendum omne animal benedictione, ut ipsa etiam benedictione plenum inveniaur eorum praesepe. Quam miserum, quam brutum ac stolidum, imo quam sibi nequam et invidum illud animal, quod sese isto die bono defraudat, ut eum particula doni boni praetereat, ut scilicet expers gratiae caelestis, quae ei proposita est, fiat, diemque totius refectionis et gaudii tristi ac jejuno corde praetereat; quasi necdum venerit copiosissima plenitudo temporis, nec praesepia simplicium et humilium panis impleverit coelestis! Hujusmodi hominem sibi nequam et invidum, Deo ingratum et injuriosum, notat Sapientia, cum ait: Oculus malus ad mala opera, et non saturabitur pane, indigens et in tristitia erit super mensam suam. Ideo, inquit, non saturabitur bonis anima ipsius, quia oculus ejus ad mala, nec revertetur oculus ejus, ut videat bona, ut cum pietate et fide consideret quae ei apposita sunt in magna divitis mensa. Nequam est enim, inquit, oculus invidi, aeteriens faciem suam et despicens animam suam (Eccli. xiv, 10, 8). Pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,890,1000,1000">
    [ilegivel] PATROL. CLXXXV.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino. 
    - Foram marcadas como [ilegivel] palavras onde a impressão apresenta lacuna ou leitura incerta no canto superior esquerdo e no rodapé. 
    - Letras A–D localizadas como notas marginais verticais ao centro da página foram transcritas na própria tag nota_marginal.
    - Quebras de linha aproximadas conforme layout de duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita.
  </notas>
</pagina>