<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1071 ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI. 1072
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    rum fuisse, fœda eorum fuga in continenti subse-
    cuta demonstravit. Sunt autem et alia plura, nobis
    de prædicto viro Dei comperta, quæ legentium de-
    votionem excitare possent, sed ea silentio premi-
    mus, dum et fastidiosis lectoribus consulimus, et
    nos ad alia narranda festinamus. Hic ergo beatus
    et sanctus, sicut fideliter vixit, ita et feliciter obiit,
    plenusque dierum et virtutum migravit ad Domi-
    num Desideratam et votis omnibus expetitam sibi
    sepulturam in sanctissimo Clarævallensium colle-
    gio, Domino largiente, sortitus.
    CAPUT XV.
    De domno Gerardo de Furfa, magnæ sanctitatis
    monacho.
    Dilectus a Deo et hominibus Gerardus de Furfa,
    cujus memoria in benedictione est, quemque pro
    sua singulari puritate et sanctimonia, beatus Ber-
    nardus singulari gratia præ cæteris honorabat : mi-
    rabilem atque amabilem nimis se universitati con-
    gregationis in omni forma religionis exhibebat. Qui
    dum adhuc esset monachus in Farfa, quæ est Tu-
    sciæ nobilis abbatia, revelante Domino vidit in spi-
    ritu se transpositum in Claravalle, idque gerentem
    officii, ut cum duobus bacinis singulas officinas cir-
    cuiens, fratrum manibus abluendis aquam infunde-
    ret. In quo nimirum designatum fuisse rei exitus
    docuit, quia ipse futurus esset qui fratrum Claræ-
    vallensium excessus quotidiana, imo fere continua
    oculorum inundatione, ac si duobus infusoriis,
    ablueret. Cum itaque dulci hac revelatione præsa-
    gium futurorum accepisset, exarsit continuo in
    præcordiis ejus vehemens ignis sacri desiderii, nec
    omnino quiescere poterat spiritus ejus, donec pau-
    perum Christi, quorum se servitio deputatum fuisse
    divinitus cognoverat, consortio jungeretur. Cum-
    que cæteris floreret virtutibus, sacræ tamen com-
    punctionis pietas speciali prærogativa pectus ejus
    repleverat, ita ut columbinæ pupillæ oculorum ejus
    raro quiescerent : sed tanquam gemini fontes fere
    ubique, præsertim in celebratione divini mysterii,
    maximo lacrymarum imbre faciem ejus madida-
    rent. Habebat autem gratiam singularem, tam apud
    Deum quam apud homines, quam universi mira-
    bantur et intuebantur vultum ejus, tanquam vul-
    tum angeli stantis inter illos atque dicebant : Hic
    est fratrum amator et populi Israel : hic est qui
    multum orat pro populo et universa societate
    nostra (II Mach. xv). Huic autem Dominus multas,
    quod dubium non est, consolationes in abscondito
    faciebat, ipse tamen ut verecundus et humilis, vir-
    tutes suas latere malebat, et nullus ei super hujus-
    modi percunctatione, propter sanctitatis illius reve-
    rentiam, molestus fieri audebat. Novitius autem
    quidam, nomine Julianus, honestæ vitæ sacerdos,
    qui de Ordine regularium clericorum Clarævalli se
    contulerat, vidit aliquando spiritum immundum in
    choro petulanter ad instar hædi pervagantem. Qui
    cum venisset ante ipsum, aliquandiu substitit, et
    cœpit eum rictu patulo subsannare, obscenum ca-
    put contra illum exagitando, et dentes ad invicem
    minutissime concutiendo. Cumque recessisset ab
    eo, venit et stetit ante hominem Dei Gerardum, et
    cœpit eum similiter petulcum animal pudendis ges-
    tibus irridere. A quo magis irrisum atque exsuffla-
    tum, illico tanquam fumus evanuit, et ultra eum no-
    vitius non vidit. Qui mox accepta colloquendi li-
    centia, percunctatus est eum utrum in choro aliquid
    in tali illa hora conspexisset. Perpendens autem
    senior eum secreti illius conscium fuisse, confes-
    sus est ei phantasticum hædum se vidisse, qui lu-
    bricis motibus et se et illum pariter subsannasset.
    Quod audiens novitius ille, miratus est valde ; ac
    per hoc intellexit quod multa hujusmodi cerneret,
    licet secretum suum Deo et sibi, teste conscientia,
    celaret. Huic autem viro Dei, quamvis corpore ni-
    mium esset debilis, utpotè qui jam fere erat nona-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    genarius, nulla tamen senectus vel debilitas bonæ
    consuetudinis usum præpedire poterat, sed quo-
    tidie infatigabili animi fervore juvenescere vide-
    batur, ita ut vix ægritudine gravi compellente,
    posset in infirmitorio detineri, vix posset etiam a
    labore messium retineri. Qui aliquando gravissima
    valetudine pressus, cum in quadam secretiori do-
    muncula lecto decumberet, contigit quadam nocte
    exstingui lampadem ibi ardentem. Quo viso frater
    quidam, qui ei tunc temporis ministrabat, surrexit,
    et abiit reaccendere illam. Cumque reperisset clau-
    sas undique officinas, sine igne reversus est tristis,
    et firmato ostio cellulæ iterum recubans obdormi-
    vit. Profunda vero nocte cum sanctus ille vir ad
    necessaria surgere vellet, assurrexit frater, dolens
    quod luminare ei deesset. Respiciens autem ad for-
    naculam præsente, in qua per octo dies antea
    focus non fuerat, vidit ibi prunarum ardentium
    non parvam congeriem. Accensaque ex eis lam-
    pade, cum statim ad eamdem fornaculam oculos
    reduceret, non modo prunas illas non reperit, sed
    ne ullum quidem in ea caloris vestigium deprehen-
    dere potuit. Cum autem ultima ægritudine qua et
    mortuus est decumberet, jam in extremis posito
    beatus Bernardus angelico vultu et vestibus albis
    decoratus apparuit, in ea tamen consistentia et ha-
    bitudine corporis quam ante obitum habuit. Quem
    cum ille conspiceret ad se ingredientem, et vetera-
    nos ac venerandos artus baculo sustentantem,
    manu et voce qua poterat, suis sermonibus innuit,
    ut sancto venienti assurgerent, et locum sedenti
    citius præpararent. Illis vero mirantibus, atque
    quærentibus de quonam sancto senex loqueretur,
    premente se ægritudine respondere non poterat.
    Postmodum autem, recepta virtute loquendi, cum
    idipsum denuo sciscitarentur, confessus est vidisse
    se sanctum Bernardum blando ipsum alloquio con-
    solantem, qui cum benedixisset eum, signo crucis
    edito, totam etiam domum benedixit, subjungens
    hæc eadem verba, et dicens : « Hæc est domus
    mea, quam ædificavi : Dominus custodiat eam in
    æternum et in sæculum sæculi. » Benedictione ita-
    que sanctissimi Patris sui vir Domini Gerardus fir-
    matus, lætus mortis debitum solvit ; æternæ vitæ
    fonte, quem tanto desiderio sitierat, satiandus. Ali-
    quanto vero postea tempore elapso, apparuit in vi-
    sione cuidam converso religioso, nomine Laurentio,
    lætus atque præclarus pretiosis etiam vestibus de-
    center ornatus, indicans ei quia per Dei gratiam
    gaudium sempiternum obtineret et gloriam. Fratri
    autem impensius supplicanti, ut ejus benedictionem
    atque suffragia mereretur, benedixit, atque ita res-
    pondit : « Ego orare non cesso, non solum pro te,
    verum etiam pro ipsius universitate Ecclesiæ. De
    hoc tamen conqueror aliquantulum quod fratres
    infirmarii, adhuc viventem et spirantem me, pro
    nimia festinatione collegerunt, atque tanquam pe-
    nitus exanimem, de loco in extremis agentium as-
    portaverunt. » Transactis vero post obitum ejus ali-
    quantis annis, consummatis jam novo claustro et
    nova ecclesia, quæ licentia et benedictione beati
    Bernardi initiata fuerant, sacra ossa ipsius de loco
    quo primitus tumulata fuerant sublata, in theca,
    qua supra diximus venerabiles Patres, Robertum
    abbatem, Humbertum priorem, Odonem subprio-
    rem reconditos fuisse, condigno honore ob reve-
    rentiam sanctitatis ejus collocata sunt.
    CAPUT XVI.
    De mirabili gratia cuidam monacho perfectæ religio-
    nis specialiter a Deo collata.
    Egregius quidam adolescentulus de partibus Ger-
    maniæ oriundus, comitante magistro suo, studio-
    rum causa Parisius adibat. Qui cum transitum ha-
    beret per domum Clarævallis, magister ille videns
    loci conventum et ordinem, nescio quo Dei judicio
    compunctus, ad horam petiit et obtinuit ut susci-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,75,505,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,505,295">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,490,505,505">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,720,505,735">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem impressa (Patrologia Latina). Ligaduras æ e œ mantidas. Hífen de final de linha preservado onde visível. Letras marginais A, B, C, D no gutter. Texto dividido em duas colunas.</notas>
</pagina>