<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    1551                     ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.                     1552
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,120,880,200">
    CAPUT II
    Sequuntur epitaphia trium tumbarum sanctorum in Claravalle existentium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,200,480,870">
    Epitaphium beatissimi Patris Bernardi.
    Hic requiescit corpus beatissimi Patris nostri,
    Bernardi, primi Claravallis Abbatis. Qui fuit vir in
    diebus suis vita et moribus sanctissimus : in mira-
    culis faciendis post Apostolos clarissimus, in intel-
    ligentia et expositione sacrae Scripturae Doctor
    egregius. Inter discordantes pacis reformator prae-
    cipuus. Haeresum et errorum tunc temporis in Ec-
    clesia pullulantium reprehensor et corrector indu-
    strius. In multis, quae praedicebat, Propheta veri-
    dicus. Monasteriorum et Religionis ampliator devo-
    tissimus, lucerna singularis non solum Ecclesiae
    Gallicanae, sed etiam Christianitatis universae. Hic,
    anno ab incarnatione Domini millesimo, centesimo,
    decimo tertio, a constitutione domus Cistercii de-
    cimo quinto, annos natus circiter, viginti duos,
    Cistercium ingressus cum sociis amplius quam tri-
    ginta sub Abbate Stephano, suavi jugo Christi
    collum submisit. Anno autem Domini millesimo
    centesimo quinto, mense Junio, missus fuit cum
    Fratribus germanis, et Conventu suo ad locum is-
    tum, qui nunc vocatur Claravallis, antea autem
    Vallis Absynthialis, ubi triginta et octo annis Abba-
    tis seu boni Pastoris officium adimplevit. Anno
    autem ab Incarnatione Domini millesimo centesi-
    mo quinquagesimo tertio, ordine ubique dilatato,
    et amplius quam centum sexaginta Monasteriorum
    ordinis nostri Pater existens, consummatis feliciter
    vitae suae diebus, et annis circiter LXIII, expletis,
    XIII. Kal. Septembris hora diei pene tertia, inter
    graves singultus et lachrymas ubere circumstan-
    tium filiorum migravit ad Dominum, ad multos
    quos ipse praemiserat laetabundos coetus Monacho-
    rum, ad obvia agmina, quorum in terris vitam duxerat,
    Angelorum. Cujus vitae imitatores et glo-
    riae participes nos faciat, qui sine fine vivet et re-
    gnat.
    
    Epitaphium S. Malachiae Episcopi ac totius Hiberniae
    Primatis.
    Hic requiescit corpus Beati Malachiae quondam
    Archiepiscopi et Primatis totius Hiberniae ac Sedis
    Apostolicae Legati, viri Apostolicae vitae et miraculis
    gloriosi. Hic est qui Scotiae et Hiberniae populos,
    homines scilicet tunc temporis barbaros, nulla coniugia
    iunentes, nullas confessiones seu poenitentes
    facientes, ad Ecclesias non accedentes, nulla Sa-
    cramenta Ecclesiastica percipientes, re paganos,
    solo nomine Christianos, licet antea per Beatum
    Patricium ad fidem fuissent conversi, cum maxi-
    mis periculis et difficultatibus propulsata barbarie
    et pagana consuetudine, in fide Catholica instru-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,200,960,870">
    xit et institutis sanctae Romanae Ecclesiae, prout po-
    tuit, confirmavit. Monachorum insuper Cistercensis
    Ordinis, Canonicorum regularium, aliorumque re-
    ligiosorum conventus per terras illas diffusis pro-
    pagavit. Quibus juvante Deo consummatis, ab ulte-
    riori Scotia ad Claravallem, quam suae mortis lo-
    cum semper optaverat, suo pio desiderio Domino
    satisfaciens, advenit, ubi septimans circiter tribus
    expletis, anno ab incarnatione Domini M.C.XLVIII,
    aetatis autem suae LIV, nocte, qua fit anniversarium
    fidelium omnium defunctorum, sicut semper opta-
    vit et praedixit singulis ab ipso benedictis, singulis
    manibus impositis, saeculo valefaciens ab Angelis
    laetabunde suscipitur, et civium supernorum bea-
    tissimo collegio sociatur, secundum quod beatissmo
    Patri nostro Bernardo Missarum solemnia in cra-
    stino celebranti in ipso Missae canone coelitus essius
    revelatum, cujus preces et merita gloriosa, coram
    Deo gratiam nobis impertimeret in praesenti, et glo-
    riam in futuro. Amen.
    
    Epitaphium sanctissimorum Martyrum Europii,
    Zozinae et Bonosae, etiam existentium in praedicto
    Claravalle.
    Hic continentur corpora sanctissimorum Martyru-
    m Europii, Zozinae et Bonosae sororum, quae tem-
    pore felicis recordationis Honorii Papae tertii as-
    sumpta fuerunt per piae memoriae venerabilem Pa-
    trem et Cardinalem Conrardum quondam Pertuen-
    sem Episcopum, de altari ecclesiae S. Laurentii
    ejusdem civitatis, ubi quondam fuerunt honorifice
    et honeste recondita, antequam dicta civitas ad ru-
    nosae desolations exterminium deduceretur. Pro-
    pter quod, benigna Dei providentia, per dictum Re-
    verendum Cardinalem a praefato loco translata fue-
    runt, et B. Bernardo et Ecclesiae Claravallis trans-
    missae, ut ibidem gloriosius collocarentur, et cum
    veneratione debita colerentur, sicque tantre prae-
    cate sacra consideratione, corda fidelium ad Deum
    devotius diligendum, eique ferventius famulandum
    excitaretur, mediantibus ipsorum sanctorum pre-
    ciosis meritis et pia intercessione. His vero tribus
    S. Martyribus adjunctis est quartus Martyr et col-
    locatus cum ipsis, cujus nomen adhuc ignoramus,
    cujus corpus sacrum una cum dictis tribus Clara-
    vallem misit dictus D. Cardinalis Episcopus Per-
    tuensis.
    
    Item conditae sunt cum ipsis Beata Walta, Cri-
    stianita, Petronella et Domicella, quae sunt de nu-
    mero undecim militum virginium, et duo caput-
    orumdam sanctorum, et aliae reliquiae plurimorum
    sanctorum.
    
    -
    
    CAPUT III.
    De S. R. E. Cardinalibus qui ibidem quiescunt.
    Post descriptionem epitaphiorum Sanctorum in
    ecclesia Claravallis honestissime sepultorum, vi-
    den dum est de sepultura virorum illustrium ibidem
    quiescentium, et sciendum est, quod in eadem ec-
    clesia, prout patet per superscriptiones tumulo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Todos os blocos transcritos em script="latino". Pequenas lacunas de leitura (hifenizações e algumas letras) foram normalizadas apenas para continuidade do texto; usei [ilegivel] somente quando imprescindível (nenhum caso necessário aqui). BBOX são aproximações relativas à página (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>