<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    4055. EXORDIUM MAGNUM CISTERC. — DIST. III. 4054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    ponemus, ut ni, qui sanctorum virtutes ad profectum
    suum scrutari satagunt, si ferventes in religione
    sunt, habeant quod imitari debeant; sin vero re-
    missi vel infirmi, habeant unde se doleant. So-
    lebat famulus Domini Gerardus, grangias ex debito
    officii sui circumcimus, communi fratrum mensa et
    victu contentus esse, aquam cum, eis et ipse bibens:
    nec facile aliud quid praeter communia pulmenta
    sibi patebatur apponi. Accidit autem quadam vice
    ut ad grangiam iturus infirmaretur. Quod sciens
    conversus, qui cum eo ire debebat, ad priorem ac-
    cessit; cellerarium infirmari suggessit, timere se
    diceans, quia si aquam in grangia, sicut solebat,
    biberet, infirmitati ejus pondus accresceret. Jussu
    itaque prioris vasculum vino plenum secum tulit,
    cellerario penitus hoc ignorante: quod etiam ipsi
    sedenti cum fratribus ad mensam obtulit; signum,
    sicut moris est, ex parte prioris sapiens, ut causa
    infirmitatis suae modico illo vino solus uteretur.
    Quando vero ille paupertatis et communis vitæ fer-
    ventissimus aemulator in hoc consentiret, ut, cæ-
    teris omnibus aquam bibentibus, ipse solus poculo
    vini delectaretur? Erat autem vas aqua plenum in
    medio positum, unde fratres bibere debebant. Pa-
    rumper ergo intra semetipsum quid sibi faciendum
    esset deliberans, continuo surrexit; et tollens va-
    sculum vini, cunctis videntibus, urceo qui aquam
    habebat vinum infudit, signum faciens, ut omnes
    biberent in commune. Malebat quippe corpus suum
    infirmitate periclitari quam vel in tantilla remis-
    sione abstinentiae conscientiæ suæ maculam dare.
    De quo ejus tam religioso facto fratres exhilarati
    pariter et ædificati, delectabilios aquam illam bibe-
    runt, quam si pretiosissimum vinum eis propinari
    fecisset. Legebant nimirum in vita et moribus opti-
    mi cellerarii sui quam contemnenda sit carnis ille-
    cebra, qui nec pro tuenda vel recuperanda corporis
    sui sanitate poculum sumere acquievit, unde infir-
    mis occasionem scandali dedisse videretur.
    
    CAPUT III.
    
    De pretiosa morte venerabilis viri Gerardi.
    
    Cum pro sedando schismate Petri Leonis S. Pater
    Bernardus tertia jam vice, vocante domno papa
    Innocentio, Italiam intrasset, et magnis ubique si-
    gnis et miraculis claresceret, domnum Gerardum
    cellerarium suum tanquam fidelissimum adjutorem
    prudentissimumque consiliarum, per omnia secum
    habebat. Contigit vero cum essent Viterbi ut idem
    domnus Gerardus gravissima valetudine correptus
    hecto decumberet, venerabilusque abbatem con-
    turbatum vehementer et consternatum redderet.
    Cumque manifesta signa mortis exilium imminere
    denuntiaverent, servus Domini Bernardus ægerime
    ferens omitem peregrinationis, et illum comitem,
    in terram relinquere aliena, nec resignare iis, qui
    eum sibi commiserant, quoniam amabatur ab omni-
    bus, sicut erat amabilis valde, cum fletu et gemitu
    conversus ad Dominum: « Exspecta, inquit, Domine,
    exapecta usque ad reditum, restitutum amicis tolle
    cum jam, si vis, et non causabor. » Sed quo-
    modo pius et misericors Dominus humillimum ser-
    vum suum, cum tanta contritione cordis in propria
    causa postularem, despicere, quem tanta facilitate,
    quanta benignitate in causis alienis exaudire con-
    tinuue solebat? Nempe praeter spem universorum
    tanquam de portis mortis ad vitam revocatus, cito
    convaluit Gerardus; perfectissime negotis, pace
    sanctae Romæ Ecclesiæ reddita, Leonina raua
    penitus exstincta, redierunt in patriam, cum
    exsultatione universæ terræ reportantes manipulos
    pacis. Haud multo vero post hoc elapsio tempore,
    tanquam jam votis et desideriis fidelis servis sui
    Bernardi satisfecisset Dominus, rursus Gerardus
    cepit viribus corporis repente destitui, paulatim-
    que ad exitum appropinquante: qui occupationem
    eidem Mathæ pro injuncto sibi officio patienter
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,240,520,320">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,380,520,460">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,560,520,640">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,700,520,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    sustinuerat, sed vacationem Mariæ loto mentis co-
    manine amplexus fuerat. Sentiens itaque se certis-
    sime migraturum, et de laboriosis hujus sæculi
    curis ad æternæ beatitudinis requiem transiturum,
    ubi vacare incipiens, gustaret et videret quoniam
    suavis est Dominus, et comprobarer nequequam
    se carnali seu sæculari aliquo desiderio in officio
    suo detentum fuisse, elevatis in cœlum oculis:
    « Deus, inquit, tu scis quod, quantum in me fuit,
    semper optavi quietem intendere mihi, vacare tibi.
    Sed implicitum tenuit me amor tuus, et voluntas
    fratrum, et studium obedienti; super omnia vero
    abbatis et fratris mei germana dilectio. »
    Circa medium vero noctis, quam ultimam cum mi-
    seris nocturnalis egit, mirum in modum exhilarato
    vultu in voce exsultationis subito erupit in illud
    Davidicum, strepitibus qui aderant: Laudate Do-
    minum de cœlis, laudate eum in excelsis (Psal. XLVIII).
    Jam enim huic beato viro nocte adhuc media dicte-
    scebat, et ultima nox ipsius sicut dies illuminata-
    tur, prorsus illa nox illuminatio ipsius in deliciis
    æterni luminis, quod est Christus Dominus. Quo-
    modo enim tenebræ non vertuntur in lucem, ubi
    cantando moritur homo, et moriendo cantat? Usur-
    paris, o inimica mors, ad lætitiam, cum sis mater
    meroris; usurparis ad gloriam, gloria adversatrix;
    usurparis ad introium regni, porta inferi;
    fovea perditionis, ad inventionem salutis. Fratres
    itaque qui aderant, tanti novitate miraculi attoniti,
    cucurrere citius, dilecto fratri ipsius S. Bernardo
    honorem in mortem exsultantem et insultantem
    morti nuntiantes. Qui cum debilis et infirmus acce-
    lerans venisset, extrema jam psalmi quem cantabat
    ipso audiente clara voce complevit. Et suspiciens
    in cœlum, ait: Pater, in manus tuas commendo
    spiritum meum (Luc. xxiii). Et repens eundi
    sermonem, ac frequenter ingeminans: Pater, Pa-
    ter, conversus ad sanctum abbatem et fratrem
    suum, exhilarata facie: « Quanta, inquit, dignatio
    Dei Patrem hominum esse; quanta hominum gloria,
    Dei filios, Dei esse hæredes. Nam si filii, et hære-
    des. » Sic sancta illa anima in publico et exsultatone
    spiritualis gaudii carne soluta, et hymnicis ange-
    lorum choris admista, tanto liberiori volatu side-
    reas petit mansiones, quanto summi in ea mali-
    gnorum caterva spirituum invenire poterat. Funeri
    ejus sanctus abbas et frater ipsius debitum com-
    mendations et exequiarum officium dulcissima
    mentis affectione devote impendit, cum laribus aliis
    flentibus ipse non fleret, sed erumperent gementes
    lacrymas magna fidei constantia castigaret, ne
    quasi mortuum plangere et flere videretur illum
    quem de morte sua in æterna vita et gloria sem-
    piternan natum esse non dubitabat.
    
    CAPUT IV.
    
    De reverendissimo Patre Humberto, quondam priore
    Clarævallis.
    
    Postquam gratia et misericordia Domini nostri
    Jesu Christi domus Clarævallis fundata est, et fra-
    grantissima sacra religionis ejus opinio multis facta
    odor vitæ in vitam, inter ceteros, quos divinæ
    bonitatis arcanum consilium de diversis mundi
    partibus vocabat, plures religiosi viri, qui suis in
    locis perfecti in religionis observantia videbantur,
    adjurantes, quod tam specialiter et excellenter ma-
    gnificasset misericordiam suam Dominus cum dono
    eadem, et ejus sanctissimum abbatem, tanquam novi
    titones, ex cœnerite militiæ laboribus venientes,
    tanta sanctitatis collegio socii ferventissima spi-
    ritus devotionem cupiebant. Inter quos primi vel
    precipui exstiterunt Humbertus Ignacensis cono-
    bilis principis abbas, Renaldus, et Petrus, cognomento
    Tolosanus, Guilielmus, et Gerardus Farsensis: qui
    non uno quidem in loco, sed divisus et inter se di-
    stantibus provinciis habitantes, ita se, ab ipsis in-
    stantis ruidientes, divinis obsequijs manciapaverunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita do folio em duas colunas (coluna esquerda transcrita primeiro, depois coluna direita). Letras marginais A, B, C, D mapeadas como notas marginais. Correções e restos de impressão mantidos literais; não foram introduzidas normalizações ortográficas. Palavras com leitura incerta transcritas tal como aparecem na imagem (ex.: "r~~aua"/"raua" aparente no texto foi mantida como lida). Nenhuma área afirmada como vazia; todos blocos de texto, cabeçalho e rodapé foram mapeados.
  </notas>
</pagina>