<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1218 CHRONICON CLAREVALLENSE. 1220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    Novembris, apud Ignacium martyrizatus est abbas Geraldus Clarevalensis.

    Anno Domini 1176, abbas Attacumbe domnus Henricus, in abbatem Clarævallensem promotus, quatuor circiter præfuit annis. Iste quam cito filius suus abbas domnus Geraldus de Fossanova factus fuit ante eum abbas Clarævallis, domnum Gaufridum quendam Clarevallensem abbatem, tunc contemplationi vacantem, in Fossanova præfecit. Et item quando ipse de Attacumba ad Claravallem assumptus est, eundem abbatem Gaufridum ad Attacumbam loco sui promovere curavit.

    Anno Domini 1178, mortuus est apud 85 Claravallen: venerabilis Gaufridus, episcopus Soranus in Sardinia, in dedicatione Clarævallis, et juxta Godefridum episcopum est sepultus : cum quibus paulo post adjunctus est episcopus Antisdiorensis. Et hoc anno domnus Herbertus monachus Clarævallis, qui fuerat abbas de Moris, librum Miraculorum apud Claramvallem conscripsit. Unde si quando in eodem libro invenitur : « Ante tres annos, vel ante quatuor, vel ante septem annos contigit hoc vel illud, » debemus ab isto anno incipere, et ita superius ascendendo computare. Testimonium domni Gossuini monachi quondam Clarævallis qui apud Chinunum diu mansit, et in Burlencuria requievit. Hic ergo scripsit quemdam librum Miraculorum, ad abbatem Everbaci Gerardum, et in prologo suo ait : « Joannes prior Clarævallis, pulchrum volumen fecit componi, in quo miracula diversorum et visiones, ad ædificationem legentium continebantur » vescripta. Praeterea et domnus Herbertus, qui aliquando capellanus domni Henrici extitit abbas, magnum satis diversarum visionum et miraculorum edidit volumen : qui postea Dei providentia Sardiniæ fuit archiepiscopus. Haec Gossuinus. Cum eodem vero Herberto quidam abiit monachus Clarævallis Ancherus, qui factus est Soranus episcopus, et post eundem Herbertum fuit archiepiscopus Turritanus. Apud Bernencuriam sepulta est hoc tempore virgo Christi Emelina, de qua domnus Gossuinus prædictus quædam mira retulit.

    Anno Domini 1179, facta est reconciliatio inter papam Alexandrum et imperatorem Fridericum : et idem papa concilium magnum tenuit Romanæ in palatio 86 Lateranensi; in quo concilio abbas Clarævallis domnus Henricus factus est Albanensis episcopus cardinalis. Et eodem anno rex Philippus Remis coronatus, XLV circiter annis regnavit. Electus est in abbatem Clarævallensem abbas Petrus Ignacensis monoculus, cujus Vitam habemus. Sæpiem annis præfuisse invenitur.

    Anno Domini 1180, apud Tresfontes, tempore visitationis quam faciebat abbas Petrus Clarævallensis, intrante Martio, contigit venerabilem virum abbatem Alardum a quodam hyperoto monacho interfici.

    Anno Domini 1181, apud Claravallem mortuus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    est venerabilis Eskilus Danorum archiepiscopus, sumpto habitu ordinis : qui diu manserat in Claravalle, et sibi substituerat archiepiscopum in Dacia, Absalonem nomine. Albanensis autem episcopus Henricus, missus in Burgundiam legatus, duos archiepiscopos, Lugdunensem et Narbonensem, deposuit : castrum hæreticorum quod Vallis dicitur, per miraculum cepit : apud Cistercium generali capitulo præfuit, et anno sequenti ad curiam revertitur tempore papæ Lucii.

    Anno Domini 1182, a Claravalle missus est conventus, ad fundandam abbatialam de Boccan, in Hungaria.

    Anno Domini 1183. Usque ad hæc tempora vivebat sanctus Hugo abbas Bonævallis. Iste est qui mulierem inferratam primo ab acubus ferris liberavit ; quam postea sanctus Petrus Tharentasiensis a sudibus, id est brochis ligneis de brachiis exuentibus, perfecte sanavit. Aliud miraculum eidem sancto Hugoni 87 assignatur, et in libro domni Herbertii continetur; de Cursore, qui post mortem ei peccata sua plorando confessus est. Reliqua de vita ejusdem sancti, domine prior, si habere volueritis, colloquium, Deo dante, [ilegivel] habebitis.

    Anno Domini 1184. In domo monialium, sita juxta Burlencuriam, sub providentia ejusdem domus, floruit hoc tempore in maxima opinione, quædam virgo Christi Ascelina, ejusdem loci priorissa : de cujus vita excellentissima breviter hic aliqua occurrunt inserenda ex narratione domni Gossuini satis prolixa. Mater hujus Ascelinæ beati Bernardi et episcopi Godefridi fuit consanguinea, et villa juxta Firmitatem super Albam procreata. Cum esset annorum circiter xxx, sub potestate viri constituta, Dominum rogavit ut ab ea auferre dignaretur quidquid saluti suæ obsistere videbatur. Et mortuo viro suo, cum filia quinque annis sæculum reliqusit, submittens se consilio beati Bernardi. Hæc de matre. Ascelina vero puella adhuc quinguenis, in secretiori loco extensis ad cœlum manibus, levans oculos Dominum rogavit ut virginitatem sibi traditam deinceps conservare digneretur : quod in magna tunc fuit admiratione. Item. Dum mater prægnans esset, a quodam viro qui visus est in habitu candido, audivit quod filiam gestaret quæ magni apud Deum futura esset meriti. Et sancta Glodesindis Metensis apparuit matri et dixit : « Filia, ait, tua mihi procul dubio comparata, æquabitur in meritis. » etc. Abbatia Burlencuriæ Cisterciensem ordinem recepit; et mater cum filia, de licentia sancti Bernardi, in abbatium monialium de Polengio transierunt. Cunctas 88 ibi sorores Ascelina suo illustravit exemplo. Abbatissa loci erat filia fratris beati Bernardi, etc.

    Anno Domini 1186, mortuus est apud Claravallem vir reverentissimus, abbas Petrus monoculus, cujus Vitam, domne prior, credo vos habere, &amp; idcirco de eo breviter pertransibo. Et abbas Alberip[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino impresso. Marginalia centrais (A–D) assinaladas como nota_marginal. Foram mantidos termos latinos e grafia aparente do impresso (ex.: Clarævallis, æ). Onde leitura incerta foi marcada por [ilegivel] por palavra conforme regra.
  </notas>
</pagina>