<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,40,980,90">
    761 DE RELIQUIIS S. BERNARDI ET S. MALACHIAE. — APPEND. 1762
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    ... sur les autels des saints (1); que les anciens à Jeterciens ne se servaient que de lampes dans leurs églises; et qu'aux fêtes principales seulement, lorsque les reliques étaient mises sur le maître-autel, n y plaçait deux cierges, outre les deux lampes xées au mur de chaque côté. (Cf. Nomast. Cist., s. ord. Cist., cap. LIII, 137; lx, 153; LXVII, 58. — Inst. cap. Gen.; cap. XVII, 271; ix, 277.)
    Ms. XV de M. l'abbé Mathieu, p. 192. — « Ego Iuduinus Dei gratia Lingonensium Episcopus, omnibus tam presentibus quam futuris notum facio quod Philippus miles de Chalaea dedit Deo et fratribus Clarevallis quicquid habebat in omnibus utilitatibus apud Cunin..... idem Ph. et post ipsum eires eius perpetuo singulis annis in festo S. Bernardi offerent ecclesie Clarevallis cereum unum, valntem sex denarios Provinienneses.... Actum anno b incarnatione Domini MCC secundo. »
    Ibid., p. 71. — Theobaldus comes Campanie et Brie, Palatinus, omnibus in perpetuum. Audivi et B iratus sum quod, monachis Clarevallensibus missas suas peculiares et privatas celebrantibus, luminare cereum non accendebatur sed solis accensis ampacidiis celebrabant, superque frequenter e vehe ir e periculum contingebat. Volens igitur hoc periculum amovere, donavi eisdem fratribus Clarevallensibus in perpetuam elemosinam pro cera emenda d hos usus, decem et octo libras annui redditus ruviniensis monete percipiendas singulis annis in nundinis Barri de provenibus nundinarum. Ipsi ut reliqui fratres mihi concesserunt in verbo veritatis quod sine accessa candela cere de cerele non cele brabant. Preterea donavi eisdem fratribus ad usum huius lampadis quadringenta solidos redditus perci endos singulis annis in eisdem nundinis Barri;  que quidem lampas ardebit semper et continue in lo co qui dicitur Charmerium, ubi ossa fidelium a Clarevalle decedentium requiescunt. Quod ut ratum permaneat presentem feci cartam sigilli mei munimine roborari. Actum anno ab incarnatione Domini MCCXII, mense Martio. — Copiée sur une copie collatio née faite le 14 août 1664 par des notaires.

    Ibid., p. 190. — Ego..... Iacobus Christianit- e Barri super Albam, notum facio..... quod cum in omnibus rebus mobilibus et immobilibus quas Constantius clericus de Villeri, tenebat de quo presens conditum est instrumentum, fratres Clarev vallis meditaretur per omnia habere ex donatione fratris Durandi monachi Clarevallis, sicut ipsi Clar evallenses dicebant et ipse Constantius frater dicti Durandi testabatur, etc.... reddat vero idem Constantine pro recognitione supradictorum cereum i et dianariorum singulis annis B. Bernardo in festo ipsius...... anno gratie MCCXXVI. )

    — On trouve aussi le titre de cet engagement dans le cartulaire de Clairvaux (ms. n° 703 de la bibliothèque publique de Troyes (2)), sous la rubrique: Ultra-Album, cl. compositio inter Construxum clerici de Villari et fratres Clarevallienses.
    J'extrais de ce même cartulaire la pièce suivante, de l'année 1215, où il est question d'un cierge rendu sur l'autel de S. Bernard le jour de sa fête.
    Bede-Mons, XVI.

    (4) C'est ce qui explique la permission accordée en 1280 à l'abbé de Clairvaux par le Chapitre-Général. — Petulo de cereo pendendo ante reliquias S. Bernardi examuditi. (Thes. nouv. anecd., t. IV, col. 1329.)
    Il fallut, sans aucun doute, une permission semblable en 1255 à l'abbé de Clairvaux pour accepter la donation de Mathieu de Monmirail. Ce seigneur assurait à l'abbaye un revenu de 18 livres tournois, à la charge de faire brûler jour et nuit un cierge devant l'autel de S. Bernard. (Thes. nouv. anecd., t. I, col. 1061.)
    (2) Il existe à la Bibliothèque Impériale une copie
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,470,540,905">
    B
    C
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
    Petrus Prior S. Petri, B. Decanus Barri, Paganus Officialis Lingonensis et Humbertus Prepositus Barri, omnibus litteras presentes inspecturis salutem in Domino. Noverit universitas vestra quod discordia vertebatur inter Abbatem et fratres Clarevallis et una parte, et Garnerium filium fratris Philippi de Chaleta ex altera, eo quod idem Garnerius denegabat facere hominagium Abbati et fratribus Clarevallis de omnibus que dictus Garnerius habebat et possidebat apud Cuntio et in toto finagio eius, sicut pater eius fecerat dicto Abbati et fratribus Clarevallis, sicut continetur in autentico Domini Lingonensis Episcopi. Tandem idem Garnerius in presentia nostra constitutus, cognita veritate, amicabiliter recognovit quod dictum feodum tenebat et possidebat ab Abbate et fratribus Clarevallis, et pro recognitione dicti hominagii idem G. debebat reddere unum cereum vi denariorum sine dilatione singulis annis et cera tione aliqua in festivitate B sancti Bernardi, super altare eiusdem sancti. Pro eo autem quod denegavit homagium supradictum facere dictis Abbati et fratribus sicut debebat, idem G. ad arbitrium B. Decani Barri et Erardi de Porta fecit emendam et reddidit illam Galterio et Ebrardo Cellerariis Clarevallis. De aliis autem querelis quas inter se habebant promisit idem G. super sancta jurando quod staret iuri de cetero coram dicto Abbate et fratribus Clarevallis quocumque supradictus Abbas et fratres eidem G. diem assignarent competentem, sicut domini solent facere de leodis suis, et quicquid dictus Abbas et fratres Clarevallis aut per se aut per aliam idoneam personam ratione premie iudicaverint, salvis cartis fratrum Clarevallensium tam de suprascriptis et querelis universis quas dictus Abbas et fratres habebat adversus dictum G., quam de querelis similiter quas idem G. se habere intendit adversus predictos Abbatem et fratres Clarevallis, infras. terminum constitutum, videlicet ad proximum Pascha, inviolabiliter observabit. Et secundum quod supradictus Abbas et fratres Clarevallis non extrahint dictum G. extra castellariam Barri quamdiu idem G. supradictis conventionibus coram dicto Abbate et fratribus Clarevallis, vel mandato eorum iuri stare noluerit. Si vero predictus G. suprascripto omnia deinceps bona fide custodire noluerit, quod absit, et ea firmiter tenere, dictus Abbas et fratres tandiu dictum feudum et supradicta omnia in manu sua, nemine contradicente, tenehunt, quousque ex integro suprascriptas conventiones in curia Abbatis et fratrum Clarevallis dictum G. emendaverit competenter. Ut autem suprascripta omnia rata et inconvulsa permanent postulatione intrinsecus partis presentem cartam fecimus et sigillorum nostrorum impressione precepimus roborari. Actum anno gratie M. CC. tricesimo primo, mense Maio. )

    Ibid., p. 180. — « Ego Theobaldus Campanie et Brie comes Palatinus, notum facio universis tam presentibus quam futuris presentes litteras inspecturis quod Ego dedi ecclesie Clarevallis in puram et perpetuam elemosinam, pro salute anime mee, viginti et septem libras Pruniensium annui redditus pro cera emenda ad faciendum luminaria missarum in dicta ecclesia Clarevallis.... Actum anno gratie M. CC. tricesimo primo, mense Maio. )

    de ce même cartulaire, aussi du XIIIe siècle. C'est un volume in-4°, d'une superbe minuscule gothique avec initiales alternées en vermillon et azur. On lit sur la feuille de garde: « Acheté le 14 décembre an XI (5 nov. 1809) à la vente des livres de M. Truelle-Chambonzon. — Vendu à la Bibliothèque Royale par M. le chevalier Amyot, le 26 avril 1816. »
    Voici les divisions du cartulaire de Clairvaux :
    Grangia Abbatia. — Ultra-Albam. — Fravilla. — Fonfareya. — Bellus-Mons. — Champigneyum pro Gonevila. — Borda. — Moreins. — Curnay. — Belray. — Forgie (les forges). — Pastura.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="420,320,560,420">
    A
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,955,980,985">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Página em duas colunas. As letras de seção visíveis no eixo central foram isoladas em bloco próprio de nota_marginal, sem serem incorporadas ao texto corrido das colunas.
  </notas>
</pagina>