<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1690      DE RELIQUIS S. BERNARDI ET S. MALACHIÆ.      1690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    Derriere [le] grand autel y a trois beaux et riches autels d'albastre, dont celui du milieu est l'autel Mgr S. Bernard. — Ledict autel est couvert d'un tabernacle de pier à quatre pilliers, dont les deux premiers sont à costé dudit autel, serrans de colonnes, et les deux autres, derrière celuy autel, faisant ledict tabernacle, couverture audit autel, et semblablement un vaisseau où sont les ossemens de sainct Bernard, qui est derrier ledict autel; iceulx vaisseau estant de pierre, dont la couverture est de couleur de pourpre, et de costé et d'autre dudit vaisseau on se peut mettre à genou pour saluer le sainct, en disant son oraison, qui est en des petits tableaue de chascun costé.
    
    L'ancienne église de Clairvaux subsista dans son état primitif jusqu'à dom Robert Gassot du Défens, XLVIIIe abbé (1718-1740), qui la bouleversa de fond en comble, sous prétexte de l'embellir. (Appendice, n° 13.) Personne ne déplora l'altération d'un monument commencé par saint Bernard; dom Gassot, au contraire, recueillit de très-grandes louanges pour le zèle avec lequel il ornait la maison du Seigneur. « Domum Dei magnificè decoravit, » dit le catalogue manuscrit des abbés (1). Le P. Pien ajoute, en lui dédiant ses Acta S. Bernardi : « Sacrum illud templum quod reparasti et exornasti, manquent [ilegible] stabilibus, quaque[ilegible] officiaria ergo donum Dei » (2). Cependant une partie du bas de l'église avait été coupée pour construire la cour de l'Abbatiale (3). Les chapelles rayonnantes autour du chœur avaient été supprimées, et l'ensemble de l'édifice avait été complètement transformé (4).
    
    Les sépultures du chœur furent-elles respectées? Je crois pouvoir l'établir, au moins pour saint Bernard. Car un marché de la grille du chœur, passé en 1739 (5), montre que les travaux de grosse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    construction étaient terminés. Or, à cette époque le tombeau de saint Bernard n'avait pas été touché, puisque le dessin qui le représentait, reproduit par les Bollandistes, leur avait été envoyé de la part de dom Gassot lui-même, en 1738, et que la lettre d'envoi indiquait sa place derrière le maître-autel, comme par le passé. La disposition du chœur n'ayant pas été gravement altérée, rien ne rendit nécessaire le déplacement des tombeaux. Aussi verrons-nous plus bas que la révolution les trouva dans leur ancienne situation.
    
    Quant aux sépultures des chapelles, j'ignore ce qu'elles devinrent. Sans aucun doute elles furent replacées ailleurs. Une, entre autres, m'intéressait vivement, celle de la bienheureuse Aleth, et j'aurais voulu en connaître le sort, mais tous les documents que j'ai consultés sont restés muets à son égard.
    
    Ce qui prouve encore que le tombeau de saint Bernard n'avait pas été attaqué par un incompréhensible vandalisme, c'est qu'il finit par déplaire. On trouva probablement son architecture trop surannée, et l'on résolut de le refaire à la moderne (6).
    
    Ce fut M. Rocourt, le dernier abbé de Clairvaux qui conçut ce triste dessein (7). En 1782, il fit un traité avec Guyard, sculpteur de l'Infant duc de Parme, par lequel cet habile artiste (8) s'engageait à construire un mausolée en marbre blanc (9), moyennant une somme de soixante mille livres (10). Ce monument devait être exécuté dans des proportions très-grandes, puisque une figure ébauchée de la Charité, la seule qui parvint à Clairvaux, avait neuf pieds de haut. Peut-être une statue de saint Bernard devait-elle le surmonter, car on parle dans les comptes de l'abbaye de bronze acheté à Bar-sur-Aube, pour le modèle du saint fait par Guyard (11). L'artiste mourut bien avant d'avoir terminé son entreprise, et M. Rocourt fit revenir en France les
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,740,960,900">
    (1) Catal. manuscr., fol. 37, rect.
    (2) Acta S. Bern., Epist. manuscr.
    (3) Ejus tempore constructa est aula ante val[le]s ecclesiæ. (Catal. manuscr., fol. 37, rect.)
    (4) Un plan dressé en 1808 par M. Gilbert, architecte des bâtiments civils près du ministère de l'Intérieur, alors que l'église reconstruite par dom Gassot existait encore, donne une idée exacte des mutilations qu'elle eut à subir. M. Arnaud, dans le voyage archéologique et pittoresque dans le département de l'Aube, a reproduit, sans l'indiquer, le plan de l'ancienne église d'après dom Milley, et celui de l'église reconstruite d'après M. Gilbert. On regrette que l'auteur de cet intéressant ouvrage n'ait consacré qu'une quarantaine de lignes à la description de l'abbaye de Clairvaux.
    (5) Archives de l'Aube.
    (6) Dès le milieu du XVIIIe siècle, les moines de Clairvaux furent atteints de la dangereuse manie de consulter les goûts variables de la mode, pour modifier les instruments du culte qui devraient participer à l'immuabilité de la foi. Je trouve dans l'inventaire de 1640, fol. 25 v°, à l'art. des calices, quatre notes marginales, écrites très-probablement en 1658, annonçant que les patenes « ont esté changées à la mode ». Quelques années auparavant dom Claude Largentièr, XLVe abbé, avait orné les murs
    (7) M. Matthieu, IX, 266, « Clairvaux s'embellit tous les jours par le bon goût de M. l'abbé, qui vient d'en agrandir l'enclos de 9 arpents... On se bâtit aujourd'hui à neuf (1788) la bibliothèque, le noviciat, la boulangerie, avec les moulins et greniers qui en dépendent. M. l'abbé (Rocourt) se propose de faire [pour l'église] des dépenses très-considérables, tant pour un superbe mausolée destiné à renfermer le corps de S. Bernard, que pour élever les chapelles du rond-point, paver le chœur en marbre, faire une nouvelle sacristie, élever une tour où sera la sonnerie, orner de grillages de fer le sanctuaire... »
    (8) Biographie universelle, éd. Michaud.
    (9) Extrait du procès-verbal d'inventaire fait à l'abbaye de Clairvaux par les officiers municipaux dudit lieu. 24 mai 1790. (Archives de l'Aube.)
    (10) Deuxième inventaire de Clairvaux, du 19 oct. 1790, rédigé par les administrateurs du district de B. S. A. délégués. (Archives de l'Aube.)
    (11) Etat des dépenses de l'abbaye de Clairvaux, 1788, p. 34. (Archives de l'Aube.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em script latino. Foram mantidas as grafias e sinais tal como aparecem no original; onde a leitura é incerta utilizei a marca [ilegible] por palavra. A página apresenta duas colunas; a transcrição segue a coluna esquerda por inteiro, depois a direita. Notas de rodapé e referências foram agrupadas no bloco de aparato crítico.
  </notas>
</pagina>