<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1501   DE ILLUSTRI GENERE S. BERNARDI.  —  PROBATIONES.   1502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
par Humbert de Rochefort. Le second iuin 1584.

401. Guillaume de Damas ayant acquis depuis per la seigneurie de Fontaines dudit Humbert de Rochefort, la reprend de fieff du Duc de Bourgongne, le xiii iuillet 1587.

402. Se traicte le mariage d'Antoine de Cleron, et de Philiberte de Damas par leurs peres, meres et autres parens : present entre autres François de Cleron Seigneur de Pousanges, 613, et de Saffre en partie. Le xxvii Novembre 1588. Antoine est dit fils de Joachim de Cleron, et de Françoise de Pracontal. Philiberte estoit fille de Jehan de Damas Seigneur de S. Riron, et de Magdeleine de Sauls.

403. Traicté de mariage d'Anne de Cleron, fille de Joachim de Cleron et de Françoise de Pracontal ; avec Jacques de Chenu Escuyer, Seigneur de Soulcaux, fils de Françoise de Chenu, et de Marguerite de la Risiere. Le xxiv Iuillet 1596.

104. Joachim de Damas Sieur du Rousset, le xxviii Avril de l'an 1602, reprend de feif la seigneurie de Fontaines, comme l'ayant acquise par decret sur Guillaume de Damas.

105. Joachim de Damas vend aux Reverend Peres Feuillans le chasteau de Fontaines, l'an 1613, au lieux et place duquel ils ont basti diuers une eglise et monnastere, avec aggrement de sa Maiesté, et de toutes les Puissances.

106. Contract de mariage entre Messire Claude de Moisy Cleron, Cheualier, Baron de Saffre, et de Villy le Monstier, fils d'Antoine de Cleron et de Philiberte de Damas, et Dame Gabrielle Davion, fille de Claude Davion Cheualier, Baron de Poussay, etc., et de Dame Anne de Marcoc, Le second Feurier, 1620.

107. Aultre traicté de mariage dudit Claude de Moisy Cleron, Baron de Saffre, avec Dame Marguerite de Chaugy Rossillon, fille de Messire Guy de Chaugy Cheualier, Baron de Rossillon, etc., et de Dame Diane de Chastelot. Le iii. Mars, 1632.

CXLII.

Otho de Sauz, Willelma ejus uxor, filius primogenitus Guido. 1190.

(Ex autographio S. Benigni Divionensis.)

613 Ego Manasses, Dei gratia Lingonensis epi-
scopus, notum facio universis quia cum inter domi-
num Othonem de Sauz, et Petrum abbatem Sancti
Benigni Divionensis controversia verteretur, super
molendino quodam quod in villa comitis idem Otho
contra jus ejusdem abbatis aedificabat. Tandem ante
praesentiam nostram convenientes, tali modo paci-
fice composuerunt. Siquidem ipse Otho a nobis di-
ligenter admonitus, quidquid juris in ipso molen-
dino, sive aqua cursus, habebat, vel habere se di-
ciebat, totum sine aliqua exceptione Deo et ecclesiæ
Beati Benigni in eleemosynam libere concessit. Ser-
vatorum vero piscicum, quod ipse super idem mo-
lendinum construxerat, sibi in vita sua tantum reiti-
niguit; sed ut post obcessum suum in jus et proprie-
tatem jam dictæ ecclesiæ veniat, testamentali tradi-
tione pro anima suae remedio dedit. Et quia in con-
structione jam dicti molendini multas expensas fe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
cerat, dictum fuit a nobis, et ab utraque parte re-
ceptum est, ut abbas domino Othoni xxii libras
Divionenses daret; quod et fecit. Praedictam vero
eleemosynam, tam molendini quam servatorii, fecit
dominus Otho in manu nostra, laude Guidonis filii
sui primogeniti, et dominae Willelmae uxoris suae,
et aliorum haeredum suorum.

Testes sunt 614 domnus Petrus abbas Besue,
Wido de Arc monachus Divionensis, Arnauddus de-
canus Casnedii, Oddo de Granceio miles Templi.

Actum est hoc anno ab Incarnatione Domini 1190.

CXLIII.

Gile Sire de Fontaines. 1310.

(Extrait de l'Inventaire des titres de la Chambre
des Comptes de Dijon.)

Gile Sire de Fontaines declare que le Duc de Bour-
gongne luy a octroyé, qu'il puisse faire croseler sa
maison fort de Fontaines, laquelle il confesse estre
du fief lige dudit Duc. 1310.

CXLIV.

Jehan Seigneur de Fontaines pour la quarte partie :
Robert son frere, aussi Seigneur de Fontaines pour
la quarte partie : Simone leur mere Dame de Fon-
taines pour la moitié. 1350

(Copié sur l'original de la chambre des Comptes
de Dijon.)

A Tous ceux qui verront et orront ces presentes
Lettres. Je Iehans de Fontaines pres Dijon, Escuier,
fais savoir que ie hay promis foy et service a noble
homme Monsieur le Comte de Roucy, Gouverneur
de la Duchie de Bourgongne par le Roy nostre Sire,
ainsi le bail dudit Duché, et a cause dudit bail. C'est
a savoir de la quarte partie dont chasteau de Fon-
taines : de toute la mesnerie dudit lieu : et de la quarte
partie de la Justice de Fontaines. En protestant d'ex-
clarier tous iours, &amp; 615 aucunes autres choses y ha-
voir, que en cest present esclaircissement ne sont
comprises. Et a sçavoir que Messire Iehans Dacre
Cheualiers, a cause de Madame Symone sa femme
tient la moitie dedites iustice et Chasteaul : et Robers
de Fontaines Escuier ses freres la quarte par-
tie d'eux. En tesmoignage de laquelle chose, ie ay
requis et obtenu le senal de ces causes devant yvon
ou a Dijon en la court Monsieur le Duc de Bour-
gongne, estre mis en ces presentes Lettres, faites et
donnés a Dijon, le Semandi, jour de la Feste Sainct
Vincent, l'an de grace mil CCC et cinquante.

ADVIS AV LECTEUR.

Je vois en ce tistre deux choses a remarquer. La
premiere, que Iehan de Fontaines se dit avoir toute
la mesnerie dudit lieu, bien qu'il n'eust que la quarte
partie tant du Chasteau que de la justice. Il estoit la
premierné de trois fils et deux filles. Ses deux freres
puisnez estoient Robert, et Richard ; et ses deux
seours, Elizabeth, et Iehanne. Entant que pre-
mierné il estoit seul Seigneur en chef d'vn fieff do-
minant, qui ne releuoit que du Duc de Bourgongne.
C'est, a mon advis, ce que porte le mot de mesne-
rie. Et ses consegniers ne tenoient leurs parts du
chasteau, et de la iustice de Fontaines, que comme
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do impresso em script latino; mantidas hifenizações e grafia antiga; nenhuma correção editorial realizada.</notas>
</pagina>