<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,70">
1205    ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.    f204
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,70,900,160">
ITINERARII HUJUS OPUSCULI

ΤΑ ΤΟΗΙΚΑ, ΚΑΙ ΤΑ ΧΡΟΝΙΚΑ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,160,940,820">
1. In Natali Domini, adeoque primo ipso die anni Dionysiani 1146, apud Bituricas, in episcoporum et procerum conventu, Godefridus Lingonensis episcopus orationem habuit de Rohes, sive Edessæ depopulatione et Christianorum orientalium oppressione a Turcis. Indicta sunt super ea re comitia Vezeliaci in proximum Pascha.

2. Die Paschæ, 31 Martii anni ejusdem 1146, ad S. Bernardi Clarevallensis abbatis predicationem, Vezeliaci decernitur expeditio in Terram Sanctam. Assumuntur cruces primum a rege Ludovico Juniore, atque ab ejus conjuge Alienore regina; tum horum exemplo ab aliis innumerabilibus. Datur solidus annus bellico apparatu.

3. Anno 1147, Staupas regis jussu convocantur episcopi et optimates regni ad Circumederant me, hoc est ad Dominicam 4 Septuagesime, quæ fuit 16 Februarii. Eligitur via per Constantinopolim. Constituuntur qui rege peregre profecto regnum administrareint, Sugerius abbas S. Dionysii, cum Guillelmo Niverensi comite. Sed hic haud diu post in Carthusiam se recipiens, ibi monasticum habitum ex voto suscepit. Ad urbem Metensem concursus militie, et lustratio exercitus imperatur in imminentem Pentecosten.

4. Subinde Roma adveniens Eugenius papa III Pascha 20 Aprilis ad S. Dionysium celebravit. Hic rex de ejus manu vexillum regium, cum pera et benedictione accipit. In quartam feriam Pentecostes profectio indicitur. Guillelmo Niverensi comiti Samson Remensis archiepiscopus, et Rodulfus Viromandensis comes regni rectores substituuntur.

5. Rex per Virdunum Metas venit ad Pentecosten. Eo post paucos dies totus consulti exercitus, ducitur, Wormatiam pervenitur apostolorum Petri et Pauli festa die, Junii 29.

6. Wormatie trajecto Rheno, Herbipoli seu Wurzeburgum tridui itinere contenditur: indeque per disiantia Ratisponam, ubi trans Danubium exercitus departur.

7. Ratispona secundo Danubio, tribus pariter dierum ventum est Pataviam. Hinc in Novam urbem, seu Neoburgum quinque circiter dierum itinere. A Neoburgo ad portas Hungariæ, unius non amplius diei iter fuit.

8. Per Hungariam diebus quindecim transitur est. Indeque in aditu Bogarie, seu Bulgariæ, Bellagrava Bogarensis, sic nuncupari solita, ut ab Hungariæ cognomine civitate distinguitur.

9. A Bellagrava uno tantum diario abest Brundisium paupercula civitas. A Brundisia quinta die perventum est in Graecia urbem, nomine Nit.

10. A Nit quatuor diebus in Hesterni, totidem hinc in Philipopolim. Philippopoli jam ante obierat Alisus Attrebatensis episcopus, vniu Idus Septembris, Constantinopolin ad Graecorum imperatorem præmissus legatus a Ludovico rege.

11. A Philippopoli Andrinopolim diaria fuerunt quatuor; ab Andrinopoli Constantinopolim quinque.

12. Constantinopoli Ludovicus rex festum S. Dionysii cum Graecis celebravit.

13. Egressio rege Constantinopoli in Romaniam post exercitum suum, sol media sui parte obscuratus est, die Dominica, vii Kalendas Novembris. Quam defectionem illustrate fecit basilica S. Stephani Catalaunensis, cum primario altari, eo ipso die et hora, ab Eugenio papa III aliisque turn episcopis, tum cardinalibus ritu solemni consecrata; ut ex ejus ecclesiæ antiquis tabulis didicimus, quarum exemplara ad diem hujus opusculi lectori exhibemus.

14. Interim Alemanorum exercitu, qui a Constantinopoli Antiochiam versus brevissimum per Iconium, sed periculossissimum iter arripuerat Græcorum dolis Turcorumque armis pene confecto; eorum imperator Conradus, triginta millibus militum suorum amissis, venit ad regem Ludovicum, opem ab eo et solatium quæsiturus: et cum eo ad lacum Nicaenum, apud castrum Lupar colloquium habuit sub initium Novembris.

15. Post festum S. Martini rex ad castrum Esseron venit, hinc Demetrian, tum denique Ephesum, Smyrna et Pergamo ad sinistram reliquis. In valle Ephesina, quæ et Decervion, Natale Domini cum feriis aliquot sequentibus celebravit.

16. Item hinc Laodiciam versus per vada fluminis Meandri: quæ ad vada Turcorum magna est edita a Francis strages, haud quidem ipsis incruenta: quippe eo loco inter cæteros Milo de Nogenitaco aquis præfocatus interiit.

17. Tertio post die perventum est Laodiciam: unde in montana eductus Francorum exercitus, Turcorum pariter et Græcorum circumseptus insidiis, mense Januario anni 1148, magnam partem disperiit. Acta est apud Satelliam a copiarum reliquis Purificatio beatæ Mariæ: quæ urbs antiquius Aulalia memoratur (Act. xiv, 24).

18. Capto deinde consilio de petenda Antiochia itinere maritimo, per quinque hebdomadas expectati sunt venti ferentes, tum hebdomadis tribus iter confectum, appulsuque Antiochiam feria sexta post mediam Quadragesimam, die mensis Martii 19. Hinc datæ litteræ et regis, et Odonis de Dioglio ad Sugeriium abbatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,820,940,950">
6 Epistola Ludovici VII, Francorum regis, cognomento Junioris, ad Sugerium abbatem S. Dionysii et regni administratorem, data Antiochiæ in Syria, cum ad eam rex navigio pervenisset anno 1148, die Veneris, post mediam Quadragesimam, mensis Martii 19.

(Est inter Sugerii vulgatas epistolas numero 39. — Vide Patrologia t. CLXXXVI, col. 1365, in Sugerio.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,900,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Ocorreu uso de script="misto" para o cabeçalho contendo linha grega. Foram marcadas com [ilegivel] palavras onde a leitura tipográfica era incerta; transcrição procura seguir o impresso sem normalizar nomes próprios. As bounding boxes são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>