<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1795 ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI. 1796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
    en broderie d'or et de soye; et en hault est N. S.
    embrassant S. Bernard. Au haut de
    est un chapperon en broderie d'or fin, dans lequel
    Dieu le Pére est représenté portant son Fils entre
    ses bras; au-dessus est le Saint-Esprit, et a costé
    deux anges.
    F° 82. V°. — Un devant de corporallier de satin
    blan, où la Vierge donne du laict à sainct Bernard;
    et au hault, le Sainct-Esprit est dans une nue; le
    tout en broderie d'or et de soye.
    F° 82. V°. 83. R°. — Le poil, autrement le drap
    mortuaire de velours noir; ayant une croix qui va
    tout du long, faite de quarreaux de tapisserie, avec
    des nœuds d'amour et des ronds de taillure de sa-
    tin blan. Au milieu il y a une teste de mort de sa-
    tin, environnée de larmes d'argent et de quatre
    flammes de clinquant d'or; s'y voyent aussi quatre
    escussons : deux de saint Bernard, entourés d'un
    chappelet de taillure de satin blan, et les deux au-
    tres portant les armoiries, tant de saint Bernard
    et de Clairvaux, comme celles de R. P. en Dieu,
    dom Claude Largentier, XLV° abbé de Clairvaux,
    lequel a fait faire ce poil.
    F° 83. V°. Tapisserie.
    Une grande pièce de tapisserie, où est N. S.
    priant au Jardin, ayant aux deux bouts S. Jean et
    S. Bernard.
    F° 84. R°. — Une petite pièce de tapisserie, en
    forme de tapis, au hault de laquelle sont les armes
    de S. Bernard; au milieu un ange, et au bas l'aigle
    de S. Jean.
    Item. Une petite pièce de tapisserie, en forme
    de tapis; au hault sont les armes de S. Bernard,
    dans un rond, et au bas est S. Paul, dans un autre
    rond.
    Item. Un petit parement de tapisserie servant au
    dais du tombeau de nostre glorieux Pére S. Ber-
    nard, où est N. D. donnant du laict à S. Bernard;
    avec une armoirie qui a un chevron rompu jaulne
    en champ d'azur. Au-dessus est escript : Sicut
    myrrha.
    On conserve dans les archives de l'Aube une co-
    pie du marché de la chásse destinée par l'évéque
    de Saintes à renfermer le corps de saint Bernard,
    et dont il est question dans l'inventaire de 1640,
    f° 10, V°.
    Cette copie est de la fin du seiziéme siécle ou du
    commencement du dix-septiéme; on en lira avec
    intérét la reproduction.
    1577, 27 juillet. — Fut présent en sa per-
    sonne Révérend Pére en Dieu, messire Tristan de Bizet,
    Évesque de Xainctes et abbé commendataire de
    l'abbaye Sainct-Nicolas-au-Boys, diocése de Laon,
    disant que dés son jeune aage il auroit été mys
    religieulx au convent et monastaire Nostre-Dame de
    Clervault, ordre de Cisteaulx, receu profex en icel-
    luy et tant coustumé aux estudes, que par le moyen
    d'icelles et par la grace de Dieu, il auroit et a esté
    prouveu en grandes dignitez et offices, et à raison
    de ce possédé, comme il fait encores, de grands
    biens et possessions en l'Église. Ne voullant le dict
    sieur estre ingrat envers la dicte Eglise et convent,
    mais voullant aucunement icelle rémunérer et ré-
    compenser des biens spirituels et temporels qu'il
    en a receuz, il auroit longs temps eu, comme
    il a encores de présent, voulloir et intention de
    faire faire en l'honneur et gloire de Dieu Nostre
    Pére, Saulveur et Rédeinpteur Jésus Christ, Pére,
    Filz et Sainct Esprit, de la Trés Sacrée Vierge
    Marye, Monsieur Sainct Bernard, une chásse d'argent,
    pour en icelle meetre et reposer les sacrez
    ossemens dudict sainct Bernard, estans en ladicte
    église Nostre-Dame de Clervault; à la charge de
    mecire et assocyer par les religieulx, abhé et
    convent dudict Clervault le dict sieur Révérend aux
    priéres et oroisons qui se dient journellement en
    dicte église et convent, et aussy de mecre et in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,920">
    scripre au Martiroge et livre des bienfaicts d'icelle
    leur dicte église (le nécrologe) le contenu en ces pré-
    sentes, affin de perpétuelle mémoire.
    Pour faire laquelle chásse, auroit ledict sieur
    Révérend faict venir par devers luy honorable
    homme Jacques Beguyn et Jehan Jolly, maistres
    orfébvres à Paris, y demeurans : assavoir, ledict
    Beguyn, rue des Lavandiéres, et le diet Jolly, rue
    de la Vannerie; ausquelz il auroit dict son dict
    voulloir et intencion, et demandé s'ilz voulloient
    entreprendre à faire ladicte chásse, selon le portraict
    qu'il leur monstreroit : à quoy lesdictz Beguyn et
    Jolly se seroient consentiz et accordez.
    Partant icelles partyes, de leur hon gré et
    bonne volonté, sans contraincte aucune, si comme
    elles disoient, recogneurent et confessérent avoir
    faict, feisrent et font entre eulx et de bonne foy,
    les marché, promesses et obliyations qui ensuyvent : C'est assavoir : lesdictz Beguyn et Jolly avoir
    promis et promectent, et de faict se sont obligez
    et obligent l'un pour l'autre, et chacun d'eulx seuls
    et pour le tout, sans division ne discution, renos-
    ceans aux béneffices de division, ordre de droid
    et de discution, à et envers ledict sieur Révérend,
    ce acceptant, de faire et parfaire bien et deument,
    au dict d'ouvriers et gens en ce congnoissans, ladicte
    chásse d'argent, de trois piedz et demy ou
    environ de longueur, de trois piedz de haulteur,
    comprins les harpies de dessoubz, et de 20 pouces
    de largeur; poisante huict vingtz marcs ou envi-
    ron, qui sera enrichie des ymages des douze Appostres
    à l'entour, de l'image Nostre-Dame tenast
    son enffant, assize sur le bout de devant de la dicte
    Chásse; de l'image sainct Bernard, et de la pertraicture
    d'un priant à genoulx, en habit de religieux dudict
    ordre de Cisteaulx; et y mectre et
    assocyer les pierreries qui leur seront baillées; et
    faire tous autres enrichissemens : le tout suyvant
    le portraict de ce faict qui a esté paraphé par les
    dicts notaires soubz-signez, ne varietur, et duquel
    en a esté baillé autant ausdictz Beguyn et Jolly.
    Et pour ce faire sera tenu et promect ledict
    sieur Révérend Évesque fournir l'argent qu'il en
    eviendra pour ce faire : duquel ilz ont présentement
    receu dudit sieur Révérend cent neuf marcs, trois
    onces, trois gros, pour commancer ladite chásse.
    Et à faire ladicte chásse telle et ainsy que dessus
    seront tenuz lesdictz Beguyn et Jolly commancer
    dedans huict jours, prochainement venant, et icelle
    rendre faicte et parfaicte, bien et deument comme
    dict est, dedans le premier jour de mars aussi
    prochainement venant, ou cas qu'ilz ne chomment
    d'argent pour mectre en ceuvre à icelle. Ceste
    promesse faicte moyennant et au pris de ce que ladicte
    chásse sera prisée et estimée pour ladite facon par
    dict de gens en ce congnoissans, desquelz les dictes
    partyes conviendront respectivement d'une part et
    d'autre, incontinent ladicte besongne faicte : lequel
    pris ledit sieur Révérend promect et gage et s'oblige
    bailler et payer ausdictz Beguyn et Jolly, ou à
    leur : assavoir deux cens escuz d'or soleil dedans d'huy en quinze jours prochainement venant,
    et le reste au feur et ainsy qu'ils besoingneront à
    faire ladicte chásse; car ainsy a esté expressément
    dict, convenu et accordé entre lesdites partyes,
    promectans et obligeans chacun en droict soy les
    dictz Beguyn et Jolly, l'un pour l'autre et chacun
    d'eulx seul et pour le tout, sans division ne de dis-
    cution, renonceans comme dessus. Faict et
    double l'an mil cinq cens soixante dix sept, le sa-
    medi vingt septiesme jour de juillet.
    J'ajoute ici l'extrait d'un titre conservé aussi dans
    les archives de l'Aube.
    1578, 17 nov. — Acte passé par D. Lupin Le
    Myre, Ablé de Clairvaux, au profit d'un certain
    M° Hardouyn Manchen, demeurant à Paris. On y
    lit : ....... Pour mieulx....... desgager nostre
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao script latino impresso. As letras A, B, C, D foram identificadas como nota_marginal conforme instrução, localizadas no gutter central. A letra 'A' no início da coluna direita foi tratada como marginalia para evitar duplicidade, iniciando o texto com 'scripre'. Ortografia original preservada (ex: 'chásse', 'faict', 'laict').</notas>
</pagina>