<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1581                           MEGLINGERI ITER CISTERCIENSE.                         1582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,1120">
    in populi omnem numerum superantis praesentia
    Qua spectante divinam a se consecratam hostiam
    solito more circa missae medium supra verticem
    extollit, a plebe adorandam; cum ecce simul et illa,
    quae ab incendio superstes in aere haerebat, per
    tantundem spatii sursum ascendit, paululumque
    consistens descendentem sacerdotis manus secula
    placidissimo motu porre jacentem in ara librum col-
    locatur. Ne vero tam evidens divinae clementiae si-
    gnum aut a malevolis in controversiam jocumque;
    vel ab ingratits in oblivionem traberetur, Ferdinan-
    dus de Reii tunc episcopus Vesontinensis per ju-
    ratos quamplures testes totam rei seriem in pu-
    blicum diploma redactam posteritati consignavit;
    jussisque expedit anno circa divi Thomae festum al-
    teram ex illis hostiis (duas enim theca continebant)
    Dolam solemnissima pompa transferri; quae in ho-
    diernum usque diem perseverat integra, ibique
    ostenditur, ubi tu tabulam illam nobabas.
    
    20. Actis pro eleganti narratione gratijs, ut me-
    morabile monumentum animo meo fortius infligere-
    tur, totam historiam celeri cogitatione revolvi. Mi-
    ratus alter seculum apud me altum silentium, sa-
    tisne percepissem, quaesivit, sua dicta? Abunde;
    insiferbam; eaque nunquam oblitteranda apud me
    memoria obfirmavi: atque utinam sectarii nostri
    ad tam manifesta luminis claritatem caligantes me-
    tis oculos aperirent! Qui plus quam phrenetica
    prorsus insania insurgunt in apertissimum hanc
    veritatem. Quodnam enim, quaeso, fidei mysterium
    commendavit studiosis, instituit clarus, conti-
    navi tunc ulentos incarnata veritas Deus? Ac pri-
    mis quidem saeculis quanvis aliquod difficilior do-
    gmata ab imperitis controversiae subjecerunt, tam
    et frontem tamen non pervertit orbis furiam, qui in
    audaciam derogandi tantae veritati insurgereit. Quanti
    autem omni per ordinem aevo accessere testes? ni-
    murum, qui vitae innocentia, et eruditionis gloria
    immortalitatem sibi peperere in terris, qua nunc e-
    ntique fruuntur in caelis. Contra, qui extremis hisce
    saeculis hujus lucis extinguendae, si diu placet,
    fuere auctores, non aliam de sua vita scribendi
    materiam reliquere, quam sordes, petulantiam et
    infanda scelera. His igitur an illis assentendum,
    quis sana mente dubitet? et hi porro alia in nos
    aemna non afferunt, quam suae ignorantiae confesio-
    nem: non. polest, inquint, haec res fieri; capi non
    potest, quod immensus ille et infinitae magnitudinis
    Deus, sub tam modica panis particula lateat, com-
    externatur, adoratur. Salva res. Si arcana divinorum
    sacramentorum non credi, nisi palpantur necesse
    est, quam tu fidei materiam dubijs? Manifesta ac
    palpabilia demonstratione mihi edicto causas mo-
    dimque quibus numem muscas, fornicis et ejusmo-
    dium animalcula in orbe universo innumeras pro-
    ducant, alant, conserver; si id de unico praecises, eris
    mihi magnus Apollo; sed, scio, nee de periculo pra-
    stabis. Et tu in bis levissculis et infra tuum nihi-
    lem conditionem abjecissimo loco positis talpa lu-
    men scilicet conferes ad fidei solem; ac supra Pauli
    doctrinam: tolles anginamatis velum, prius quam
    facie ad faciem intuendi facultas feliciorum alteram
    vitam excipiat.
    
    21. Dum in sublimi hac scientia toto fervore
    philosophamur, expletum prandii tempus illux de re-
    sumendo itinere admontebat. Quamobrem inter me-
    ritam gratiarum actionem diluudata Patrum semi-
    narii in nos charitate, comite D. provisore ejusque
    socio in vitam nos dedimus, Oxonam usque progressi;
    oppidum non adeo incultum, in Gallico ducatu Bur-
    gundiae extansum, validis munimentis et egregio
    castello praemunium. Sed eandem in hac descre-
    ptione shortem experientur Oxona, quam ego in illa
    spectanda; cum sole occidente ingressus, ante cor-
    tum recedens, viz aliquid observare potui memorab-
    le, quam quod in vulitio valde lepore ridebam.
    Siquidem ad ignem ibi caro vitulina torrefabatur, ce-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,515,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,320,515,410">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,520,515,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,720,515,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,1120">
    leri rotatione circumacta; cumque nulla diligentia
    invenirem machinam impletan rotis sibi invicem
    dentium acumine innexis, ponderisque iniquem dis-
    tributo per rotarum ordinem motu participantibus,
    quarum nimirum in patria nostra usus; subito in
    oculos incidit (clarior enim flamma eruperat) sus-
    pensa retro caninum rota ex asseribus composita;
    in cujus cavitate tumulus quidem audiebatur, sed
    non in morem rotarum stridores acutos edentium.
    Diu sic ancipitem me denique coquus expedivit.
    Nam cum asfatim carnem pentrasset ignis, mox
    futuram mensae ferculun, unico ipsius sibilo veru
    stetiet; nec mora, canis et lignealla caverna cis-
    liens ignorantiae meae nodum solvit, neque simul in
    ruisum. Quod cum Revus cernere, interrogabat,
    quid novi conspicisset. Cui ego: Romanus, aio,
    ille, quatuor suis versibus: Sic vos non vobis; ad-
    iudisset haud dubie quintum, si etiam Oxonae diver-
    tisset. Scripsisset certe:
    Sic vos non vobis; volibis aasa canes.
    
    Postquam posceos cognovit causam, modico risu
    probavit ingenium, et nihil sibi hoc novum esse,
    subjunxit; canibus per omnem pene Galliam id fa-
    mosis sibi vindicantibus. Appositis cindes cibos di-
    ripuimus inter hujus fabulae hilaritatem, et placido
    exacla nocte, antequam solis radii summa montium
    cacumina ferirent, jam leuam sumus emensi. Per
    dumeta horarum umbram uti facilime processi-
    mus, crepusculi simul et umbrarum lepore recreati.
    Et quia Saxona rarioribus tunc undis manuibat sub-
    jecta planities siccum nobis iter concessit. Cum ce-
    leroquin per horae dimidia spatium per viam silice
    stratum pergendum fuisset. Ilam incola supra lu-
    mnum perpetuo muro elevavunt, ut cum supra cre-
    pidinem exundans annis campos in stagno conver-
    tit, commendantibus secura transeundi commoditas
    non desit. Patientibus deinde agris coeloque cum
    oriente sole excepti neubebamus, ne gravibus solis
    caloribus vexaremur: at vero usque adeo acerbo
    frigore ventus repente a meridie nobis incubuuit, ut
    illigata prius ad ephippium pallia sine more soluta
    induerimus. Quatuor horarum spatio exacti haec
    dira et intolerabilii tortura sumus; non enim credo,
    tam inmiti asperitate praeteritam biemem vel un-
    quam inbornrisse; neque remedium admisi obsti-
    nax malum, donec Divisiones hospitium ad Cam-
    panam lecto et foco nos refocillaverit.
    
    22. Ad quod quidem non recta, sed prius ad illu-
    strissimum domini generalis aedes nos equi vexere,
    quos famuli extra atrium annulis muro adhaerenti-
    bus innexuere. Nobis vero statim ad dominium ge-
    neralem patuit accessus; qui obiter salutacionis
    officio nos fungi permisi, ubi rescevi, nos jejunos
    jam sex levacrum iter tanti frigoris tormentio con-
    fecisse. Igitur nos comiter de itineris successo in-
    terrogatos, in aream deduxit ex suo conclavi; no-
    nstrisque servis ad hospitium cum equis praecedere
    jussis, currotu, quo ipse utio solerat adducit, nosque ad
    hospitium eo transferri voluit. Gratius pro tanta di-
    ligentiae peractis celeri cursus ad diversorium per-
    venimus. Non sine gaudio laudabamus exhibitum
    nobis ab illius domino generali honorem, quem nulli
    profecto alteri contigisse certe cognoviamus. Ego ta-
    mca mecum consideratione pensavi, quid omnisari
    ex hac humanitatis gratiosa effusione liceret; cum-
    que solitudeam mihi relinquere Revus d. vicar-
    ius, precisbus vacans, et familia prandio adornan-
    do delecta, Mandochaeanum ex S. historia currum
    cum nostro comparare audebam; nam nihil occur-
    rebat, quod apiam similitudinem resperret, nisi
    Ammonis absentia. Sed animadverto me in hac com-
    paratione historiarum tibi pene scripsisse enigma,
    nisi paucis aperiam, quo ex fonte haec regis in
    Mandochaeum benevolentia profluiret. Rem igitur
    ex genuino fundamento breviter accipe.
    
    23. Sacer ordo noster a primitiva institutione
    vitae exemplar sibi proponabat rigidam anti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1120,1000,1240">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em latino. Palavras ou pequenos grupos de caracteres ilegíveis foram marcados com [ilegivel] quando necessário; margens centrais com letras A–D transcritas como notas marginais. BBOXs estimadas em escala 0–1000.</notas>
</pagina>