<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,35,880,85">
    ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,485,910">
    tenereur sacerdotes et clerici, conferuntur ceteris hominibus deterioris conditionis, et sequeretur expugnabile vicinium quod sub rege christianissiuo sacerdotes durius tractarentur quam sub rege Pharaone, sub quo, omnibus servitutis subjectis, soli sacerdotes et eorum bona erant libertate donati, extra de immunitate... Praeterea, si talis exemptio nova debearur et posset fieri aliquo modo, nullatenus posset fieri summo pontifice inconsulto. Probatur lege quae dicit: Si ad tenus sit patria quod auxilio extraordinario indigeat, preses provinciae, diligenter auditis utilitatibus communis, referef principi auctoritate cujus auxilium extraordinarium debet ordinari, sic in rebus ecclesiasticis nova exaction statuenda non est inconsulto summo pontifice, c. Nova de vectigaliis institu. non posset lege prima, extra. de immunitate ecclesiae; cod. adversus, etc.

    Si ad aliam subventionem per angariam ecclesiae teneantur, pauperes erunt desolati. Praeterea cum numera quaedam sunt sordida, quaedam honesta, ab omni sordido immunis est ecclesia. Honestorum quaedam sunt ordinaria, quaedam extraordinaria. Adordinanda munera rationereum vel patrinomiorum venet ecclesia. Ab istis nemo se excusat, c. A quibus muneribus ref. parochiabus memini licet et excusare, lege secunda libro decimo. Alia autem personalia vocantur angaria vel parangaria, ad quae personae ecclesiasticae non tenentur nisi ad munorum vigilias, c. De episcopis et clericis, lege Omnis qui... Ad extraordinaria, quaecumque sint illa, sive pertinent ad publicam utilitatem, sive pietatem vel voluntatem, non tenetur ecclesia, nisi auctoritate summi pontificis sint indita, quia ista sunt superaddita, quae semper sunt prohibita nisi accedente principi voluntate, c. De superindictis lege prima libro decimo, extra. De immunitate ecclesiae. 1. Adversus. Quaedam tamen munera necessitatis et pietatis excipiunt legistae ad instructionem bonorum, redemptionem captivorum, et dicunt quod ad hoc tenentur ecclesia. Hac tamen videtur immutata per capitulum 16, q. 1. Ab his omnibus subventione ecclesiis auctoritate regia impositia multum est aliena. Quibus rationibus et aliis, quas supplicat vestra paternitas reverenda, petimus et supplicamus nos abbates, nostro et ecclesiae nostrae nomine, quatenus supplicatis magistris regis, cui semper fuit magnum studium unitatem apostolicae sedis et sanctarum Dei ecclesiarum custodire, ut a tanto onere superinducto ecclesiis nostris desistat penitus et quiescat, nec nos ad id compelatis, sed totaliter desistatis, quia sine auctoritate et mandato summi pontificis, cujus sunt penitus bona nostra, monitioni et petitioni vestrae parere non possumus, nec debemus, nec etiam consentimus, imo, in quantum de jure possumus, contradicimus, ne de negligentia, perjurio et inobedientia valeamus dampnabiliter reprehendi (1).

    Le chapitre de Citeaux osait dire à l'archevêque de Reims que Philippe le Bel se montrait plus dur que Pharaon : il le répéta dans la mémorable protestation qu'il adressa à Rome.

    Le pape Alexandre IV avait autrefois rendu un pompeux témoignage du zèle religieux des abbés de l'ordre de Citeaux et de leur dévouement au siège pontifical : Inter innumeras mundani turbinis tempestates, quas contra ecclesiam Dei et nos ipsos ferventis persecutionis procella commovit, disait-il dans
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,95,515,140">
    A
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,90,955,920">
    une bulle qu'il leur adressa, magnum nobis est præsidium, Deo providente, remedium, cum miseritatis vestræ ferventissima charitas nec pericula timuit, nec adversitatem denegavit. Hominis, plures de cæm omniïum gratiarum actione recolimus quæ inviolabili firmitate flucantem Petri naviculam fidei vestræ anchora servavit in turbine (2).

    Les premières lignes de la bulle de l'ordre de Citeaux, en reproduisant la fin de cette bulle, rappelaient les services qu'il avait rendus à Alexandre IV, et la reconnaissance que le Saint-Siège en avait exprimée.

    Sanctissimo patri ac domino Bonifacio, Dei gratia, summo pontifici, abbates, abbatissae, conventus, canonici, presbyteri ac totus clerus regni Franciæ (3) pedum oscula beatorum et feliciter sancti Petri naviculam in maris fluctibus gubernare.

    Cum secundum apostolum omnes stabimus ante tribunal superni judicis, qui latentia producit in lucem et illuminabit abscondita tenebrarum, vitæ ætternæ aut damnationis perpetuæ præmii recepturi, in cujus præsentia non solum homines, sed etiam angeli trepidabunt, quod memoriæ cujuslibet debet occurrere christiani, multi tamen principes, hujus mundi dilectores, prædicti judicii memores non existunt, rebus mundanis nimium inhærentes; quod patenter apparet, cum ipsi non solum personis secularibus quibus præfecti, sed etiam ecclesiasticis personis, quas defendere totis viribus et non regere interest laycorum, cum eis super his nulla sit attributa facultas nec auctoritas imperandi, 1ot gravamina et onera imponunt, quod deterioris conditionis facti sunt sub eis sacerdotum videatur quam sub Pharaone fuerit, qui legis divinae notitiam non habebat : ille quidem, omnibus aliis servitutis subjectis, sacerdotes et possessiones eorum in pristina libertate dimisit ac eis de publico alimoniam ministravit; moderni vero principes onera sua fere imposuerunt ecclesiis universis, et æ angariis clericos affligunt ut eis quod Jeremias deplorat competeret videatur : Principes provinciae facti sunt sub tributo; sive quidem decimas seu alia qualibet sibi attrahentes de bonis ecclesiarum, clericorum et pauperum, Christi ubibus deputatis, jurisdictionem etiam et auctoritatem eorum taliter cruvantes ut eis videatur nihil potestatis super ecclesiæs vel personis ecclesiasticis remansisse, quod de jure sacere non deberent, ubi laycorum etiam non sunt tant facultates, cum ipsi humiliter et devote recipere debeant cum gratiarum actione, quae eis pro communi utilitate de bonis ecclesiae conferantur, prius tamen interveniente romani pontificis consilio, cujus inter adventi communionibus utilitatibus providere, quod nimium faciunt, sed quod eis per potestatem concessum est, in cleri injuriam ac in pauperum perniciem faciunt redudare. Et cum multi consules principum, tam clerici quam alii, propria præsumptione imtentes et humanam ambitire gratiam formidantes, eis recta loqui libere pertimescunt, qui quaque similitudinem quandam potiis quam veritatem discernunt, magis utilia retinentes, cum similitudinarium sit expressivum veritatis, et quasi sicera inebriati et vnav acerbam comedentes, minus cauta discretione exponunt illud quod dantur omniam servitio principis et ei ommes obedient subditi et

    silencio explicant pourquoi les chanoines, les prêtres et tout le clergé (canonici, presbyteri ac totus clerus) présentèrent leurs réclamations sous la protection de l'ordre de Citeaux.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,505,515,548">
    B
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,725,515,770">
    C
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,905,520,985">
    (1) Ms. des Dunes, no 278.
    (2) Henriquez, Fasciculus SS. ord. Cisterc., p. 12.
    (3) Il faut remarquer l'omission complète de toute mention des évêques. Leur absence et leur
  </bloco>

  <notas>
    [texto]Transcrição conforme pagina em duas colunas; letras marginais A, B, C tratadas em blocos próprios de nota_marginal e não incorporadas ao texto corrido.[/texto]
  </notas>
</pagina>