<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    515 S. BERNARDUS DOCTOR DECLARATUS. 1546.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
    pluribus abhinc saeculis, et viginti tantum annis A uderit; quod elapsis a pretiosa illius morte ab Alexandro III sanctitate vitæ, miraculisque cognitis inter sanctos Coelites ascriptus fuerit, ejusque cultus in Ecclesia amplificatus, adhuc tamen desiderabat inter Ecclesiæ Doctores Sanctum Bernardum referri, ac per totum Orbem haberi Monachorum Cisterciensium Ordo, cujus propagator ac decus præcipuum Sanctus Abbas refulsit. Plures insuper Cardinales Patres ejusdem erga Ecclesiam merita recensentes cum iisdem Cisterciensibus a SSmo Domino Nostro Pio Papa VII postulârunt, ut S. Bernardi Abbatis festum cum officio et missa de Communi Doctorum celebrandum decernetur. Huijusmodi precibus in Ordinario Sacrorum Rituum Conventu in Quirinali Palatio habito die 18 Julii 1829, relatis ab Rmo. Cardinali Julio Maria De-Somalia jam Sac. Rituum Congregationis Præfecto, cæteri Cardinales Sac. Ritibus tuendis præpositi simul omnes proclivem animum ostenderunt: attamen SSms Dominus Sac. Rituum Congregationis morem servandum in omnibus ratus, si quid objici posset, id per Sanctæ Fidei Promotorem oppositis Animadversionibus in medium proferre voluit. Quibus quum Responsiones subjeciss-m, Postulatores in Ordinario Conventu diei 17 Julii 1830 in Quirinalibus Ædibus, referente Rmo Cardinali D. Placido Zurla Urbis vicario, re diligentiùs perpensa, solutisque objectis omnibus, ea fuit unanimi Romanorum Cardinalium sententia, minimum: — Pro gratia confirmationis Tituli Doctoris cum Officio et Missa de Communi Doctorum et Epistola, secundo loco pro Ecclesia Universali, ad Eumum Promotorem Fidei, et ad D. secretarium cum SSmo. Die 17 Julii 1830.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,160,508,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
    Audierit; quod VV. FF. NN. S. R. E. Cardinalium sollicitabant preces, id, divino disponente consilio, Illuminati Nostra perfecere datum est. Licet enim pluribus abhinc sæculis, et viginti tantum annis elapsis a pretiosa illius morte, a fel. rec. Alexandro PP. III, Prædecessore Nostro, sanctitate vitæ, miraculisque cognitis albo Sanctorum fuerit ipse adscriptus, ejusque cultus in Ecclesia amplificatus, adhuc tamen ejus virtutum, meritorumque coronæ aliquid fulgoris erat addendum, titulus Doctoris, quo Divus Bernardus jam appellabatur, supremo hujus Sanctæ Sedis Decreto in Universa Ecclesia confirmando. Quamvis autem VV. FF. NN. S. R. E. Cardinales Sac. Ritibus tuendis Præpositi in Ordinario Conventu in Quirinali Palatio habito die 18 Julii anno 1829, referente cl. m. Cardinali Julio Maria De Somalia jam Sac. Rituum Congregationi Præfecto, petitæ confirmationi tituli Doctoris simul omnes proclivem animum ostendissent, Nos nihilominus, suspenso hujusmodi judicio; Sanctæ hujus Sedis morem servantes, si quid objici posset, id per S. Fidei Promotorem appositis animadversionibus in medium proferre mandavimus. Quibus cum responsiones subjecissent Postulatores in Ordinario Conventu diei 17 Julii currentis anni in Quirinalibus Ædibus, referente dilecto filio Nostro Placido S. R. E. Cardinali Zurla nuncupato, Nostro in hac Al- l¡ia Urbe Vicario in spiritualibus generali, re dilutius perpensa, solutisque objectis omnibus, ac ejusdem Sac. Rituum Congregationis Cardinalium sententiis consentiënibus, Rescriptum pro gratia confirmationis tituli Doctoris cum Officio, et Missa de Communi Doctorum, et Epistola secundo loco pro Ecclesia Universali die dicta datum, confirmandum esse censuimus, ac Litteras Apostolicas hac desuper re expediri mandavimus. Quapropter precibus totis Ordinis Monachorum Cisterciensium, quibus plures dignitate, ac pietate præstantes viri sua studia, ac postulata junxerunt, benigne annuentes, de ejusdem Cardinalium Congregationis consilio, Auctoritate Nostra Apostolica, tenore presentium, titulum Doctoris, quo Divus Bernardus Abbas est hæc­tus in dicto Ordine, et in aliquibus Ecclesiis appellatus, confirmamus, et quatenus opus sit, decernimus, ita quidem, ut in Universali Catholica Ecclesia semper Is Doctor habeatur, et in anniversario die festo tum a Regulari, tum a Seculari Clero celebrando, Officium ac Missa fiat de Communi Doctorum, et cum Epistola secundo loco, quæ incipit: Justus, etc., cum additione vel Lectioni, et Martyrologio, juxta Decretum ejusdem Sac. Rituum Congregationis. Ac præterea hujus Doctoris libros, commentaria, opuscula, opera denique omnia ut aliorum Ecclesiæ Doctorum, non modo privatim, sed publice in gymnasiis, academiis, scholis, collegiis, lectionibus, disputationibus, interpretationibus, concionibus, sermonibus, omnibusque aliis ecclesiasticis studiis, Christianisque exercitationibus citari, professri, atque cum re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    PIUS PAPA VIII. AD PERPETUAM REI MEMORIAM.
    Quod unum ad Divi Bernardi Clarevallensis Ab- batis honorem et laudem plene cumulatae amplificandam maxime pertinere videbatur; quod erat in votis inclito monachorum Cisterciensium Ordini, de hac S. Sede semper optime merito cujus propagator, ac decus præcipuum S. Abbas memoratus refulsit; quod erat optandum ab Universa Catholica Ecclesia, cui mentis illius acumine, suavitate morum, ac sacrarum Litterarum peritia maxime fuit adjumento, quum tot ipse volumina ediderit, Apostolicam Sædem, Summosque Pontifices studio, ac ardore maximo contra Schismaticos adjuverit, et debacchantium ea ætate Novatorum errores voce, et calamo oppugnaverit, atque exstinxerit, ac quoque cunctaque Romanæ Ecclesiæ asseres sua doctrina re- PATROL. CLXXXV. 49
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino; transcrição feita a partir de impressão antiga. Palavras incertas marcadas conforme texto com possíveis variantes (ex.: "uiderit" vs "audierit"); letras A-D na margem central registadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>