<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    647                                      S. BERNARDI CLARÆ-VALLENSIS : ABBATIS                                      648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    trus Franciscus Chifletius noster anno 1660 edidit Diatribam de illestri genere S. Bernardi abbatis Clarae-Vallensis, cui appendicem cum probationibus variisque documentis subjecit. In ejusdem diatriba praefatione de mox dicta Breviarii expressio ne merito conquervit, quæ utique sit nimis humilis, et infra Sancti dignitatem. Etenim, inquit, qui hæc legens, de Bernardi natalibus aliud nihil norit, facile illum opinetur plebeis ortum parentibus puta agricolis aut officibus, alliisve ejusdem notæ; cum tamen illum utroque parente fuisse constet perquam nobilem.... Adde, præter alia, quæ ibi observat, et hac Bernardi natalium depressione nonnullam viro sanctissimo, et de Ecclesia quam optime merito injuriam fieri, dum ejus virtuti suus quidam splendor ac suae velut basis detrahitur, si vere prudens quisque existimat, virtutem nobilitati impositam insitamque, et altius eminere, et fulgere illustrius. Hujus autem sui operis seriem ita dividit: 1. Primam illud sibi demonstrandum suscipit, nobiscum fuisse Bernardum; deinde equestris ordinis quem illis temporibus Militiam vulgo nuncupabant; ad hæc, antiquiæ in eo gradu originis: denique et per matrem Aayldem (quæ Bernardi Montisbarri dynastæ filia erat) ex antiquis Burgundiæ Ducibus prognatam.
    
    9. Rem in junca contraxit Mabillonus ante vitam primam S. Bernardi auctore Guillelmo abbate conscriptam, et a se editam a col. 1061, de linea paterna sic loquens pag. 1059: «Tecelinus, Bernardi pater, vir antiquus et legitimus militie, id est probus nobilitatis, quam equestram vocamus, fuisse perhibetur a Guillelmo abbate cap. 1.» Huic agnomen erat Sonus, id est subrufus, a colore scilicet capilli, in diplomate Hugonis secundi Burgundiæ ducis pro Cabilonensi S. Marcelli monasterio; cui diplomati primo loco post Rainerium ducis dapisferum subscribit Tecelinus ante Bernardum de Monteforti, Warnerium de Sumberonne, aliosque nobilissimos viros. (Vide Chifletium in probationibus ad memoratam diatribam pag. 426.) Guido de acromonte, testante Alberico Trium Fontium monacho, fuit ex parte matris frater Thesselini Sori de Fontanis, qui fuit pater Bernardi Claravallensis abbatis; (suique ex alia parte frater Ulrici, sub quo fundata est abbatia Morimundi.) (Adi Chifletium in diatriba sectione 7, pag. 416. et 417.) Guidonis nobilitas probatur ex ejus conjunctione cum Hecelina domina de Mulleio, Holdoniis filia, qui Holdonius, Gaufredum Janae-villæ dominum habuit frater. Haec de linea paterna.
    
    10. «Ad maternam, inquit, quod attinet, Bernardi mater Aleth seu Alaysia, quam tertia Vitæ scriptorum Elizabeth, forte librarii errore, appellat, fuit filia Bernardi Montisbarri domini, etc., quæ supran nos jam præmisimus, ut ex Joanne Eremita quartæ Vitæ scriptores discimus. In Necrologio Divionensis monasterii S. Benigni, ubi primum sepulta fuit, simpliciter laica dicitur, deferunturque hoc modo ejus no-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    moria: Kalendis Septembris obiit Alaysia laica: quo nomine distinguì soleat in illo Necrologio etiam illustres personæ a sanctimonialibus. In hunc diem incidit festum S. Ambrosii seu Ambrosiani confessoris, teste Joanne Eremita, apud Fontanas celebrari solitum; quem nonnulli cum S. Ambrosio Mediolanensi antistite perperam hic confundunt, (Pluribus ista narrat Chifletius sectione 6.) Rainardus Montisbarri dominus, Bernardi avunculus, et Alaysia germanus fuit. Tam illustre cum fuerit ex utroque parente Bernardi genus, non mirum si Guido, ejus primogenitus frater vir Magnus a Guillelmo appellatur in cap. 3; uxor ejus nobilis juvencula; soror vero ejus Humbelina adolescentula nobilis, quæ cum comitatu superbo et apparatu incedebat, ex cap. 6. Hæc ex Chifletio. Omnibus adde Galdrichum, Bernardi avunculum, a Guilelmo vocari num. 40, potentem in sæculo, etc. (ut ante dictum a nobis est). Et Josbertus de Firmitate, quæ super Alban sita est, vir nobilis et secundum carnem Bernardi propinquus erat; ex eodem Guillelmo num. 43. Denique Rainardus miles erat frater Godefridi, ex priore Claræ-Vallensi episcopi Lingonensis, qui Bernardum consanguinaliter attinebant.
    
    11. «Porro Chifletius probat, S. Bernardi paternun genus, quod a Fontanis appellationem habet, per Bartholomæum Somberniensenem (quæ familia in veterum Burgundiæ ducum regium sanguinem a nubentis filia herediti affinitate transfusa est) ad nostram usque temporam propagatum fuisse. (Adjisit Chifletium sectione 7, pag. 418.) Cætera, quæ de illustri Bernardi genere apud eundem Chifletium vel minus certa, vel minus necessaria videntur, consulto præterimus; hoc tantum addito, monasterii Claræ-vallensis stemma, quod in scuto nigro balteum aurum sive argent, miniis ductu gemino tessellatum præsens, non esse derivatum (ut quidam volunt) a S. Bernardi insigni gentilitio, sed a Campaniæ Ducum familia, ex quibus Hugo Claram-Vallem fundavit; scanas vero fascias ex auro et cyano detorsus obliquatus in margine purpureo, quod Cisterciensis ordinis symbolum est, petitum a Burgundiæ Ducum familia, quorum maxime beneficiis et authoritate ordo Cisterciensis fundatus est: de qua re Chifletius sectione 1.
    
    12. Audienti itaque non sunt scriptores, quos ibidem Chifletius enumerat: a Bernardus de Montallo, Mariana lib. x Historiæ Hispaniæ cap. 12, Bonificatus Simoncellus lib. 1 Historiæ suæ, et aliis nonnullis recentioribus, qui ortum sanctum voluerunt ex eâ Ducum Burgundiæ gente, cui caput fuit rex Francorum Robertus; adeoque non Gallia tantum, sed et Hispania et Laciatanæ regum consanguineum prædicant, quo Bernardo, uti addit Chifletius ex Manrico, quem et nos supra citavimus, cunctos Christianos principes arcto sanguinis jure ferre devolvissent. — Id vero probare ne potuit ex ordinis Cisterciensis antiquis insignibus, sed perperam, sicut nos indicavimus est. Hinc Tamarius, toties in nostro Opere citatus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Foram mantidas grafias e abreviações do impresso; algumas palavras de difícil leitura foram transcritas conforme melhor palpite paleográfico (ex.: dapisferum / dapiferum lido no original; forma Aaylde / Aayldem lida conforme tipos). Não foram efectuadas normalizações ortográficas. As letras A, B, C, D no miolo foram transcritas como notas marginais conforme disposição vertical.
  </notas>
</pagina>