<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1225 ODONIS DE DIOGILO DE LUDOVICI VII ITINERE LIBRI VII. — LIB. IV 1226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    nefas animavit. Et quoniam ubique stulti eunt (in
    concambio enim quot occisi tot stulti) corruunt
    ubique qui pecunias in promptu habebant. Crescit
    clamor, furor, corruunt exedræ, conculcatur au-
    rum et rapitur, metu mortis cambitores fugiunt
    spoliati, navesque suscipiunt fugitivos, et subductæ
    litori, referunt ad urbem qui cibos emebant no-
    strorum plurimos. Verberantur isti et spoliantur,
    civitas quoque quos hospites habuit, quasi hostes
    spoliavit. Fiunt hæc nota regi, succensusque ira
    requirit maleficum, qui a comite Flandrensi reddi-
    tus, in prospectu civitatis illico est suspensus.
    Deinde festinat quærendo perdita, reddentibus do-
    nando veniam, celantibus comminando similem
    pœnam. Et ne suam præsentiam timerent vel eru-
    bescerent, jussit ut episcopo 43 Lingonensi omnia
    redderent. Revocantur in crastinum qui pridie fu-
    gerant, et quod se jurare poterant perdidisse, ple-
    narie rehabebant. Requirebant plurimi amplius
    quam deberent, sed rex maluit quod defuit de suo
    restitui, quam pacem sui exercitus violari.

    Quo facto eligit qui suos et quæ perdiderant ab
    imperatore requirerent, et exercitui forum reduce-
    rent, Arnulfum Luxoviensem episcopum eloquentia
    et religione præclarum, et Bartholomæum cancel-
    larium. Et quoniam rex urgebat qui semper festi-
    nus erat errata corrigere, satis mane transfreta-
    verunt, et ædituum gratia palatium intraverunt,
    sed loqui cum idolo nequiverunt. Illo die fuit alter
    siteri pro solatio, intuitus picturarum pro cibo, et
    instanti nocte marmoreum pavimentum pro culci-
    tra vel lecto. Sequenti vero die cum profanus ille
    circa tertiam surrexisset, vocati veniunt ante illum
    sobrii et insomnes, suam legationem absolventes,
    et de satisfactione suorum, et de querela nostrorum;
    fecissetque eum episcopus satis tractabilem pru-
    denti eloquentia et suavi, si posset serpens ille ab
    aliquo incantari; sed aspidis more surdus, et ve-
    neno turgidus, mutatus est ab illo quem antea vi-
    derant, imo detectus quem sub doli tegmine prius
    non cognoverant. Tamen instat episcopus, et ex
    parte prævalet, habet forum exercitus, et pere-
    grinis suis rebus perditis patet egressus. Dicit ille
    se adhuc cum rege locuturum, et cito nuntios præ-
    missurum, urget episcopum regredi privata neces-
    sitas, ne cum eo faceret triduanum jejunium. Ille
    bonum adhuc simulat, ut amplius noceat, exhibens
    ferum, sed parce; locuturus cum rege, sed tarde.
    Dum ergo mittit nuntios et remittit, plures dies
    44 pertranseunt, et Franci quod ad viam præpa-
    raverant comedunt. Volebat regem ad suum pala-
    tium regredi, rex in suam ripam vel in mari ex
    æquo colloquium fieri. Tandem quod caute distule-
    rat, per nuntios revelavit, et regis cognatam, quam
    regina secum habebat, cuidam suo nepoti conju-
    gem, sibique baronum hominium requisivit. Ob hoc
    duces itineris, et ubique forum et concambium
    competens promittebat, ubi hoc non haberent præ-
    darentur, si castrum vel civitas negarent hujus-
    PATROL. CLXXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    modi caperentur, si sumptis spoliis sibi vacuæ di-
    mitterentur. Offerebat insuper regi munera digna
    rege, et baronibus singulis suæ congruentia digni-
    tati. His auditis fuit iterum opus morarum, tum
    quia comes Morianensis, et marchisus de Monte-
    ferrato, avunculi regis, Alvernensis comes, et plu-
    res alii quos exspectabamus, ultra urbem in con-
    spectu nostro tentoria fixerant, tum quia barones
    de imperatoris quæstione dissentiebant. Græci au-
    tem qui solebant urgere transitum, prohibendo
    tardabant. Igitur egregii milites per montana di-
    spersi, moræ providentes et itineri, prædis replent
    exercitum, Græcorum damno suis ementes navi-
    gium. Offerunt igitur quod prohibuerant, transdu-
    ctique recipiunt quos exspectaverant. Interea dum
    quod requirebat imperator in dubio est, Perticensis
    comes Robertus, regis germanus, cognatam suam
    reginæ etam subripit, se cum quibusdam baronibus,
    illius subducens hominio, et cognatam suam ne-
    potis ejus matrimonio. Sic præcedit Nicomediam,
    et rex cum episcopis et aliis baronibus, imperatoris
    discutit causam. Dicebant quidam et maxime Lingo-
    nensis : « Ecce impius patefacit quod ante celave-
    rat : 45 vestrum requirit hominium, quorum ser-
    vus potuit exstitisse, promittens turpiter quod
    victoria debuit acquisisse. Nos autem, charissimi,
    præferamus commodis honestatem, obtineamus vi-
    ribus quod ipse quasi cupidis et timidis pollicetur.
    Turpe est enim in præsenti tam gloriosum habere
    dominum, et infideli facere hominium. » Alii vero,
    quorum numerus et ratio superavit, hujusmodi
    respondebant : « Ex consuetudine post regem plu-
    res dominos habere possumus, quorum feodos pos-
    sidemus, sed illi fidem principaliter observamus. Si
    judicamus hoc esse turpitudinem, deleamus con-
    suetudinem. Nunc autem imperator sibi timens
    nostrum requirit hominium. Si ergo turpe est nos
    ab eo timeri, si est inhonestum quod minoribus
    facimus nos facere imperatori, dimittamus. Si vero
    metus imperatoris, vel mos nostræ consuetudinis,
    nec regi facit injuriam, nec nobis verecundiam, ac-
    quiescamus nostræ consuetudini, pro nostro com-
    modo illius parcamus formidini, velimus commoda
    providentes itineris necessitati. Nemo nostrum novit
    hanc terram, igitur opus est duce; contra paganos
    properamus, Christianorum utamur pace. »

    Dum hæc aguntur, omnes fere quos rex exspecta-
    verat, transfretarunt, quorum nomina mihi dolor
    est recitari, quia mortes eorum immaturas aspexi;
    et esset forsitan legenti tædium, qui quærit utilitatis
    vel probitatis exemplum. Et quoniam solus impe-
    rator erat ulterius causa morandi, imperat rex
    castra moveri. Quod ille audiens, præmissis nuntiis
    post eum properat, determinans quoddam castrum
    eorum colloquio; in quo sibi cavit vicini maris
    adunato navigio. Rex autem Alemannorum æmulus,
    quorum bonam famam 46 lætus audierat, et simi-
    lem festinanter quærebat, nec morari voluit, nec
    colloquium respuit. Igitur exercitu præcedente re-
    39
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. CLXXXV), obra de Odo de Deuil. O texto está disposto em duas colunas. O fluxo de leitura segue da coluna da esquerda para a da direita (ex: "hujus-" no fim da esquerda continua "modi" no início da direita). Correções feitas sobre o OCR: "LUDOVIC! ΤΙ" para "LUDOVICI VII", "LID. iV" para "LIB. IV", "4&9" para "43", "οἱ" (grego) para "et" (latim), "sjique" para "aliquo", "AG lxtus" para "46 lætus". Números marginais (43, 44, 45, 46) foram mantidos no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>