<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,0,1000,80">
    1781    DE RELIQUIS S. BERNARDI ET S. MALACHIE. — APPEND.    1782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,90,490,760">
    ous dans la cathédrale, sous la tour St.-Paul. Les A
    graves événements qui se succédèrent depuis cette
    époque firent oublier l'orgue pendant bien des an-
    nées, et quand on se souvint de l'existence de ce
    bel instrument, la poussière et l'humidité lui avaient
    déjà porté de graves atteintes.
    Le 19 brumaire an xii (11 novembre 1803), la
    fabrique de St-Pierre se trouva légalement consti-
    tuée. Les premières pensées des administrateurs
    qui la composaient, furent pour l'orgue et pour sa
    restauration. L'archevêque-évêque, le préfet, le
    maire promirent de seconder leurs efforts; mais les
    ressources dont ils pouvaient disposer ne répon-
    daient pas à la grandeur de l'entreprise. Ils résolu-
    rent alors d'en appeler à la générosité du public,
    et, le 25 avril 1804, une souscription fut ouverte
    pour la restauration et rétablissement de l'orgue de
    Clairvaux en l'église cathédrale de St.-Pierre de Tro-
    yes. J'ignore ce qu'elle produisit.
    Le 21 août 1805, la fabrique, qui avait obtenu la b
    coupe de la réserve de ses bois, fut autorisée à ap-
   pliquer une partie de la somme qui lui en revien-
    drait par la vente, à la construction d'une tribune
    destinée à supporter l'orgue. On prit des arrange-
    ments provisoires avec René Cochu, et, grâce aux
    fonds avancés par quelques marguilliers, les tra-
    vaux commencèrent sous la direction de M. Vaudé,
    architecte.
    Le devis de la tribune montait à 34,567 francs
    81 centimes (2). Au mois de mai 1807, les deux
    tiers environ de l'ouvrage étaient achevés. René Co-
    chu avait présenté son devis à la fabrique, le 2 jan-
    vier de la même année: il s'élevait à 11,050 francs.
    Le 3 décembre, il s'engagea, aux conditions fixées
    par lui, à réparer l'orgue, à le poser sur la tribune
    et à le mettre en état d'être touché le 20 avril de
    l'année suivante au plus tard.
    Au mois de mai 1808, la tribune était terminée,
    et l'orgue y était rétabli dans sa beauté première.
    M. Nicolas Séejean, organiste de l'église St-Sulpice,
    à Paris, vint examiner le travail de Cochu. Il en
    rendit le compte le plus favorable. (10 juillet.) Il
    remarqua particulièrement la disposition ingénieuse
    de la soufflerie, qui peut être mise en mouvement
    par un enfant au moyen d'un seul balancier. Il es-
    tima enfin que la fabrique devait payer à Cochu,
    outre la somme convenue, une somme de 500 francs
    (3) pour les changements et augmentations en jeux
    de basses, de serpent de 23 tuyaux, de clarinette
    et de haut-bois de 30 tuyaux (4).
    Dom Pierre Mayeur, dit l'Histoire abrégée des
    Abbés de Clairvaux (ms. ix de M. l'abbé Matthieu,
    p. 349), fit construire à grands frais le superbe
    cloître des religieux, le réfectoire, la boulangerie,
    les dortoirs; il employa des sommes immenses pour
    décorer l'abbaye.
    C'est à son règne que se rapporte la pièce suivante:
    Ms. xv, de M. l'abbé Matthieu. p. 617. — Tom-
    beaux ouverts dans l'église de Clairvaux, croisés
    du côté du septentrion et cimetière des religieux
    au-devant de la chapelle de tous les saints. Il y
    1788, sous M. Rocourt, dernier abbé de Clairvaux,
    l'orgue fut relevé et augmenté en jeu de flûte, jeu
    de trompette, de bombardé, de pédale, par Fran-
    çois-Henri Cliquot, facteur d'orgues du Roi.
    (2) L'adjudication produisit un rabais de 567f. 81c.
    (3) Les pièces que j'ai consultées pour la rédac-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,90,960,760">
    répondaient 5 figures en peinture sur la muraille
    plus bas, de cinq évêques; et une plus petite pierre
    taillée en cœur, couvrant le cœur de Dom Tristan d
    Bizet, moine de Clairvaux, natif de Troyes,
    Abbé de Signy, puis évêque de Xaintes, mort et
    enterré au collège des Bernardins, à Paris, dont on
    a envoyé le cœur à Clairvaux. Ces 6 pierres sur-
    passaient le pavé de 4 à 5 pouces. On a changé en
    l'an 1751 le pavé qui étoit de carreaux de briques
    en grands carreaux de pierre. Pour lors on a ôté
    et tiré dehors les dites pierres sépulchrales, ce qui
    a donné lieu à découvrir les 5 pierres creusées et
    taillées en coffres, dans les quelles on avoit mis les
    corps des cinq évêques, couverts chacun d'une
    pierre plate de la longueur et largeur dudit coffre.
    On a trouvé dans les cinq quelques ossemens pour-
    ris; des lambeaux de vêtements pourris; des crocs
    ses de bois pourris; des cuirs pourris, mais sans
    aucun écrit dans 4 de ces coffres ou cercueils. Pour
    le cinquième qui étoit au milieu, on y a retrouvé
    et retiré une plaque de plomb d'environ 8 pouces
    de longueur et 5 à 6 pouces de largeur, laquelle en
    écriture gravée en 8 lignes dont les dernières sont
    un peu mangées, porte ce qui suit:
    Sexto idus novembris. pie memorie Dns Gode-
    fridus. Eps Lingonensis hic in loco suo sine quievit.
    Vbi et innunetus fuerat. Et divinus sacramentis mu-
    nitus per ministerium Dni Alani Epi [ilegivel].
    Et abduxit in conventu per manus [ilegivel] et [ilegivel].
    Et Abatum honorifice [ilegivel].
    On voit par là que Godefroi reçut l'extrême-onc-
    tion et le saint viatique dans l'église. Pour le cœur
    de l'évêque de Xaintes, enfermé dans un cœur de
    plomb tout enbâmé, on l'a laissé en terre comme
    il étoit; les cercueils aussi laissés comme ils étoient
    et recouverts de leur pierre. Et pour les pierres
    qui excidaient le carrelage, on les a tirées hors de
    l'église : on a mis en leur place, à fleur du pavé,
    des plaques de marbre pour lesquelles on a gravé
    les noms, qualités, dignités de chaque évêque, et
    des lieux de leur évêche.
    Le 8 septembre 1771, on exhuma les corps de
    24 Abbés de Clairvaux et les cœurs de 9 Abbés de
    ce monastère, placés dans l'ancien cloître, et on les
    déposa solennellement après la messe de commu-
    nauté, le 14 du même mois, dans les deux collat-
   éraux de l'église, suivant leur rang.
    On ne put exhumer le corps de S. Robert, deu-
    xième Abbé de Clairvaux, attendu qu'après avoir
    ouvert sa tombe placée sous le premier arceau du
    cloître, on trouva ses ossemens entièrement con-
    sommés. (Extr. du procès-verb. d'exhumation et
    d'inhumation rédigé et signé par les religieux. —
    Arch. de l'Abb.)
    Je trouve dans les Archives de l'Aube un marché
    passé le 2 mai 1780, avec un Italien pour blanchir
    tout l'intérieur de l'église de Clairvaux, et tirer en
    carreaux toutes les voûtes, piliers et colonnes,
    moyennant 1500 livres.
    (4) La fabrique accorda cette augmentation à
    Cochu, le 18 sept. 1808.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,760,1000,860">
    — 
    N° 14.
    Chapelle des comtes de Flandre.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,870,960,980">
    La chapelle dite des comtes de Flandre était si-
    tuée à peu de distance de l'extrémité est de l'église
  </bloco>
  <notas>
    Tous les blocs sont en script latin. La colonne gauche et la colonne droite ont été transcrites dans l'ordre visuel (gauche puis droite). La plaque de plomb porte une inscription latine partiellement illisible; les mots dont la lecture est incertaine ont été remplacés par [ilegivel] (règle appliquée mot à mot). Marques de notes et renvois (1),(2),(3),(4) ont été conservés. L'artefact "Digitized by Google" en bas à droite n'a pas été transcrit comme partie du texte éditorial.
  </notas>
</pagina>