<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="52,40,946,95">1589        MEGLINGERI ITER CISTERCIENSE.        1590.</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,95,491,970">talque advenarum frequentiam tum ad curiositatis, A jacentes supra figuras, et aspicicntium facies. Am-
lum pietatis gustum. Cœlibri semper ineolarum re- bitus templo adinunctus per quatuor aquaeducta latera
neratione florebat haec eximiae sanctitatis origo, sed centum quinquaginta passus longa extenditur, b-
etiam ante aliquot annos non paucos adauxit Ludo- beheg accumens cellis pro illis instituti asseclis
vici XIII, Galliarum regis liberalitas, qui anno 1619 accommodados, quorum nulli puteus, nullus, officina,
Cisterciensibus observantiae strictioris ex congrega- na, duaque alia triclinia desunt, non minus sepul-
tione Fuliensis magnificum esstruxit cœnobium, ginta : barnum qnasdam postquam nobis loci prior
quod nunc ultimum adhuc totaliter excultis ma- ostendit, nos Divinum per speculum inter ridition-
nam desidcrat. Ubi: igitur promoti Revᵐ dominum nioribus pratia aurbacque arborum viam ad pran-
abbatem de Campo Liliiorum ex Austria offendimus, dium properabimus.
qui ante nos paulim curiu advena cersis operari 35. Quamquam autem impudicus pomeridianas
ceperat, nobis intra templi januam pedem inferen- horas aetus inflammaverat, peragere tamen urbem
tus, in altari, quod jam eum occupat locum, in decadentissima, ac secundum moenia antiquandi
imo de pice parentis utero in hanc mortalitatis lu- pattais ad orphanotrophium accedendi cupido in-
esem progressus est S. Bernardus. Tain praecia cessit; quod nostra curiositate non indignum esse
altaris praeorationis ex religiosis illius loci Patre in- reçrebat. Ad illud igitur sine difficultate admissi
delecta, morabar divina, dum dictus praesul sacri Dolanum hospitale querebamus, sed inferiora de-
sinem invenisset. Due interim ara aliae missas di- prehendimus pene omnia. Aedes quidem est spatio-
centibus Reᵐ vicario generali et socio servient. sissima, in plurimas officinas et triclinia sine ullo
Nactus denique et meae pietatis occassionem, in b cultu distributa; quarum alia cunis et vagientium
predicto altari sacrificium in crucentum obuli bonu- clamoribus implentur; alis pueros juvenasque adul-
ri susistimisi Patris, ut cui ille praetim sua movit los continent, qui varis partim officiis, partim
sole feceseit. Expleta ab omnibus devotione per lana pugnande, ac deinde in illa texturamae con-
monasterium et paternas Bernardi sedes circumdu- cinendae insudant. Occurrere in illa domus parte
cti, gratulabamur bonae fortunae, quod a nobis vir- plures ctiam vel novem, ut arbitror, annonum puel-
tim celeberrimam huc hortus nobilissimus in lule, quae acill tanam vario colore tinctam elegan-
ambulator: ex quo tot et Praestantissima asantia tibus picturis aptabant. Et hujusmodi projectionis
mres germina pullulavere. Ego curiosis oculis legebam obroaque supra ducentos ea domus educat; qui do-
illa inocentia puerili vestigia, aeiebamque : hoc pec ad illam salutem excerviunt, arium laboribus
sciicit in trichiniis torum suavissimo positioni ster- exercenlur, ac tum vitiacoi donato dimisss sua se
corcib nissimi mater : hic mendnum, hic crepundia industrias sustentare jubeatur. Infinta hic alia, in
ponebat; hic struebat adolescens ticula, murti- tam ample urbe, pollerant nostri, quae brevitas
s alario, et parvulas manus levcabat ad siera. In- gratia silentio preteribo. Nunc ad hospitium me
bis angulis praeparatoribus volvebat orationum mu- accingo, cui proprior factus, salutavi Revᵐ domi-
neram globulos. Hic a matris ubere lactis stillis- num Nicolaum abbatem de Porta coeli, vulgo Te-
ide ab ejusdem ore, pietatem in anxisupte, pende- nebauch, una cum sociis advenantem. Is est, qui
bat. Per hanc denique se subducebat januam, cum ante tres annos et Maristella postulatus abbas, di ru-
corrasos avare nummulos chancellum prodigebat p- dum belli monasterium magna difficultate, sed non
pauperes.

32. Talia nunc per functiorie meditantis socii
monerbat ad medum, jam enim dies in meridiem
vergebat. Eamdem tamen viam repetere noluiin|,]
sed ad dexteram declinantes ister ad Carthusian im-
reximus. Insignis illa est, et si quae res ullae aliae,
specularimetissima. Ecclesias veligum quas observ-
vavit, amant obscuras; haec tamen ob amplitudinem
fenestrarum nullum claritatis habet. Picturarum
elegantia simul et copia perquam multa. Chorum ex-
ornant ingentia candelabra aurichalco fusa, et
eidsem operis aquila grandis medium occupat,
sustendans cantus libris erecta. Utricunque autem
haec rara sint et elegantia, longe tamen superantur
a duobus quae ibi extant, Burgundic ducium maau-
soleis; quibus ego, seu de arte, sed de pretio certo-
tur, summam aestimationem tribuo corum omnium,
quae vel alias, vel hoc itinere considero merui.
Alabastris in multiplex artificium exscisus ad ar-
genti tenuitudinem acumine sculpturarum accediti
proximé, praesertim imaginibus ducim ibi humano-
is; in quibus inire dixerim, naturam ad are-
victam. Sane vestium plicas, et incidentes in sese
lacinirarum sinus, nec ipsa quidem vestis tam cite
persiusset. Vulsum denudat dextres, conspicando in
subsidium artis pallore lapidis, quasi fugientis e
cormor vitit vestigia pondum pendulous consumpia
repræsentabat tam vivaciter, ut non stáluas, sed
corpore sui. ligata corpora discerres. Quo humad-
aerenti hi lumuli, ingens marmor varii coloris ma-
china stititit; huic innumerie plangisium vul-
tibus indirectas iconcs, ac si superius saxum et impo-
situs ducum imagines humeris gestarent, insint : 
iam diligenter artificis manum in aperte, ut qual-
let llarum in distinctas ab alia tristitia nubes fron-
sem membracique contrahat. Jam quod nunc plenarium
tium minorum turbe incurrambe integrum marmor,
duodecim pedes longum, sex latum, crassius palo,
ad speculi nitorem splendescit, reddens instar vitri</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,655,520,708">C</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="509,96,943,968">Bitus templo adinunctus per quatuor aquaeducta latera
centum quinquaginta passus longa extenditur, b-
behee accumens cellis pro illis instituti asseclis
accommodados, quorum nulli puteus, nullus, officina,
na, duaque alia triclinia desunt, non minus sepul-
ginta: barnum qnasdam postquam nobis loci prior
ostendit, nos Divinum per speculum inter rident-
nioribus prati aurbacque arborum viam ad pran-
cium properabimus.

35. Quamquam autem impudicus pomeridianas
horas aetus inflammaverat, peragere tamen urbem
dantissimam, ac secundum moenia antiquandi
pattais ad orphanotrophium accedendi cupido in-
cessit; quod nostra curiositate non indignum esse
recrebat. Ad illud igitur sine difficultate admissi
Dolanum hospitale querebamus, sed inferiora de-
prehendimus pene omnia. Aedes quidem est spatio-
sissima, in plurimas officinas et triclinia sine ullo
cultu distributa; quarum alia cunis et vagientium
clamoribus implentur; alias pueros juvenasque adul-
tos continent, qui varis partim officiis, partim
lana pugnande, ac deinde in illa texturamae con-
cinendae insudant. Occurrere in illa domus parte
plures ctiam vel novem, ut arbitror, annonum puel-
ule, quae aciia lanam vario colore tinctam elegan-
tibus picturis aptabant. Et hujusmodi projectionis
obroaque supra ducentos ea domus educat; qui do-
ec ad illam salutem excerxviunt, arium laboribus
exercenlur, ac tum vitiacoi donato dimissi sua se
industria sustentare jubeantur. Infinta hic alia, in
tam ample urbe, pollerant nostri, quae brevitas
gratia silentio preteribo. Nunc ad hospitium me
accingo, cui proprior factus, salutavi Revᵐ domi-
num Nicolaum abbatem de Porta coeli, vulgo Te-
nebauch, una cum sociis advenantem. Is est, qui
ante tres annos et Maristella postulatus abbas, di ru-
dum belli monasterium magna difficultate, sed non
minori etiam sudore restaurat. Antiquum cœnobium
est, quatuor a Friburgi Brisgoiae horis in silvestri
solitudine situm, jam circa annum Christi 1156 fur-
datum. Celeberrimum olim fuisse, ex lapidibus no-
bilium priorum sepulcralibus per ambitum liqui-
do constat. Ei bonoris gratia me comitcm, imo ser-
vum ad illum D. generale obtrusi, ducemque ad
hospitium nostrum reverent.

34. Quinta hæc nostræ observationis dies lan-
dem aliquando nos Divione expediret, sed octavo
brevi, ac postea tertiam die septimo rediremus. La-
que circa sextam matutinam in divi Benigni lud-
sacrum dizimus, prrandoque post accepto ad aedes
Illi D. generalis, una cum religiis omnibus, quot-
quot ad consilia generalia accessori erant, convo-
vimus. Ipo meridie decuis Ilims P. generalis cursu
consenso iter Cistercium versus ordiebatur. Sequ-
bantur primorum Palrum Firmitate, Claravalle,
et Pontificae eurrus, alique omno decem plerique
sex aut quatuor equis impellebantur. Hoc apprel-
catu premisso promiscue nulla absens ratione di-
gnitas statibusve succedebant bini vel terni, prout
platarum capacitas ferebat. Abbatiali honore insigni-
gni quadraginta quatuor, priores deinde ex
commissarii centum quinginta, bos servi centum,
griginta stipabant. Nunnero Galli superabant; nam
ex Hispania duo, ex tota Germania intra riginti
compoperaissent intelexi; ceteri fere omnes ex di versis
regni Galliæ finibus advenere. Eforum multiplex
erat forma; multi ex illis humiles, cervorum species
tieni eapite pedibusque, e, ut audivi, etiam cur-
rendi velocitate referebant: verum non in longo
itinera valentes, totis viribus, utpote in parvi cor-
poris compendio coactis, bidui labore exhaustis,
ac inde inutilibus, donec quiescerent. Prax ceteris
spectabilis erat, quo Rmsᵐ D. vicarius generalis de
S. Urbano vehebatur, omnium circumstantium ocu-
lis digitisque in eum intentis. Et equest quasi ses-
soris et se observorari conscius, colli incurvatura,</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="493,869,522,918">D</bloco>

  <notas>Transcrição mantida de forma diplomática, preservando grafias e abreviações visíveis; letras de seção C e D separadas em blocos próprios de nota_marginal conforme solicitado.</notas>
</pagina>