<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,220">
SANCTI BERNARDI

ABBATIS-CLARÆ-VALLENSIS

OPERUM TOMUS SEXTUS

· COMPLECTENS

Sermones Guerrici abbatis Igniacensis, S. Bernardi discipuli; Guigonis, Carthusiae Majoris prioris quinti, epistolas, nec non varios auctores qui de sancti Bernardi vita et rebus gestis scripserunt. Accessere Documenta quedam historica.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,220,940,880">
DE BEATO GUERRICO

ABBATE IGNIACENSI (1).

(P. TISSIER. Bibliotheca Patrum Cisterc., t. I, in Exordio Magno Cisterciensi, dist. 3, capp. 7, 8.)

987-908 Sanctæ recordationis dominus Guerricus, quondam abbas Igniaci, dum adhuc sub disciplina beati Bernardi monachus esset in Clara-Valle, et regularibus sacrae doctrinæ uberibus lactaretur, haud de genere se tanti Patris filium moribus et vita probabat. Tanto siquidem sublimius arcem virtutis conscen- debant, quanto secretis magno Dei munere de incorporationis titulo testimonia conscientiæ gloriosæ tur. Sicuti enim hi quibus secreta tanti viri nosse datum fuerat, asrulebant, immaculatum incorrupti- onis [ilegivel] duce gratia usque ad exitum vitæ conservavit. Porro quantae puritatis et integritatis fuerit vita et conversatio ejus, quamque purissimam devotionis rhythmum quotidie Deo in ira cordis incendebat, Dominus ple- nis et manifestis indicijs declarare dignatus est. Succedente vero tempore venerabilis Guerricus factus est Igniaci, qualem se exhibuerit, quam strenue officium sibi commissum adimplerverit, non est nostra potestatis edicere. In hoc tamen nimis contristabatur, et se ipsum valde humiliabat, quod pene continue conventum fratrum deserere, et in infirmitorio jacere causa debilitat is suae cogebatur; nec poterat ita fru- stratus suis exemplum quotidiani laboris præbere. Verum quidquid minus habebat de exercitio corporali, totum sinceræ pietatis affectus, et ardens in Deum devotio supplebant. Conqueritur ipse debilitated et insuffi- cientiam suam in quodam sermone, ita dicens: "Amici venerunt ad me de via: sed non habeo quod ponam ante illos." Plane quam sane verbis doctrinæ fuerit, luculentissimi atque disertissimi et vere spirituales Sermones ejus, quos in solemnitatibus præcipuis in conventibus fratrum fecit, et a cantore ejusdem ecclesiæ excepti sunt, manifeste declarant.

Cum autem fidelis servus Domini Guerricus, fidelissima distributione conservis suis annona Domini sui dispertius, plenus dierum et virtutum transiturus esset de hoc mundo ad Patrem, tactus ægritudine, ipsiusque aggritidinis molestia ingravessente, ad extrema deductus est. Curiosius vero cunctos angulos conscientiæ sue eo discutiende, ne quid forte esset quod perpetrar gestum et ineme[n]datum districtum sibi Judicem affer- rent re diceret, et malignis spiritibus occasionem calumniandi praeberet, recordatus est libelli Sermonum, quem ferecer: simulque memoria occurrit, Patres statuerunt, nullum absque generalis capituli licentia libros facere debere; et graviter ingeminens convocatis fratribus dixit: "En, fratres, dum vestris profectibus intelligere, vestreque petitioni parere studui, crimen inobedientiæ, quod, testante sancto Samuele, quasi sce- tas idololatria est, incurrit. Libellum nempe Sermonum, quem rogato vestro dictavi, temerarie nimis absque capituli generalis licentia edere presumpsti. Quapropter quantocius illum afferentes igne cremate, ne pro culpa inobedientie utriusque gehenna flammis tradar consumendus." Dei vero providentia accidit ut jam in aliis quaestionibus transcriptus esset liber, Deo aliquid melius pro nobis et in hoc asponenti: ne videlicet nostra Ecclesia ipsius, et precipue Cisterciensium ordo tanta eruditionis gratia privaretur. Mirabili namque temperamento ita literalis scientiæ lepos in volumine illo tumet, et Christianæ simplicitatis humilitas sic in eo rependaret, ut non modo minime oneroso, verum etiam gratiosus valde sit legentibus. Porro ignitum eloquium Domini vehementer quod in Sermonibus illis invenitur, ita movet, afficit et accendit legentem, ut du- ciones corde sit, qui non ex eorum lectione compunctus ad meliora profiteri studeat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,1000">
(1) Hanc Belgam fuisse existimant, et quidem ex magistro scholæ Tornacensis canonicum, quem Bernardus anno 1154 ad se traxit. Factus est abbas Igniaci, in diœcesi Reomensi, post Humbertum, vi- rum eximiae pietatis, de quo in Epistolis et in Sermonibus sancti Bernardi. Manuscripts Guerrici obitum circiter annum 1157 reponit. Ejus Sermones partim extant, quia Bernardi, reverentia legi merentur.

PATROL. CLXXXV.                                                              1

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa antiga; muitas palavras de corpo principal apresentavam ruptura tipográfica e foram marcadas como [ilegivel] quando a leitura não era segura. Script identificado como latino. Pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos; não foram expandidas sem evidência.</notas>
</pagina>