<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1817.     DE ITINERE S. BERNARDI PER TRACTUS FLANDRICOS. — APPENDIX.     1818.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,880">
PIECES JUSTIFICATIVES.

NOTES PRÉLIMINAIRES.

Le plan du travail qui précède, le cadre étroit et les conditions inévitables d'un article de Revue, ne nous ont pas permis de déduire méthodiquement et selon l'ordre chronologique les documents, que nous avions à citer et à publier. Sans refondre ce qui est fait, ni revenir sur nos pas, nous devons pourtant orienter nos lecteurs, quant aux pièces qui vont suivre, et en établir l'enchaînement historique et corrélatif.

Dès le xiᵉ siècle, nous retrouvons la statue miraculeuse de Notre-Dame d'Allighem à l'origine même de l'abbaye (nº II, col. 1823). Nous fixons cette origine à 1075, contre l'opinion commune qui la place dix ans plus tard. Notre date est établie par la mort de S. Annon de Cologne, qui bénit les premiers fondateurs d'Allighem, et par le texte épuré d'une chronique contemporaine de l'abbaye même.

Un extrait de l'ouvrage de Francon, IIᵉ abbé et second fondateur d'Allighem, revu sur un ms. de bonne main du xiᵉ siècle (nº III, ibid.), quelques pièces, vers inédits d'[ilegivel] sur le saint abbé Albert dit Marianus (nº IV, c. 1824) préparent comme le fond de scène où se rencontreront S. Bernard et N.-D. d'Allighem.

Le Saint part de Clairvaux ; comme pour planter un jalon à ce point de départ, nous publions une pièce inédite, la seule qui nous reste avec la continuation de Sigebert de Gembloux de l'abbé Anselme. Les amis des antiques et bonnes lettres apprécieront l'exquise élégance de ce petit poème. Ceux qui ont visité Clairvaux, reconnaîtront dans cette page de l'abbé de Gembloux la Claire Vallée d'autrefois, et y retrouveront de précieux détails topographiques, voilés sous une allégorie presque continue. Tous nous pardonneront d'avoir mis, comme prologue, cet épisode en tête de nos Analectes, (nº I, col. 1821).

Nous passons brusquement à Arras, où nous retrouvons S. Bernard dans une assemblée présidée par le métropolitain de Reims, assisté des suffragants d'Arras, de Térouanne et de Soissons, des abbés de Clairvaux et de Mareuil, et des principaux membres du chapitre et du clergé d'Arras (nº V, c. 1823). Nous regrettons de ne pouvoir insister sur cette pièce, sinon pour signaler peut-être un concile d'Arras jusqu'ici inconnu, pour établir au moins amplement deux voyages de saint Bernard à Arras, en 1132 et en 1146, et par conséquent une double visite à la sainte Chandelle d'Arras, qui a eu le malheur d'être en même temps trop abandonnée des Bollandistes et foulée indignement sous les pieds immondes de Voltaire.

Mais il faut suivre saint Bernard plus loin. Nous espérons avoir plus tard quelques documents qui conduiront le saint à Boulogne, comme l'insinue le P. Malbrancq ; à Russeauville, dont Baudouin son compagnon de voyage fut abbé ; à Saint-Bertin, où l'abbé et les moines semblent s'attacher à lui, l'un par les croisades, les autres par un commerce épistolaire ; puis tout le long du Via Sanctorum qui passait par Térouanne, le siège épiscopal du B. Milon, la patrie, du fondateur du Temple et de ses premiers chevaliers si chers à saint Bernard. Nous ne doutons pas que les moines de Clairvaux, qui, peu avant la charte de Thierry d'Alsace (nº VI, c. 1825), visitent le lieu où fut Notre-Dame de Los, ne soient le saint voyageur et ses compagnons. Au moins la chronique de Los affirme que la première pierre fut posée en présence de saint Bernard en 1146, et la chronique de Saint-Bertin ajoute que plusieurs monastères furent alors visités, réparés ou construits en Flandre par saint Bernard (nº VII, c. 1824).

Il nous manque des documents pour une halte inmanquable à Tournay, qui, l'année suivante, obtint, grâce à saint Bernard, le rétablissement de son antique évêché. Le Saint figure encore dans les vitraux de la belle basilique romane de Notre-Dame de Tournay. Il y a même une mention expresse de ce voyage, mais sans indication de dates, dans un fameux ouvrage de Hoverlant qui a pu faire, sur l'histoire de Tournay, 40 volumes que l'on n'ose citer. Ce qui est plus grave, c'est la prétention de dom Brial, qui, appuyé sur le témoignage d'Hérimann, dont nous avons parlé, place en l'an 1146 une grande prédication du Saint à Tournay (!), et la conversion de trente notables du clergé de la ville, auxquels, peu après, saint Bernard écrit une lettre d'encouragement, comme un vieillard déjà fatigué. A son premier voyage de 1132, saint Bernard aurait-il parlé ainsi?

Nous sommes assurés d'avoir, en cette même année, saint Bernard à Bruges, grâce aux quatre lignes que nous avons exhumées du cartulaire abandonné de l'abbaye d'Eechout (nº VIII, col. 1825).

Enfin la charte de Thierry d'Alsace (nº IX) nous rapproche d'Allighem et nous conduit à Ypres.

On sait ce qui s'est passé à Allighem. Nous devrions donner un fac-simile des deux chartes de Ninove et de Dilighem et du sceau de saint Bernard. Nous attendons que l'original de Dilighem se retrouve aux archives du royaume, à Bruxelles, ou dans quelques collections inexplorées, comme l'original de Ninove s'est rencontré à Gand, il serait curieux de rapprocher bout à bout, après sept cent deux ans révolus, ces deux morceaux de parchemin, coupés sous les yeux, peut-être de la main de saint Bernard, en la salle capitulaire d'Allighem, ad perpetuam rei memoriam.

Nous ne devons pas moins remercier les deux savants Belges, MM. Van der Mersch et le baron de Saint-Genois, qui nous ont transmis le fac-simile et le sceau qui accompagnent le double texte des chartes de Ninove et de Dilighem (nº X-XI, col. 1825).

Une chronique d'Allighem résume l'événement de 1146 (nº XII), consigné au Martyrologe et en la chronique de Villers (nº XIII-XIV). Amerius d'Allighem met ce récit en vers (nº XV).

Les pièces (nº XII et XIV, col. 1827), ont pour nous un double prix : la première est un témoignage de l'abbaye de Villers, inséré dans son Martyrologe, lequel fixe le jour de la visite de saint Bernard. Toutes les deux sont de plus, pour nous, un souvenir de notre visite au musée des nouveaux Bollandistes, et une occasion de dire toute notre gratitude pour leur bienveillance et unanime empressement à favoriser nos études.

En 1153, les nombreux moines d'Allighem ouvrirent une procession à Bruxelles, et la continuent jusqu'à Wavre, suivis par trente mille pèlerins (nº XVI, ibid.).

En 1160, un pèlerin venu d'Angleterre, et connu pour avoir persécuté l'abbaye, probablement en ses biens d'outre-mer, tomba malade à l'hospice de l'abbaye. Il y fut traité si fraternellement qu'étant retourné en Angleterre, il revint se cacher sous le plus humble froc du monastère, et y mourut convers. Nous trouverons quelque occasion de publier en entier les rudes et vigoureux vers léonins qu'il écrivit, entre ses deux voyages. Nous ne pouvons ici que détacher quelques vers en l'honneur de N.-D. (nº XVII, c. 1828).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,700,940">
(1) Voir les Nouveaux mémoires de l'Académie des inscriptions et belles-lettres, t. IV, p. 508.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
scriptos: latino.
Remarques: quelques graphies propres aux sources (Allighem / Allighem / Allighem) conservées telles qu'elles apparaissent dans l'original. Le mot en position de vers inédits de la 2ᵉ ligne du 2ᵉ paragraphe était illisible; il a été transcrit comme [ilegivel] conformément aux consignes (un seul mot remplacé). Nenhuma autre altération ou normalização n'a été effectuée.
  </notas>
</pagina>