<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1431 ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI. 1432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,260">
    XLII.
    Au prieuré de Bonvau, de l'Ordre du Val des Éco-
    liers, à cinq quarts de lieues de Dijon, par delà
    Plombières, et après la montagne de Talant : en
    l'aile droite de l'Église, il y a une tombe relevée
    sur quatre pilliers sur environ trois pieds de
    haut, par dessus le pavé, qui porte cette épitaphe
    sur les bords tout à l'entour.
    ANNO DOMINI MCC. SEPTUAGESIMO, II.
    KAL. NOVEMBRIS OBIIT DOMINUS HALO
    DE SAVE, MILES, DOMINUS DE FONTANIIS.
    ORATE PRO EO, UT VITE SOLAMEN DET
    SIBI CHRISTUS, AMEN.
    Son écu porte une fasce au milieu, et trois
    oiseaux en chef.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,270,480,910">
    XLIII.
    Alexander de Monteacuto, Dominus Sombernionis.
    1272.
    (Ex autographo B. Mariæ de Bonvau, juxta
    Talant.)
    CE ALEXANDRES DE MONTAIGU, Sires de Sombér-
    non, faz savoir à touz cels qui verront et orront
    cels presentes letres, que de bone memoire Amiart,
    dite Blainche, cai en arriers, Dame de Sombornon,
    qui morte est, en sa darriene volenté, estanz en
    bone disposition de pansee pieça por le profist de
    s'arme, et por son anniuersaire faire chascun an
    en l'Iglise dou Val Nostre Dame pres de Talant, de
    l'Ordre dou Val des Escholiers, dona et outroia à
    Deu, et à ladite Iglise, et au Priour et es freres deu
    dit Val Nostre Dame, en pure et permaignable au-
    mosne à touz iors mais, comme cele qui faire le
    pot, tote sa partie des dismes de Vilebarni, qui
    mouoient de son chief, en toutes issues queles que
    eles soient. En tel maniere que se icele partie ne
    valoit chascun an cent sols de Viennois, ele vot et
    outroia que li defaux fust accompliz des tierces
    dou dit leu, qui estoient et mueuent de son chief
    si con ge afermois. Et ge hoirs de ladite Amiart,
    dite Blainche, regardans et desirans le repos de
    l'arme à celi dite Blainche, por ledit anniver-
    saire faire, et por quinze liures de Viennois, que li
    dit Prieurs, et li frere m'ont donées et paiées en
    deniers nombrez, et desqueles ge me tieng por
    paiez, la dite aumosne lo voil, outroi, et confer-
    moi : et promet por mon sairement corporelment
    doné sor seinz Evangiles, tenir, garder, deffandre,
    et garantir encontre toutes genz à touz iors mais
    jusque à droit : et que por moi ne por autrui ge ne
    vanra encontre, taisiblement ou expressement. Et à
    ce tenir et garder ge enloi mes hoirs, et les diz
    dismes, et les tierces : et voil que à ce tenir et
    garder ge et mi hoir soiens constraint à touz iors
    mais : aussi comme de chose aiugie ou cognebue
    en jugement et en audience en la Court mon Sei-
    gnor le Duc de Bergoinne. Ou tesmoignaige de la-
    quelle chose ge ai sopplié et requis à mettre en cels
    lettres le seal de ladite Court mon Seignor le Duc,
    et le seal à honorable home mon Seignor Anxeri
    Arcediascre de Bigenois en l'Iglise de Lengres. Ce
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,100">
    A est fait en l'an de grace mil. CC. et sexante et
    doze, ou mois de Marz.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,900,910">
    XLIV.
    Alexander de Monteacuto, heres propinquior ab inte-
    stato Maingerdis Dominæ Sombernionis. 1295.
    (Ex autographo prioratus de Bonvau, juxta Ta-
    lant.)
    In nomine Domini, Amen. Anno Incarnationis
    ejusdem millesimo ducentesimo nonagesimo tertio,
    mense Junii, ego Alexander de Monteacuto, Domi-
    nus Sombernionis, Miles, notum facio universis,
    præsentes litteras inspecturis et audituris, quod
    bonæ memoriæ Maingerdis dicta Blanche, domina
    quondam de Sombernionis, in ultima sua volun-
    tate ac in bona dispositione existens, dedit et le-
    gavit in puram et perpetuam eleemosynam Deo, et
    Ecclesiæ et fratribus Vallis Beatæ Mariæ prope Ta-
    lentum, Ordinis Vallis Scholarium, pro remedio
    animæ suæ et anniversario suo annis singulis in
    dicta Ecclesia faciendo, partem suam decimarum
    de Vilebarni, quæ movebant de ipsius Maingerdis
    capite, in omnibus scilicet redditibus, et exitibus
    quibuscunque. Ita tamen quod si illa pars dicta-
    rum decimarum annuatim non valeret centum so-
    lidos Viennensium annui et perpetui redditus, ipsa
    Maingerdis voluit, et concessit dictis fratribus,
    quod defectus eisdem adimpleretur in tertiis dicti
    loci, quæ similiter erant et movebant de capite di-
    ctæ Maingerdis. Quæ quidem omnia et singula su-
    pradicta, dicta Maingerdis facere potuit de jure et
    de facto, prout hæc omnia et singula supradicta
    confiteor firmiter esse vera. Et hæc omnia præ-
    dicta, amore Dei et intuitu pietatis, ac etiam pro
    quindecim libris Viennensium, quas dicti fratres
    mihi dederunt et solverunt in pecunia numerata,
    ego laudavi et confirmavi, tanquam hæres dictæ
    Maingerdis propinquior ab intestato, ac etiam di-
    ctam donationem garantire promisi dictis fratribus
    et eorum successoribus contra omnes. Et cum pro
    necessitate mea vendiderim, et in perpetuum qui-
    taverim pro me et meis, Morello dicto le Borne, de
    Flavigneyo, omnia prædicta in donatione contenta,
    seu ea super quibus dicti centum solidi erant as-
    sessi et assignati, ita videlicet quod dictus Morel-
    lus pro se et suis, ratione rerum eidem a me vendi-
    tarum, dictis fratribus et eorum successoribus te-
    neatur, annis singulis et in perpetuum red-
    dere et solvere tres sextarios frumenti ad mensu-
    ram Flavigneyi, in recompensationem omnium
    prædictorum, eisdem fratribus et eorum Ecclesiæ a
    dicta Maingerde donatorum, etc. Dono etiam eis-
    dem fratribus septem quartellos avenæ annui red-
    ditus, ad mensuram Sombernionis percipiendos, et
    levandos annis singulis, et in perpetuum infra
    festum beati Martini hiemalis, a percipientibus et
    levantibus tertias meas de Sombernione, etc.
    Actum in præsentia Hugonis de Cabilone notarii
    Divionensis, domini Joannis de Chaigniace, et do-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem fornecida. Correções significativas feitas em relação ao rascunho OCR:
    1. Números de página corrigidos de "1451" para "1431" e "1432".
    2. Numeração de seção corrigida de "XLI" para "XLII".
    3. Erros de OCR onde números substituíam palavras foram corrigidos: "482" para "sur", "483" para "de", "484" para "de", "485" para "singulis".
    4. Texto em Francês Antigo (XLIII) e Latim (XLIV) preservados conforme a imagem.
    5. Letras marginais (A, B, C, D) visíveis na imagem foram consideradas parte da estrutura marginal, mas o foco foi a transcrição do corpo do texto.
    6. O texto no rodapé "Digitized by Google" foi omitido por ser marca d'água moderna.
  </notas>
</pagina>