<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1219.    ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.    1220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
comes de Monçon, et Tullensis episcopus Aleman-
nos non sequerles, cum copioso exercitu adventum
pacifici principis exspectabant. Sed Graeci quibus
poterant injurijs et maxime fori subtractione illos
transferre cogebant, dicentes se pactum cum eo-
rum imperatore firmasse, quod nullum suorum ibi
permitterent remanere. Regii vero nuncii qui adhuc
in urbe morabantur, hoc audientes, et verum esse
credentes, litem illam tali pacto terminaverunt, ut
illi transmearent, et forum idoneum in aliam par-
tem exspectantes haberent. Quo facto pauci Franci
qui supervenerant remanserunt. Quos cum alios se-
qui monerent, cogerent, nec impetrarent, immen-
sam multitudinem Pincenatorum et Cumanorum ad
eos debellandos miserunt, qui etiam in desertis
Bogarie per insidias de nostris plurimos occide-
runt. Illi autem quemdam terrae tumulum ascen-
dentes, et in eo se bigis et quadrigis sepientes, vi-
rilliter resisterent. Ibi nostri primam perpessi sunt
penuriam, quia forum non habebant, nec illi ab
impugnatione cessabant. In urbe vero regii nuncij
tarde licet hoc scientes, imperatorem adeunt nimia
commotione ferentes. Cognito enim doloso scelere,
de his qui transierunt pridie, conqueruntur, et ma-
xime de his qui in urbe Christianorum ab infideli-
bus impugnantur. Tunc imperator quasi aliter Pin-
cenatos 33 inhibere non posset, jubet nostros ac-
cedere propius, et subluls se ad pedem palatii ho-
spitari et mercatum praeberi.

Igitur illi audito nuntio clausit sua qualiacunque
exeunt, et quo jussi fuerant quasi nihil timentes ince-
dunt. Cum ecce illos Pincenatorum alii persequuntur,
alii locum illorum occupare nituntur. Illi autem celeri-
ter et viriliter revertentes et persequentibus locum
suum occupantibus animose restiterunt. Ibi multi
pedites ut expeditus fugerunt, suarum rerum proj-
cientés aliqua perdiderunt. Tunc quidam nuntiorum
ardentis inflammati, Eurardus videlicet de Britolio,
et Manasses de Bugués, et Ansellus dapifer Flan-
drensis, et quidam alii judicantes melius honeste
pati mortem suam quam turpiter videre suorum,
armantur, civitatem exeunt, junguntur suis, et
participes efficiuntur discriminis. Magister vero
templi domnus Eurardus de Barris, et Bartho-
lomaeus cancellarius, Herchembaldus Burbonensis,
et quidam alii imperatorem aggredientes, eum quem
tunc viribus superare non poterant, ratione vice-
runt. Jurat ille se hoc nec esse, suis petit veniam,
nostrosque facit juxta palatium hospitari, et omni
propulsa inquietudine, mercatum facit praeberi.
Esset nuntius satisfactum, nisi probarent scelus ex
scelere; didicerant enim eum cum Turcis pacem
habere. Et qui regi scripserat ad debellandas gentes
incredulas secum ire, et se de illis novam et glo-
riostam victoriam habuisse, certum erat cum eisdem
inducias duodecim annorum firmasse. Augebatur
etiam ex hoc, et declarabatur perfidia, quod per
regnum ejus sola incedebat multitudo secura. Epi-
scopus enim Lingonensis, et comes Warenensis, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
quidam alii qui ad 34 arma sibi praeparanda, cibo-
rumque viaticum Constantinopolim paucos praemi-
serant, magna rerum damna pertiulerant, et suo-
rum vulnera mortesque doleabant. Et hoc non semel
accidit. Ex quo enim terram ipsius intravimus suo-
rum latrocinia, quia viribus erant impares, perpessi
sumus. Esset hoc forsitan tolerabile, et poterat
dic: mala quae pertulimus, malius quae fecimus ne-
ruisse, nisi blasphemia jungereturr. Nam si nostri
sacerdotes missas super eorum altaria celebrabant,
quasi essent profanata, lustrando et abluendo pos-
ea expiabant. Habent omnes divites capellas pro-
prias, picturis, marmore, et lampadibus sic orna-
tas, ut unusquisque eorum merito diceret: Domine,
dilexi decorem domus tuae (Psalm. xvi), si lampas in
Eis orthodoxae fidei coruscaret. Sed proh nefas!
audivimus scelus eorum morte lucndum, quia quo-
iescunque nostrorum connubia contrahunt, anle-
quam conveniant, eum qui Romano more baptiza-
tus est, rebaptizant. Alias haereses eorum novimus,
et de more sacrificii, et de processione Spiritus
sancti. Sed nihil horum nostram paginam sordida-
ret, nisi nostrae materiae conveniret.

His enim de causis nostrorum incurrent odium,
exierat namque inter laicos etiam error eorum. Ob
hoc judicabantur non esse Christiani, caedesque
illorum ducebant pro nihilo, et a praedis et rapinis
difficilius poterant revocari. Sed revertamur ad
regem, qui, licet fere diebus singulis novos impe-
ratoris nuntios habeat, causatur tamen moras suo-
rum, quia quid cum eis agat ignorat. Bona sen-
per nuntiant, nunquam ostendunt, et animus cre-
duntur, quia omnes eundem adulationis semper
habent pro omnibus. Polychronias eorum suscipit,
sed vilipendit: 35 sic enim vocantur reverentiae
quas non solum regibus, sed etiam quibuslibet suis
majoribus exhibent, caput et corpus submissius in-
clinantes, vel fixis in terram genibus, vel etiam sece
toto corpore prosternentes. Interdum imperatrix
reginae scribebat, et tunc Graeci penitus strangeban-
tur in feminas, omne virile robur, et verborum et
animi deponentes. Leviter jurabant quidquid no-
velle putabant, sed nec nobis fidem, nec sibi vere-
cundiam conservabant. Generalis est eorum enim
sententia non imputari perjurium, quod sit propter
sacrum imperium. Nec me pulet aliquis odiosum ge-
nus hominum persequi, et odio eorum fingere que
non vidi, requisitus enim quicunque Graecos noverit,
fatebitur quia quando timent, nimia sui deie-
ctione vilescunt et quando prevalent, gravi subju-
torum oppressione superbiunt. Caeterum multo
studio consulendo laborabunt ut rex ad Andrin-
opoli ad Sanctum Georgium de Sisto gressum diver-
teret, et ibi celerius et utilius transferret. Rex
autem noluit incipere, quod Francos audiebat nun-
quam fecisse. Igitur eiusdem vestigijs, sed non eis-
dem auspiciis Alemannos subsequitur praecedentes.
Et cum ad unam dietam Constantinopolim propin-
quasset, suos nuntios habuit obvios, rumores de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita conforme instruções.
- Letras A, B, C, D no espaço central transcritas como nota_marginal (posicionamento vertical).
- Onde o traço de divisão silábica aparece foi mantido (ex.: Monçon, Aleman- nos).
- Algumas palavras difíceis de ler foram transcritas conforme a forma visível no impresso sem normalização (ex.: pertiulerant/pertiulerant, lucndum/lucrundum não alteradas). Nenhuma palavra foi inventada; usos de [ilegivel] não foram necessários pois todo texto foi legível o suficiente para transcrição literal.
  </notas>
</pagina>