<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
859 S. BERNARDI CLARÆ-VALLENSIS ABBATIS 840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
multiplicibus signis? Quanta vel numerare, nedum
narrare difficile foret. Nam et eodem tempore scribi
cuperant; sed ipsa denum scriptorum numerositas
scribendorum, et materia superavit auctorem: ni-
mirum cum aliquando una die viginti, seu etiam
plures ab incommodis variis sanarentur, nec facile
ab ejusmodi dies ulla vacaret. Denique plures eo
tempore Christus per servi sui tactum et orationem,
ex ipsis etiam matrum uteris caecos videre, claudos
ambulare, aridos convalescere, surdos fec:' audire,
et mutos loqui. De ingenti autem cruce signato-
rum multitudine juvat audire sanctum ipsum; haec
de illa Eugenio scribentem in epistola, quae est or-
dine 247. apud Mabillonium: «Mandatis, et obedivi,
et secundati obedientiam præcipiens auctoritas:
siquidem annuntiavi et locutus sum, multiplicati
sunt super numerum. Vacuati urbes et castella;
et pene jam non inuenient, quem apprehendant
septem mulieres, virum unum: adeo ubique viduae
vivis remanent viris.»

401. Atque haec quidem Bernardus in locis, in qui-
bus erat præsens, effecit viva voce; a quibus vero
aberat, quia ad ilia ire, vel tam cito ire non pote-
rat, quantum præstiterit igneis litteris, et ad ac-
cendenda fidelium corda accommodatis, quid me-
morem? Adissis historicum Cisterciensem, cap. 5
citato, num. 8. «Cæterum, inquit, inter bellicos ap-
paratus hoc ipso anno Lingonenses episcopum et
clerum inter se dissidentes paci reddidit: Et inter-
cessit miraculum prævisum, et in miraculo pro-
pheta pax, cum minus consequenda putabatur.»
Res narratur apud Gaufridum, lib. V Vitae, cap. 5,
num. 239. In annalibus Cisterciensis, cap. 6, ex-
stant Eugeniì pape gesta adversus infideles, ac Ber-
nardi ad hunc pro Samsone archiepiscopo Remensi
epistola, quæ inter Bernardinas a Mabillonio vulga-
tas est ordine 247. Ex iis autem, quæ laudatus editor
ad illam notat: «Solemne quondam erat, ut reges,
in præcipuis festis coronam acciperent festivoo ritu,
ut hic apud Biturigas ante Jerosolymitanam expe-
ditionem. Bituricensis archiepiscopus id sibi in sua
ecclesia debere contendebat. Quare cum id Samson
præstitisset apud Biturigas, reclamante Petro ar-
chiepiscopo, Eugenius usum pallii eidem Samsoni
interdidit. Pontificas hac de re litteras habes in
Patriarchio Bituricensi, ex aliis notis: ex iis, in-
quam, perspicuum sit primo, hanc sententiam, cui
regis Ludovici Junioris causa erat immissa, latam
fuisse non sine periculo, ne vel omnino refriger-
sceret vel penitus extingueretur ardor erga dictam
expeditionem. Secundo: suam recte auctoritatem
interposuisse virum sanctum hic controversiæ
componendæ, si præsertim ejusdem circumstantias
expendas.

402. Audiamus Manricum, cap. 6, num. 7:
«Erat Samson... integræ famæ præsul... et Ludo-
vico inter charos semper habitus, tunc ab accepta
corona charior adhuc... Turbavit regem, princi-
pes, et populum promulgata sententia, quantamuis»
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
justa, quantamuis ex Dei zelo prophetas fuerit, et uni-
versam transmigrationem expeditionum, quam adeo or-
nes ardebant, exasperato rege, a cordibus fidelium
pene avulsit. Sed Bernardus... sive gratia in Samso-
nem, quem multa charitate prosequebatur, seu reveren-
tia eximiæ religionis qua præcellbat inter alios
Galliae præsules; seu tandem regi aut deferens aut ti-
mens; defersas, inquiun, sancto illius zelo, quo per
tot sumptus, tot labores proprios, tot pericula terræ
mariisque, orientalem parabat expeditionem; sed et
timens, ne forte irritaretur contemplatus a Pontifice...
a proposito posset revocari; ... paterna, qua poli-
bat, auctoritate, et libertate, qua semper iubebatur
in causis Christi, has ad Eugenium litteras scripsit
non vacuas zelo, sed prudentia plena.»

§ XXXVII. Secleratus contra Judaeos predicator re-
pressus, et ad fragum reductus a sancto Doctore;
castela contra falsarios litterarum ejus.

403. Atrocissimam Christianorum adversus Judeos
persecutionem in Gallia et Germania excitam memo-
rat Annalium Cisterciensium scriptor, c. 7. Causam
dedit perfide istius sectæ barbarum facinus, quod
apud Norwicium in Anglia crucifixosset puerum
quendam nomine Willelmus: de quo tanquam
martyre jam pridem actum fuit in Rolland. ad diem
xxv Martii, tomo III, istius mensis, pag. 588 et se-
quentibus, re inserta anno Christi 1144. Persecutions huic fuit externa cui noster. Rudolphus, Carli-
stantos contra illos commonuerat predicationibus suis.
Opportunitas accessit ex orientali contra Saracenos
expeditione, quam S. Bernardus tantopere, promo-
vebat. Quia itaque res illa abhinc tantam quandam
habet cum historia belli sacri, de qua tractamus,
eam in compendio refereamus e laudato Anselmo
conditore. Judicis itaque ubique invisus Christianis
potissimum populo maxime nocuit ferina illa inno-
ci pueri carnificina. Hinc quippe odio Christianorum, ait, in ipsas acta, atque zelo in vindicarn transarcenda, et divitias, quibus abundabant, sæva
cupiditas, multi in eorum perniciem conspiraverunt,
et iræ excedentis semel in Saracenos, tanquam
in Christi hostes, scater ad Judeos transitus fuit.
Exstat epistola Petri Venerabilis ad regem Galliae
scripta; severa in gentem, Saraceniorum gente de-
teriorum perniciosa, et quæ, ut non depute
ultimo supplicio, at opibus multandis persuadet,
quas a Christianis per solera extorserunt (dictæ
epistolæ fragmentum in eisdem annalibus recitalur).
Itaque Petrus, qui minor, bonis omnibus, ceteri
capite plectendos fore clamabant.

404. At inter alios eremita quidam, Rudolphus
nomine, seu nimie zelo, seu captanda plebis au-
ditus, et prædicandi, quasi a Bernardo missus, mu-
nus usurpans, crucem contra Saracenos orientales,
verum contra domesticos Judaos interlectionem et
mortem concionabatur. Loquentem de eo audiamus
Quondam Frisingensem lib. I de gestis Friderici I
imperatoris, cap. 37: «Inter hæc Rudolphus mon-
machus, vir quibus religionis habitum habens, re»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Foram mantidas abreviações e pontuações conforme visíveis; palavras incertas foram preservadas sem normalização. As letras marginais A–D transcritas verticalmente; nenhum bloco de tinta foi omitido.</notas>
</pagina>