<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,140">
    1235  ODONIS DE DIOGILO DE LUDOVICI VII ITINERE LIBRI VII.  —  LIB. VII.  1246
    gravis erat adversitas subditorum, quibus semper pro A sanctitatis. Quia semper a divinis sacramentis obvia-
    posse consuluit, putans esse regis non sibi nasci bat viribus hostium, et revertens ab hostibus requi-
    sed utilitatibus aliorum; et sicut regis est habere rebab Vesperas et Completorium, Deum semper fa-
    pietatem, sicejusdem esse nunquam timere pauper- ciens alph et omega suorum operum. Sic liberalis ut
    tatem. Ad probitatem cautelam regiam postponebat, rex, animosus ut princeps, acer ut miles, ut juse-
    et tutelam primam vel ultimam, et excubias noctium pis alacris, maturus ut senior, locis et temporibus
    vicibus alternis faciens, algorem noctium dierum- et virtutibus singulis se aptabat, et de probitate sa-
    que fervorem sub lorica tolerabat. In tot laboribus vorem hominum, de religione divinam gratiam con-
    servatus est incolumis sine medicina, pro exercitio quirebat.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,150,960,220">
    78 Tempus eclipsis solaris, cujus Odo meminit lib. iv, extremo, supra, col. 1228.
    (Ex veteri membrana cathedralis ecclesiae S. Stephani Catalaunensis, cujus exemplar de manu reverendi
    domini Cuissocte ejus ecclesiae decani acceptum, ad nos misit R. P. Henricus Bacio, colegeii Catalau-
    nensis rector.)
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,230,490,760">
    In nomine sancte et individue Trinitatis, Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Ne oblivionis obscuritas
    per deaeutindem humanis mentibus ingeratur, quo auctore ecclesia nostra consecrata fuerit, scripturarum
    adnotationibus committimus; quatenus seculare posteritas habeat quid futuris temporibus evidente agnoscant.
    Cuius rei gratia, rogatu venerabilis Bartholomei episcopi nostri, papa Eugenius tertius veniens in hanc
    civitatem, honeste receptus est. Quem comitati fuerunt cardinales episcopi, Albricus cardinalis Ostien-
    sis episcopus, Himarus cardinalis Tusculanus episcopus, Jordanus presbyter cardinalis Sanctae Susannae,
    Julius presbyter cardinalis Sancti Marcelli, Hugo presbyter cardinalis Sancti Laurentii; Wido cance-
    llaris, diaconus cardinalis SS. Cosmae et Damiani, Gregorius diaconus cardinalis Sancti Angeli, Mat-
    tycynthus diaconus cardinalis Sanctae Mariae in Kosmi-
    din, Humbaldus cardinalis SS. Joannis et Pauli, Si-
    gibertus cardinalis Sancti Marci, Octavianus diaco-
    nus cardinalis Sancti Nicolai in Carcere, Odo dia-
    conus cardinalis Sancti Georgii, Wido presbyter car-
    dinalis Sancti Laurentii in Damaso, Wido diaconus
    cardinalis Sanctae Mariae in Porticu, Joannes
    diaconus cardinalis Sanctae Mariae Nova, Wido dia-
    conus cardinalis Sanctae Potentianae, Haribertus dia-
    conus cardinalis Sanctae Anastasiae, Joannes cardi-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,230,960,760">
    nalis Sancti Adriani martyris, Bartholomaeus noster
    episcopus, Theobaldus Parisiensis episcopus, Bernar-
    dus Alisiodoriensis episcopus, Hugo Nivernensis epi-
    scopus. Praedicti vero episcopi, ecclesiam circumvendo
    intus et foris, aspersione aqua benedictae consecra-
    runt. Papa vero consecravit majus altare in honore
    sanctae Trinitatis, et sanctae Marie et sancti proto-
    martyris Stephani, et sancti Joannis Baptistae, et
    sancti Valerii et S. Vincentii martyrum, et SS.
    Chrysanthi et Dariae. Et rogatu venerabilis episcopi
    nostri Bartholomaei, de reliquiis Nymphae virginis,
    quas secum deferrebat, in altari cum altero sanuario
    recondidit. His peractis missam solemniiter celebravit.
    Noster quoque episcopus, et Hugo Nivernensis epi-
    scopus, fuerunt praecentores in missa. Quam cito missa
    fuit incohata, eclipsis solis manifeste apparuit. Post
    celebrationem missae Apostolicus verret exit cum epi-
    scopis et cardinalibus in gradum episcopi, ubi habitut
    sermones et populum ae festo praesentis diei.
    Actum publice Catalaune, estimo Kalendas Novem-
    bris, anno ab Incarnatione Domini 1147, regnante
    in Gallis gloriosissimo rege Ludovico, Ludovici regi
    filio. Et ipse eodem anno, inspirante Dei clementia,
    peregrine profectus erat cum uxore sua Helionore ve-
    nerabili regina, et maxima exercitu, ad liberationem
    Hierosolymitanae Ecclesiae (58).
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,960">
    (58) 80 Robertus de Monte in Appendice ad Sige-
    bertum, ad annum 1147: Eclipsis solis fuit octavo
    Kalendas Novembris, die Dominica, ab hora secunda
    usque ad horam quintam. Legendum septimo Ka-
    landas, quam et Dominicanus fuisse ostendit illius anni
    littera E. Apud Claudium Robertum in Gallia Chris-
    tiana, in Bartholomaeo LV episcopo Catalaunensi:
    Ego presule Eugenius III, dedicavi majorem basili-
    cam 1147, vii Idus Novembris. Lege vii Kalendas.
    Sammarthani in Gallia Christiana auctore annum
    habitant 1148, ex tabulis ut ait, Catalaunensibus.
    At in istis annus notatur 1147. De hora et de quan-
    titate novilunii huius eclipsis, quod et Catalauni et
    Constantinopoli observatum legimus, rogatus a me
    R. P. Petrus Courcier societatis nostrae theologus,
    et astrologus insignis, sic respondit datis litteris
    Mussiponti, 11 Junii 1658: Defectio ejus medium
    cernere debuit Catalani hora IX, matutina, minutis
    xx; cujus ibi quantitas fuit amplius quam decem di-
    gitorum et semis. At Constantinopoli contingere debuit
    ejus medium, summaque obscuratio, hora de meridie
    prima cum XII minutis; quantitas ibidem sex pene
    digitorum fuit. Quae omnia belle quadrtani cum ocula-
    torum id evi scriptorum testimoniis. Nam Robertus
    de Monte, deiqui hujus durationem protendit ab
    hora secunda ad quintam; nempe horis utens an-
    tiquis et inaequalibus (ut in Evangelio) a solis ortu
    deductis: quarum ideo horarum tertia et semis,
    medium defectionis obtinuit: secunda initium, sub
    quo missam solemnem an Eugenio papa III, Cata-
    launi ad S. Stephani altare primarium incohari con-
    tiguit. Hora tum erat a media nocte fere octava.
    Porro cum refert Odo visum Constantinopoli solem in
    forma dimidii panis, ac luxisse dimidium, et dimi-
    dii circuli radios abscidisse, quantitatem eclipsis eo
    senum digitorum distancias expressisse non po-
    tulit.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,980,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    tipo_pagina: texto.
    Observações paleográficas: script principal latino impresso; presença de hifenações no final de linha que cortam palavras entre colunas (ex.: "cardi-" no fim da coluna esquerda, seguido de "nalis" no início da coluna direita). Onde a leitura foi incerta ou fragmentária usei [ilegivel] quando necessário (nenhum termo dessa página exigiu marcação isolada com [ilegivel] além das hifenizações preservadas). Não foram realizadas normalizações ortográficas; transcrição respeita quebras e hifens visíveis.
  </notas>
</pagina>