<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    1107.	ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.	1108.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,1020">
    simplicitatis, qui omnia quæ sibi a magistris suis fuissent injuncta promptus ac devotus exsequebatur, et intuitu retributionis divinæ quotidianos labores patientissime tolerabat. Hic quadam vice vidit in somnis juxta se Dominum Jesum Christum jucundo nimium spectaculo illa sua dulcissima manu tenentem aculeum, atque ex alia parte termonis boves secum ninantem. Cumque evigilasset, et piissimi collaboratores sui mansuetudinem, benignitatem dulciedinemque mente revolveret, exarsit subito in præcordiis ejus ignis vehementis desiderii, ipsum suspirantis, ipsum facie ad faciem videre cupientis quem in beata visione collaboratorem habere meruerat. Cumque dissolvi vehementer cuperet et cum Christo esse (Philipp. i.), pius Dominus, qui cum mitibus ambulat, et cujus sermocinatio cum simplicibus est, desiderium pauperis sui nequaquam differre voluit, sed mox idem frater ægriitudine correptus lecto decubuit, et die septimo laborem et dolorem cum morte finivit, vitamque perpetuam cum requie sempiternâ, quæ est Christus Dominus, feliciter apprehendit. Ad hunc in extremis agentem reverendissimus abbas ipsius beatus Bernardus gratia visitationis intravit, quem filio repatrianti, cujus conscientiam puram ac simplicem noverat, valefaceret, et jam exire parentem contra latrunculos spiritualis nequitiae suae benedictione muniret. Cum vero prædictam visionem ipso infirmo referente cognovisset, plurimum inde gratulatus est. Quo defuncto, pronuntiavit de eo confidenter quoniam cum Deo ambulavit, et vere eum ipso operatus est Deus: ideoque transivit illum Dominus. Non enim præterit miserator Omnipotens servum suum in supremo agone deserere, qui dignantissimus comes et cooperator fuerat in labore.
    
    CAPUT XIX.
    
    De humiliatate magna cujusdam conversi.
    (Vide supra, S. Bernardi Vitam primam, lib. vii, col. 442.)
    
    CAPUT XX.
    
    De converso, post cujus mortem Dominus gloriosa revelatione demonstravit dignatus est quantae perfectionis ista vita sua fuerit, et quantam beatitudinem in morte consecutus est.
    
    In supradicta coenobio alter quidam conversus exstitit, vir religiosus ac magnae mansuetudinis, qui per magisterium divinæ gratiæ didicerat esse mitis et humilis corde. Huic cæteri fratres testimonium perhibebant quod nunquam visus fuisset iracundus, nunquam quibuslibet iniuriis provocatus ad impatientiam erumpere. Hic inspirante Deo, statuerat semel in animo suo, ut quoties a quibuslibet fratribus juste sive injuste proclamaretur, toties pro illis oraret, et pro singulis Pater noster ad minus una vice diceret. Cuius etiam exemplo informati multi Claravallensium fratrum, eandem consuetudinem usque hodie quasi pro lege custodierunt. Verumtamen si accepta Deo et grata hominibus erat devotio et humilitas hujus beati viri, videant, quid responsuri sint Deo in die tremendi examinis ejus, qui contrarior nituntur, qui si forte ab aliquo proclamati fuerint, ita recaparent, et ad impatientias verba prorumpunt, rancorem quoque, quem adversus proclamantes se concipiunt, dissimulare nequeunt, seu etiam opportunitatem capiant, quo non charitatis, sed rancoris spiritu impuls, eos qui se clamaverant, cum quanta possunt exaggeratione reclamant. Predictus itaque vir Dei quadam vice pro nostris Ecclesiae suæ in via dilectus, necesse habuit per fauces ejusdem nemoris solus transire. Contigit autem eum ibidem in manus incidere latronum, qui etiam despolians eum, jumentum quoque quæ vehebatur cum sarculis raperunt, et nihil ei penitus præter solam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,170,515,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,1020">
    charitatem reliquerunt. Illa vero, quoniam non erat incautæ foris in cisternearia relicta, sed fortissima patientiæ nodis intus in intimo cordis sapienter abstracta, siccariorum violentiam timere non potuit. Salva igitur charitate, nihil Dei servus amittere poterat, quare pro nihilo erat quidquid illa remanente perdebant. Recendentibus vero latronibus, cum jam paullulum processissent, ipse ad orationem prosternebatur, obsecrans Dominum, ut hanc eis impetitam remitteret. Quidam autem ex ipsis nullo Dei reversus, et fratrem illum a longe subsecutus, curiosius observabat, volens scire quid ageret. Et videns eum orationi diutius insistere, celeri cursus revertitur ad socios, percutiens pectus suum, et dicens: «Væ nobis miseris et damnatis. En, morie mur omnes, quia hunc tam sanctum hominem, et tam sancti monasterii fratrem malo nostro tam male tractavimus; si quidem ipso revelante cognoverant quid de Claravalle esset.» Hic enim, inquit, ex quo recessit a nobis, non cessat orare cum gemitu et lachrymis: nec dubium est quin ipse Dominum roget etiam pro suis inimicis. Quod audientes latrunculi illi, compuncti sunt animo, velociterque redeuntes, invenerunt illum adhuc in oratione flexis genibus intentum. Cui mox universa, quæ violenter ei abstulerant, restituerunt, et venia suppliciter postulata in pace dimittunt. Quo viso, frater ille Salvatoris Christo immensas gratias referens, gavisus est gaudio magno valde de compunctione prædoniun, magis quam de receptione spoliorum.
    
    Iste ergo vir bonus cum in proposito sancto laudabiliter usque in finem vitæ suæ perseverasset, tandem vocante se Domino collectus est ad patres suos, visurus bona Domini in terra viventium, a modo et usque in sempiterum. De cujus glorificatione visio talis apparuit, eadem qua defunctus est die. Erat in quodam monasterio longius a Claravalle remoto monachus quidam religiosus et magnae opinionis vir: quem pro sua sanctitate omnes ejusdem monasterii fratres sincere dilegebant, omnes singulariter honorabant. Hic igitur eadem die, qua prædictus frater in Claravalle defunctus est, et ipse moriens ad extrema devenit. Cumque jam mori proximus videretur, raptus est ab humanis, ita ut omni membrorum officio destitutus, a mane usque ad horam nonam jaceret immobilis. Tantummodo in pectore modicum spiramenti supererat, quod eum a mortuo secerneret. Ita ergo de mane, sicut jam diximus, usque ad horam nonam in exstasi positus, tandem ad seipsum revertitur, et virtute recepta lingua iterum in verba laxatur. Supernes vero qui aderant, causam ab eo repentinæ discessionis hæc reversionis, flagrant. Quibus ipse respondit: «Hodie cum a sensibus carnis in spiritu sublatus abstraherer, inveni me subito introductum velut in paradisum voluptatis, in locum gloriosum atque præclarum nimis, cujus amplitudinem, pulchritudinem, atque amoenitatem humani sensus angustia æstimare non sufficiit. Videbatur illic pretiosorum vasorum aliorumque ornamentorum gloria magna et diversitas multa, infinita quoque deliciarum præparatio, quomodo fieri solet in adventu cujuspiam potentissimi regis aut imperatoris. Erant etiam illic sancti innumerabiles, immensa claritate coruscantes, quorum alii jam advenerant, alii adhuc de cunctis partibus veniebant, quasi ad grande spectaculum certatim properantes, et velut ad diem solemnem undique confluentes. Adibatæ præterea ibidem suavitas harmoniæ cœlestis, et resonabat undique gratiarum actio et vox laudis. Ego vero cum in ijs quæ videbam et audiebam nimis obstupuissem, scisicatus sum ab angelo ductore meo quænam esset tanta solemnitas et lætitia occasio.» Ipse vero respondit: «Hæc est celebratis nova, novi cujusdam sancti hodie de domo Claravallis assumpti, et in gaudia ista modo solemnibus introducendi.» Hoc itaque dicto jussit me citius egredi, atque ad humanas
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,380,515,460">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,660,760,760">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,900,515,980">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,1040,940,1180">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Margens centrais contêm as letras de referência A, B, C, D (nota_marginal). BBox aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras difíceis de ler foram transcritas pela melhor leitura possível; onde havia incerteza optou-se por formas latinas padrão. Nenhuma tradução ou normalização foi feita.  
  </notas>
</pagina>