<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1577 MECLINGERI ITER CISTERCIENSE. 1578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,880">
    fectus præsto fuit. Is dum inspecto signo ex hospitio
    intelligit quare advenerimus, inopinato mediasti-
    nus quidam in pileum meum involat (erat autem
    novus et ex meliori lana) eque sub thoracem suum
    subducto, lepida permutatione suum detritum, et
    sordibus fœtentem vertici meo imponit. Rei insolent-
    tia motus, stomachari ego, et per hæsitantia, bal-
    baque semilatina et male Gallica verba. Ergo, clamo,
    jam aperta violentia advenas fide publica tutos hic
    impune nobis conniventibus deprædari? Interfatus
    cum risu plura meditanti mihi hospes (etsi jam ulti-
    mum Gallici mei patrimonii ternucium verba illa
    absumpserant) prehensoque, quem abjicere indi-
    gnabundus paraveram, pileo: Non, inquit, prædam
    iste, sed obsequium quærit, canturus, ne dum in
    abditas cavernas penetramus, stillantibus e rupe
    undis pulchellum hoc tegmen detrimenti quidpiam
    patiatur: lite sic composita, ducem cum lucerna
    per excisam vivo e lapide scalam. cochleæ perpe-
    tuo gyro similem, sequebamur. Tenebræ, rupium
    horror, et labentium aquarum sonus anxio me ter-
    rore confuderant: adeo ut vix mediam scalam emen-
    sus dubitare inciperem redire an progredi præsta-
    ret; tandem inter cæca vestigia palpitantes ad imos
    gradus pervenimus. Hic ingenti scrobe bulliens e
    petra excipitur liquor, qui aut e proximo circum
    pariete in scrobem recto saltu cadit, aut canalinum
    alveo per excisos fornices adductus, stagnum im-
    plet. Fontes plurimi numerantur, quos hinc inde
    intra cavernas dispersos ducis diligentia monstravit.
    Qui etiam gustandam aquam sale amaram in vitro
    propinavit. et uno tantum passu distantem dulcis
    limphæ scaturiginem uberrimam, non sine admira-
    tione, ostendit. Ad machinam deinde, repetita per
    rochleam viam, accessimus, qua falsus liquor ex pro-
    fundissimo hoc antro ad superna transfertur. Eam
    longa junctim ex subacto corio lora per continuum
    sed oblongum circulum efficiunt, tanta nimirum pro-
    ceritate, ut a suprema ædificii parte ad fundum
    usque scrobis pertingat; tanta porro latitudine, ut
    terni ac terni alveoli seu lignæa vascula sex septem-
    ve metretas capientia suspendi perpetuo ordine pos-
    sint. Ea lora superne girgillo incumbunt, cujus cir-
    cumgyratione repleta vascula scrobi prius immersa,
    ascendunt, superata girgilli rota sæpe inversura,
    allatumque liquorem in paratos apte canales evo-
    mitura. Hi præterea canales aquam ferreæ sartagini
    immittunt, quæ vastissima capacitate, circulari
    forma, multis pilis ferreis suspenditur; subtus quam
    fossa in formam crucis deducta ignibus impletur,
    absque ulla remissione diu noctuque fervens; adeo
    horribili æstu, ut ultra octo passuum spatium amo-
    tus haud leviter calorem persentiscas. Non visus est
    mihi ignis hactenus, qui inferorum flammas a divi-
    na justitia reis mortalibus succensas magis expressa
    imagine ob oculos posuerit. Et hic quidem, cogita-
    bam, quid ad alterum illum sævissimum, æternum,
    inextinguibilem? Ad quem tamen cæci mortales
    nimis crudeli in nostram perniciem securitate pro-
    peramus, unico, fortasse multi, passu mortis, di-
    stantes. Hæc dum cursim animo meo obversarentur,
    socii jam ad alteram sartaginem stabant. Quies illi
    ab igne tunc erat. Nam alternis vicibus, nunquam
    una, ignem accipiunt; in tam ampla enim ferrata-
    rum structura laminarum haud raro mordax mate-
    ria vitium, ut credo, facit; cui dein resarciendo,
    tam remitti calorem, quam exhauriri undas oportebit.
    Visis denique tricliniis salem jam coctum con-
    dientique per acervos conservantibus, rursus hospitium petebamus.
    14. Plurimæ contignationes diversorium in sublime attollunt, cujus altissimum cubile ad urbis
    situm explorandum conscendens, mirabar tam debili muro et levibus tormentorum ictibus impari
    tam celebrem divitemque salis mercimonio civitatem claudi. Verum natura suis illam munimentis
    tæpivit; quæ mirabili rupium flexu duos tantum ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,880">
    urbem accessus reliquit, arcto inter montium angustias tramite vix bino simul viatori commeandi
    locum concedente. Id quod postera dies non sine
    tædio nobis aperuit. Nam iter nostrum prosequen-
    tibus plures asinorum turmæ occurrentes, molestissima morositate illas fauces frequenter impediverant; ita ut aliquoties in reperto extra viam angulo diu satis hærendum fuerit, donec ejusmodi
    cohors, plus quam octoginta aures continens pergendi spatium daret. Ferendis ad salinas lignis aurita hæc animalia damnata, suo quæque plaustro
    totam viæ capacitatem obstruunt, cedere aut indocta aut inepta, et resistentem a secum in ruinam
    involutura. Tres pene horas tenuit hæc importunitas, qua tandem superata in apertam planitiem delati animos ad sudam cœli maciaciam explicavimus.
    Quæ tamen amœno vultu non ulterius nos recreavit,
    quam ad locum usque, quem prandio destinabamus.
    15. Chamblai nomen est vico; deformi ruinis, et
    sua adhuc belli stigmata ex ruderibus monstranti.
    Dum nos hic prandio indulgemus, humidus a septentrione Boreas cœlum omne nubibus implet, et
    illæ nos deinde per horas quatuor pluviis; quas
    vehemens impetuositate flatus ita impegit ad latera,
    ut aqua sese in intimos vestium recessus, nequicquam objectis palliis, insinuarit, diuturna hæc inundatio, ventorumque gelidorum impulsus non levi
    nos perfuderat tædio; quod tamen ad indignationem et iracundiam exaggeravit Excuriarum urbis
    Dolanz seu tarditas, seu pene injuria, quippe dimidia omnino hora ab urbis accessu et tecto nos arcebant; causati, ingressus copiam nemini posse
    fieri, nisi consentiente urbis præfecto. Advolabat
    interea tota vigilum cohors, quasi dato ad comprehendendum hostem signo; omniumque oculi, ut
    observabam, in unum illum tapetem contorquebantur, quem equo sarcinis portandis destinato famuli
    instraverant. Erat illud tegumentum pro communi
    more insignibus gentilitiis Revmi domini vicarii
    gen. Phrygia manu pictum : liliis, nimirum flavis e
    cæruleo texto micantibus. Quo Ore cum etiam
    Gallica scuta signentur; milites isti animos nostros
    ab equestri tapete metientes, exploratorum scelus
    innocentis nostræ pro criminoso suspicionem imponebant. Et quanquam Revmus non dissimulata
    auctoritate ingeminaret, Helvetios non esse, seque
    in Helvetiis abbatem sacri Ordinis Cisterciensis;
    attamen nec sacra nomina, nec cœli nobis tam grariter imminentis inclementia extorsere tantum vel
    reverentiæ, vel commiserationis, ut saltem tecta
    subire liceret. Allata tandem magis ratus gratia innoxia lilia a pluviarum mulcta absolvit, nosque
    abunde saturos madido Jove, intra mœnia recepit,
    Ex tam contentioso introitu nos omine capto, censam auream pro hospitio designavimus.
    16. Certior adventus nostri redditus Adam R. P.
    Georgius Millardet, S. S. Th. D. seminarii Dolani
    ad S. Bernardum provisor illico adfuit, dataque
    salutantis dextera, sua nobis obsequia vir humanitate, eruditione ac pietate spectatus in paucis, offerebat; nec segnins præstitit quam fuerat pollicitus.
    Nam altera die, Inventioni S. crucis sacra, jam in
    aurora, nos ad cœnobium virginum, sub nostro Instituto Numini devotarum perduxit; ac inde, postquam per ordinem singuli divinis eramus operati,
    ad seminarii domum. Qua obiter considerata, libatoque candidi meri poculo (id namque offarii jentaculi vicem saluberrime subit) duobus nos comitibus
    commisit, quorum ductu errores per urbis compita
    excursuri, vitaremus.
    17. Horum suasu recta ad nosocomium magnum
    contendimus. Quod ad Dubii fluminis ripam excelso
    fastigio in regiæ majestatis decorem assurgit. Tota
    moles in quatuor æqualia latera maximæ longitudinis deducta, omni exteriori fronte quadrato lapide, nullibi apparente, etiam in juncturis, calcis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,65,510,95">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,510,290">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,460,510,490">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,680,510,710">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,890,1000,940">
    PATROL. CLXXXV. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1577-1578) da Patrologia Latina.
    Texto em duas colunas.
    Marginalia A, B, C, D identificadas no gutter central.
    Algumas abreviações como "Revmi" e "Revmus" mantidas.
    Possível erro de impressão "grariter" (linha 16 da coluna direita, bloco 3) transcrito literalmente.
    Palavra "oportebit" dividida entre linhas no final da coluna esquerda ("oportebit" reconstruído visualmente a partir de "oportebit" na linha seguinte ou "opor-tebit"). No texto original parece "opor-tebit" ou similar, transcrevi "oportebit" unido na última linha da coluna esquerda para coerência, mas visualmente está cortado "opor-tebit" ou "opor-tebit". Olhando de perto: "tam remitti calorem, quam exhauriri undas oportebit." está na linha anterior ao fim do parágrafo. A última palavra da coluna é "petebamus." seguida de "14.".
    Correção: Na coluna esquerda, final do parágrafo longo: "cui dein resarciendo, tam remitti calorem, quam exhauriri undas oportebit." está tudo junto antes de "Visis denique...".
    A palavra "jenta culi" está dividida "jentaculi" no original entre linhas "jenta-" e "culi".
  </notas>
</pagina>