<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    1805     DE ITINERE S. BERNARDI PER TRACTUS FLANDRICOS.     1806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,490,920">
    , leur raconte les détails. Dans un exemplaire de sa A de saint Bernard, les voix et les témoignages sem-
    chronique, que possédait M. Verdussen d'Anvers,
    se trouvait annexé le procès-verbal de cette restitu-
    tion. D. Bédé l'y a vu, et a consigné le fait et tous
    ses antécédents, avant de remettre lui-même le
    trésor aux mains de Dom Vérémond d'Haens, restau-
    rateur des Bénédictins d'Amilghem.
    
    Nous pourrions, ce nous semble, nous arrêter là :
    nous avons trouvé une tradition hainterrompue et
    deux témoignages contemporains; car ce monu-
    ment meut parle aussi haut que le chroniqueur de
    Villers. La main de saint Bernard est là, et sa voix
    en sort. Pourquoi aura-t-il laissé à Afflighem le
    signe de sa dignité abbatiale, cédé le sceptre de
    son pouvoir, abandonné sa verge de thaumaturge?
    sinon pour remémorer un prodige, sinon pour re-
    connaître une plus haute puissance? La crosse de
    saint Bernard est inséparable de Notre-Dame d'Af-
    flighem; en touchant l'une, on entend l'autre. Et
    pourtant il nous reste un témoignage plus décisif.
    
    V. La lumière ne s'est pas plutôt faite sur un point
    d'histoire, qu'il semble jaillir de toutes parts des
    traits qui achèvent de dissiper toutes les ombres.
    C'est ainsi qu'une fois le miracle d'Amilghem con-
    staté par une tradition continue, par un monument
    encore subsistant, l'histoire de l'abbaye naissante
    s'éclaire au loin par ce fait, en même temps qu'elle
    le confirme avec éclat. Tout son âge héroïque, son
    douzième siècle se lève en témoignage : c'est une
    ovation des croisades, qui, jusqu'à leur fin, répète
    le salut de saint Bernard. Il y a une prédilection des
    croisés pour Afflighem qu'il est facile d'expliquer,
    s'il s'est passé là, au moment des guerres saintes,
    quelque chose d'extraordinaire. Thierry d'Alsace,
    qui a vu saint Bernard en Flandre, qui a fait quatre
    fois le voyage de Jérusalem, rivalise avec les des-
    cendants de Godefroi en généreuses offrandes.
    Geoffroi IV, duc de Lorraine, ne se contente pas de
    multiplier, avant son départ, les dons et les confi-
    rations de privilèges; du fond de la Syrie, reportant
    pieusement ses regards sur Notre-Dame-d'Amilghem,
    il recommande instamment à ses fils d'aimer et de
    protéger l'abbaye. Henri, son aîné, s'empresse d'a-
    ajouter aux donations de son père; et celui-ci, à son
    retour, escorté de ses deux fils, se présente à l'au-
    tel des saints apôtres Pierre et Paul, et y dépose de
    nouveaux actes de munificence. Henri se croise à
    son tour, et après, comme avant sa pérégrination
    aux lieux saints, son nom se retrouve à chaque
    feuillet du cartulaire mutilé de l'abbaye. Henri II,
    duc de Normandie et roi d'Angleterre, Aliéde, reine
    douairière, y figurent souvent à côté des nobles
    bienfaiteurs des Flandres. Tel est le concours des
    chevaliers à Afflighem que l'abbé Robert est obligé
    de bâtir, uniquement pour eux, une vaste hôtelle-
    rie que saint Louis exempté de tout péage. Le royal
    martyre des croisades devait se rencontrer, avec
    l'apôtre thaumaturge, aux pieds de N.-D. d'Aflighem.
    Ainsi, à mesure que nous remontons plus prés
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,950,920">
    six ans après son passage à Afflighem et de son vivant, en 1152, il se passe un événement
    que des historiens graves rattachent au culte de
    N.-D. d'Afflighem, ainsi qu'au miracle de 1146.
    
    La peste sévissait dans la ville de Bruxelles, la
    guerre ravageait la province. C'était l'époque appe-
    lée d'un nom célèbre et sinistre, le berceau de Go-
    defroi. Dans l'un des prieurés de l'abbaye, nommé
    Notre-Dame de la Basse-Wavre, on possédait une
    châsse précieuse qui fut transportée à Bruxelles et
    déposée avec honneur dans l'église de Saint-Nico-
    las, pour être richement rehaussée d'or et de pier-
    reries. Des miracles s'étant opérés à cette occasion,
    les moines d'Afflighem en voulurent témoigner solen-
    nellement leur reconnaissance à Notre-Dame, invo-
    quée à Wavre comme à Afflighem. C'était un même
    convent, sous un seul abbé; une seule famille, sous
    une même mère. Tout le convent donc, l'abbé en
    tête, pieds déchauss, et chantant des cantiques, s'en
    vint, bannière déployée, à quatre lieues de distance,
    jusqu'à Bruxelles. Là, s'étant vêtus d'aubes et de
    chapes, les moines reprirent, non sans difficulté,
    leur trésor, et reportèrent en triomphe la châsse de
    Notre-Dame de Wavre, suivis d'une foule de peuple,
    rangée en files immenses. Les témoins affirment
    qu'il y eut jusqu'à trente mille pèlerins, ajoutant
    que jamais, à aucune assemblée ni d'empereur ni de
    pape, il ne se vit plus pieuse, plus honorable et plus
    nombreuse procession. La route fut, sous les yeux
    de ces milliers de spectateurs, semée de miracles.
    
    Mais, dit une chronique fort ancienne, « le plus
    grand bienfait et le plus mémorable, c'est que
    pendant tout ce temps les guerres et les sédi-
    tions furent apaisées, et parmi cette multitude, tous
    les ennemis se réconcilièrent d'eux-mêmes, sans
    restitution ni satisfaction. » De là ce culte si popu-
    laire en Belgique pour Notre-Dame de la Paix, de
    l'Arche d'alliances, de la Concorde. Or, bien qu'en
    réalité, à cause de son poids et par respect pour
    l'inviolabilité du cloître, la statue miraculeuse d'Af-
    flighem ne soit point sortie de son sanctuaire fermé,
    toutefois Afflighem et Wavre n'avaient qu'un même
    culte et qu'un seul objet de vénération. L'image qui
    manquait au prieuré se trouvait au cloître de l'ab-
    baye, et les trésors de la châsse de Wavre compo-
    saient les joyaux de Notre-Dame d'Afflighem. Ce
    rapprochement est si réel que les plus soigneux his-
    toriens, Wichmans et Henriquez, n'ont pas hésité
    de fondre ensemble ces traditions, d'en faire hon-
    neur spécialement à la Vierge d'Afflighem, de lui
    donner aussi le titre de N.-D. de la Paix, et enfin d'en
    reporter la célébrité jusqu'à la visite de S. Bernard.
    
    VI. Mais disons-nous négliger les inductions &amp;
    les preuves que nous avons rencontrées jusqu'ici, il
    resterait un témoignage suffisant, décisif, authenti-
    que et contemporain, émané du Saint lui-même,
    d'autant plus précieux qu'il répond directement
    à la difficulté qui seule arrêta les doctes Hollandais.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página do tipo: texto (duas colunas). Script identificado: latino.
    Observações sobre a transcrição:
    - Mantive hífens conforme apareciam nas quebras de linha na imagem (ex.: "sem-", "appe-", "Go-", "pier- reries", "hôtelle- rie", "authenti- que").
    - Algumas palavras apresentavam legibilidade incerta no documento digitalizado (ex.: "hainterrompue" aparece no original escaneado — possivelmente imprime como "ininterrompue"; "prés" aparece grafado com "s" antigo). Não normalizei essas formas.
    - As letras A, B, C, D ao centro vertical foram transcritas como nota_marginal conforme instrução.
  </notas>
</pagina>