<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    681  ACTA.  682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,485,900">
ex iis, quæ ibi pluribus deducuntur, hic compen- dio contraxisse, sufficiat. Quibus ita expositis, ope- ra pretium est audire argumenta, quibus in dubium revocat Manricus modeste quidem, sed tamen ap- posite, historiam superius memoratam. Hæc itaque adversis illam affert.

85. « Primo, inquit num. 8, et quod caput om- nium est, difficultatem ingerit Bernardus Pater, qui paulo post hunc annum, sed revera post ipsum, ut mox ostendam, contemporaneo, et eo abbati suo Ar- tando (al., Artaldo, Artaudo) abbati Pruliacensi (ordinis Cisterciensis in diocesi Senonensi, vulgo Pruly) fundationes Hispaniæ dissuadet; quippe in longinquo positæs, quo, non expediet filios relegare. Habes epistolam Sancti satis apertam, ad eumdem scribentis in hæc verba epistola 75. « Audivi... » et ego de te, quod de sancto Conventu tuo abba- tiam in Hispania construere velis. Quod mihi ni- mirum in magnam admirationem venit, quid cau- se videlicet sit, quid consilii, quide utilitatis, quod filios tuos exulare cupis, in locum utique tam longinquum, tanto sumptu et labore et quæ- rerum et ædificandum. » Hæc Pater sanctus: qui si jam in Hispaniam misisset filios, nunquam ab alio mittendos condemnaret. Siccine enim dissuaderet, quod ipse fecerat? Porro epistolam quod hunc annum scriptam vel inde constat, quod Pru- liacum (cujus abbas Artandus erat) præcedenti, nempe millesimo centesimo decimo octavo fundata domus, non potuerit de edenda prole tractare, vix- dum professis filiis, quos admississet, et quos funda- tum esset transmissum (v. transmissurum). Certe neque Claravallis, quæ fecundissima, ante tres an- nos, nec Bonvalis, ut minus ante quatuor, nec re- liquæ ante plures parturierunt.

86. « Ergo epistola scripta post hunc annum, sed ante 1122, quo dilatus ordo per Germaniam sine ullo periculo, minus patebat ejusmodi timoribus. Unde non mirum, si annis subsequentibus, Christi nativium 1130, idem Sanctus, mutato jam consilio, pro modo temporis, et eventum experimento, mo- nachis suis Hispaniam nobilitaverit, primum More- olense (Morrevella in diocesi Zamorensi) de quo inferius, uox plura alia cenobia fundaturis, sive reformaturis, quod ipsa historia series demonstra- bit. His Manricus rationibus, ex dicta sancti Bernardi Epistola, ac tempore petitis convenit Lu- sitana historiam. Verum ad tempus epistolæ quod spectat; longe a Manrico dissunt editio Mabilloniae Operum sancti Patris Bernardi col. 76, ubi ea inconditur anno Christi 1127, in qua chrono- logia ratione quamò magis receditur a tempore, quo Brito alligat miram illam Cisterciensem coloniam Lusitanam, tanto magis ostenditur, seclusis etiam aliis argumentis, illam non satis subsidere. Præter argumentum vero, quod ex dicta epistola desumperat Manricus, aliud promti et ipsa historia rei sæculæ, num. 9, ita loquens: « Ipsa historia ex se nobis suspecta, quedam neque pauca involvit, quæ

PATROL. CL. XXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,100,980,900">
minus redolent antiquitatem illius temporis, quod eo anno Lusitaniam Alphonsus regeret; quem tamen vel ætate imparum tunc, quippe pæc temen tantum; vel matre retinente sibi dotalia bona, adeoque Lusi- taniae principatum, non ante annum vigesimum oc- tavum evectum solio, productio etiam ejusdem Al- phonsi testimonio, probat in p. Monarch. Lusit., lib. viii, cap. 26, late Brandanius regius scriptor, et longe callens Lusitanas antiquitates, quod prin- ceps conficiendis ex eis crucibus, septuaginta, et eis amplius, argenti marcas; quod vestes sacras Bra- charensis archiepiscopus, quibus ipse utebatur, mo- nachis dederint; quos tamen constat, nec crucibus argenteis illis temporibus, nec ex serico vestibus, quales decebant magnum Ecclesiæ præselem, juxta propria instituta uti potuisse; quod Bernardus filio- rum amantissimus, hiemis medio algentes et pene nudus, quippe duabus tantum laxius indutos vestibus, Pyrenæi nivibus improvisus objecerit, nec tempus opportunius, cum potuisset, sive præveniret, sive etiam exspectaverit. Hæc Manricus. Adde, quod Alphonsi cum Bernardo consanguinitas nimis longe quæsita sit, atque adeo non satis apte præ- senti historiæ assuta, ex supra allegatis § 1. num. 12.

87. Alterum Manrico num. 40, adversus Briti co- loniam argumentum præbet: o Morerole cenobium, sanctissimis Froilano et Affano quondam, illo abbate, hoc priore, præ aliis celebre, quod, ipsa etiam historia fatente, quam hausit Brito, neque ipso id audente denegare, Cisterciense institutum in Hispa- nia primum suscepit. Et tamen constat, nondum suscepisse post annos decem. Certe ut maxime Ci- stercium ei præluxerit, exspectavit quinquennium, quod suo loco videbimus: sed et huic lustro lustrum aliud additum, ne ipsi, quidem, negant auctores Morerolenses, ea minimurn contenti, antiquitate, cui ex instrumentis antiquis certa fides, concordantibus præcipue Claravallis atque Cistercii tabulis, nec reclamante aliquo instrumento sive auctore, quem ego viderim.

88. Extremum denique argumentum sæpe dictæ transmigrationi Lusitanæ a Manrico oppositum de- sumitur a conglobata variarum rationum congerie. En tibi illam ipsius verbis numer. 41. « Quid, quod epistola, quæ ex Bernardo Patre profertur, Bernar- dum minus sapit? Quid, quod in ea revelatione re- fert, quod nusquam alibi ab eo videmus factum? Quid, quod cæteri auctores eamdem sileant, et tot apparitionum, miraculorumque velut congeriem in- venuintur lacuise, qui narrarant minima? Quid, quod omnes antiquæ memoriæ ordinis monasterium S. Joannis de Taronea in Lusitania post plures annos affirmari fuisse constructum, anno videlicet 1131. Quid, quod cenobia ab eo anno frequentia, et crebris fundationibus prolifica, etiam per longum tem- pus ante eum annum aut prorsus inaudita, aut, si quod fuit, sterile permansit? Nam quod de S. Chri- stophero vulgo de la Foens, Brito subjungi, eam-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,820">
A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; nomes próprios e variantes editoriais foram transcritos tal como aparecem (ex.: Artando (al., Artaldo, Artaudo)). Algumas linhas na parte inferior direita terminam abruptamente na imagem; não se adicionou texto não visível. As letras A B C D em coluna central transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>