<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    293      S. BERNARDI VITA PRIMA.      .319
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
    52. Adhæsit ei prae cæteris quidem principibus A languentes et leprosos, qui ibi manebant, quamdiu
    comes Theobaldus, et dilectionem opere prosecu-
    tus, et se, et sua in subsidio Claræ-Vallis exposuit,
    et in manibus Abbatis posuit animam suam, depo-
    sita altitudine principali, se inter servos Dei con-
    servum exhibens, non dominum; ut obediret ad
    omnia, quæcunque domus illius insimi postulassent [al. imperassent]. Emebat igitur fundos, con-
    struebat domos, abbatiis novis præbabat impensas;
    et ubicumque servi Dei extendissent propagines,
    delegabat pecunias: non unam domum, sicut Sa-
    lomon Jerosolymis, statuens; sed ubicumque hujus
    schematis concessissent personæ, satagebat eis mi-
    nistrare necessaria, quasi Christo in terris præsen-
    ti propriam faceret mansionem. Sed et hoc in ar-
    bitrio Viri Dei posuit, ut quibuscumque egentibus B
    eo mandante ad opus Dei sumptus, præberet. Videns
    igitur Abbas (47) promptum Principis animum, pie-
    tatem accendit, et maxime quidem domesticis fidei
    voluit eum esse obnoxium; et immortalia templa
    fundare consiliui, et eleemosynas ea sagacitate dis-
    ponere, ut semper fructificantes redivivis et re-
    nascentibus-accessionibus novas semper-eleemosy-
    nas parturirent. Deinde egenis, quos hac atque
    illac quasi vespæ pungentes stimuli paupertatis
    exagitabant, omnimodis docuit misereri; aliis indu-
    menta, aliis alimenta largiri monuit: et suggessit,
    ut per se ipsum xenodochia visitaret, nec torceret,
    aspectus [al. aspectu] languentium; quia in hoc
    duplicaretur clementiæ bonum, si et videret, et fo-
    veret; si consolaretur, et reficeret. Humiliare pau-
    perum oppressores, defendere pupillum et viduam,
    misereri et commodare, sermones in judicifo dispo-
    nere, providere quieti Ecclesiæ, rationem gladii
    intelligere quasi elementarium 1114 instruxit,
    summam principalis officii ei intimans, et hoc a
    principe requiri ex debito, ut laudi bonorum et
    vindictæ malorum intendat.
    
    53. Hæc et alia hujusmodi salubria monita homo
    rationabilis reverenter accipiens, luxum curiæ, et
    fastum altitudinis in humilitatem et honestatem
    convertit: nec erat qui in presentia ejus auderet
    aliquid indecens vel agere, vel loqui; sed in hoc
    etiam ei placere studentes, sive sicto, sive puro
    animo, ea, in quibus dominum suum delectari vide-
    bant, ipsi quoque sæpius facilitabant. Introducebant
    igitur ad eum, qui familiarius ei assistiebant, pau-
    peres patientes calumniam, nuntiabant languentes
    in plateis jacentes, et quoscumque in amartitudine
    et miseria constitutos; et ipse oblata sibi occasione
    clementiæ lababatur, et altiori gratia amplectebatur,
    quos de hujusmodi rebus videbat magis esse solli-
    citos. (48) Et quia suorum neminem vel in illa
    curia, vel pro causa illa Vir Dei passus est demo-
    rari; ] duos religiosos viros de Præmonstratensi
    Ordine evocatos eleemosynæ suæ præposuit, ad
    quorum curam spectaret circumire castella et vi-
    cos, in quibus ipse maneret: et de propria mensa
    (47) Vide de eodem infra lib. iv, cap. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,170,520,760">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
    in illis locis esset, abundanter refici jussit. Sed et
    aliis pauperibus largas et congruas personis elee-
    mosynas, sive in cibis, sive in vestibus, eorum
    ministerio donari instituit. Et illis quidem tantum
    in domo sua voluit esse dominium, ut potestativ?,
    pincernis, et pistoribus, et coquis, et reliquis mi-
    nisterialibus, quæ vellent juberent, quæ placeret
    tollerent; nec esset qui aliquid prohibere auderet,
    vel referret ad Comitcm, si in aliquo prodigi videt-
    rur. Sed et viri illi timentes Deum, et tam ei
    placere, quam Comiti cupientes, nec magnificen-
    tiam Principis minuebant, qui charitatis plenitudi-
    nem de suis impleri præceperat; nec Deo ingrati
    esse volebant, si invenirentur desides et avari, ubi
    eos promptos et expeditos dispensatores esse, tam
    voluntas Dei, quam Principis sufficiens bonitas inju-
    xisset. Erat præterea horum officio deputatum,
    ut monachis et religiosis viris, quos ad curiam di-
    versa mittebant negotia, hospitia præviderent, et de
    penu et horreo Comitis necessaria ministrarent.
    Circumferebant etiam rigente bruma, aptatis sarci-
    nis, pauperum indumenta, et pelles, et birros, et
    calceamenta, in quibus nec azungia deerat, quæ
    per vicos indignis erogabant. Nullum in comitatu
    illo clementiæ deerat opus: ad portum illum nau-
    fragi omnes tutum habebant refugium. Temporibus
    famis non, sicut Pharao, frumenta vendumedid pe-
    pulo, nec in servitutem sibi erogatis annonis sub-
    jecit Ægyptum: sed Abbate sancto, quasi altera
    Joseph, divinœ usus consiliario, gratis egenis
    aperuit horrea, nec exhausti pecuniâ populum, nec
    astu circumvenit afflictos, nec re publica ad se
    translata, privatos in terra cumulavit thesauros;
    sed in cælo potius thesaurizans insatiabilis distri-
    butor, cum magna alacritate et pecunias distribuit,
    et annonas.
    
    54. Nec defuit viro inhinti cœlestibus magni
    ponderis et horrenda tentatio: sed aggressus est
    eum tam Rex, quam principes, et commota est et
    contremuit terra; et quasi iratus esset ei Deus,
    rapinis et incendiis fere omnia ad eum pertinentia
    depopulatoribus exposita erant; et operuit faciem
    terræ Regis exercitus, et passim omnia vastabantur.
    Nec erat ei tutum resistere, vel obviare persecuto-
    ribus: quia et sui deservuerant eum, manifeste in-
    festantes: et qui remanserant, in insidiis, non ad
    subsidia erant. Undique angustæ erant, quia nec
    domi sibi cavere, nec extra poterat congrua provi-
    dere, cum omnino qui sui essent, nesciret; et tam
    de perfidia resfugiarum, quam de duplicitate suorum
    prorus dimitter. Inter has autem angustias con-
    versus ad Dominum, et de cœlo quævisit auxilium:
    et accito Viro Dei, cujus consilio maxime utebatur,
    nec desperans de misericordia Dei, hoc ex ejus
    responsione accepit, qui intelligeret quia flagellat
    Deus omnem filium quem recipit; et hujusmodi
    correptiones vel purgant, vel probant animam
    (48) Uncinis inclusa exstant in cod. Corb.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal feita sobre imagem digitalizada. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
    Foram mantidos hifenismos, abreviações e grafias tal como visíveis na fonte. A sequência de letras verticais "A B C D"
    no intermédio das colunas foi registrada como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>