<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
1909 DE CONTROVERSIA BONIFACIUM INTER ET PHILIPPUM PULCHRUM AGITATA. 1910
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,820">
phalanqe qui sauva la patrie, avait renversé à ses pieds le comte d'Artois, et Pierre Flotte avait partagé son sort (1). Boniface VIII, sans perdre une heure, fit réveiller Michel As Clokettes (2), et le fit conduire au palais du Vatican pour lui apprendre le triomphe des communes de Flandre, que suivit de près, comme il l'avait annoncé, l'insurrection du Languedoc (3).

Boniface VIII avait convoqué un concile à Rome aux fêtes de la Toussaint 1302. Malgré les menaces de Philippe le Bel, on y vit les archevêques de Tours, de Bordeaux, de Bourges et d'Auch; les évêques d'Angers, de Nantes, de Vannes, de Rennes, de Quimper, de Léon, de Tréguier, de Saint-Brieuc, de Toulouse, de Pamiers, de Périgueux, de Saintes, de Comminges, de Rhodex, d'Agde, de Lescar, de Lectoure, d'Oloron, d'Aire, de Mende, de Ni- mes, de Carcassonne, de Bazas, du Puy, d'Autun, de Châlons-sur-Saône, de Mâcon, d'Alby, d'Aix, de Clermont, les abbés de Cîteaux, de Cluny, de Pré- montré, de Marmoutiers, de Beaulieu et de la Claise- Dieu (4).

Le 24 octobre, le roi de France donna à ses baillis l'ordre de prendre possession des biens des prélats et des abbés qui s'étaient rendus à Rome, attendu, disait-il, qu'il craignait que ces biens ne souffrissent de leur absence, et que, dans sa prévoyance, il jugeait de beaucoup préférable de s'en réserver lui-même la garde (5).

Cette mesure parait avoir été principalement di- rigée contre l'ordre de Cîteaux (6). Philippe le Bel monachus vel conversus præsumat arma deferre. Stat. anno 1282.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,820">
n'avait pu oublier que l'acte d'appel des religieux cisterciens avait provoqué la bulle Clericis laicos, et il n'ignorait pas que depuis cette époque leurs plaintes n'avaient cessé de retentir à Rome. C'était un ancien moine de Cîteaux, Simon de Beaulieu, évêque de Palestrine, qui était venu, à la fin de l'année 1296, menacer le roi de France d'excommunication. Enfin, parmi les cardinaux, il en était un, jadis abbé de Cîteaux, qui se faisait remarquer par son dévouement au pape. Si nous recherchons jusque dans la Flandre les traces de la résistance de l'ordre de Cîteaux, nous ferons remarquer que l'abbé des Dunes, Jacques de Biervliet, opposa les protestations les plus énergiques à la levée des dîmes royales (7), et la chronique de ce monastère ajoute qu'il avait été pendant longtemps attaché comme pénitencier au pape Boniface VIII (8). L'inébranlable fermeté de l'abbé de Cîteaux, Jean de Pontoise, qui avait succédé, en 1299, à l'abbé Ruffin, n'excitait pas moins la colère du roi de France : il voulait punir l'ordre tout entier de la fidélité que Jean de Pontoise conservait au siège pontifical, et on comprend aisément qu'il ait voulu le frapper en lui enlevant les vastes propriétés territoriales qui couvraient le sol de la France. Peut-être même Philippe le Bel avait-il formé le projet de s'attacher les nobles en leur restituant, dans une confiscation générale des biens de l'ordre de Cîteaux, tous ceux que les abbayes devaient à la pieuse générosité de leurs ancêtres (9).

VIII pour la concession des dîmes. Voyez plus haut, p. 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,490,980">
(1) Louis de Velthem, en racontant la bataille de Courtray, a soin de remarquer que Philippe le Bel s'était séparé du pape.
(2) Per illum scivit ita esse, dit Gilles II Musis, quia dominus papa affection habebat ad Flandrenses. On lit, à ce sujet, dans l'acte d'accusation dressé par Guillaume de Nogaret et Guillaume de Plaisan: Probatur quod ipse procuravit fieri rebellione Flandrensium, et quod habito animo de dicta rebellione dixit: Bene vadit negotium. Item, probabitur quod occulte continue favit Flandrensisbus, verbis et factis, auxiliis, consiliis et favoribus. Item, probabiliter quod de damno dato Gallicis per Flandrenses, non ex potentia, sed ex fallacia fraudis et dolo malo, idem Bonifacius publice laetium magnam fecit, congaudens de morte Gallicorum principum et aliorum qui perierunt ibidem, et improperans Gallicis contraria, contumelias, opprobrii, et injurias multas dicens. Dupuy, Pr., p. 54. On accusait aussi Boniface VIII d'avoir engagé Edouard à aider du produit des dîmes ecclésiastiques levées en Angleterre et en Irlande, les communes flamandes qui triomphèrent à Courtray. Baillet, p. 160. La moitié de ces dîmes avait été cédée au roi Edouard Iº par Boniface VIII (12 mars 1301, v. st.). Raynald, 1302, 47. Compar. Nicolaus de Triveth, 1305.
(3) Astandris audientes... Cont. G. de Nangis, 1302.
(4) Dupuy, Pr., p. 86. Dupuy ajoute à tort les noms des évêques d'Auxerre, de Coutances, de Noyon, de Béziers et de Limoges, envoyés au concile; il est à remarquer qu'aucun de ces évêques ne se rendit au concile de Rome; n'avait signé les lettres adressées à Boniface.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,820,960,980">
(5) Nolentes ob ipsarum (personarum) absentiam, bona earum temporalia dissipari, et potius ea cupientes provide conservare, mandamus, etc. Dupuy, Pr., p. 84.
(6) Dans des circonstances aussi graves que celles que l'ordre avait traversées en 1296, le chapitre général de Cîteaux renouvela les défenses publiées à cette époque, défenses que les intrigues de Philippe le Bel avaient rendues inutiles: Quoniamdam perversorum perniciosam malitiam abhorres et punire cupiens, capitulum generale, qui in communis utilitatis ordinis detrimentum, secreta ordinis delegere secularibus non revelavit, ut poste quando contradictiones fuerint in ordinem pro ipsius libertatibus defendendis, hoc secularibus potentibus, puta baronibus, principibus et regibus, revelantes, procurant quod hujusmodi contributiones non solvantur, vel, si soluta fuerint, procurant quod ab ipsis potensibus habeantur, predictos ordinis propri productores excommunicatis, et tales denunciationes excommunicati, cum ceteris malefactoribus, in Ramis Palmarum. Martène, Th. anec., IV, col. 1800.
(7) M. des Dunes, nos. 914 et 629. Un ancien cartulaire de l'abbaye des Dunes résume en ces termes une bulle de protection spéciale accordée à cette abbaye par Boniface VIII: Omnes libertates et immunitates a Romanis pontificibus, predecessoris suis, nobis et monasterio nostro concessas, necnon libertates et exemptions secularium exactionum a regibus et principibus aliisque Christi fidelibus indultas, apostolica confirmatione confirmari.
(8) Chr. abb. mon. de Dunes, p. 14.
(9) Voyez l'adresse des nobles aux cardinaux. Dupuy, Pr., p. 61.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,960,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino. A letração foi seguida estritamente do impresso visível; palavras incertas foram preservadas tal como aparecem (ex.: "Clokettes", "Rhodex"). As letras A–D centradas entre as colunas foram registradas como notas marginais conforme instrução.</notas>
</pagina>