<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1085                                EXORDIUM MAGNUM CISTERC. — DIST. III.                                1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    CAPVT XXV.
    
    De domino Eschylo, quondam Danorum archiepiscopo, postea monacho Claraevallis.
    
    Vir magnificus, et cum omni reverentia nominandus, Eschylus, quondam Danorum archiepiscopus, et apostolicae sedis in insulis aquilonaribus legatus, postea vero humilis Cisterciensis Ordinis monachus et coenobii Claraevallis professus, cum adhuc esset adolescens, annos natus circiter duodecim, transmissus a parentibus, causa studiorum, in Saxonia morabatur, quae tunc in nobili illa Hildeshemensi Ecclesia florentissima, a clericis diversarum regionum celebri concursu frequentabatur. Itaque dum aliquandiu ibidem moratus fuisset, gravissima valetudinem incidit, ei diuturno languore tabesceens, tandem a medicis desperatus est, ideoque procuratum ut oleo sacro ungeretur. Cumque presbyteri ceterique fideles hujus rei gratia lectulo ejus assisterent, subito factus in agonia, omni membro- rum ac sensum officio desititutus est, ita ut fere mortuus putaretur. Exemplum ergo carnis sensibus, ductus est in spiritu ad quandam mansionem totam interius quasi clibanum ardentem, ad quam cum propius accederet, et curiosius inspicere vellet, subito eurumpens vapor incendii apprehendit incautum, moque in illam fornacem flammivomam traxit invitum. Qui cum protinus ardere coepisset, jamque nihil aliud, nisi ignem aeternum sibi superesse cogitaret, ecce miserante Deo apparuit ei in uno diversorio latere meatus quidam quasi tramitis angustati, de ostio ad ostium ducentis, qui etiam flammas vacuus esse videbatur. Quem cernens, et spe evadendi animatus, conatu quo potuit repetas ad locum illum refrigerii pervenit; et per illum ad ostium tendens celeriter exiit et fugit, palpitan[s] ac tremens a facie ignis devorantis. Moque palatium quoddam regale et amplum reperiens et illic ingrediens, vidit in eo Reginam coelorum, Dominam angelorum, vultu et habitu mirabili coruscantem atque in throno gloria residente. Ad quam, pavidus et anhelus, accedens, flagitabat obnixe ut sui misereretur. Quem protinus illa, dedignantter aspiciens, atque minacriter alloquens quod ausus suis se t in conspectu ipsius apparere, mandat quantocius egredi, et cruciandum ad ignem reverti. Porro inter alios matri misericordiae assistentes, apparerabant ibi tres viri venerabiles, quorum unus ejusdem civitatis episcopus erat, alter vero decanus, tertius nihilominus nescio quid officii in eadem ecclesia administrans.
    
    Hos itaque praefatus adolescens intuentus ac recognoscens, lacrimabiliter precabatur, quatenus piissimae Dominae pro ipso supplicare dignarentur. Quod cum devotissime facerent, misericordissima illa dissimulatrix respondit eis dicens: «Quid est, quod rogare praesumitis pro adolescente isto vanissimo meoque respectu indigno? Hic enim perversus et lubricus numquam salutationem meam mihi vel una vice repraesentavit.» Cumque rogaret illi, ut solita pietate dilecta juventutis et ignorantias illius diminueret, si de caetero se emendaturum promitteret, accessit iterum tremenbundus adolescens, obanimam, quamvis justam, quamvis sanctam, quantulacunque tamen rubigine culpae fuscata, non potuisse regnum puritatis intrare, nec fulgorem meridianae lucis, in qua coelestis sponsus cubat, intueri, donec ipsius gratia, expiata, et pace inter dissidentes reformata, ab eodem sponso mereretur audire: Tota pulchra es, amica mea, tota pulchra es, et macula non est in te. Veni de Libano, veni, coronaberis (Cant. iv). Quid vero in divisione sacrae hostiae nobis insinuatum putamus, nisi, quod tales revelationes non absque nutu et voluntate Redemptoris nostri ad commotionem et correctionem sunt mortalium, maxime cum a religiosis personis tale aliquid videri contigerit?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    fens Deus innotescore voluit, dilecti sibi pontificis A ret. accessit iterum tremenbundus adolescens, ob-
    animam, quamvis justam, quamvis sanctam, quan-
    tulacunque tamen rubigine culpae fuscata, non
    potuisse regnum puritatis intrare, nec fulgorem
    meridianae lucis, in qua coelestis sponsus cubat,
    intueri, donec ipsius gratia, expiata, et pace inter
    dissidentes reformata, ab eodem sponso mereretur
    audire: Tota pulchra es, amica mea, tota pulchra
    es, et macula non est in te. Veni de Libano, veni, co-
    ronaberis (Cant. iv). Quid vero in divisione sacrae
    hostiae nobis insinuatum putamus, nisi, quod tales
    revelationes non absque nutu et voluntate Re-
    demptoris nostri ad commotionem et correctio-
    nem sunt mortalium, maxime cum a religiosis
    personis tale aliquid videri contigerit?
    
    solvers.» Tuni ille, non modice exhilaratus, in verbo isto, fiducialius accessit et dixit: «Eliam atque etiam clementissima Domina, ego me optime redimam; et quidquid jusserit mihi dignatio tua, libentissime faciam, tantummodo esto mihi propitia, nec me in illum ignem cruciandum amplius remittas.» Cui Regina virginum respondit: «Volo igitur, ut de quinque generibus annonae quinque mihi modios, hoc est de singulis singulos non negligas reddere.» Quo ille audito laetanter accepit, respondensque alacriter dixit: «Charum est mihi, o charissima Domina, quod imponis, valdeque jucundum: et ego mensuram bonam et consertam et coagitalam et superfeluentes dabo in horreum tuum.» Quod cum in fide sua firmiter promississet, datis fidejusso- ribus intercessoribus supradictis, dimissus est ad humana reverti. Redditus itaque sibi, confestim aperuit oculos, receptoque usu loquendi surrexit et sedet in lectulo suo, moxque in jubilium erumpens, coepit clamare cum gaudio magno dicens: «Benedictus Deus, liberatus sum; et amplius non ardebo.» Videntes cuncti qui aderant adolescentem illum de mortis jamia revocatum ita clamantem, et ita prae gaudio gestientem, mirati valde sciscitabantur ab eo tantae laetitiae causam. Ipse vero per multum temporis spatium nil aliud dicere poterat, nisi tantummodo: «Deo gratias. Ego non ardebo, ego non ardebo.» Et cum saepius illud repetisset, conversus tandem ad illos, quid sibi accidisset, vel quid vidisset per ordinem indicavit. Unus autem ex ipsis, vir bonus et eruditus, haecintantem de visione adolescentem secretis alloqui atque instruere curavit dicens: «Scito praesencens futurum te esse magni nominis virum, et gradum maximae dignitatis in Ecclesia sortiturum. Quem cum favente Deo adeptus fueris, oportet te in honorem Dei et sanctae Virginis matris, diversorum Ordinum coenobia quinque de tuo construere, in quibus juxta mensurae tibi propositae rationem, habeantur ad minus personae duodecim divino jugiter obsequio famulantes.»
    
    His ille auditis interim tacuit; sed quem res exitum habitura foret, semper sollicitus fuit. Porro in ipsa visione significatum est ei tres illos venerabiles viros, qui pro eo intercessores exstiterant, cum adhuc in carne degerent, eodem anno fore de mundo migraturos: quod etiam celerius secuta mors eorum verum fuisse comprobavit. Processu vero temporis, cum praefatus adolescens aetate pariter et sapientia cres- cns jam in virum optimum profecisset, ordinato Domino ad regimen Lundensis Ecclesiae, quae Daciae metropolis habetur, assumpsus est. At postquam jam dudum prophetatae sibi dignitatis culmen ascendit, illico reddendi voti sui tempus adesse cognovit: in quo sub quinque generibus annonae, secundum interpretationem voti sui, diversorum Ordinum coenobia quinque se fundaturum Reginae coci devoraret. Nactus igitur opportunitatem, de remotis Galliarum partibus, ubi fontem religionis esse cognove rat, non solum quinque, sed etiam plures spiritualis professionis conventus, evocare
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,120,525,820">
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem com algumas zonas de microdesgaste; preservada a ortografia e hifenização visíveis. Letras marginais centrais transcritas como B, C, D por estarem visíveis na coluna mediana. Onde a leitura era incerta, optou-se por transcrever segundo a forma tipográfica aparente sem normalizações. Não foram inseridas traduções nem emendas.</notas>
</pagina>