<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1809    DE ITINERE S. BERNARDI PER TRACTUS FLANDRICOS    1810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
pas levée. La première charte de Nicolas de Cambray, A notre point de départ, à l'indiction X e et la 10e année de son épiscopat ; ce devrait être la IXe indication. Puis, la 10e année de cet épiscopat, selon le calcul du Gallia Christiana et selon l'Art de vérifier les dates, tomberait en 1147 ; la charte porte en toutes lettres 1146.

On pourrait passer outre, quant à l'indiction : on sait que le comput n'en était pas parfaitement exact dans les chancelleries épiscopales. Mais la difficulté se résout : il y avait une indiction romaine au 25 mars, et une indiction impériale, s'ouvrant six mois plus tard, au 24 septembre. On suivait cette dernière de préférence, dans les pays de sujétion impériale. Cambray était dans ce cas pour la majeure partie de son territoire ; il est de rigueur de reculer d'un chiffre l'indiction de ses chartes.

Nous voudrions pouvoir aussi sûrement coordon-ner les années de l'épiscopat de Nicolas Ier ; mais nous rencontrons devant nous l'Art de vérifier les dates, corroboré du Gallia Christiana ; lesquels, armés de quatorze chartes, s'en tiennent à 1137, pour l'an premier de Nicolas de Cambray. S'il faut reporter l'an X à 1147, toutes nos coïncidences et l'économie de notre sujet périclitent.

Mais nous avons, pour militer en notre faveur, notre charte très-authentique, trois autres conservées aux mêmes archives de Gand, de plus une quatrième consignée au Gallia Christiana lui-même, et enfin quatorze autres que le docte archiviste de Lille, M. Le Glay, auteur du Cameracum Christianum, a bien voulu nous montrer, avec cette érudite obligance qu'on lui connaît. Nous avons donc dix-neuf pièces à opposer aux quatorze de nos devanciers : il faut absolument concilier cette bizarrerie qui pourrait créer une guerre diplomatique en forme.

Il suffit de prendre en considération deux particularités concernant la promotion de Nicolas à l'épiscopat.

Une lettre du pape Innocent II nous apprend que Nicolas, jeune encore, fut élu n'étant point élevé aux ordres sacrés. Observateur pieux et zélé de la discipline, il dut garder les interstices, et put ainsi dater son épiscopat, tantôt de son élection, tantôt de sa consécration. Si celle-ci eut lieu, comme il paraît, vers les fêtes de Pâques, c'est-à-dire, au moment alors adopté pour le renouvellement de l'année, on conçoit déjà les oscillations inévitables de la chronologie.

De plus, son prédécesseur immédiat fut déposé de son siège par un procès canonique. Ce procès put se prolonger avec diverses phases ; ainsi sera demeuré indécis le moment où la juridiction de l'un finit et celle de l'autre commença. Pour peu que cette fluctuation se rencontre entre Noël et Pâques, les dates et les diplômes s'en iront flottant d'une année à l'autre.

(1) Voir Pièces justific., n° IX
(2) Ou Dronghene, de l'ordre des Prémontrés, près de Gand.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
Il n'y a plus, ce nous semble, à hésiter sur la dixième année de cet épiscopat ; et soit que nous partions de ce point, soit que nous supposions l'indiction, la charte de Ninove et le voyage de saint Bernard demeurent fixés à l'an 1146.

Nous pensions devoir en rester là de cette enquête, quand deux documents inconnus sont venus fort à propos trancher la difficulté.

Comme nous parcourions les débris épars des archives de plusieurs abbayes, au grand séminaire de Bruges, nous rencontrâmes une petite charte, copiée au milieu d'un cartulaire de l'abbaye d'Eechout. Raoul, chapelain de Bruges, donne à Saint-Barthélemy d'Eechout quarante sous à prendre sur la dîme de Loepfhout ou du bois de Lophem. Ce qui relève cette offrande, c'est qu'elle a pour témoins et pour garants Bernard de Clairvaux, Robert des Dunes, Leonius de Saint-Bertin. Acte fait à Bruges, l'an de l'Incarnation 1146. Testes affirmant BERNARDUS, abbas Clarevallensis... actum Brugis et in eadem. Dniæ m° c° xlvi°.

Enfin, faisant ces recherches à Bruges, nous étions préoccupés de la pensée que le chevalerage ami de saint Bernard, Thierry d'Alsace, n'avait pu donner au saint abbé sa noble hospitalité, sans consigner le souvenir par quelque monument de sa chancellerie. Ce fut en vain toutefois que nous interrogâmes tous les titres de ce prince qui nous passèrent sous les yeux. Mais un ami de Bruges, le savant abbé Carton, voulut bien prendre note de ce desideratum. Grâces à lui, nous avons été mis en possession d'une charte provenant du Registre rouge de saint Martin d'Ypres. D'après ce titre, le comte de Flandres étant sur le point de partir pour Jérusalem (par conséquent en 1146), cum glorioso Francorum rege Ludovico Hierosolymam profecturus, confirme les droits et privilèges du chapitre, en présence de Bernard de Clairvaux, qui signe avec Milon, évêque de Thérouannes. Signum Bernardi Claravallensis abbatis (1).

IX. Revenons à la charte de Ninove : elle est sans désignation de lieu comme de temps. Pourrait-elle être donnée ailleurs qu'en l'abbaye d'Afflighem? Il suffit à tout prendre d'un séjour constaté en Flandre, pour qu'il nous soit permis d'aller droit à Afflighem y saluer Notre-Dame avec saint Bernard.

En examinant encore cette pièce précieuse, nous remarquons six abbés : quel est celui dont l'abbaye est sur la route de saint Bernard, sur le théâtre de la contestation?

Ninove est à trois milles du lieu en litige ; Dillighem, à quatre. Les Dunes, Tronchiennes (2), Chatillon beaucoup plus loin. Afflighem est à une mille de Liedekerke, un peu plus loin de Denderleeuwe, à égale distance de Ninove et de Dilighem.

Afflighem a même possédé les églises contestées, puisqu'après le départ des Augustins et avant l'ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcription literal à partir de l'image originale. Quelques abréviations latines et ligatures manuscrites/typographiques ont été reproduites telles qu'elles apparaissent (ex. "Dniæ m° c° xlvi°"). Le texte de la colonne droite est coupé en bas de page ("...avant l'ar-") et se poursuit sur la page suivante. Aucune normalisation ou traduction n'a été effectuée.
  </notas>
</pagina>