<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
513
LIBER III AUCTORE GAUPFRIDE.
514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,900">
illis occupaverat levitatem, &amp;c. ut prædixit Aposte-
tus de quibusdam, in hypocrisi loquens mendacium
(1 Tim. v. 9), actis verbis de eis negotiabatur. Erat
etiam hostis Ecclesiæ manifestus, irreverenter ec-
clesiasticis derogans Sacramentis pariter et mini-
stris. Nec mediocriter in eo jam malignitate professe-
rat. Sic enim de eo scribens Pater venerabilis ad prin-
cipes Tolosanum, inter cetera ait: "Passim inve-
niebantur jam Ecclesiæ sine plebibus, plebes sine
sacerdotibus, sacerdotes sine debita reverentia, sine
Christo denique Christiani. Parvulis Christianorum
Christi vita intercludebatur, dum Baptismal gracia
negabatur. Ridebantur orationes oblationesque pro
mortuis, sanctorum invocationes, sacerdotum ex-
communicationes, fidelium peregrinationes, basili-
carum adificationes, dierum solemninium vacationes,
christianis et olei consecrationes, et omnes deni-
que institutiones ecclesiasticas spernebantur." (Epist.
241.)

17. Hæc necessitate Vir sanctus iter arripuit, ab
ecclesiæ regionis illius saepius jam ante rogatus, et
tunc decanus a reverendissimo Alberico Ostiensi epi-
scopo a legato Sedis apostolicæ persuasus pariter et
deductus. Veniens autem cum incredibili devotione
susceptus est a populo terræ, ac si de cælo angelus
advenisset. Nec moram facere potuit apud eos, quæ
irruerantur turbas reprimere nemo posset: tanta erat
frequentia diebus ac noctibus adventantium, bene-
dictionem expectantium, flagitantium opem. Prædi-
cavi tamen in civitate Tolosa per aliquot dies, et
in exterioribus locis, quæ miser ille frequentasset am-
plius, et gravius infecisset; multos in fide simplices
instaurans, nutantes roborans, errantes revocans, sub-
versos reparans, subversores et obstinatos auctorita-
tate sua premens et opprimens, ut non dico resi-
stare, sed ne assistere quidem et apparere præsume-
rent. Cœterum etsi tunc fugit hæreticus ille et la-
tac, ita tamen impeditæ sunt viæ ejus et sementæ cir-
cumsepta, ut vix alicubi postea tutus, tandem cap-
tus et catenatus episcopo traderetur 1124. In quo
itinere plurimis etiam signis in Servo suo glorifi-
catus est Deus, aliorum corda ab erroribus impiis re-
vocans, aliorum corpora languoribus variis sanans.

18. Est locus in regione eadem, cui Sarlatum no-
men est, ubi sermone completo plurimos ad bene-
dicendum panes, sicut ubique fiebat, Dei Famulo
offerbant. Quos ille elevata manu et signo Crucis
edito in Dei nomine benedicens: "In hoc," inquit,
sciebis tu vere quia a nobis, falsa quæ ab hære-
tici studentur, si infirmi vestri gustatis panibus
isti adepti fuerint sospitati." Timens autem ve-
nerabilis episcopus Carnotensis magnus ille Gau-
fridus (siquidem præsens erat et proximus Viro Dei);
"si bona," inquit, "sæde sumus, sanabuntur."
Cui Pater sanctus de Domini virtute nil hestians:
Non hoc ego dixerim, ait, sed vere qui gustave-
rint, sanabuntur: ut prorsus veros nos et veraces
Dei miraculos esse cognoscant. Tam ingens multi-
tudo languens gustato eodem pane convaluit, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,525,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,970,900">
per totam provinciam verbum hoc divulgaretur, et
Vir sanctus per vicina loca, regrediens ob concur-
sus intolerabiles declinaverit, et timuerit illo ire.

19. Praecipuum [al. primum] sane miraculum
quod per Famulum suum in urbe Tolosa Christus
exhibuit, paralytici cujusdam clerici curatio fuit.
Hunc in domo regularium clericorum sancti Satur-
nini, quorum unus ipse erat, ad petitionem Abbatis
et fratrum circa noctis crepusculum, visitans Homo
Dei, moribundum invenit hominem, qui extremum
spiritum trahere videretur. Consolatus itaque mise-
rum, et data benedictione egrediens, sicut postea
confessus est, loquebatur in corde suo fidelis Servus
ad Dominum tam fiducialiter, quam fideliter, dicens:
Quid expectas, Domine Deus? Generatio hæc signa
quaerit. Aliquin minus apud eos nostris profici-
mus verbis, nisi abs te fuerint confirmata sequen-
tibus signis. Eadem hora exilit paralyticus de gra-
bato, et accurrens secutus et consecutus est eum, sa-
cra vestigia devotione quæ duobus implexatus: cui
e subito procedenti obvians ex concanonicis unus ex
pavit et exclamavit, siquidem phantasma putabat.
Quando enim de lectulo eum crederet surgere po-
tuise? Egressam magis a corpore ejus animam phan-
tasticæ sibi apparuisse arbitratus aufugit. Sed ipsa
demum tam ei, quam cæteris, rei veritas fidem fe-
cit. Egreditur exinde sermo inter fratres, curritur ad
spectaculum tam jucundum: ipse etiam inter primos
occurrit episcopus et legatus. Inde pergitur ad eccle-
siam, eo ipso qui convaluerat prævenite: conclama-
tur in laudes Dei, eodem pariter concinente, ruit undi-
que populus, benedicit Christus, triumphat fides,
infidelis quisque confunditur, exsultat pietas et impie-
tas contabescit. Porro Vir Dei cellam ubi manebat
ingressus, diligenter omnes observavi aditus, obse-
rari januas jubet, ne quis pateat introitus populo con-
currenti. [Sane is quidem Bernardus (hoc enim cle-
rico nomen erat, qui sanus factus est) corporali la-
beneficio non ingratus, magisque sollicitus pro reme-
dio spirituali, secutus est Servum Christi, monasti-
cum in Clara-Valle Ordinem professens, et habitum su-
mens. A quo etiam missus ad partes iterum Tolo-
sanas, et abbas illic constitutus, hodieque monaste-
rio præest, quod Vallis-Aque dicitur.]

CAPUT VII.

De suavissimis beati Viri moribus, et præclariis viru-
tibus, et quid de suis miraculis sentirent.

20. Cum autem per totum ab eadem provincia re-
ditum Viri sancti magis magisque signa crebresce-
rent, et multiplicarentur in dies, non prætereundum
quidam ipse inter hæc acuimi gereret, qui a Christo
humilitatem cordis et mansuetudinem didiceret. Dis-
putans enim secum in cogitationibus suis, et ex ipsa
demum locutus abundantia cordis sui, domesticis
sibi religiosis quibusdam fratribus dicebat: "Pluri-
mum miror quidnam sibi hæc miracula velint, aut
quid visum sit Deo talia actitare per talem. Nil mihi
videror in sacris paginis super 1125 hoc genere
legisse signorum. Siquidem facta sunt aliquando s-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem digital; bboxes são estimativas. Foram preservadas entre colchetes as leituras editoriais visíveis (ex.: [al. primum]). Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal. Não foram inseridas normalizações ortográficas; hífens e quebras de linha mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>