<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,60,880,115">
    1819    ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.    1820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,115,940,845">
    Amerius nous fait connaître les vieux usages de l'abbaye pour honorer la statue miraculeuse, anté-
    rieurs à la réforme de Bursfeld (n° XVIII, col. 1828).
    En 1460 (1), l'abbé Goswin rebâtit le cloître où passa saint Bernard (n° XIX, ibid.).
    Après l'introduction de la réforme de Bursfeld, et pendant l'invasion du protestantisme, Amighem a
    toujours sa ferveur pour Notre-Dame miraculeuse. Jean Soblecreck, l'un de ses moines, nous en fournit
    la preuve (n° XX, ibid.).
    En 1578, la crosse de S. Bernard est séparée de Notre-Dame; mais sauvée et fidèlement gardée (n° XXI).
    En 1580, la statue miraculeuse est brisée par les iconoclastes (n° XXII).
    En 1605, l'abbaye se rebâtit, et la statue refaite et replacée sur son même piédestal où l'avait saluée
    saint Bernard (n° XXIII, col. 1829).
    Nous ajouterons ici quelques dates aux pièces justificatives :
    En 1606, la crosse de saint Bernard est réintégrée au trésor de la sacristie d'Amighem.
    En 1618, Haelten orne de vitraux le cloître de Notre-Dame, et y fait peindre la vie de la sainte Vierge
    et le miracle d'Amighem.
    En 1621, la statue est transférée du cloître à l'aile gauche de la nouvelle église, au chœur des reli-
    gieux. Haelten fait maintenir l'usage de garder le grand silence dans le cloître de Notre-Dame, à partir
    des vitraux qui rappellent la visite de saint Bernard (n° XXIV, col. 1829).
    En 1624, on commence la procession solennelle de l'Assomption où la statue est portée par quatre re-
    ligieux capucins autour de l'abbaye.
    En 1626, la statue est placée au milieu même du chœur sous un riche dais, également ornée des ins-
    criptions d'Haeften, qui fait peindre par Crayer un magnifique tableau des trois docteurs bénédictins, pa-
    négyriste de Notre-Dame, saint Hildefonse, saint Anselme, et saint Bernard, auxquels était joint le
    B. Rupert bas du tableau on lisait : S. Bernardus eandem salutans a statua responsum accepit.
    En 1627, Jean Verpoorten, prieur de Wa[?]vre, réclame et obtient, pour la placer en son église, la seconde
    statue faite des débris de la plus ancienne, et confiée jusque-là aux RR. PP. jésuites de Bruxelles. On ne
    sait ce qu'est devenue depuis cette seconde statue.
    En 1627, une congrégation nouvelle est érigée entre les abbayes flamandes sous le vocable et le pa-
    tronage d'Amighem (n° XXV, ibid.).
    En 1630, Urbain VIII accorde des indulgences pour la fête de la Présentation de Notre-Dame, adop-
    tée pour la commémoration du miracle de 1166.
    En 1645, un miracle, attesté par trois témoins et un médecin, confirme la dévotion des fidèles pour les
    statuettes de Notre-Dame d'Amighem.
    En 1647 l'archevêque de Malines accorde également des indulgences (n° XXVI, ibid.).
    En 1648, meurt en odeur de sainteté l'un des plus pieux moines d'Amighem, le frère Ghislain, que son
    innocence et son amour pour Notre-Dame firent surnommer Puer angelicus et Marianus.
    En 1651, un autre miracle a pour garant la déclaration d'un officier, le baron de Merselle, qui, frappé d'un
    coup de feu à bout portant, attribue son salut à une image de Notre-Dame d'Amighem qu'il portait sur lui.
    En 1655, Rupert Diétrix, 42e prélat, se fait remarquer par son dévouement et son zèle pour la statue
    miraculeuse.
    En 1657, Odon Cambier continue par ses travaux historiques et sa verve poétique la tradition d'Am-
    ighem (XXVII, col. 1830).
    En 1701, Raoul Crucker, encore novice, et depuis grand prévôt, mérite à son tour d'être mentionné
    dans cette série de témoignages à l'honneur de Notre-Dame.
    En 1745, Benoit XIV donne le bref que nous publions (n° XXVIII, col. 1831).
    De 1764 à 1770, l'église et le chœur de Notre-Dame sont rebâtis entièrement.
    En 1774, Paquot fait des recherches à Amighem sur le séjour de saint Bernard : ses notes sont perdues.
    En 1781, des désordres obligent le prévôt de changer les heures de la procession de l'Assomption.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="64,845,952,968">
    (1) Il peut paraître extraordinaire que nous n'ayons pas de cette époque un plus grand nombre de té-
    moignages de l'abbaye même. Le silence de ses chroniques a déterminé les Bollandistes à passer outre,
    et a beaucoup fortifié l'argument négatif, alors si péremptoire. D'abord nous y opposons toutes ces pièces
    positives ; puis, nous expliquons le silence des chroniqueurs de l'abbaye. Amighem, au xive siècle, a été
    trois fois incendié, au xvie, trois à quatre fois pillé par diverses parties, abandonné à peu près et dépe-
    plé pendant vingt-sept ans. Les archives furent dispersées dans sept ou huit translations des moines à
    Wavre, à Bruxelles, à Malines, à Louvain, à Vlierbeck. Les chroniques échappées à tous ces désastres et
    parvenues jusqu'aux Bollandistes se réduisent à une continuation de Sigebert de Gembloux, et à des
    lambeaux publiés dans le spicilège d'Achery sous le titre de Chronica d'Amighem. Pour la continuation elle
    n'est qu'une série souvent interrompue de notes échelonnées à de longs intervalles. Toute l'époque de
    S. Bernard y manque. MM. Pertz et Bethmann, en publiant cet appendix, ont visiblement fait remarquer
    cette lacune. Quant au Spicilège, 1° il s'y trouve une notice contemporaine de la fondation, qui n'em-
    brasse que les 14 premières années de 1075 à 1089 ; nous pourrions appeler ces premières chapitres écrits
    par un contemporain l'Exordium Amighemense. 2° Il existait dans quelques anciens mss. une conclusion
    du 10e chapitre qui manque au Spicilège, et que nous reproduisons ici : elle sépare d'une manière tran-
    chée la première partie du reste de l'ouvrage.
    ... Fulgentius unus sibi impositum cum metu et reverentia suscepit, atque per vitae suae tempus praeferat
    locum laudabiliter rexit, ad laudem et gloriam summi Creatoris gloriosaeque V. Matris ejus, summorumque
    apostolorum Petri et Pauli, totiusque curiae coelestis, ut, scripta et praeminentia super loci fundatione, ejus-
    que confirmatione et approbatione talius hoc declarant.
    H résulte de cette note que le premier chroniquer est antérieur à l'abbé Fulgence, et à l'an 1122, et
    que son continuateur, auteur de cette conclusion, écrivait après cette date. Nous serions tenté
    d'attribuer à celui-ci le 9e et le 10e chapitre tout à fait différents des précédents : l'auteur y accumule sans
    ordre une série de faits qui s'étendent évidemment jusqu'à 1150. Un frère Arpoul, convers en 1086, eut
    dit avoir vécu 64 ans au monastère. Ce n'est donc qu'après 1450, après la visite de S. Bernard, qu'on
    ajouta deux chapitres à la chronique. 3° Plus tard encore, d'autres chroniqueurs fournirent divers lam-
    beaux. Il en manque sur l'époque de la visite de S. Bernard. Au moins il n'y eut rien de suivi jusqu'à
    Jean Van der Meeren, connu sous le nom d'Amerius, qui écrivrit de 1535 à 1540. Encore Odon Cambier
    ne put-il envoyer à d'Achery que des fragments d'Amerius. Il se proposait de les compléter. Il mourut
    très-jeune, laissant quelques notes demeurées inédites.
  </bloco>
</pagina>