<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    621          S. BERNARDI CANONIZATIO          623
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    mus Pontifex, quamvis alioqui pro sua erga Bernar- A
    dum veneracione libentissime annuisset, tantisper
    nihilominus differendam censuit ob eas rationes,
    quas ipse in litteris Canonizationis postea exposuit.
    Cum enim, inquit, eidem negotio, scilicet de
    canonizando Bernardo, favorabili satis intendere-
    mus affectu, supervenit multitudo et frequentia pe-
    titorum, qui in diversis provinciis rem similem
    postulabant. Unde, cum videremus non posse con-
    grueret omnibus satisfieri, statutum fuit, pro
    scandalo devitando, etiam in hoc differri quod opor-
    tebat pro tempore ceteris denegari. Denum vero
    ipsemet Alexander, rogatu Gerardi abbatis et conven-
    tus Clarae-Vallensis, piorum votis filiorum facturus
    satis, Bernardum patrem sanctorum fastis ascribi
    voluit. Quo autem anno hoc contigerit, cum in lit-
    teris apostolicis diserte non exprimeretur, vens una
    est aliorum sententia, aliis ad annum 1164, ut
    Horacio et Henriquez, aliis vero ad annum 1166 re-
    ferentibus; sed utriusque, ut videtur, contra tem-
    poris rationem, cum Gerardus Clarae-Vallensis ab-
    bas, cui Alexandri litterae inscribuntur, anno dun-
    caxat 1173, praefecturam ineruit. Melius omnium
    Ciaconius, cui ex Romanarum antiquitatum, lit-
    terarumque pontificiarum notitia, tutior fides, re-
    ponit ad annum 1174: eumque secutus doctissimus
    Sirmundus in Notis ad Petrum Cellensem, et Man-
    sicus in Annalibus; quibus asstipulatur Albericus in
    Chronico. Accedit omni exceptione major testimo-
    nium Chronici Clarae-Vallensis apud Chisletum
    Societatis Jesu, ab auctore anonymao, sed aequali
    conscripta. Eodem anno, inquit, scilicet 1174,
    facta est dedicatio ecclesie Clarae-Vallensis, et
    Canonizatio beati Bernardi, et elevatio ejus: ubi
    adsuit dominus Wicardus Lugdunensis archiepi-
    scopus, abbas quondam Pontiniaci. Et sequenti
    anno in capitulo generali receperunt cantum beati
    Bernardi, et cantum de Trinitate. Incidit ergo
    Bernardi sacra inauguratio in diem 18 mensis
    januarii, anni 1174, ab ejus obitu viginti annis
    exactis, mensibus quatuor et diebus viginti novem.
    Quod spectat ad elevationem, de qua mentio in
    ista auctoritate, in libro Sepulcrorum Clarae-Vallis
    facta esse dicitur ab ipso Guicardo quidem Lugdunensi, et Henrico abbate Clarae-Vallensi post aliquot
    annos a canonizatione : sed hoc de alia solemniore
    translatione intelligendum esse satis ipsa verba
    declarant, dum praedictum Henricum abbatem in-
    signatur per Guicardum archiepiscopum Lugdunen-
    sem curasse et exsevari sancti Bernardi corpus, et in
    tabernaculo marmoreo retro altare beatae Mariae
    virginis, sicut hodie apparet, religiose et honori-
    fice collocari. Henrici abbatis hac de re litterae,
    at sine chronologicis notis, inferius referuntur. Sed
    jam summi pontificis Alexandri III litteras, quibus
    inter coelites ab Ecclesia relatus ostenditur Ber-
    nardus, proferamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    I.
    1342 ALEXANDRI PAPAE III LITTERAE APOSTOLICAE AD
    ECCLESIAM GALLICANAM, DE BEATO BERNARDO IN NU-
    MERUM SANCTORUM RELATO, HUSQUE FESTIVITATE
    DEINCEPS SOLEMNITER IN ECCLESIA CELEBRANDA.
    Alexander episcopus servus servorum Dei, ve-
    nerabilibus fratribus universis archiepiscopis, epi-
    scopis, et dilectis filiis abbatibus, aliisque Ecclesiarum praelatis in regno Franciae constitutis, salutem
    et apostolicam benedictionem.
    Contigit olim, dum essemus Parisius constituti,
    ut magni quidam ac venerabiles viri de canonizando
    sancte recordationis Bernardo quandam Clarae-Val-
    lensi abbatte facerent mentionem, optantes utique et
    piis nobis precibus suggerentes, ut in concilio,
    quod de proximo erat Turonis celebrandum, digno
    huic et laudabili voto celerem daremus effectum.
    Cumque nos eidem negotio favorabili satis, inten-
    deremus affectu, supervenit multitudo et frequentia
    petitorum, qui in diversis provinciis rem similem
    postulabant. Unde, cum videremus non posse con-
    grueret omnibus satisfieri, statutum fuit, pro
    scandalo devitando, etiam in hoc differi quod opor-
    tebat pro tempore ceteris denegari. Nuper autem
    ex instantia et devotione Clarae-Vallis fratrum, et
    aliarum sublimium personarum, eisdem apud nos
    precibus innovatis, reduximus ad memoriam no-
    stram ejusdem beati Viri sanctam ac venerabilem
    vitam: qualiter ipse singularis gratiae prerogativa
    suffultus, non solum in se ipso sanctitate ac reli-
    gione praefulserit, sed etiam in universa Ecclesia
    Dei fidei et doctrinae lumine radiarit. Fructum vero
    quem in domo Domini et verbo operatus est et
    exemplo, nullus fere terminus sanctae Christiani-
    tatis ignorat: cum usque ad exteras quoque et bar-
    baras nationes sanctae religionis instituta trans-
    miserit, atque monasteriorum fundationem exten-
    derit, et infinitam multitudinem peccatorum per
    viam saecularis latitudinem incedentem, ad spiritualis
    vitae reclusendum revocarit.
    Specialiter autem sacrosanctam Romanam Ec-
    clesiam, cui auctore Deo praesidemus, ita quo-
    dam sub gravis persecutionis turbine laborantem,
    tam vitae merito, quam data sibi coelitus sapientia
    studio sustenavit, ut digne quidem et nobis, et om-
    nibus ejusdem Ecclesiae filiis in memoria habendus
    sit, et devotione perpetua venerandus. In affectione
    vero corporis sui usque adeo sibi mundum, seque
    mundo reddidit crucifixum, ut confidimus marty-
    rum quoque eum merita obtinere sanctorum, quem
    confessionis ordine, et parcimonia vitae, tam longum
    constat duxisse martyrum. Quibus omnibus pia
    consideratione pensatis, et in concilio fratrum no-
    strorum expositis, consilii de misericordia Dei, cui
    perseveranter et fideliter militavit, necnon et de
    beatorum Petri et Pauli apostolorum, et eiusdem
    beatissimi Confessoris meritis praesentem, ex
    apostolicae Sedis auctoritate catalogo sanctorum
    adscribi mandavimus, et commemorationis suae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas, script predominante latino.
    Letras marginais A–D identificadas como notas marginais de parágrafo.
    Cabeçalho transcrito conforme impresso; números de página incluídos.
    Marca moderna "Digitized by Google" presente no rodapé transcrita como tal.
  </notas>
</pagina>