<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,45,960,95">1255  ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.  1256</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,95,960,410">electiorem jam in Urbem reversus mense Augusto anni 1181, mosque vicarius Urbis ab eodem pontifice constitutus, exinde Romæ ad multos annos assistivus 95 fuit. Sed annum quo scribebat distinctus aperit Joannes ipse Eremita libro primo Vitæ S. Bernardi, circa medium, cum ait accepisse se quæsum scribebat, a Roberto abbate, qui sobrinus erat S. Bernardi, et magis quam sexaginta septem annis te monasterio; sub jugo regularis disciplinæ vixerat. Nam si Robertus anno 1113, ut verisimile est, cum S. Bernardo Cistercium intraverat, annus ejus monachismi 67 fuit Christi 1180.

Frustra sit igitur qui huic nunc putet Joannem, Eremitam, de quo Angelus Manrique in Annalibus Cisterciensibus ad annum Christi 1115, qui Morimundi fundationem promoverit, cellamque incoluerit uliginoso loco, ac pene inaccesso, haud procul Acrimontio oppido, in Campaniae et Lombardiæ confiniis. Nam hic Joannes longe inferioris ævi, ne visum quidem a se S. Bernardum refert, sed tamen, de eo aliquid scribere ideo rogatum, quod ego, inquit ipse in Epistola ad Herbertum, apud quosdam discipulorum ejus, olim assiduus fueram, adhuc puer. At uis me falso, fuit hic Joannes prior Clarevallensis; idem ipse de quo Goswinus Clarevallis quondam monachus, in Prologo libri Miraculorum ad Gerardum Everbacii abbatem: Joannes, inquit, prior Clarevallis, pulchrum volumen fecit componi, in quo miracula diversorum, et visiones, ad ædificationem legentium continebantur descripta. Fallor autem ego, si non ipsummet cujus meminit Goswinus, Joannis prioris volumen, reverendissimi domini Claudii L'Argentier pia memoria Clarevallensis abbatis singulari humanitate mihi exhibitum, his manibus versavi: in quo cum Vita S. Bernardi auctore Joanne Eremita, et Vita beati Petri Julianiis prioris, hœbetur Herberti De miraculis libri tres, et visiones aliae ac miracula anonyma quamplurima. Hujus ergo codicis Joannem priorem collectorem asserens Goswinus, auctorem non negat; et eum ex varii opusculis conflatus sit, partim Joannis Eremitæ, partim aliorum stylo conscriptis, ego Joannem hunc Eremitam, priorem ipsum Clarevallis affirmare non dubito: ac fortasse eumdem, cujus memoriam ad mensem Maii diem 21, Menologium Cisterciense adnotavit. Ad ultimum monendus es, mi lector, codicem illum Clarevallensem: 96 Joannis prioris cura et jussu compactum, dictum fuisse a nonnullis librum Herberti De miraculis; quia nimirum hujus argumenti opus, ab Herbertus tres in libros distinctum, longe maximam ejus voluminis partem obteineret. Itaque in aliquot editionibus operum S. Bernardi, referetur ex libro Herberti abbatiss, mirum illud de volumine rerumdam miraculorum S. Bernardi, quod illibatum repertum est, cum per imprudentiam sub dio relictum, ibi que unius circiter mensis spatio magnis et assiduis imbribus expositum jacuisset. Citandum autem fuerat ex epistola Joannis Eremitæ ad Petrum episcopum Tusculanum, quæ est præmialis ad Vitam S. Bernardi ab eo conscriptam: habeturque in eodem codice Clarevallensi cum libro Herberti De miraculis; sed alia manu diversæque stylo exarata. Nam Herberius ipse ea de re nullum verbum facit.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,440,880,660">VITA S. BERNARDI

CLAREVALLENSIS ABBATIS

AUCTORE JOANNE EREMITA.

Vide supra Vitam quartam S. Bernardi, col. 531.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="95,665,900,900">IN VITAM BEATI PETRI

PRIORIS JULIACENSIS PUELLARUM MONASTERII, ET MONACHI MOLISMENSIS

PRÆFATIO.

97-132 Describimus olim hanc Vitam ex Codice monasterii Charitatis, diœcesis Bisontinæ, Ordinis Cisterciensis, eampa postmodum cum codice Clarevallensi contulimus, in quo tamen deerat præfatio; atque horum codicum manus, auctorem prodere nobis visa est, ipsi de quo scribit, beato Petro suppareni. Cum autem vero quam simillimum sit, Petrum hunc Stephanus popularis sui, qui tertius Cisterciensis abbas fuit, contubernalem, fuisse ex illis uno et viginti Molismensibus monachis, qui Cisterciensem incoharunt familiam; unum quoque ex illis qui Molismum cum Roberto abbate post biennium perierunt: adeoque Petrus et Benedictinus et Cisterciensis Ordinem spectet, mirum videri potest diem ejus anniversariae memoriae consecratam, nullo in alterutrius Ordinis Martyrologio seu Menologico scribtam reperiri, cum ad totius sanctitatis ornamenta nihil ei desit, nisi forte auctoritate apostolica vindicatus non est (de quo non constat): certe præcipuum locum mereri videatur inter viros illustres non vindicatos, qualibus reperresi sunt Benedictinorum et Cisterciensium Fasti. Verum hucusque ratio in promptu est, reperto Molismensis archivi, et Juliacensis Parthenonis (cujus hodie, præter solum, adædiaculum eum virilis prioratus titulo, nihil superest) excidit vetus; quibus casibus et Petri sacra exuviae periere, et quibus de illo in Calendariis aut Necrologiis adnotatum erat, adeo ut præter Vitam hanc velut e naufragio collectam, ad eum 133 pertineas appareat nihil. Quae sane Vito eo majoris est pretii quo rarissima, et ne quidem Angelo Manrique Cisterciensium Annalium conditori nota, qui ea quae de Humbergæ sive Humboldtinæ S. Bernardi sororis felici ad superos transitu (ex his certe beati Petri Gestis derivata) retulit, ex Gallico scriptore Guillelmo Flamengo accepit, qui hac ipsa B. Petri Vita usus erat. Puris hauries, mi lector, ex fonte ipso. Sed adverte capita 11 ad codicis Clarevallensis pravam lectionem, ubi rex Philippus Theobaldi Campaniæ comitis filiam, ex B. Petri vocatione uxorem duxisse legitur, falso utique; nam Aalis Theobaldi filia, uxor tertia fuit Ludovici regis VII, cognomento Junioris, mater autem Philippi Augusti. Quare Ludovici nomen ex codice Charitatis, in textu retinuimus.</bloco>
  <notas>Layout de página com continuação de texto na parte superior, seguida de título centralizado e prefácio iniciando nova seção. Não há identificação marginal A/B/C/D visível nesta imagem.</notas>
</pagina>