<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,500,40">
1171. ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,40,500,940">
absentia quasi præsens spiritualibus oculis videret; A
tentationes etiam monachorum domus suæ, quibus
vel vigilantes vel dormientes vexabantur, ediceret,
modumque et causas earum exponeret, ita ut multi
ex fratribus purioris vitæ sanetimoniam exhorta-
tionibus ejus provocati æmularentur. Dicebat præ-
terea, singulis quidem noctibus, maxime autem
Dominicis et festivis, nimiam multitudinem dæmo-
num in choro psallentium fratrum convenire, quo-
rum exsecrabile officium non erat aliud, nisi mul-
tis et variis modis fratribus illudere, eorumque
mentes ab intentione servitii Dei avertere, pigri-
tantibus quoque et dormientibus malignissimis ap-
plausibus et cachinnis insultare, de dormiente ad
dormientem gyrovaga pernicitate ire et redire. Ha-
bebant vero in capitibus suis caputia quadam ve-
terum pannorum sordidissima et nimis fœtentia,
interius et exterius quasi saniæ scaliosorum ulce-
rum perfusa, sub quibus abscondebant larvales fa-
cies suas, quasi timentes agnosci, venientesque
ante unum quemlibet de monachis, callidissima
exploratione observabant utrumque vigilaret, an
dormiret. Quod si dormientem eum reperissent,
omnem continuo fœlorem et corruptionem putridi
caputii sui in vultum illius excutiebant, conci-
mantæsque quasi ad signum plurimi coram illo
conveniebant, et quando dormibat, phantasmata
et turpia somnia illi immittentes non recedebant.
Sane quos vigilantes et psallentes advertebant, a
facie illorum, velut a facie ignis fugiebant, ita ut
halitum qui de ore cantantium, Deumque laudan-
tum procedebat, ferre nullatenus possent. Quia
ergo consummata beatitudo et felicitas nostra in
vita æterna erit Dominum ac Creatorem nostrum
non solum sine labore, verum etiam cum summa vo-
liptate perpetuo laudare, antequam claudantur in
morte oculi nostri, et lingua, quæ ad laudandum
Deum creata est in pulverem religatur, seminemus,
licet cum labore, bonum semen servitii Dei; tempore
enim suo metemus, inærrabili lætitia exsultan-
tes, sicut et converso hi qui nunc spinas et tribulos
tepiditatis et negligentis in terra carnis suæ semi-
nare non metuunt, ignem et supplicium in ultionem
prevaricatricis conscientiæ metent, quando ilidem
maligni spiritus inertæ suasores tormenta puniën-
dis atrociter cumulabunt, qui nunc ardites volup-
tate carnis suæ enerviter victi, ad pausandum il-
licere non cessant. Porro auctoritatis libri; qui Vitæ
Patrum dicitur, his quasi recentioribus, et ob
hoc, ut videtur, minus authenticis revelationibus,
in firmamentum et assupulationem veritatis non
immittendo assumitur. Ibi enim invenitur scriptum
quia, cum malignus spiritus quidam sanctorum
Patrum dixisset, se cum complicitibus suis vigilis
fratrum frequenter interesse, illicque Dominum
orasset, ut sibi veritatem hujus rei pandere digna-
retur, veniensque ad collectam fratrum, vidisset
daemones velut Aethiopes per totam ecclesiam dis-
currentes, atque universa quæ fratres orantes et
psallentes in cœlibus suis versabant, per phanta-
sias in oculis suis figurantes, sicut postmodum ex
confessionibus singulorum patuit, animadversum
esse vanas, et perversas cogitationes mortiferasque
delectationes, quas fratres in hora divini servitii
patiuntur, dæmonum suggestionibus fieri. Quaprop-
ter in spiritu contrito et corde humiliato necesse
est exclamare cum Psalmista: Ne tradas, Domine,
æstiti animas confitentis tibi; et animas pauperum
tuorum ne obliviscaris in finem (Psal. lxxiii).
CAPUT XIX.
De periculo religiosorum molliter in hac vita vivendi.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,0,1000,40">
1172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,40,1000,940">
tam, abluit sordes filtrarum Sion, et sanguinem Jeru-
salem lavat de medio ejus spiritus judicii et spiritus
ardoris (Isa. iv), sicut et ipse Dominus per alium
prophetam testatur, dicens: Et mundabo sanguinem
eorum, quem non mundaverant (Joel ii); et sicut
item propheta de Domino dicit, quæ ipse erit quasi
ignis conflans, et quasi herba sollonum: et sedebit
conflans et emundans argentum, purgansque filios
Levi (Malach. iii), utinam attenderent ii, qui in le-
vitatibus et negligenttis atque somnolentiâ non ti-
ment perdere dies suos. De hoc metuendo examine
in quadam collecta legisse me memini quod mo-
naches quidam in extremis agens, antequam dece-
deret raptus est in spiritu, ductusque ad loca infer-
nalia, vidit (quod sine horrore referre non possu-
mus), animas scilicet multas verbus et contis acu-
minatis infixas ad rogum permaximum, in modum
anserum torreri et assari, ipsoque crudelissimo
tortores cum sufflatoris aliisque ignis instrumentis
miserarum tormenta totis insibus exaggerantes. Alii
vero patellas et sartagines ignitas de subtus jacent-
es ponebant adipemque qui de ardentibus jacen-
tium membris fluebat diligentiissime colligentes,
eundem rursus bullientem et nimis ferventem super
eos, a quibus fluebant, refundebant: quam pœnam
cæteris cruciatus intolerabiliorum eis esse consi-
derabat. Post hæc ductus est ad quedam refrigerii
locum, ubi multitudinem animarum quasi post gra-
vem aliquem laborem quiescentium invenit, inter-
rogatusque ab angelo ductore suo si sciret quæ hæc
essent, se nescire respondit. Sanctus vero angelus
dixit ei: «Hi quos vidisti ad ignem illum permaxi-
mum assari, homines sunt Ordinis tui, qui, licet
criminalibus peccatis se nequaquam sedaverint,
non tamen, sicut monet Scriptura, servire Domino
in timore et tremore curarunt, non disciplinæ cen-
seram tenere, non quietis et silentii patientes esse,
denique vigiliarum et orationum solenni devotionem,
neque laboriosam psalmodiæ executionem
strenue, sicut oportet, emulari studuerunt, sed ma-
gis, curiosi, facetæ, vagi, superfluæ, desiderii, pigri,
somnolenti, signis, jocis et levitatis indulgentes,
monasticæ professionis puritatem violare non ti-
muerunt. Qui postquam aquissimam justi Judicis
Dei sententiam, in supra visis poenis, alii brevitas,
alii prolixius pro antiquitate seu qualitate exces-
sum suorum purgati fuerint, mediante gratia Dei
in hunc refrigerii locum introductuntur: atque hic
post horrenda illa supplicia pausantes, perfectionem
beatitudinis suæ cum patientia præstolantur. Luce
ergo constat clarius, revelationes hujusmodi per
divinæ pietatis dispensationem tanto magis crebre
secre, quanto magis finis mundi appropinquat, ut
quoam abundante iniquitate et negligentia refri-
gescit charitas multorum, tanto electi Dei per hoc
incentivum charitatis habentes, incalescant animis,
quanto is in proximo venturus esse postulatur, cujus
faciem totius boni præcedit ægestas. Quid vero per
hoc nobis inuitur, quod predictus frater vidi tur-
bares foscarios adipem diligentius collectum, super
eos a quibus stillabat in augmentum supplicii re-
fundere, nisi hoc quod quanto quis contra profes-
sionem suam in hac vita sibi pepercit, voluptati
carnis suæ per inordinatæ quietis pinguedinem sa-
tisfaciendo, tantum in altera vita, locis purgatorii
deputatus suppliciorum solvere cogetur? Sic nempe
de purpurata illa meretrice, quæ calice carnalium
voluptatum, et vino sæcularis pompæ inebriata om-
nem terram, Dominus per Prophetam dicit: Quan-
tum glorificavit se, et in deliciis fuit, tantum date illi
tormentum et luctus (Apoc. xviii).
Quocirca ad vocem tonitru hujus evigilémus,
fratres, et intentis animis audiamus quid etiam in-
ter monachos perfectissimus, et inter Patres vere-
ndissimius, Pater noster B. Bernardus, de quo
dianis istis et valde perniciosis negligentis nostris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digital; algumas palavras (ex.: "gyrovaga", "caputia", "assupulationem", "æstiti") foram transcritas conforme visibilidade no original antigo e grafia modernaizada apenas onde necessário. Pontuação e divisão de palavras respeitadas ao máximo; sinais tipográficos originais mantidos quando legíveis. Nenhuma tradução foi aplicada.</notas>
</pagina>