<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1419 ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI. 142:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    rensium videlicet et Melundensium monachorum, cum abbatibus suis convenissent, et allegationes suas diligentissime exposuissent, Jurensibus quoque apostolicis privilegiis et pontificalibus donationibus ac distinctionibus jus suum tuentibus, Melundensibus vero in suis probationibus deficientibus, consilium habuimus ut ad 460 tantam controversiam diffiniendam cum utrisque paribus, presentiam domni Bernardi abbatis Clarevallensis adiremus. Habito igitur tanti viri, et aliorum virorum religiosorum qui cum eo fuerant, consilio, nos qui ex commissio nobis officio fraternam pacem providere, et cuique Ecclesiæ suum jus conservare, nec non temerarias calumnias justitiæ falce debemus resecare, attendentes quidem Jurensium justitiæ effectum, Melundensium vero defectum, calumniam illam tandiu ventilatam suffocavimus, et ecclesias illas cum appendiciis earum, unde controversia agitabatur, Jurensi Ecclesiæ sine aliqua refragatione in perpetuum concessimus possidendas: laudante tamen Aladardo Melundensium abbatæ in capitulo suo, ubi erant Raimundus prior, Jordans subprior, Garinus cellerarius, Arembertus sacrista, Anscherius cantor, Gautherius medicus, et alii quamplures Melundenses monachi. Hæc itaque ne succiduis temporibus aliqua oblivione delentur, litteris commendari præcepimus, et sigilli nostri impressione signavimus. Quicunque igitur contra hanc nostri præsentis decreti paginam venire tentaverit, et Dei iram incurrat, et nostri vinculo anathematis subjaceat, donec de præsumptione facta digne satisfaciat. Et quia omnis causæ diffinitione testes admittiendi sunt, hujus rei testes sunt domnus Bernardus Clarevallensis abbas, cujus providentia acta sunt hæc, Guido frater ejus, magister Anselmus, Gautherius Trecensis, Girardus de Montesalgio, Ugo de Riveria canonici Lingonenses, Willermus de Marziaco et Joannes canonici Lugdunenses, Rodulphus decanus de Barro, et Joannes Capellanus Sancti Macuti, 461 Petrus capellanus de Barrevilla, Petrus clericus filius Widonis Gonterii, Robertus filius Odonis Ruf, Rainerius miles, frater Lingonensis episcopi, Rainaldus nepos Hugonis vicecomitis, et Leobaudus de Arienne ponte.
    
    Acta sunt hæc anno ab Incarnatione Domini millesimo centesimo quadragesimo primo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,920">
    ducitur; et versus Choium usque ad semitam, quæ ultra silvam de Agei venientes Mediolanum ducunt; et versus Magnummontem, usque ad cryptam collis, quæ retro secus Sarratam est, cum laude Emengardis uxoris suæ, et Oddonis de Mirabel nepotis sui, solemniter invesdivit. Fide etiam in manu mea promisit quod usque ad imminentes Rogationes, universos habitantes ejusdem territorii alias in terra sua pacifice locaret, et ab ipsis, et ab universis, sive sint monachi, sive sint laici, qui hactenus terram ipsam incoluerant, post terminum denuntiatum, vacuum et libertinam Ecclesiæ manciparet, vineas 462 autem quas ibi rustici habent, aut moniales emerent, aut proinde censum convenientem haberent. Portionem etiam molendini, quum ibi Huguerus habebat, aut moniales similiter emerent, aut inde censum congruum ab homine acciperent. Molendinum præterea quod apud Choium ipse Guido calumniabatur, cum cæteris molendiis in wadio concessit. Cum autem et hoc et alia molendina redemerit, donationem unius ipsorum molendinorum supradictæ Ecclesiæ perpetuo habendam annuit. Harum ergo donationum si quis defraudator vel imminutor extisterit, me adversus calumniatorem, Ecclesiæ protectorem futurum precatus est; et ut rata et inconcussa supradicta omnia permaneant, sigillo meo chartam præsentem muniri sumpsero est hortatus. Testes horum sunt, ego ipse Oddo dux Burgundiæ, Guido Garrels, Herluinus de Torcenai, Garnerius de Agei, Petrus dapifer de Castellione, Morellus de Clermont, Warnerius filius majoris de Furiaco.
    
    Acta sunt hæc anno ab Incarnatione Domini 1149, indictione xii, epacta ix, concurrente v, regnante Ludovico rege, et Godefrido Lingonis episcopo vivente.
    
    XXII.
    
    Bartholomeus de Suberron, dictus de Fontanis: Chalo et Theselinus filii ejus. 1145. S. Anselmus ipse est S. Antidius episcopus Bisoninins et martyr.
    
    (Ex autographo.)
    
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, Ego Henricus, Dei gratia Eddunensis episcopus, quoniam quod loquimur transit, quod scribimus manet, utile duximus 463 litteris manentibus adnotari quod memoriæ posterorum expediat commendari. Notum sit igitur tam posteris quam instantibus quod Bartholomæus de Fontanis, Caiq quoque et Theselinus filii ejus, Guigo Garellus et Odo filius ejus, domina Abba et Bartholomæus filius ejus, die qua Theobaldus Garellus in cœmeterio Moloniæ sepultus est, Deo et ecclesiæ Beatæ Mariæ Moloniensis, pro remedio animarum suarum, terram in de Curellis perpetuo libere possidendam contulerunt, ea nimirum interposita conditione, quatenus prædicta Ecclesia annuatim eis tres sextarios persolveret, unicuique trium prædictarum personarum unum sextarium, medietatem frumenti, alteram re-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito do impresso em latim; onde a leitura é incerta, preservei a grafia visível sem normalizar. Numerais marginais (460, 461, 462, 463) mantidos conforme impressos. Não foram feitas correções de conteúdo além da sinalização de quebras de linha e separações de colunas.
  </notas>
</pagina>