<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,70">
    1313      HERBERTI DE MIRACULIS LIBRI III.  —  LIB. II.      1314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,920">
    ( Psal. xxvi ). Dominus enim mihi adjutor, et ego A riendum. Hoc autem unum existere, quod in donis despiciam inimicos meos ( Psal. cxvni). Ab illo itaque tempore idem non cessant lucifui spiritus hunc Dei famulum dignantissime visitare, et magnis consolationibus inefabiliter recreare. Modum vero apparitionis istius, in quibus videlicet corporibus aut formis eos conspicere meretur, nunquam mihi voluit evidenter exprimere, etiam obnixe rogatus. Valde namque suspectum iactantiae vilium semper habebat, et ob hoc etiam ista in timore et tremore cum multis lacrymis proferabat, ne subripiente aliqua vanitate Deum offenderet, et ipsius gratiae detrimentum vel ex modica parte sentiret. Illud tamen aperte dicebat, quia jocundam eorum visitationem atque praesentiam in magni luminis claritate frequenter ac pene jugiter suscipiebat. Unde etiam in loco obscuriore solitus erat orare frequentius, eo quod ista luce (quasi indifferenter, sive clausis sive apertis oculis aspiciebat) copiosius ibi perfundere tur. Hoc etiam mihi vir sanctus innuit, quia idem Dei omnipotentis mirabile donum, quod jam per annos plurimos obtinuerat, nunquam aperte alicui antea revelarat. In quo etiam magna ipsius apparet humilitas, qui ad reprimendum 250 cenodoxiae morbum, ita diuturno silentio pressit tantae eminentiae donum.
    
    Quid ergo dicamus, fratres? Quid putamus quantae sit dignitatis et gratiae hominem adhuc corruptibili carne circumdatum, in prospectu suo bonorum et malorum spirituum praesentiam semper habere; illos a dextris ne commoveatur, istos a sinistris ne forte exollatur. A sinistris est virga correctionis unde erudiatur, a dextris est baculus sustentationis unde roboretur. In malis agnoscit quid improbandum sit, et quid fugiendum; in bonis intelligit quid amandum sit et quid appetendum.
    
    Sciendum vero est quia vir iste, sicut ab eo partim accepimus, partim experimento cognovimus, hanc spiritualem habet a Deo gratiam, ut prophetico spiritu multa praevideat, et vix circa se praecipuum aliquid agat, quod non sibi antea divinitus reveletur. Adeo namque jam per Spiritum sanctum serenata est conscientia ejus, et natura ipsius corporis defaecata, ut etiam soporatus, aut partim aut nihil phantasmaticae perturbationis atque illusionis senti at; et vix quidquam aliquando somniet quod ei aliquid non porentur. Praeterea silentum non arbitror quod iidem Dei famulus, instar illius qui ait; Secretum meum mihi, secretum meum mihi (Isa. xxiv), aviditati meae verbum quoddam arcanum quasi ad odorandum appositum, quod tamen ad gustandum exponere noluit. Siquidem innuit mihi scire se hominem, qui jam per triennium integrum de coelo acceptibat diebus singulis rationem. Cumque rogatus multum, tandem se hominem illum esse fateretur, perrexi etiam quaerere cujusmodi ratio erat illa quae sibi coelitus mittebatur. Ipse vero respondit 251 sermonem hunc esse profundum et clausum, nullique ab eo in presenti absque Dei nutu ape-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,920">
    riendum. Hoc autem unum existere, quod in donis spiritualibus sibi collocatis primum et maximum reputabat, et unde se Deo magis obnoxium iudicabat.
    
    Haec de sancti viri conversatione mirabili, prout in eo videre vel etiam ab ipso audire meruimus, simplici narratione perstrinximus. Nec dubium quum alia sint multa, et multo fortisan mirabiliora magnalium ejus insignia, quae relatu memorabili dignissima forent, si aliquo modo sciri potuissent. Quis enim aestimare sufficiat, quantis ille quotidie virtutum successibus provehatur, quantis in anima splendoribus repleatur, quam denique nova atque admiranda de die in diem visu et auditu percipiat, qui praesentis saeculi affectu et usu pene deposito, jam invisibilis mundi et alterius saeculi quodammodo capax, atque inhabitatior efficitur; et cum incorporeis naturis quasi corporaliter conversando, rerum invisibilium certitudinem oculata fide comprehendit, et sensu corporis experitur? Vere beati omnes qui timent Deum. Vere felices qui in eo confidunt. Et nunc in isto homine Dominico manifeste cognoscimus quoniam gratia et misericordia Dei est in sanctos, et respectus in electos illius.
    
    258 CAPUT II.
    
    Novitio cuidam Claravallensi app arens Christus Dominus, ipsi et uni ex ejus sociis benedicit; tertium nomine et re Malignum praeterit, qui post triduum ab Ordine defecit.
    
    Frater quidam religiosus, et magna praeditus gratia, nomine Ansulfus, cum adhuc esset in Claravalle novitius, vidit in visione apparentem sibi Dominum nostrum Jesum Christum in cruce. Erant autem, ut sibi videbatur, ibidem alii duo novitii, qui secum adhuc erant in probatione. Cum ergo suppliciter adorasset, ille misericordia motus respexit et benedixit eum, et alterum etiam cum eo supradictorum novitiorum. Quod cum ille vidisset, coepit eum rogare ut et tertium illum simili modo benediceret. Respondit autem Dominus nequaquam illum esse benedicendum, sed magis ad massam pertinere maledictorum. Post diem itaque tertium tertius ille neophytus, ut tristem sui nominis etymologiam male gerendo exprimeret (Malignus siquidem vocabatur), Ordine derelicto reversus est ad vocationem vitae secularis, et factus est apostata vilis. Reliqui autem duo, qui a Domino benedici m e ruerunt, ipso miserante benedictionem haereditate possidebunt. Quorum scilicet praedictus Ansulfus jam sancto fine quievit; alter vero quia ad sororem benedictionum pertineat, in proposito suo juste et pie perseverando declarat. Hanc autem visionem suam quam praememoravi, ipse mihi qui viderat indicavit.
    
    253 CAPUT III.
    
    Postridie Paschae monachus quidam Claravallensis, dum esset in choro, vidit in sublimi fulgente s medio dexteram, quae signo salutiferae crucis semel atque iterum in aere depicto psallentibus benediceret. Novimus et alium quemdam in eodem monaste-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitada; conservadas escritas e hifenizações tal como no impresso (ex.: "inesfabiliter", "lucifui", hifens de continuidade "ape-" e "monaste-"). Letras A, B, C, D entre colunas transcritas como nota_marginal. Pequumas palavras pouco nítidas reproduzidas conforme visíveis; não se normalizou ortografia.</notas>
</pagina>