<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1463 ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI. 1464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,700">
    Wilelmo 543 ejusdem loci abbate. Hujus doni
    testes sunt Gothefridus qui fuit primus abbas Fon-
    teneti, Teobaldus presbyter de Fraxino, et Rotber-
    tus miles de Sancta Columba, nepos ejusdem Go-
    thefridi militis.
    Sub aliis tabulis. Hujus rei testes sunt de militi-
    bus Walterius conestabulus, tunc dominus Montis-
    barri; Nivardus frater ejus.
    Sub donatione Hugonis dapiferi. Hoc donum fa-
    ctum est apud Bussi, præsente Widone monacho,
    fratre abbatis Bernardi Clarævallis.
    Sub donatione Gisleberti militis de Tilio. Hoc quo-
    que laudavit Bernardus dominus Montisbarri, et so-
    ror ejus Milesendis cum viro suo Rainerio.
    LEOBALDUS DE GUIMIONE et HUMBAUDUS DE RUBZO-
    MONTE donaverunt in confinio duarum villarum,
    Bonesen scilicet et Curcellarum, ecclesiæ Sanctæ
    Mariæ Fonteneti, de terra sua, ad excolendam eam
    in pratum, secundum latitudinem cujusdam prati
    domni Tecelini Sauri. quod est contiguum eidem
    terræ, facta divisione in longitudinem, usque ad
    alveum Branz fluvii, etc. Hujus rei testes fuerunt,
    consul Grinionis Helirannus Fercannus, Gothefridus
    de Sagniaco, Joannes de Montebarro, Girbertus de
    Castellione.
    BERNARDUS miles de ESPIRI (90) cambivit mona-
    chis Fonteneti, per manum domni Bernardi abbatis
    Clarævallis, laudante Wilelmo filio ejus, nepote
    ipsius abbatis, pratum quod Brolium dicitur, etc.
    Unde sunt testes, Guilencus Lingonensis episcopus,
    etc. Hoc etiam laudavit postea Richardus supradicti
    Willelmi frater.
    Ego STEPHANUS Heduensis episcopus, et nostræ
    544 ecclesiæ conventus, domno Bernardo abbati
    de Claris vallibus, locum quem vulgo Fontanetum
    appellant, in abbatiam construendam dedimus, etc.
    GODEFRIDUS DE SAIGNIACO et HUGO filius ejus,
    laudante Sara ejusdem Hugonis conjuge, dederunt
    ecclesiæ Sanctæ Mariæ de Fonteneto, campum in
    costa alterius vallis ex parte Saigniaci, etc. Hoc do-
    num laudavit Laura ipsius Godefridi filia, et Helyas
    filius Lauræ.
    545 CIII.
    Conclusio primæ magnæ chartæ Fontenetensis, per
    diploma Stephani Eduensis episcopi, datum anno
    1136 et ejus sigillo munitum.
    STEPHANUS Dei gratia Eduensis episcopus dilecto
    sibi in Christo fratri WILLERMO abbati Fonteneti,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,920,700">
    ejusque successoribus regulariter substituendis in
    perpetuum.
    Desiderium quod ad religionis propositum et ani-
    marum salutem pertinere monstratur, auctore Deo,
    effectu est prosequente complendum. Quocirca, di-
    lecte in Domino frater Willerme abbas, tuis ratio-
    nabilibus postulationibus annuentes, monasterium
    ipsum cui Deo auctore præsides, sub sanctæ Eduen-
    sis Ecclesiæ et nostræ dignitatis tutela et prote-
    ctione suscipimus, et præsenti scripti patrocinio
    sigillique nostri impressione communimus, statuen-
    tes ut quæcunque bona seu possessiones præfatum
    monasterium impræsentiarum possidet, tam scilicet
    ea quæ in chartis præsentis membranæ scripta con-
    tinentur et de donis nostris et de aliorum, quæ
    quæ in futurum Deo præstante poterit adipisci, fir-
    ma tibi tuisque successoribus et illibata permaneant.
    Decernimus ergo ut nulli liceat idem monasterium
    perturbare, aut ejus terras auferre, vel ablata reti-
    nere, aut temerariis vexationibus fatigare. Quod si
    quis scienter contra hujus nostræ constitutionis
    paginam fecerit, nisi resipiscat, Dei et nostra au-
    ctoritate a communione eum sanctæ Ecclesiæ se-
    questramus, ita ut et impræsenti a corpore et san-
    guine Domini alienus existat, et in futuro divini
    examini ultioni subjaceat.
    Ego Stephanus Eduensis Ecclesiæ 546 episcopus
    subscripsi. Ego Willermus decanus ss. Ego Galte-
    rius præcentor ss. Ego Gaufridus archidiaconus ss.
    Ego Siguinus archidiaconus ss. Ego Girardus archi-
    diaconus ss. Ego Gauterius dapifer et abbas Sancti
    Stephani ss.
    Actum est hoc Eduæ anno ab Incarnatione Do-
    mini 1136, epacta xv, concurrente III, indictione
    quarta decima
    CIV.
    Gerardus de Castellione, sororius Teobaudi de Saliva.
    Hebalus comes Salci Castri.
    (Ex secunda magna charta Fonteneti, num. 8.)
    TEOBALDUS DE SALIVA dedit ecclesiæ Sanctæ Ma-
    riæ de Fonteneto in eleemosynam quidquid habebat
    infra terminos Puteolifranci, etc. Hujus doni te-
    stes sunt ipse dux Hugo, in cujus presentia hoc
    totum factum est inter Frollesium et Ungiacum,
    Hugo ejusdem ducis filius, Garnerius de Sumberrann,
    Rainerius de Rochia, Joannes de Quintiaco,
    Gerardus de Castellione, qui prædicti Teobaudi fuit
    sororius, Rainaldus Grancei castri dominus. Hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,710,480,950">
    (90) Wilelmum de Espiri, seu de Spiriaco, S. Ber-
    nardi nepotem memoratum leges apud Herbertum,
    lib. II De miraculis, cap. 37, ex quo hausit auctor
    Additionum Exordii magni Ordinis Cisterciensis.
    Non intelligo autem qua ratione hic scribatur Wal-
    terius conestabulus dominus Montisbarri, nisi ma-
    trimonio insitus est in eam familiam, ad quam jure
    hæreditario spectabat Monsbarrus. Neque capio
    quorsum in eadem prima magna charta appelletur
    Rainardus Montisbarri castri dominus, nisi ut Wal-
    terius conestabulus, non castri ejusdem, sed burgi
    duntaxat, cognominis dominus designetur : quem
    scilicet sub Rainardo castri domino (cujus erat so-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,710,920,950">
    rorius) clientelari jure possederat, more illius ævi,
    quo divisis licet in plures cohæredes nobilium fun-
    dis, tamen toparchiæ primarium jus penes caput
    familiæ stabat. Cum igitur ex Joanne Eremita in vita
    S. Bernardi, Robertus ille ad quem est prima hujus
    epistolæ, matre natus sit, Alaydis S. Bernardi ge-
    nitricis sorore, eo conjectura feror, ut natus mihi
    videatur hic Robertus patre Walterio conestabulo,
    qui ex dote conjugis, burgi Montisbarri dominus
    fuerit. Erat porro Walterius, non regni Franciæ,
    sed ducatus Burgundiæ conestabulus, qui nimirum
    sub ducis imperio utriusque militiæ magistrum
    agebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 1463 e 1464) da Patrologia Latina. O texto contém latim com abreviaturas medievais expandidas (ex: ss. para subscripsi/signum). Números em negrito (543, 544, 545, 546) parecem ser referências marginais ou de seção incorporadas ao fluxo. A nota de rodapé (90) começa na coluna esquerda e continua na direita. Correções feitas ao OCR: "A8" para "543", "BAS" para "544/546", "L&osaupus" para "LEOBALDUS", "HuusaUpus" para "HUMBAUDUS", "Εδριδι" para "ESPIRI", "SrernaNus" para "STEPHANUS", "4126" para "1136". Script identificado como Latino.
  </notas>
</pagina>