<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
61    IN EPIPHANIA DOMINI SERMO IV.    62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
'que sic lota in salutem, mox salvatori, ut deinceps adhærens ei cum Apostolis, ullam meruit audire vocem: Qui lotos est, non indiget nisi ut pedes lavet, sed est mundus totus! (Joan. xiii, 10.) Cæterum qui baptizatur a mortuo, et iterum tangit eum, quid proficit lavatio illius? (Eccl. xxiv, 50.) Ego postquam Baptismo lotus fui, non unum mortuum, sed tot mortuos quot opera mortis, tetigi; et, juxta Petrum apostolum, contigit mihi illud veri proverbii, Canis reversus ad vomitum suum, et suas lota in volutabro luti (II Petr. ii, 4). Quid igitur faciam? quibus ulterius aquis sordes untas diluam? Audio quia sicut una fides, sic unum Baptisma est, nec secundo Baptismati locus est, quoniam quicumque baptizatur, in morte Christi baptizatur; qui sicut semel mortuus est, sic et semel baptizatus est, ut et nobis unici modum et formam Baptismatis præscriberet. Diffiderem forsitan ulterius posse mundari, nisi quia desperansam reducit in spem, inter alias Scripturæ consolationes, etiam fidele consilium Elisei, etiamsi totus instar Naaman Syri lepra sim perfusus, ac veterno incurabili possessus. Vade, inquit, et lavare septies in Jordane, et mundaberis. Si dixisset, Lavare ter, mundaberis, continuo intellexissem trinam mersionem qua inundantur baptizati, disceremque totum illud miraculum gratiam prophetæ Baptismatis, et jam tunc Jordanis de virtute Dominici Baptismi crevisset ad salutem gentium operari. Nunc autem cum signanter dicat, lavare septies in Jordane, quid sibi vult septenarius iste, aut quis est Jordanis ille? Jordanis, ut aiunt, interpretatur Descensus eorum. Quorum? Illorum utique qui humiliantur ad pœnitentiam, qui nimirum quanto profundius descendunt per gradus humilitatis, tanto se pœnitio mergunt et plenius ablunt spiritualis alveo Jordanis.

5. Ad meipsum, o Deus, conturbata est anima mea, memor peccatorum suorum; propterea meo ero tui de terra Jordanis, quomodo scilicet in descensu humiliationis mundaveris Naaman leprosum. Descendit, inquit, et lavit septies in Jordane, justa seruones viri Dei, et mundatus est. Descende et tu, o anima mea, de cura superbiae in salubres aquas Jordanis, qui de fonte domus David, toto jam profluit orbe in ablutionem peccatoris et mendaciæ. Hæc est nimirum humilitas pœnitendi, quæ de domo pariter et exemplo profusus Christi, suo jam prædicatur orbe, totiusque purgat crimina mundi. O vos, Naaman Syri: non enim unus, sed innumeri: o, inquam, divites, sed leprosi; superbi, sed arru[n]cosi; quare tam vehementer abhorretis lavari his medicinalibus aquis? cur vobis ita vilisit noster iste Jordanis pro fluuiis Damasc? Dicitis enim, si forte querentibus aliquando consilium salutis imitando prædicetur humilitas et paupertas Christi: Nunquid non meliores sunt fluvii Damasceni omnibus aquis Israël, ut laver in eis, et munder? (IV Reg. v, 10, 14, 12.) Nunquid non est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,990,920">
a melius, et ad purgationem peccatorum efficacius, quotidie benefacere de affluentia mundi, quam somel omnia relinquendo pauperem fieri? Sed edina audi, Naaman. Fluuium Damascenum absorberbit Leviathan, et non mirabitur; nam de Jordane si habeat fiduciam quod influat in os ejus (Job xl, 18), spes eum frustrabitur. Neque enim grande reputat quantiscunque, præter humilitatem christianam, virtutibus alluas: cum etiam pauperes Christi devorare se posse confidat, sed nihil in eis inimicus proficiat. Damascus secundum nomen suum, Ciuitas sanguinis est, et aquæ ejus sanguine mixtæ sunt; quia opera etiam bona carnalium et sæcularium, via, &amp; quocunque peccato pura sunt. Et quomodo id quod infectum est sanguine, sanguinem mundabit? qua ratione lepram, id quod leprosum est, curabit? At Jordanis noster ipse quidem purum profuit, nec te calumniari poterunt superbi, si totus in eo mersus fueris, ac velut consepultus humilitati Christi.

6. Audi saltem, o Naaman, domesticos tuos, humiles amicos, fideles consiliarios. Naaman receperat indignans adversum virum Dei, quem consuluerat; at illi, Pater, inquiunt, etsi rem grandem dixisset tibi propheta, certe facere deberas. Fidele prorsus verbum, rationis et sapientiæ plenum; quippe suggestio est rationalium hominis sensuum, quos sibi Deus testes retinuit adversus hominem ipsum. Pater, inquiunt, etsi rem quandam dixisset tibi Propheta, certe facere deberas. Non credere namque Prophetæ, Dei est injuria: non tentare omnia pro salute, odium est sui ipsius et inuidia. Quid enim grande esse potest in praecepto, ubi salus est in promisso? Quanto magis non debet videri grande vel difficile, discere ab Jesu quia mitis est et humilis corde, cum in eo pariter inveniatur et requies animæ, et præsens medela spiritualis lepræ, pignusque salutis æternæ? Tandem vix ægreque obtinetur a superbo peccatore ut descendat in Jordanem et lavet; si tamen septies lavat, totumque se plenius et sæpius mergat, non moratur effectus salutis fideum propheti co facere sermoni. Sed, proh dolor! quanta est hujus nostri miserìa temporis! quia non solum divites, sed etiam pauperes leprosi, ita inveniuntur delicati, ut vix usque ad talos salubrius intingit patientur aquis: aut si semel laverint, mox sibi plenissime videantur mundati.

7. Et Eliseus non ita sensit, sed signanter exprimit, Septies lavare, et mundaberis. Sciebat nimirum humilitatem Christi, quæ nobis imitanda est, si perfecte volumus mundari, septemplicis esse virtutis. Prima virtus, quod, cum dives esset, pauper factus est. Secunda, quod paupertati extru[?]tam adjiciens, in præsepi positus est. Tertia, quod Matri subditus. Quarta, quod servi manibus hodie inclinavit caput. Quinta, quod discipulum suum furem tulit et proditorem. Sexta, quod sic fuit mansuetus ante iniquum judicem. Septima, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino. Pequenas lacunas e algumas palavras parcialmente illegíveis marcam-se com [?] ou foram mantidas conforme legibilitade; marcações marginais A–D transcritas como notas marginais. Rodapé moderno ("Digitized by Google") mantido como rodapé.</notas>
</pagina>