<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    729. ACTA. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    rerum Flandricarum lib. iv ad annum 1095, Malbrancus de Morinis lib. ix, cap. 15. « Purro cereus iste Atrebatensis; uti addit Locrius, nobilissima pyramide medium fori minoris occupante (erecta fuit anno 1215) reclusus, pompa admodum solemni ad cathedralem ecclesiam annue deferetur, ac redditis ibi votis, cerialsque duobus pondere quadraginta librarum oblatis, in oppidum refertur ad proprium sacellum Dominica die infra Octavam solemnitalis Corporis Dominici. » At nos ab hac digressione denuo in viam redeamus.

180. « Crediderim, ait Manricus ad annum 1131, cap. 1, num. 8, hoc eodem anno factum, ut Guerricus, magnum futurum incrementum totius Ordinis, qui dudum ex magistro scholae Tornacensis in canonicum majoris ecclesiae, sanctitatis et doctrinae fragrantia promotus fuerat, relictis omnibus, Bernardum sequeretur, per ipsum erudiendus in Claravalle. Quin insignem illam conversionem usque ad triginta juvenum litteratorum, divitum, nobilium, inter quos etiam Gaufridus de Perona, et Robertus de Brugis, uterque magnus, quam Leodiensum capturam auctores appellant, ultra hunc annum nequaquam differendam, argumento est, quod Robertus de Brugis, ex eis unus, non multo post Dunensi coenobio praefectus legitur, saltem nulla interjecta, quam sciamus, alia Bernardi in Leodium profectione. Eam conversionem quia et numero copiosior, et qualitate clarior. Godefridi Claravallensis verbis primum, qui non multo post Bernardo Patri adhæsit, atque ab ejus et conversorum ipso rumor ore cuncta perdidicit, declarabo : « Inter ceteros, ait in Vita, lib. iv, cap. 2, num. 204, quos de sana conversatione hujus seculi per ministerium servi sui Christus eripuit, de partibus Flandriae multi aliquando nobiles, multi sapientes et literati viri ipsius magisterio sacram professi sunt, servitium. Quorum primus videbatur Gaufridus ille de Perona, qui postmodum in Claravalle prioris officio functus est, et defunctus in eo. » anno circiter Christi 1146, ex Manrico ad istum annum cap. 11, num. 9. Idem auctor ad annum, de quo agimus, 1131, cap. 2 historiam conversionis istorum tanquam singularem ac variis etiam rerum adjunctis vestitam resumit et seorsum tractat. Verum quandoquidem adeo vasta nobis superest in tot tantisque Bernardi undequaque maximi rebus percensendis materiae; adeat lector Manricum mox citatum, Bernardi epistolam 109, Gaufrido et sociis ejus inscriptam ac biographum Gaufridum lib. iv Vitae sancti nostri, cap. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    (videlicet) multi famosi Domnum Bernardum abbatem Claravallensem conversionis gratia secuti sunt.» Hoc factum refert Hermannus pag. 476 post annum 24 pontificatus Simonis Noviomensis, qui sedere coepit anno 1122. Non ergo hæc epistola, ut Manricus censet, ad annum 1131 (atque adeo nec Gaufridi et sociorum conversio) referri potest. Deinde Bernardus dicit: in ista epistola, Devotus suppono humeros, etsi jam fessos, sarcinae huic.» Unde consicit Mabillonnius, « Bernardum jam senectae proximum tunc fuisse. »

182. Sed Manricus ad annum 1131, cap. 2, num. 5 citato objiciens sibi eos, qui propter Bernardi senectutem censent, « Gaufridi conversionem post annos quindecim, aut plures contigisse, Sancto nimirum praedicante crucem Leodii sub Conrado et Eugenio, hoc pontifice, illo imperatore..., respondet, hoc mihi, inquiens, probabile apparet, si non obstaret simultanea cum Gaufridi conversione Roberti Bruxellensis (suo Brugenis) memorata conversio, quam non potuisse contingere illo anno, compertum est. Quippe Robertus ante annos octo, Christi nimirum 1138 Dunensi monasterio praesectus, in quo omnes conveniunt, atque eo directus a sancto Patre... nequaquam potuit non antea novitius esse, non professionem emisse, ac monachum egisse per tempus aliquot. Quod de humeris fessis objicitur, ad probandam tunc sancti senectutem, non urget, praecipue in homine, defectu virium fragili, gravitate morborum pene inutili, et de quo medici longe ante judicassent, vix posse conservare sine miraculo; quique adeo, secundum Manricum, potuerit ita loqui, etiam si nondum esset senex. Quod autem asserabat idem auctor, Robertum Brugensem simul cum Gaufrido de Perona conversum fuisse, probarat cap. 2, num. 3 ex sepulcris Claravallis, in quibus scriptum, ait, legimus. Quod cum illustri viro Gaufrido de Perona thesaurario ecclesiae Sancti-Quintini, in hac Claravalle habitum susceperit. Non video quidem, nodum hunc chronologicum facile extricari posse, si superius a Manrico et a Mabillonio dicta conversio cadat in easdem personas, et in idem tempus; aliud est, si duplex fuerit, temporeque ac personis diversa. Certe in textu, quem citabat Mabillonnius, nullius conversi nomen exprimitur : sed tricarum plus quam satis.

183. Historicus Cisterciensis ad annum 1131 cap. 3, agit de Innocentio PP., qui Leodio rediit primo Cluniacum, mox Claravallem visitavit: de hospitio illo pontifici exhibito (Rem describit Ernaldius lib. ii, Vitae S. Bernardi, cap. 4) de monachis ibidem a cacodemone turbatis, sed a Bernardo pacatis, et Ernaldo citato: item de concilio Leodemensi, ac ratione temporis. (Vide a nobis praemissa, § 16.) Quod autem vir sanctus eidem concilio interfuerit, narrat Manricus cap. 4. « Interim, ait ibi num. 3, Innocentius perlustrans Franciam, comitatu[que] dictae synodi diem praestolabatur; comitante Ber-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,980">
    • Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptura principalis latino (impresso). Foram mantidas as formas visíveis do impresso; onde o traço é incerto procurou-se transcrever literal. As letras marginais A–D no vinco central foram registadas como nota_marginal. Algumas palavras e sinais tipográficos (hífenes de justificação, elipses) foram reproduzidos tal como aparecem na imagem; não foram usados marcadores [ilegivel] salvo quando estritamente necessário (nenhum neste trecho).
  </notas>
</pagina>