<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    535 [Symbol] S. BERNARDI VITA. QUARTA 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,900">
    tibus emendare. Non enim amant sancti mendacia,
    sed damnant eos qui ea loquuntur. Ipsi enim sunt
    qui potius asserunt quod scriptum est: Os quod
    mentitur, occidit animam (Sap. 1, 14). Offendit is qui
    vitas sanctorum scribit, sicut et ille qui byssum
    texuit, si et manus habet maculatas; quia opera eo-
    rum coinquinantur. Texere byssum, est vitas san-
    ctorum scribere. Manus maculatas habere, est vana
    gloria vel conscientia prava depravari, per quam
    mendacia confinguntur. Qui mendacium habet in
    mente, quomodo potest recta loqui de operibus san-
    ctorum? Dico vobis, dilectissimi, quia multum me
    coarctat hic labor, scilicet vitas sanctorum scribe-
    re. Nec immerito: me namque nec propria com-
    mendant merita, nec scientia ornat. Malo tamen te-
    meritatis notam subire, quam pudoris inordinati
    nebula, laudes sanctorum contectas silentio præte-
    rire. Contestor igitur divinitatem, quæ omnia novit,
    quia nihil frivolum, nihilque humanæ laudis, vel ava-
    ritiæ causa scribere propono; sed quæ vera, sim-
    plex, et sancta confirmat relatio seniorum; quibus
    credere tam pium est, quam non credere impium.
    Servis et amicis Dei scribo, quos fallere periculo-
    sissimum est, sancti Viri gloria pariter et virtutibus
    delectatus, quem etiam me tacente præconizant ho-
    mines, miraculorum ejus magnitudinem vehemen-
    ter admirantes. Nemo itaque contemnat quæ legun-
    tur: quia licet rationem et possibilitatem humanam
    excedat magnitudo dicendorum, tamen omnia pos-
    sibilia sunt apud Deum, et nihil est impossibile cre-
    denti. Verumtamen qui de his hæsitaverit, pie po-
    tius ignoscat, quam mendacii me arguat. Nihil est
    enim in rebus humanis quod non possit aliquo modo
    infamari, vel sinistra interpretatione perverti. Ecce
    in quo humanum judicium, vel falli, vel fallere ne-
    queat. Quare? Quia et rei certitudo ambiguitatem
    removet, et mendacium, sicut ait Seneca, tenue est,
    et ut vitrum perlucet (Epist. 79). Item dico vobis,
    fratres, quia minus affligit me hic labor; sed Dei,
    ut spero, erit adjutorium, quo bene impleri possit
    quod inceptum est. Te igitur invoco, Verbum, per
    quod omnia creata sunt, ut des mihi, sicut decet,
    de beato Viro dicere quæ vera sunt.
    Incipit Vita sancti Bernardi.
    1. Beatissimus igitur Bernardus, in pago Lingonensi, Fontanis oppido patris sui, digna propagine
    oriundus fuit; carnis quidem prosapia nobilis, sed
    culmine mentis nobilior. Genitor ejus Tescelinus
    nomine, genitrix vero Aalays, filia Bernardi Montis-Barri domini, viri potentis et magni secundum sæculi dignitatem, et ex antiquorum, sicut asserunt
    multi, Burgundiæ ducum generositate trahens originem. Sed quia de ejus genere historiam in præsentiaram explicandam non suscepimus, ad id quod
    potius dicendum est, revertamur. Aalays igitur filiam suam idem Bernardus, avus scilicet beati Bernardi, litteris erudiri voluit, ut in futuro monacham
    faceret: sed Dei providentia aliud de ea disposuit.
    Nam cum ad quintum decimum ætatis suæ annum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,920,900">
    A pervenisset, a Tescelino Fontanensis oppidi domino, viro nobilitate et dignitate conspicuo, et in rebus sæculi satis locupletissimo, requisita est ad
    conjugium. Pater vero ejus, quoniam honeste negare non potuit, requisitam concessit.
    2. Quæ postquam conjuncta fuit viro suo lege conjugali 1102, dedit ei Deus gratiam, ut de fructu
    ventris sui poneret super mensam suam, sicut et
    fecit. Sex namque filios, et unam filiam genuit, non
    tam viro suo, quam Deo; sicut plus Dominus demonstrare dignatus est in sanctis operibus eorum.
    De suo namque sanctissimo Spiritu mentes eorum
    illuminavit. Illi vero degustata spirituali dulcedine,
    militiam diaboli et pompam sæculi abnegantes, cooperante pia admonitione fratris sui Bernardi (qui
    B erat lux ardens, sed adhuc sub modio, non super
    candelabrum), ad fortissimam vitam cœnobitarum
    in eremum venerunt, et monachilem habitum susceperunt. Omnes itaque monachi facti, vitam Deo
    placitam simul aggressi sunt. Filia vero monacha
    facta in monasterio Juilleii. O beatus venter, qui
    tales portavit! o beata ubera, quæ lactaverunt tales! o beati generis origo, unius uteri gloriosa fecunditas! Vos ergo unanimiter, viri Deo digni, pro
    cœlesti gloria præsentia contempsistis, et agis
    elegistis cum Christo æternaliter vivere, quam in
    hoc mundo infelici feliciter ad tempus vivendo gaudere. Sed hoc de conversatione vestra, quoniam
    plura dicere stylus historiæ non permittit. Ad nativitatem, a qua dicendi initium sumpsimus, revertentes, cœpta prosequimur in hunc modum.
    3. In ordine filiorum primogenitus fuit Guido,
    homo disciplinatus et a Deo dilectus, sapiens in verbis simul et opere; secundus, Girardus, vir vitæ
    venerabilis, honestus moribus, sapientia clarus, consilio providus; tertius, Bernardus, lux et speculum
    fratrum suorum, et sanctæ Ecclesiæ columna sublimis; quartus, Andreas, vir simplex et rectus, ac timens Deum, et recedens a malo; quintus, Bartholomæus, qui primævæ indolis florentibus annis senium anticipans vitas, ætatem immaculatam mentis
    sinceritate decoravit; sextus, Nivardus, qui terrena
    hæreditate contempta, cœlestia præelegit. Femina
    vero beatum Bernardum nascendi ordine subsecuta,
    in sacro Baptismate Humbelina nomen accepit. Hos
    D omnes Deo, ut dictum est, non sæculo mater generans, singulos mox ut partu ediderat, in illa ipsa
    angustia et afflictione corporis, et in contritione cordis, de terra propriis manibus elevans sursum, Domino offerebat. O mulier firma in fide, et stabilis in
    Dei dilectione, perseverans in oratione! Felix es,
    felixque uterus tuus, feliciorque fructus ventris tui.
    Alias vero mulieres, quæ ad partum ejus convenerant, sicut mos est, oblationem supradictam facere
    non permittebat. Scripturas enim noverat, et maxime Davidicum psalmum, ubi canitur: Sacrificium
    Deo spiritus contribulatus; cor contritum et humiliatum, Deus, non despicies (Psal. L, 19). Beatissimum
    vero Bernardum non tam cito quam alios, sed in
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem fornecida (Patrologia Latina, Vita S. Bernardi). O rascunho de OCR continha erros significativos de leitura (ex: "1984" em vez de "1102", "Tescelino" em vez de "Tescelino", mistura de colunas). A estrutura foi corrigida para refletir as duas colunas visuais. As letras marginais A, B, C, D foram preservadas onde visíveis nas margens. Caracteres latinos especiais (æ, œ) foram normalizados para Unicode. O número "1102" em negrito na coluna direita refere-se provavelmente a um ano ou marcação de seção.
  </notas>
</pagina>