<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,36,944,84">
    963
    GLORIA POSTHUMA.
    964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,88,486,963">
    illi articulum facem deferet, prome ignorabat. Et A sua non modicen acuri suminis per rundem fratrem recordatis sancti patris sui Bernardi, sub quo pro magna devotione transmittit.
    decimas segobii frequenter missae proponentes ibat et
    redideb, eum gemitis et lacrymis multas conversus ad
    orationem, incidens sanctum Dei invocabat, dicens:
    Pater sui, pater mei, terra Israel et auriga ejus, ut quid
    derelinquis nos? Hae me. Pater sancte, quid dicam, vel quid faciam ego despercuimus et miserius, ego omnia consilio et auxilio destitutus?
    18. Te vivente, et te jubente securus procedebam ad terras et ad nationes diversas, et ubique recipiabar ab estranis tui, minimus deferens salutations et litteras tuas, quae reges et praesules cum ceteris omnibus tanquam coelitus missam benedictionem suscipiebant, et eloquiis tuis nobiliore quique se nobilitari gaudebant. Nunc autem, te defuncto, defuncta est tecum pariter et gratia mea: nec erit jam, qui peregrino et inopi manum porrigat adjutori. Et, ecce, mortuus est rex, qui te sincero diligebat affectu: suscitique filius pro eo, per quem te forsitan ignorat. Quem adhuc jam longe remotum si adire voluero, et repulsam ab eo pati contigerit, inconsolabilis mihi erit dolor, post tanti laboris et longissimi itineris defatigationem, infecto redire negotio : qui, te vivente, bonis omnibus cumulatus in Claravallam tuam redire solebam.
    19. Si vero incontinenti reversus negotium interlatum religiosum, torpore et insipientia argui permesco. Porro, precor, auxilium, praebe consilium indigenti : et ne despicias gemitum servuli miserandi.
    Eadem itaque nocte apparuit ei idem beatissimus Pater, et magnifice consolatus est eum, dicens: Quid tibi visum est, frater, ita de Dei misericordia et tua intentione diffidere? Quando enim, vel ubi sensisti deesse tibi adminiculum meum in necessitati bus? An forte impatentioris me modo aestimas, quando jam introductus sum in potentias Domini, quam olim fuerim, dum in carne vixi? Vade ergo securus, quia prospera cuncta evenient: et in hoc ipso scies, quia ego te miserim. Haec et alia plura sancto loquente, frater ille pro nimio pietatis ardore totus in anima liquefaciebat: et corde ejus intumescens parturiente laetitia, foris quoque devotionis lacrymae currebant.
    20. Cumque vigilasse, madentibus oculis atque genicillis, etiam paululum, in quo caput reclinaret, codem laepsueram, profereb adfinge percussam esse cognovit. Summoque igitur mane iter arripiens, cum de isto fuisset egressus, reperit cunctum infirmitatum, mercennarii gratiam Siciliane advenientum. Qui cognoscens cum esse de Claravalle, more cum in suo condicto atque quo conicito gratanti animo receperunt, et quaecque necessaria gratis quoadsque ministrabant. Tandem ingressus ad regem Sicilie, invenit paratam moram in omnibus suis. Et non solum de negocio, pro quo fuerat ad patrem destinatus, prosperum eventum obtinuit : verum etiam rex, apertis thesauris suis ad ecclesiasticam in e basilicae Claravalliae, pro ejusdem patriae sui ani-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="479,440,501,468">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="511,88,946,980">
    Ei A sua non modicen curi suminis per rundem fratrem
    magna devotione transmittit.
    21. Rogerius itaque Romanum prodigiosum fratien, tales
    nobilissimis ibidem gratum reperit, ut de donariis
    cardinalium, aliorumque Romanorum, plurimam ac
    cepit benedictionem, ita ut etiam, largientibus eis,
    ex Urbe usque ad decem bubalos duceret; quos non
    sine ingenti omnium stupore, Deo se protegente, sanctique Patris sui meritis patrocinantibus, Claravallam
    magnae perduxit ... Factum est autem, ut transire cogeretur per quoddam municipium, cujus pricipatum latronum principes oblinebant; quorum manus
    nullus immunis evadere poterat, nisi forte qui viribus
    prevalebat. Mane vero jans revelante aurora, cum de
    aliquo prato, in qua cujus animalius pernoctat,
    B egredereur, rogavit attente Dominum, sanctumque
    Bernardum, ut ab imminenti periculo erueretur. Et,
    ecce, apparuerunt ei procul quasi duo viri obviam
    residentes, et singulos ocreos accensos in manibus ferentes. Qui paulatim appropinquantes, cum jam pene ad
    ipsum pervenissent, subito ab oculis ejus evanuerunt,
    mailamque fuderunt evadendi Dei famulo concederentur.
    Ingressus itaque illum diaboli nidum, illuc sestius,
    atque ad praedam divinum undique accurrerit. Nunc vero Dei superveniente eadem hora quidam homini
    viri, cum eum Claravallensem esse cognovissent, de
    maclini arritatem literarum, et cum suis omnibus
    obire secure, etc.
    22. Quamam sint gesta Bernardi inter ac Rogerius supra memoratum, narrat noster Commentarius
    praevius § 27. Verum, quae modo relata sunt de
    itinere, quod Laurentius suscepit, ut cum eodem
    Rogerio ageret, nonnihil etiam cum chronologia. Nam
    in sententia Baroni, qui mortem Rogeri affigi anno
    Christi 1152, quomodo fieri potuit, ut S. Bernardus
    isti fratri religioso appareat tamquam vita functus,
    qui anno proximo defunctus fuit mortuus? Quomodo item conversus ille per plures annos, cum
    sanctorum confessorum Bernardi et Malachiae corpora
    in secretariis diu noctisque servaret? et eo.
    Si autem cum Pagio Rogeri mortem differas ad annum 1154,
    ubi num. 4, de eadem ex professo tractat; sic quiden
    tollitur difficultas prima; sed manet secunda.
    Hinc tarnen non sequitur, ut superioris apparitionis historia sit falsa : cui medela affertur, si re per plures annos expurgas, quae circumstantia intrudi hue
    facile potuit ab incauta aliquo, vel imperito describ-
    plore aut interpolatore. Quod attinet ad edificationem
    novae basilicae Claravallensis, de qua supra ; tomo IV Galliae Christianae, col. 129, in Guchardo archiepiscopo Lugdunensi, haec de eo extant: Praesens
    fuit ecclesiae Claravallensis dedicationi anno 1174.
    Sed de illius dedicationis anno videri etiam potest noster Commentarius praevios § 6, num. 676.
    § II. Dubium monachis Claravallensibus. apparit, et
    eorum apostasiam impedît ; adolescentulum quendam in proposito monastico confirmat ; incundum
    comprimit; morti proximo se reddendum praebet; et
    alteri iagroso.
    23. Herbertus lib. 1, cap. 28, narrat monachum Cla-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="491,650,509,680">
    D
  </bloco>
  <notas>Identificadas as marcas seccionais A, B, C e D como notas marginais separadas. A página está em duas colunas; a coluna esquerda foi transcrita antes da direita. Há trechos com leitura duvidosa preservados literalmente sem normalização.</notas>
</pagina>