<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    791 S. BERNARDI CLARÆ-VALLENSIS ABBATIS 792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    bernio jam donati. Actum de illo apud nos est ad diem 13 Junii, tomo II ejusdem mensis, pag. 699. Laudatus porro Manricus causam Lingonensis ecclesiæ a se intermissam, et male servatæ fidei repetitos conatus prosequitur cap. 7 et 8. Quæ de ea nobis sunt præmissa, lege supra; quæ vero deinde in eadem controversia acciderint difficultates, commemorat citatus auctor: sed eorum quæ singillatim ibidem referuntur, synopsin ex illo exhibebimus.
    
    304. Electus itaque Lingonensis suam consecrationem denuo promovêre conatur, patronis ejus Lingonensibus novas ad hunc finem machinas adhibentibus. Stat ab ipsius etiam parte electi, qui erat monachus Cluniacensis, venerabilis Petrus Cluniacensis abbas, tanquam pater defendens filium, ac S. Bernardi auctoritate opponens suam; hunc B quippe nimie in orendo facilitas accusat; illum vero a culpa excusat. Quid multa? Ludovicus Galliae rex aditur ab eo: a Bernardo autem interpellatur Innocentius papa: varia utrinque in hac causa a litigantibus agitantur, ut videre licet in epistola 164 ab eodem sancto ad eundem pontificem data. Porro S. Bernardus tam constanti, tam invicto animo rem suam prosequitur, tamque fortiter electum illum, et indigenum insulis hominem, seu potius gravissim[um] ejus persecutur, ut nullius precibus a proposito suo dimoveri potuerit. Petrus Cluniacensis litteris etiam convenit Innocentium, quæ proferuntur a Manrico cap. 7, num. 7, nec non S. Bernardo, quas ibidem legere licet num. 8 et sequentibus. Post hæc cap. 8, pergit idem historicus dicere de intentata electi Lingonensis consecratione, cujus executionem nec Bernardi epistola una ad summum pontificem, quæ est ordine 167, nec altera ad cardinales 168, quas adducit, impediri potuisse, memorat. Sed vir sanctus concepti semel pro justitia ac communi bono propositi semper tenacissimus, quidnam reliquit intentatum, ut felicem huic controversiæ exitum procuraret?
    
    305. Bonæ partis fautores ac patronos laudat ac confirmat in epistola 165, Innocentii papæ iterum pulsati aures epistola 166, cum post tot labores consecutus fructum, ut, quæ in favorem hominis cathedra Lingonensi indignissimi fuerant facta, sint rescissa et abolita. Nam consecratus amovetur a cathedra episcopali: instituitur electio nova: substituitur novus præses. Et primo quidem, ut scribit Manricus sub finem capitis octavi, "Bernardus Pater electus est, quem ipsi etiam vicerunt summe [ilegivel]." Sed eo penitus onus recusante, cum plures alii idonei circumferrentur, præter spem, præter omnium intentionem, unus Gaufrius omnibus occurrit Clarævallensis prior, vir sane magnus, quem omnes vellent, quem omnes postulaverunt, a quo nullus omnino dissenteret. Sic ille, cap. 9, subnexens regem novæ electioni infensum, Bernardi ad eundem epistolam ordine 170, nec non constantem Petri Cluniacensis amorem erga sanctum Patrem: qui regem eundem, obsequenter in omnibus expertus, Gau-
    
    [ilegivel] sibi præsente, vt Bernardus, quem ipsi eligere volebat, de novo rursus eligatur, seque pro eo offerre dixerit. At rex, qui gloriam suam, aut potius suam voluntatem, in hujusmodi rebus serere intendebat, obtestatione maiorum, et etiam Bernardi auctoritate commotus, in capitulo conventione decrevit, ut electio debita modo fieret, et ad cautelam dignitatis ecclesiasticæ, placuit, ut electus a summo pontifice confirmaretur. Hæc ad brevem summam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,150,540,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    S. Bernardi Claræ-Vallensis Abbatis
    
    . fidum tandem moverens a se avulsit, : ait prædicio- nis numer. 6, eundem mox laudans. Controversia ista Lingonensis texitur etiam tomo IV Galliae Christianæ a col. 575 novissimæ editionis: collectio autem gestorum Godefridi datur ibidem a col. 577, in qua dicitur : ejus electio plenam effectum non nisi anno 1139 sortita esse. Apud Guillaume Hb. I. Vitæ S. Bernardi cap. 6, num. 54, dicitur : sancti viri et propinquus sanguis, et conversio socius, et ex tunc per omnia individuus comes. Arnaldus vero in eodem Vitæ lib. II, cap. 5, num. 144, "Adarat, inquiit, Godefridus prior... propinquis ejus in carne et spiritu, vir sapiens et constans... et sanctitatis formam retinens," etc. Hunc itaque sipe habuere gravissimæ in causa Lingonensi difficultates ac lites, quibus vir sanctus, constantia summa et inæpigno labore consuentes alias vincere, insignem pro justitia palmam retulit, triumphalem ac Lingonensi ecclesiæ salutarem coronam eidem imponendo. At nunc alia colligere prosequamur sanctissimi abbatis gesta.
    
    306. Inter ea, quæ referunt Annales Cistercienses, cap. 40, de Hugone, monastico ordinis Cisterciensis institutum amplio, hæc pertinet epistola sancti Patris ad illum scripta, ordine 351 aliàs, nunc apud Mabillonium 322, in qua : laudat vitæ religiosæ propositum, præmunitque eum adversus tentationes, et ad constantiam ac perseverantiam excitat. De hoc sancto Hugone jam prædem tractavimus ad diem 1 Aprilis, a pag. 46; uti etiam de vita et cultu ejus publico. Chalemonts vero illam annuntiat et laudat in serie sanctorum, etc. Ordinis Cisterciensis ad diem 16 Martii. Nec a proposito deviarero, si cum Manrico, num. 7, capitis proxime citati retulerio, qualiter a Bernardo Pater curatus sit medicina et industria mista miraculo, quanvis constet hunc annum non concerere, quia nullus alius certus designatur, etc. Factum refertur apud Vincentium Bellovacensem, lib. xxix, Speculi historiallis, cap. 33: "Post hæc cœpit minimis abstinentis se affligere, ita ut pono sensum et memoriam perdere videretur. Interea S. Bernardus, qui tunc vivebat, venit ad eum per Dei providentiam, et jussit eum mitti in infirmitorium, et ut ei singulis noctibus vigilia cantaretur, priusquam cæteriis infirmis, quatenus postea haberet generalem licentiam loquendi ubi vellet; et ita per Dei misericordiam in brevi convaluit."
    
    307. Historiographus Cisterciensis, cap. 43, num. 8, inquirit an S. Bernardus adierit Dunae. Ac primo quidem Ægidium de Roca (suo de Roya) allegat, in Annalibus Belgicis ad hunc annum 1138, id affirmantem his verbis : "Beatus Bernardus in Flandriam venit, Dunis Robertum abbatem stabilivit, et privilegia a Theoderico comite pro Dunensibus impetrat, tantum terrarum scilicet, quantum propriis artatis exceleræ valuerit," etc. Huic auctori addit idem historiographus Meyereum, qui Annalium Flandriæ, lib. v. ad an-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem impressa; palavras e porções pouco nítidas foram marcadas como [ilegivel] ao nível de palavra. As letras verticais A–D entre colunas transcritas como nota_marginal; bboxes são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>