<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="103,63,910,104">S. BERNARDI CLARÆ-VALLENSIS ABBATIS</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="67,104,485,957">propalantem, quod in priore latenttus insinuarat; A neque animm mutaret simt cum loco, neque succedentes nimum ramos inutiles, atque arbores infructuosas evelle, ɀ Et mox ibidem num. 2, epistola recitatur. Est ordine 239, apud Mabillonium. ‹ Eugenius vero pontifex, ut dictum num. 4, apud Manricum, statu causæ cognito, qui integer a morte Innocentii conservabatur, prædecessoris sui sententiæ deferens, juramento decani Eboracensis, quod Guillelmus instantissime petierat, suis litteris stantum confirmavit; ut, nisi ille capitulum intrusionis, quod Guillelmo inter alia opponebatur, juramentum amoveret, electio irrita et nulla declararetur. Decanus primum judicio se subtrahere, simulare ignorantiam, colloquia fugere: demum cum per censuras compelleretur, quamvis Guillelmo ex animo faveret, plus tamen veritati et religioni tribuens, quam amicitiæ, tandem virum intrusum iterum pronuntiavit, iterum dixit, atque electionem cassam irritamque electioni Henrici post habendam. 

376. Tunc Willelmus jugulatus suo mucrone, et arma propria in se conversa videns, ad posteriores Innocentii litteras, veras aut fictas, censuit confugiendum, et facessit negotium Eugenio nova cautela, ut jam exinde ad Bernardum Patrem scriberet, zelare se pro ecclesia Eboracensi, et velle idolum illud de medio tollere; sed nihilominus dubium adhuc hære re, qua via congruentius dejiceretur. Tunc sanctus Pater constans pro veritate, constans pro filio, sed nihilominus zelans pro Innocentio, qui in suis litteris notaretur duplicitas, denuo contra Willelmum stylum vibrans, et pontificem roborans, vel ex his bonis, quæ ab ipso facta audierat, talem ad eum epistolam scripsit. Habetur apud citatum modo editorem ordine 240, sed ibidem aptatur anno Christi 1146. Votis Bernardi respondit eventus. Quippe Eugenius ‹ causæ meritis, et Bernardi instantia victus, tandem Guillelmum fore destituendum, substituendum Henricum adjudicavit. Quin et ad se vocatum sacramentumque, mox etiam pallio eboracense cohonestavit; cohonestatum remisit Eboracum, ‹ inquit Manricus num. 7, qui etiam deinde refert, quænam sint sacrilegæ acta a depositi fautoribus; de qua re exstat epistola S. Bernardi in editione Mabilonii ordine 252, cujus ad illum in consulit lector notationem, et signatur anno Christi 1147. 

377. Historicus Cisterciensis cap. 6, ad privata quædam et domestica ordinis sui negotia scribenda calamum admovens, sermonem instituit de Petri Bernardi, ad Petri catedram assumpti, successore in præfectura SS. Vincentii et Anastasii Romæ. Fuit is Ruacentus: verum eg re Bernardus, sicut ibi narratur, num. 2 et 3, ‹ charum sibi filium, quem prae aliis tenerius diligebat,... tulit... a se avelli, maxime renitenten, orantemque, ut quiescere in paterno sinu permitteretur. Sed vicit tandem obedientia summi pontificis... Verum cum Rome in sententia permaneret Rualenus, segnis aut humilis, blandimentis sive exterioris aulas..., seu præclum interius se permitteret; quin instantier per litteras, per nuntios, Bernardum Patrem pro missione obtinenda sollicitaret; ipse sanctus paterno illi affectu de more condonens, sed nihilominus Eugenio Papæ deferens, cujus præcipue electione illius advenerat, talem ad eum epistolam scripsit, ‹ ordine 258, qualitum ad se remitti rogat. Sed accidit, ut Eugenius non solum petitionem non admiserit; sed severius scripserit Bernardo, quasi nolenti sibi compiacere. Tunc Abbas sanctus silentium Rualeno, silentium sibi imponens in hoc negotio, et Rualeno et Eugenio iterum scripsit; huic, ut obedientiam voluntariam fuisse monstrarit; illi, ut faceret, si sicut dicit Manricus, num. 5. Sunt epistolæ 259 et 260. 

378. Laudatus historicus, cap. 8, scribit de felici obitu venerabilis Humberti, monachi Claravallensis, qui in manibus S. Bernardi expiravit, et de quo vir sanctus sermonem habuit ad fratres, meritis laudibus virtutes ejus extollens. Habetur inter alios ipsius sermonis in editione Mabillonii, col. 1066 et sequentibus; sed illigatur anno Christi 1148. Vide notas ibidem. Ejusdem historiæ auctor, dicto cap. 8, n. 10: « Hoc ipso anno, inquit, quantum ex serie scriptorum, et vitæ ipsius licet collige re, Bernardus Pater, interruptis sermonibus in Cantica, in gratiam monachorum in Quadremgesima, explicandum suscepit psalmum Qui habitat; quem decem et septem sermonibus absolvit. › Exstant alii sancti sermonibus intexti apud laudatum Mabillonium, col. 887 et sequentibus; sed habiti signantur sub annum 1140, ut videre datur in notatione ad sermonem sextum. 

379. Annalium Cisterciensium caput nonum constat de longa admonum narratione, quæ hominis cujusdam hypocritæ subdolos artes, ut in S. Bernardi familiaritatem et usum intime se insinuaret, atque hac via magnam sibi nominis gloriam, cujus erat avidissimus, compararet, lectori representat. Tametsi autem non adeo multum nostra intersit, si omittatur a nobis ista historia; quia tamen naturalem quandam cum rebus gestis sancti abbatis connexionem habet, aliquam ejusdem partem ex Manrico in compendium cogimus. ‹ Nicolaus Arremarensis ætate juvenis, aspectu decorus, moribus et compositus et aptus; sed ingenio et eloquentia pene usque ad miraculum; quem propter hæc Venerabilis Petrus Mauricius in deliciis, reliqui in admiratione etiam habebant..., cum Eugenium in summa Ecclesiæ sede, Bernardum Patrem in summa æstimatione... conspersisset, Claravallam adeundam sibi proposuit.. Bernardum Patrem jam senior et morbis gravem, ac supra vires implicitum nescitis... indicere malotio, qui phrasim gravem, qui sacrorum librorum inversa loca, qui dulcem ejus stylum imitaretur: se, si quem alium, aptum ad hoc munus... Huic ministerio si semel admittatur, ex quotidiano usu habit-</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,104,930,957">blandinmentis sive exterioris aulæ..., seu præcluræ interius se permitteret; quin instantier per litteras, per nuntios, Bernardum Patrem pro missione obtinenda sollicitaret; ipse sanctus paterno illi affectu de more condonens, sed nihilominus Eugenio Papæ deferens, cujus præcipue electione illius advenerat, talem ad eum epistolam scripsit, ‹ ordine 258, qualitum ad se remitti rogat. Sed accidit, ut Eugenius non solum petitionem non admiserit; sed severius scripserit Bernardo, quasi nolenti sibi complacere. Tunc Abbas sanctus silentium Rualeno, silentium sibi imponens in hoc negotio, et Rualeno et Eugenio iterum scripsit; huic, ut obedientiam voluntariam fuis se monstrarit; illi, ut faceret, si sicut dicit Manricus, num. 5. Sunt epistolæ 259 et 260. 

378. Laudatus historicus, cap. 8, scribit de felici obitu venerabilis Humberti, monachi Claravallensis, qui in manibus S. Bernardi expiravit, et de quo vir sanctus sermonem habuit ad fratres, meritis laudibus virtutes ejus extollens. Habetur inter alios ipsius sermonis in editione Mabillonii, col. 1066 et sequentibus; sed illigatur anno Christi 1148. Vide notas ibidem. Ejusdem historiæ auctor, dicto cap. 8, n. 10: « Hoc ipso anno, inquit, quantum ex serie scriptorum, et vitæ ipsius licet collige re, Bernardus Pater, interruptis sermonibus in Cantica, in gratiam monachorum in Quadremgesima, explicandum suscepit psalmum Qui habitat; quem decem et septem sermonibus absolvit. › Exstant alii sancti sermonibus intexti apud laudatum Mabillonium, col. 887 et sequentibus; sed habiti signantur sub annum 1140, ut videre datur in notatione ad sermonem sextum. 

379. Annalium Cisterciensium caput nonum constat de longa admonum narratione, quæ hominis cujusdam hypocritæ subdolos artes, ut in S. Bernardi familiaritatem et usum intime se insinuaret, atque hac via magnam sibi nominis gloriam, cujus erat avidissimus, compararet, lectori representat. Tametsi autem non adeo multum nostra intersit, si omittatur a nobis ista historia; quia tamen naturalem quandam cum rebus gestis sancti abbatis connexionem habet, aliquam ejusdem partem ex Manrico in compendium cogimus. ‹ Nicolaus Arremarensis ætate juvenis, aspectu decorus, moribus et compositus et aptus; sed ingenio et eloquentia pene usque ad miraculum; quem propter hæc Venerabilis Petrus Mauricius in deliciis, reliqui in admiratione etiam habebant..., cum Eugenium in summa Ecclesiæ sede, Bernardum Patrem in summa æstimatione... conspersisset, Claravallam adeundam sibi proposuit.. Bernardum Patrem jam senior et morbis gravem, ac supra vires implicitum nescitis... indicere malotio, qui phrasim gravem, qui sacrorum librorum inversa loca, qui dulcem ejus stylum imitaretur: se, si quem alium, aptum ad hoc munus... Huic ministerio si semel admittatur, ex quotidiano usu habit-</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,457,514,500">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="487,916,513,954">D</bloco>

  <notas>Coluna esquerda transcrita antes da direita. Letras marginais visíveis tratadas em blocos próprios de nota_marginal; a marca “C” aparece próxima ao limite interno da coluna esquerda e a marca “B” no gutter, mas a impressão permite apenas a leitura segura dos sinais mostrados.</notas>
</pagina>