<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,35,965,95">
    1481 DE ILLUSTRI GENERE S. BERNARDI. — PROBATIONES. 1482
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,485,980">
    duquel on ne voit que le bord sur la poitrine; avec A l'inscription en viel language Francoys, Passavent le
    les inscriptions de chacun de trois autour du seul. meilleur.
    Sigillum Hugonis comitis Palatini Trecensis.
    Sigillum Theobaldi comitis Palatini Trecensis.
    Sigillum Henrici comitis Palatini Trecensis.
    Ils sont ainsi tous trois qualifies Palatins; et probablement les Comtes de Champagne suivants, jusque
    a Jeanne femme de Philippe le Bel: et ils avoient leur Palais dans Troyes, où ils tenoient leurs grands
    jours deux fois l'an, estans accompagnez des sept Comtes, et six Pairs leurs vassaux: et estoit le premier terme au lendemain de Quasimodo, 578 et le second au système d'Aoust ensuivant. Et le contrat du
    dit Philippe le Bel portoit, à condition que lesdits grands jours ne se tiendroient pas, pendant qu'on
    tiendroit ceux du Parlement de France.
    Chacun de nos Comtes a porté en son Escu un blason à sa fantaisie; l'un à cause de sa mere, les
    autres à cause de diverses Terres et Comtes a eux semblables, ou par mariage, ou par successions, ou
    par contracts de donations.
    Pour vous dire que nos Comtes ont blazonnés leurs Escus diversement; je say que Herbert nostre pre-
    mier Comte de Troyes, portoit l'Eschiquier d'or et d'azur tan 902.
    Robert après 950, s'estant emparé de Troyes, porta pour blason une Panthere d'or en un Escu de
    gueulle.
    D'autres en suite ont porté d'azur à une bande d'argent et deux cotices d'or de part et d'autre. La
    bande d'argent est chargée d'ondes d'eau, et les deux cotices aussi.
    D'autres ont porté sur la bande d'argent et cotices d'or, des vignettes ondoyantes.
    D'autres n'ont porté que des vignettes sur les cotices, et non sur la bande d'argent.
    Henry le Large, fils de Thibault la belle lignee, a porté le premier sur son Escu, d'azur avec une bande
    d'argent; designant la rivière de Seine qu'il fit passer dans Troyes: deux cotices potencees et contrepoten-
    cees de treize pieces d'or, qui signifient les treize Comtes vassaux dudit Comte de Champagne; scavoir
    de Joigny Dogen des Comtes, de Bar, d'Auxerre, de Tonnerre, de Porcien, de Brienne, de Grand-
    prey, de Bethel, de Marle, de Vertu, de Vienne, de Bussy, et de Brie.
    J'ay les preuves en mon cabinet de tout ce que dessus. Et 579 sur le tombeau d'argent, que Marie
    sa femme, fille de Louis le Jeune, et d'Alineor fille de Saint Guillaume, Duchesse d'Aquitaine, qui sce-
    soit bien les Armes de son mary, sont graves en or ces deux vers:
    Principis egregios actus Maria revelat,
    Dum sponsi cineres tali velamine velat.
    J'ay veu aussi un grand sceel en cire rouge, au
    interor du Chapitre de S. Estienne, du Comte Henry le
    Large qui en fut le fondateur, où il y a un contrescel
    avec les potences contrepotencées, en petit: et au tour,
    Patrrol. CLXXXV.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,115,520,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,95,960,980">
    Henry son fils aîné a porté de mesme, sinon Cyprie
    et Champagne en Escu mayparti, comme Roy de Cypre,
    à cause d'Isabel la Reine sa femme.
    Thybault frere de Henry a porté d'azur avec la
    bande d'argent: et pour cotices de part et d'autre
    quatorze gonthiques d'or; comme il se voit au tom-
    beau d'argent que luy fit dresser sa veuve Blanche de
    Navarre, fille de Sanche le Sage, et soeur de Sanche
    le Fort: qui est à S. Estienne de Troyes, au Choeur,
    où sont ces deux vers:
    Hoc tumulo Blancha Navarrae Regibus orta,
    Dum Comitem velat, quo fuerat igne revelat.
    Et son Escu est en forme de cœur, d'autant que de
    son temps la ville de Troyes estoit ainsi composée.
    Thybaut III de nom, surnommé le Posthume, fils
    du precedent, et Roy de Navarre de par sa mere
    Blanche, a porté les armes qu'on voit encores ci-
    dessous. Et Thybaut et Henry ses deux fils (dont le der-
    nier fut pere de Jehanne, qui fonda à Paris le Col-
    lege de Navarre, et fut femme du Roy Philippe le
    Bel) porterent de mesme.
    580 Les Armes de Thybault le Posthume sont en
    ovale, qui signifie, Troyes avoir esté bastie et ag-
    grandie en cette forme, en l'an 1210 qu'il la fit re-
    fermer à neuf. Et porte l'Escallon sur le tout un
    ovale de gueulle, chargé de trois chateaux d'or; qui
    sont les anciennes Armes de Troyes, d'où elle a pris
    son nom. Et il y avoit lors, le Chasteau du Roy, le
    Chasteau du Comte, et celuy du Vicomte que j'ay
    veu demolir en l'an 1586.
    Thybaut Roy de Navarre (dont les Armes peintes
    estoient jointes à ce memoire,) dans un ovale cou-
    ronné, portoit escartelé. Au 1. de Nauerre. Au 2. de
    Champagne, avec les cotices potencees. Au 3. de
    Chypre. Au 4. de Brie, ou de Meaux, qui est, d'azur
    au lyon d'or rampant. Sur le tout, un petit ovale
    de gueulle, à trois chateaux d'or l'un sur l'autre.
    CXXXVII.
    La Seigneurie d'Epoisse dans la maison de Mello.
    (André DuvCHESNE en l'Histoire de la maison de Chat-
    tillon sur Marne, livre vii, chap. 1, page 329.)
    Louis de Noyers trespasse aussi sans enfans envi-
    ron l'an mille quatre cens neuf, et eut pour héritiere
    Marguerite de Noyers sa soeur, Dame de Piosilly et
    de Pre-Martin, mariee lors à Guy de la Trimoüille,
    fils de Guillaume de la Trimoüille Chevalier, et de
    Marie de Mello Dame d'Epoisse et de Bourbonlasy.
    (Le mesme Duchesne en l'Histoire des sires de
    Couches, page 166.)
    Jean de Montagu, Seigneur de Couches, d'Epoisse,
    et de Belleouvre. Celuy-cy espousa Jeanne de Mello,
    fille de Guillaume de Mello Seigneur de Giry, et
    581 d'Isabeau de Bourbon, Dame de la Ferté-
    Chaudeau en sa femme. Laquelle Jeanne avoit aussi
    mariee en premieres nopces à Eudes de Til, comme
    enseigne un Arrest de l'an mille quatre cens vingt
    quatre. Elle eut de la succession de Giban de Mello
    47
  </bloco>

  <notas>Leituras mantidas literalmente; a identificação A, B, C, D foi separada em bloco próprio de nota_marginal conforme instrução. A pagina apresenta duas colunas; a transcrição segue primeiro a coluna esquerda e depois a direita.</notas>
</pagina>