<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="98,50,902,104">
    1039 ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI. 1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texte_principal" script="latino" bbox="86,105,489,956">
    retur, nil mali a quoquam pateretur. Speciales filios A morte multatus esset, ubique vulgaretur, ad aures suos Claraevallenses ex intimo cordis affectu divinae gratiae commendavit, sicque sancta illa anima carne soluta, tanto liberior, ut credimus, aethercum penetravit caelum, quanto durius hic canino tribulationis et horum de mortis exaritate purgari meruerat. Sacrum corpus ejus hesterno inpositum, divinis psalmis et hymnis per totam viam resonantibus, domno quoque Petro abbate Iunus cum magna reverentia prosequente, Claraevallensi monasterio delatum est. Ubi quam sublimi et manifesta revelatione, de gloria martyris ejus, idem abbas certificari meruit, ad commendandam posteris tanti martyris memoriam referre non incongruum puto.

    CAPUT XIX.

    Quod domnus abbas Petrus de glorificatione Christi martyris Gerardi per revelationem certificari meruit.

    Cum a conventu Claraevallis pro commendatione beatae animae missa solemni ter, sicut moris est, celebratetur, praefatus domnus abbas Petrus sacro altari astabat, solita sua devotione salutare hostiam immolaturus. Qui licet hilaritatem vultus intuientibus se praenderet, erat tamen tristis et moerens valde super tam indignam morte pii Patris, maxime quod in domo sua, scilicet Ignacio, Dominus tantum immane scelus fieri permisisset. Cumque diversis cogitationibus aestuaret, reputans ne forte propter peccata sua hoc accidisset, vidit repente visibili specie beatissimum Bernardum a dextris altaris stantem; eum quoque, de cujus morte loquebat, domnum Gerardum a sinistris: utroque inestimabili claritatis gloria refulgentes. Quorum visione obstupefactus dum attonitus haereret, dixit ad eum beatus Bernardus: « Cur, quaeso, tanquam mortuum luges eum cujus translationis mors in poenitentiam Beatae vitae commutata, pretiosa est in conspectu Domini? » Et protensa manu ad martyr em Christi Gerardum, qui in sinistra parte altaris
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="472,517,490,536">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texte_principal" script="latino" bbox="88,518,491,973">
    stabat: « Eo, inquit, iste est frater meus, cujus funeri debitas persolvit exsequias; qui quoniam crudeliorem et indigniorem mortem in oculis hominum pertulisse visus est, tanto major gloria a Domino sublimatus, inter victrices et purpuratas martyrum catenas sortem suam vocationis accepit meruit. » His dictis, tam jocunda visio ab oculis intuentis sublata est. Tanta vero laetitia et securitas de glorificatione dilecti amici in corde ejus qui hanc videre et audire meruerat, successit, ut non jam quasi mortuum plangendum putaret, sed propulsato omni moeroris et dubietatis nubilo, tantam fideliissimum intercessorem apud omnipotentem Dei misericordiam habendum censeret. Hanc revelationem a piae memoriae domino Gerardo quodam priore Claraevalis, postea Ebervacensi abbate audivimus, qui quantae veritatis, puritatis et innocentiae vir fuerit, norunt ii qui cum eo conversati sunt, de quo etiam a senioribus Claraevallis referri audivimus, quia cum ad manus beatissimi Bernardi accederet, qualenus se per eum Ordini et domui Claraevallis redderet, idem venerabilis Pater in spiritu Dei loquens, audientibus qui aderant innocentiae ejus testimonium reddidit, dicens: « Ecce vere Israelita, in quo dolus non est (Joan. I). Exsequiarum itaque celebritate, hucu usque praebito, pereat, et spiritualibus ejus filius tanti Patris non tam temporalem mortem ejus lugentibus quam gloriosae victoriae ipsius, qua de inimico pro justitia fortiter occumbens triumphavit, congratulantibus, sanctum corpus ejus ante fores oratorii Claraevallis in sepultura, quae olim ob receptionem corporum sanctorum confessorum Bernardi et Malachiae constructa fuerat, in sarcophago super pavimentum exaltato venerabiliter condidum est.

    Igitur dum fama praeclarae mortis ejus, quomodo scilicet innocens pro justitia et zelo Ordinis crudeli
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="472,936,490,954">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texte_principal" script="latino" bbox="504,105,912,953">
    ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

    pro sua reverentia sanctitatis amaverat, mulo pietatis affectu super tam indignam morte ipsius contristatus est, ipsumque tanti faenoris praevaricatorem excommunicatum et exortum a societate omnium fidelium habendum censuit. Evolutis post haec aliquantis annis, crudelis ille carnifex, qui tantum scelus commiserat, poenitentia ductus summum pontificem adit atque ad pedes ipsius misericordiam postulaturus curruit. Domino vero apostolico quarenti quis esset, vel quid mali commisisset: « Ego sum, ait ille, qui Gerardum abbatem Claraevallis occidi. » Cumque domnus papa delectum olim sibi abbatem nominari audisset, et auctorem mortis ejus coram se positum cerneret, totus inhorruit, et vehementer turbatus, minus discrete, sicut dicitur, pede eum repulit, dicens: « Vade, fili perditionis. » Quo audito miser ille conctmns surgens recessit. Cardinales qui aderant, reverenter accedentes suggesserunt domno papae, quoniam sceleratissimum hominem, non debere sine misericordia dimitti, Doininum Jesum in cruce pro crucifixoribus suis orasse, nec expedire apostolatus ejus, si tam inimite desperatonis exemplum posteris relinquere urgeret. Quorum verbis territus apostolicus, festinanter pacificam illum vocari praecepit, quoniam non propterea ad horam illum repulit, ut desperandum de ipso censeret, sed ut horroris et enormitatis tam stupendi facinoris in praecordiis ejus arctius imprimeret, &amp; per hunc ad dmmm quouque pro scelere suo tolerandus provocaretur. Sed o quam terribilis est Deus in consiliis super filios hominum, quoniam nemo valcorie qui scelus neglexerit. Cum enim ad jusum pontificis miserabilis ilie peccator a ministris quaquaversum quacqueretur, non in consistorio, non in palatio, sed nec in universa urbe inveniri potuit: quoqoq devenerit, vel quali fine defecerit, usquehodie ignorarur.

    CAPUT XXX.

    De pia memoria domno Henrico, septimo Claraevallis abbate, postea Albanensi episcopo cardinali.

    Glorificato per martyrus palmam beato Gerardo sexto Claraevalis abbate, domnus Henricus Altaecumbae abbas, ad sabbatismum populi Dei jam in trigesima aetate quiescentis, cui dixit Spiritus: Ut requiescat a laboribus suis (Apoc. xiv), desiderio, vita et moribus conspicuus, septima ordinatione nobilis illius in sincera religione Claraevallensis congregationis, spiritualis Pater electus est. Hic venerandus Pater, nobilis quidem genere, sed longe nobilior virtutum generositate, a primis adolescentiae suae annis in sanctuario Domini locatus, manum misit ad fortia, magis eligens ferre jugum Domini suave et onus ejus leve (Matth. xi), quam dici et esse filius Belial, id est absque jugo; plus appellens pro Christo Domino humiliari cum mitibus, quam videre scelus cum superbis, ac per hoc in sortem filius cadere, qui est rex super omnes filios superbiae (Job xli). Porro dies adulescentiae suae tanta puritate et innocentia pertransiit, sicque canos sapientiae in annis tenentioribus indicaverat, ut divinix adhuc lumen virilis aetatis attigisset, merito magis religionis et prudentiae quam aetatis, sequester inter Deum et homines constitueretur; et vicarius Filii Dei factus, nomen pater et officium Patris et pastoris aedipis mereretur. Quam tamen regestivam honoris, vel potius pondus sollicitudinis, semel susceptum, tanta fidei et devotionis alacritate administravit, ut interius ille judex, discretor cogitationum et intentionum cordis, qui in manu hominum signat, ut noverint singuli opera sua, fidelem in minori dispensatione probans, majori eum charismatum gratia sublimare decerncret. Nempe naturion jam ætate virtutibusque in habitum versus,
  </bloco>
  <notas>As letras centrais de seção em posição intermarginal foram separadas em blocos próprios de nota_marginal. Há traços de tinta e texto contínuo em duas colunas; o cabeçalho e os números de página ocupam a faixa superior.</notas>
</pagina>