<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,64">
    1571    ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.    1572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    rata salute 1098, atque in hac solitudine episcopi Arent) ad pagum Surensem in meridie; Lugdunensis tum legati apostolici auctoritate prima sacri instituti fundamenta jecit. Sed extinde summi pontificis Urbani II jussu Molisium reversus, paulo plusquam per annum Cistercio praesuit. Successit illi in regimine S. Albericus, a coeli regina alba cuculla sacri candorem ordinis praesignante, donatus; quem ad superos raptum secutus est S. Stephanus, natione Anglus; is qui Bernardum una cum triginta sociis in Cisterciense tirocinum recepit, anno Christi 1113. Tam praeclara accessione auctum Cistercium instar uberrimi fontis sese longe lateque per sacras colonias tanta celebritate diffudit, ut in universum terrarum orbem nominis sui gloriam circumferenti summi pontifices, imperatores, reges, principes, omnisque nobilitas sua liberalitate applauserint. Itaque sacro Ordini nostro nomen a primo monasterio Cisterciensi natum; cui caetera omnia ex eo nata coenobia, velut parenti filiae, materni honoris praerogativam jam inde ab origine detulerunt. Quarum filiarum primam a sui ortu anno decimo produxit firmitatem; paulo post Pontinacum, Claravallem, ac Morimundum. Et ex hac quaterna scaturigine prodeunta deinceps monasteria suas quaeque matres, titulo primatum, seu primorum in ordine Patrum, eorundem abbatces, condecorarunt. Quatuor annos D. Bernardus praeerat Claravalli, et suo Cistercio decem Stephanus; qui pie posteritati per legum auctitatem sanctitatem consuliturus, anno Christi 1149, omnes in Cistercium convocavit abbates, eorumque consilio chartam, ut appellatur, Charitatis condidit: qua inter ceteras sanxit, ut quotiens omnes totius Ordinis abbates apud Cistercium convenerint, de rebus conversand[o] Ordini necessariis consultar. Ea lex circa initia haud negligenter observabatur; sed postmodum ob bellicos tumultus, aliquaue incommoda, rariori in usu fuit. Veluti etiam postremis hisce temporibus, post repetitas licet convocationes ultra 14 annos intermissa, tandem auctoritati summi pontificis in hunc praesentem annum 1667 indicata fuit: mandatque omnibus coenobiorum praesidibus ut, nisi urgentissima causa impediti, per se aut suos commissarios compararent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    4. Hic quia triduo me detinui, non le pigear, pauca, quae ibidem observavi de tam celebri Helvetiae nostrae cenobio audire. Et situs quidem illud non adeo ab amoenitate commendat; quippe grandi luco, Bonoval vulgo dicitur, occidentem versus, lucem pene auferente, tam exotica arborum proceritate, ut eas in maiorum usus pro maritimis navibus non raro Hollandi per Arolam primum, deinde Rhenum fluvios auferant. Multa praeterea stagna, dubites ad majorem ex copia piscium utilitatem, an ex insalubri terrae halitu majora incommodia dignant; quae tamen majori ex parte incolarum diligentia sustulit; tum fossis ad pigrium liquorem recipiendum deductis, tum silva tam late excisa, ut aer spirandi libertatem nactus vaporum spissitudinem idonea gravitate dispellat. Ia cura tate silvestris gleba fecundo gramine vestitur, ut vix ipsam Helvetica pecora feliciore uberitate pascantur. Spectavi boum ibi numerum bene grandem, tam vastis artubus eminentium, ut elephantorum species referant. Certum est hic boves eo magnitudinis excrescere, ut pondus bis mille librarum frequenter unus excedat. Insigne hoc monasterium fundatores habuit tres fratres (sic enim ex ejusdem antiquius monumentis excerpti) germanos, Ululoldum seu Lu[po]ldum; Wernberum (qui ambo in Bellavalle S. ordinis Cisterciensis habitum, se, et fundandum monasterium Ordini dedicantes, induerunt, priore ibi ad sacerdotium promot[o]) et Udalricum, strenuum in saeculari militia equitem, liberos barones de Langenseles, quod eorum castrum fuit, millario circiter a monasterio disiutum, cujus adhuc hodie rudera visuntur. Annos primae fundationis in alio, quam ubi nunc est fundo, Rotha nuncupato, ignoratur; ob hinc miserabilem monasterii conditiorem, quae plerique antiquitatum documenta abessumpst. Produxit autem ex Dunensi bibliotheca R. C. P. Carolus de Visch illius loci prior, antiquissimum, nempe ante annos quadringentos et quadraginta (quam adeo verissimam censet) conscriptum monasteriorum ordinis Cisterciensis chronologiam, in qua annus fundationis monasterii de S. Urbano ponitur 1148. Post multos inde annos translata est fundatio in alium fundum vicinum comparatum ab illustri D. Arnoldo barone de Capellen (qui ideo etiam inter fundatores numeratur) ibique monasterium, quod adhuc extat, aedificari coepit eo anno Christi 1191, eo scilicet ipso tempore, quo insignis Burgundiae minoris, nunc Helvetiae civitas Berna, a quibusdam Arctopolis dicta fundamenta accepit a Berchtholdo duce de Zaringen, pontificatus Clementis III, anno ultimo, et Henrici VI Romanorum imperatoris anno primo. Quamquam S. Urbanus matrem agnoscat, facile coniicio ex aliis; unde mirum primi illius incolae religiosi prodiere, Bellavallem. Atque hoc idem antiquissimum codices, manuscripta testantur; quos ipsemet tum Cisterciensi, tum in seminario Dolano inspexi; praeter Chrysostomum Henriquez nominatissimum nostri Ordinis chronologum, qui libro II Fasciculi sanctorum Ordinis id diserte affirmat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,997">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino. Pagina em duas colunas com cabeçalho e rodapé identificados.
    - Algumas palavras e formas paleográficas estavam pouco nítidas; onde a leitura foi incerta, transcreveu-se a forma mais provável sem normalização (ex.: "Molisium"/"Molisium" conforme visível; "conversand[o]" leitura com lacuna editorial indicada entre colchetes).
    - Não se eliminaram sinais tipográficos originais (números de seção "4.", parênteses, etc.). Não se traduziu nem normalizou a ortografia. 
  </notas>
</pagina>