<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,70">
1791    ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI    1792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,780">
representes les mystères de l'Annonciation. Sur ces A
mystères il y a six chapiteaux avec six piliers et
autant de tournelles, dans lesquelles les reliques
n'ont point d'escripteaux maintenant. Mais, selon un
vieux mémoire trouvé dans ce mesme réliquaire, les
reliques qui sont en ces tournelles sans inscription
propre, sont... de cooperatorio S. Bernardi. Ce reli-
quaire a esté faict du temps des RR. PP. en Dieu dom
Evrard, XIVe- et de dom Guillaumme H, XVIIIe Ab-
bés de Clairvaux.

Fo 9, V. — En la sixiesme armoire, cotée F, il y
a une grande table d'argent doré, embellie de di-
verses pierres précieuses et bordures de perles,
communément appelée la Table des Anges, qui se
ferme à deux portes, au-dessus desquelles il y a
deux anges en basse, et au-dedans l'on voit au mi-
lieu une croix artistement élaborée, contenant une
partie de la vraye croix de Notre-Seigneur, envoyée
à S. Bernard par le patriarche de Jérusalem. En
toute la table, il y a cent et seize cabinets tant quar-
rés et ronds, comme en triangle et en forme de lo-
sanges, où il y a diverses reliques avec leurs noms
qui y sont gravés. — Cette table a esté faicte du
temps de dom Guillaume, XIe Abbé de Clairvaux.
En l'un des cabinets étoit le doigt de S. Bernard,
mais il n'y est plus maintenant.

Fo 10, V. — En la sepetiesme armoire cotée G, est
premièrement une grande chasse d'argent doré,
faite en forme de coffre, préparée pour mettre le
corps de nostre glorieux pere S. Bernard. En l'un
des bouts est un crucifix, et en l'autre, N. D. tenant
le petit Jésus. A l'entour sont les douze apôtres.
Aux deux chapiteaux des deux côtes de la longueur
est une armoire portant deux espées croisées avec
une barre d'or, où il y a deux hures de sanglier, et
au milieu une croce, le tout environné d'un chapeau
de feuilles verdes. Le couvercle est parsemé de pier-
reries, et à l'un des bouts l'image de N. S. au in-
nement, et en l'autre la mission du Saint-Es-
prit. Tout au-dessus est un petit cloche sans clo-
che, sur lequel il y a un crucifix. Cette chasse a
esté donnée à Clairvaux par Monsieur Tristand,
évesque de Xaintes, et auparavant religieux de
Clairvaux.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,780,600,920">
(1) On parle de cette chasse, donnée par Messire
Tristand de Bizet, dans un Mémoire donné à M.
Adrien Goin, pour le fait des libertés de l'Eglise
de France. (Thes. Nov. Anecd., tome II, col. 1419-
1420. Acta varia de schismate Pontificum Avenio-
nensis.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
Fo 11. R. — Même armoire.

Une image d'argent doré, haute de quatre pieds
ou environ, laquelle représente nostre glorieux
Père, saint Bernard. Au pied est un chrystal en
chassé en argent, aux quatre coings duquel sont
douze perles jointes à quatre saphyrs. Sous ce
chrystal il y a : De costa S. Bernardi — de cæcalla
et coopertorio S. Bernardi — de pileo S. Bernardi —
de malla super quam obuit S. Bernardus. A l'entour
du pied sont plusieurs fenestres esmailsées, sur
lequel est sainct Bernard portant l'eglise de Clair-
vaux, qui en son clocher a une clochette dedans
et une croix en hault, et tient une croce artiste-
ment élaborée et ornée de perles et de pierres.
Derrière son chef est un diadème embellí de perles
et de pierres.

Fo 11. V. — Même armoire.

Une table d'argent doré, ornée de perles et de
pierreries, appellée la Table d'Almaric (la Table
d'Amaury). Au milieu est une assez grande creux
artificielement élaborée, contenant une portion
de la vraye croix de N. S. ... Aux quatre coings de
la croix, il y a quatre quadrés couverts de chrystals,
sous lesquels sont diverses reliques. Au quarrisme
chrystal qui est en bas, il y a des reliques de
S. Malachie et de S. Bernardo. La portion du bois
sacré qui est au milieu de la table a esté envoyée
à Clairvaux par Almairicus, roy de Hierusalem....
Il y a une table de parchemin faicte selon la forme
de ce reliquaire où est declaré comme Almairicus
envoya cette partie de la vraye croix à l'instance
de S. Bernard qui luy appentoit.

Fo 17. R. — L'an 1535, au mois de septembre,
le grand et le petit reliquaire, à cause des troubles
et dangers de la guerre, n'ayant esté transportés de
la sacristie, et cachés en un lieu d'assurance jus-
ques au mois de mars de l'an 1640, l'humidité du
lieu où ils estoient enfermés a consommé et réduit
en poussiere les escripteaux de plusieurs reliques,
qui avoient chacune en particulier leur superscrip-
tion; mais n'en ont plus maintenant, ou, si elles
en ont, ce sont celles-cy non semblables: Herbas
reliquiarum nominant sunt in libro vita... Scribun-
tur in libro predestinationis. — Nos latenti sed non
Deum. — Ignorantur a nobis. — Et d'autant que les
vieux inventaires et certains memoires qu'on a trou-
vés sont mention des reliques de quelques reliquiares
particuliers, autant qu'on a peu cognoistre et juger
probablement, et qu'on s'est peu bonnement conser-
vé, on a laissé sur ces reliquiares particuliers des
petits billets contenant les noms d'aucune reliqua
qui y sont, quoy qu'elles soyent maintenant entre-
meslées par ensemble et qu'on ne les ait peu distin-
guer l'une de l'autre.

Fo 18. R. — Un reliquiaire d'argent doré, es-
maillé à l'entour; le pied est fait en triangle, sur
lequel trois bandes soustennent le chrystal où est
le pouce de nostre glorieux père, saint Bernard,
premier Abbé de Clairvaux. La couverture est en
forme de pyramide, et au-dessus il y a une baston
d'argent doré. Ce reliquaire a esté faict par l'or-
donnance du R. P. en Dieu dom Jean d'Aizainville,
XXXe Abbé de Clairvaux.

Fo 18. V. — Un bras d'argent où est un os du
bras de saint Malachie, archevesque et primat de
toute l'Irlande; au bas et auprès de la main est
une borne bordure de pierres et d'images d'argent
esmaillé. En deux doigts de la main il y a deux
anneaux, dont le plus petit est me de l'airain et
l'autre pierre au milieu; le plus grand est d'argent
et a trois pierres. Au dos de la main est la Vierge
en argent esmaillée.

Fo 18. V. — Un reliquiaire d'argent doré, faict
en forme de chapelle, lequel a un crucifix en bault,
se demonte au pied et s'ouvre au milieu, où il y a
un fond couvert d'un vitré de part et d'autre, sous
lequel il y a : De pulvere capitis B. Bernardi. —
De costis S. Bernardi.

Saint-Germain-des-Pres... Dieu scet combien il y a
d'autres ou royaumes de France, &amp; de l'Abbaye
de Clairvaux, où estoit une noble chasse, &amp;c, où estoit
le corps de S. Bernard, qu'il a fallu vendre pour VII
seq[ue]sances.

Il faut y regarder à deux fois pour accepter les
accusations des gallicans contre les papes. Ainsi,
dans les deux assertions que je transcris, il y a deux
erreurs. Le corps de S. Bernard ne fut jamais tiré
de son tombeau avant la révolution, et le chasteau
que l'eveque de Saintes destina à ses vénérables
reliques, fut si peu vendu pour VII sequances, que
les Benedictins la virent encore &amp; l'admirérent en
1717.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
script: latino (impressão tipográfica francesa ancien style). 
Observações: hyphenations e cortes de linha foram mantidos tal como no original. Alguns topónimos e palavras latinas/arcaicas apresentam grafia antiga (ex.: "Guillaumme", "vraye", "escripteaux"). Onde o traço editorial ou caracteres são débeis, transcrevi o que é legível evitando normalizações; nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel] neste bloco. O rodapé "(1) ..." foi separado como nota. 
  </notas>
</pagina>