<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    1355      ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.      1356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,880">
    Domini sancta communione percepta, adhuc eandem eucharistiam in ore teneret, est magna exsultatio Dei in gutture ejus, et nimio perurgente desiderio, petivit animae suae ut moretur: et admovens gutturi suo digitum, hujusmodi orationem fudit ad Dominum: «Christe Salvator omnipotens, si tibi non displicet ista petitio mea, precor et supplico ut per meatum gutturis hujus non transeat amodo terrenus aliquis cibus.» Facta autem oratione viribus corporis cecpit repente destitui, et die tertia, Sabbato Paschae, in Domino obdormivit. Porro praedictis episcopus, tunc ejusdem monasterii monachus, qui eum unice diligebat, et infirmanti ac morienti sedulum ministerium devotus impendebat, percunctatus est eum utrum corporali molestia graviter premeretur. Ille vero respondit se placidum ac tranquillum existere, et nihil sentire molestum, nisi tantum in gutture ubi digitum apposerat, ibi se aliquantisper dolere dicebat. Tunc rogavit eum patientius ut post mortem ad se revertteretur, si ei licitum esset, et de iis quae circa se gererentur eum certificaret. Post paucos itaque dies redit ad virum praedictum ille defunctus, magna claritate refulgens, et quasi cristallus, aut vitrum purissimum, toto corpore translucens. Dixit ergo ad eum: «Notum tibi facio, charissime, quia miserante Domino susceptus sum in magna beatitudine. Corpus vero istud, in quo me conspicis, collatum est mihi usque ad diem regenerationis, qua proprium recuperabo, incomparabili gloria praestantuis atque praeclaruis isto. In hoc autem interim suavissime requiesco, quod per omnia mihi accommodum, et ita translucidum est, ut de singulis artubus, ac de cunctis partibus ejus, quasi de oculis, 340 clarissime cernam, et totum undique corpus ita mihi sit, ac si esset oculus unus.» Apparebat autem in ejusdem mortui pede cujusdam obscuritas maculae, de qua et dixit: «Macula ista quam cernis, contracta est a me per negligentiam meam, eo videlicet quod ad laborem quotidianum aliquando segniter incedere solebam.» Haec et alia multum miranda praedicto episcopo vir beatus innuit, tandemque ab eo recedens, magnificae aedificationi consolatumque dimisit.
    
    CAPUT II.
    
    Quidam a mortuis rediturus inter alia dixit, a beatissima Dei genitrice virgine Maria Grandissim[il]vae monasterium ter diebus singulis visitari.
    
    Umbertus Picavenis, monachus Grandissilvae, vir venerandae humilitatis et sanctimoniae, solitus erat narrare quia, dum esset in quodam loco qui eidem monasterio subjacebat, vir quidam saecularis, laicus, et honestae conversationis, cum mortis agritudinem incurrisset, ob fidei devotionem ad eundem locum deferri se fecisset. Qui languore ingravescente defunctus, et non multo post vitae restitutus, multa quae viderat enarravit. Hoc unum vero quod praecipuum est inter alia dixit, quod scilicet beata Dei genitrix praedictum monasterium tribus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,880">
    341 CAPUT III.
    
    Monachus Grandissilvae in vigilis dormiens, de choro extraxitur.
    
    Erat in eodem coenobio vir quidam spiritualis, et magna gratia praeditus, qui dum staret aliquando ad psallendum cum aliis in choro, gravi somnolentia premebatur. Adstitit autem ei quedam reverenda persona, cujus vultum non agnoscebat; et excitans dormientem, apprehendit eum per vestimentum a parte pectorali, et de choro extraxit. Qui dum traheret, aperiens oculos, et videns eum, dixit: «Quis es, Domine, et cur ita me trahis?» Ille autem respondit: «Et tu, cur ita dormis? Ad dormiendum, an ad vigilandum ad vigilias surrexiisti?» Et cum hoc dixisset, dimisit eum, et statim evanuit. Ipse vero in timore Domini excutiens a seipso somnum torporis et negligentiae, curavit deinceps ad vigilandum cautior et promptior esse.
    
    CAPUT IV.
    
    Ignarus quidam ex ad vigilias somnolentus monachus exterratur a daemonibus.
    
    Alius quoque fuit in ipso monasterio monachus, nomine B., qui dum juvenili ac vegeto corpore robustus appareret, tamen remisus caeteris agebat, exhibens se ad opus manuum pigrum, atque ad vigilias somnolentum: unde etiam coniurabantibus suis erat onerosus, et ubique de inertia nolabatur, praesertim 342 in ecclesia, ubi neglegentior inveniebatur. Quadam itaque nocte, cum eum dormientem ad vigilias precentor monasterii solito severius excitasset, ille commoto animo surrexit, atque in dormitorium perrexit. Cumque ad necessaria domum accederet, ecce ad ostium daemonum turbo, cum ingenti strepitu et terrore adversus eum clamans, et crebris vocibus iterans: «Apprehendite, apprehendite illum.» Quo audito, totus inhorruit, et fugam festinanter arripiens, rapido cursu in ecclesiam redit. Cumque venisset ad stallum suum, tremebundus atque anhelus, illico defectum cordis incurrit, et corruens in terram sine motu et sensu, diutius velut examinis jacuit. Sublatus autem in infirmitorium, cum ab illo terrore aliquantulum respirasset, perunctantibus fratribus indicavit quid sibi accidisset. Tali ergo divinae castigationis stimulo frater ille salubriter excitatus, curavit deinceps cura custodia sui vigilantior ac promptior inveniri. Porro novitius quidam, cum tunc in oratorio esset, eundem daemonum strepitum et clamorem se audisse testatus est. Hoc nobis retulit Rogerius, vir venerabilis et religiosus, ejusdem monasterii superior, qui praesens interfuerat, et juxta eundem fratrem in choro manebat.
    
    343 CAPUT V.
    
    In Grandissilva multi monachi, brevi tempore, [ilegivel] morbo sublati, optimam se habere in celsis reposi[t]um gratiam demonstrant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="472,140,532,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso; página em duas colunas. Numerais de seção (340, 341, 342, 343) preservados conforme impressão. Letras A–D na margem central transcritas como nota_marginal. Uma palavra na última linha do caput V ficou parcialmente ilegível e foi marcada como [ilegivel]. Nenhuma normalização ortográfica foi efetuada; transcrição tenta respeitar a grafia visível no documento.
  </notas>
</pagina>