<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
1583 ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI. 1583
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,920">
gussimorum in Ægypto aliisque eremis degentium Patrum austeritatem, non nisi herbis et gelida vi-
ctantium; unde a primis in ordine monachis multo tempore non solum abrogatus ad normam
Regulæ Benedictinæ, in quam juramus, carnium esus; sed omne præterea ciborum genus quod non
summus rigor et extrema egestas præscriberet. Vet-
stes propemodum nulla, aut crassa ex lana setis-
que, solucæ? centones in pretio et usu habebantur.
Efficacibus minimim in vitiorum pericula remediis
pugnaturi tantæ severitatis siliq leges dixere; pror-
sus uti feris mansuescere edocitis dentium quoque et
unguium aciem subtrahimus, ne si forte in naturam
rederint, facile suppetat ansa, quæ saeviant. Sic illi
cupiditatum pruriginem altis radicibus naturæ cor-
ruptæ infixam, per hanc simplicissimam egentiam,
suique spontanem contemptum neglectumque pe-
nitus examanabant. Quemadmodum vero plerumque
hæc studia primo impetu maxime valent, ætate sen-
sui iniferente languorem; ita sparso jam in varias
regiones, vivendi ratione dispersi, Ordine, timeri
coeptum, ne austeritas, quæ nascentem Ordinem
exirisset, brevi ad interencionem usque suffocaret,
nisi subtracto severitatis onere daretur respirandi
facultas. Rogata proinde apostolica sedes, ut ali-
quantum de arctissimis illis legibus remittere lice-
ret. Et imperata sunt varia privilegia, quibus circa
victum mitius monachi haberentur. Sed ut indul-
gentia genuinæ virtuti fatalis est, ita variis in locis
non solum rigoris illa extrema deserabantur, verum
etiam hæc labores in cæteras paulatim leges serpebat:
adeo ut accedente dein dolorum, sectarumque in-
fortunio plurimum de primævo splendore Ordini
decesserit. Quam tamen lucem ut ex suis quasi ci-
neribus suscitarent, non defuere vir eruditione et
pietate celebres; quibus se alii aut fama, aut clien-
tela ducti adjunxere, sed dispar aliquibus zeli pru-
dentia et præcox negotiorum promovendi modus suc-
cessui renomar iniecit; etenim multi voleba[nt], ut
rescertis illis privilegiis, quibus summorum pontifi-
cum favor Ordinem de lege abstinendi a carnium
esu et aliis gravaminibus exemerat; rudis illa et ad
claustri tenebras damnala severitas absque ulla re-
missione Ordini redderetur. Et cum plausu passim
hi conatus excipiebantur; nam et in curia Romana
et Parisiensi amplissima auxilia tantæ pietati, non
contemnendum reformationis studium circumferenti
præberabant; ut denique illius prope propriis solis
Cisterciensibus esse liceret; qui privilegiorum usu
gaudere pergebant, vix non a nominibus et dignita-
tum in Ordine participatione dejectis. Nemine in-
terim palam resistere auso, cum isti præoccupato ubique
judicio effecerunt, ut de causæ æquitate dubitare
ne dum discepare grande scelus duceretur. Negotii
tamen controversia multis annis indecisa remansit;
omnibüs quidem curiis in abstinentiam tudentium sa-
voren haud parum inclinatis. Gravabantur inter
hæc multorum animi, anxietes, an privilegiis porro
secure ulerentur. Quod dubium ut solveret pro sua
satem provincia Reynas dominus vicarius genera-
lis Helvetiæ, cognito magnificos dominos catholicos
suos cantones legationem ad Alexandrum VII Romanum
pontificem adornare, Lucernam festinatis itineribus
(nam tunc Berna ullum negotia detinebant) contende-
rit, effectique, ut inter cætera ab eo magistratui
tradita legatis mandata insererentur: petere catho-
licos Helvetiæ cantones hanc a sanctissima sede
gratam, ut privilegia illa circa abstinentiam a car-
nium esu pro Cisterciensis Ordinis suæ provinciæ
monasteriis confirmaretur. Felici successu non
caruere hæc precæ; non enim solum pro Helvetiis,
sed pro universo Ordine privilegium summæ auc-
toritatis renovatum robur accepit. Quod cum illmo
Patri generali fuisset consignatum absque dilatione
ad urbem Romanam convolavit, summo honore et
sumo pontifice susceptus, quidquid ibidem bene-
volentiæ, quidquid favoris, honoris et gratiæ fuit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,920">
expertus, hisce litteris Helveticis, tanquam soui a
janua acceptum refert. Atque hinc proluxit in nos
supra memorata amplissima illa dignatio, futura
deuicece haud vulgaribus incrementis secunda, ut
audies. Enimvero vix duæ præterierant horæ, jam
ipsemet cum Rev.mo domino procuratore Ordinis in
Curia Romana nobis illæ cogitantibus superve-
nit Ill.mus P. generalis, visurus, an ea diversiore
commoditas nobis obligisset, quam tam grato ho-
spiti deberi arbitrabatur; lecto iunc præsfaemiliis,
quod nos ex viliori triclinio ad honestius paulo
ante translusisset. Illi prosa humanissimum unius
horæ colloquium currum et suas aedes repetere.

24. Die sequenti; circa sextam matutinam facilem
cese Ill.mus P. generalis nobis exhibuit ad exponenda
nostra illi negotia; ipsius tamen præsentia die diu-
tius non fruebantur, quam donec ad regium Bur-
gundiæ senatum currus eundem absiluit. Nos au-
dilo quemlibet promiscue in eundem locum intromi-
tis e vestigio secuti sumus. Haud procul a curia,
quam alias semigallicana voce domum parlamenti ap-
pellant, subsistens ad templum nos ire aulambam.
Nam nullas contignationes ex fenestrarum substruc-
tione, cum una tantum series esset, poteram dif-
merit. Per angustam deinde scalarn evasimus in
pergulam, octo hominum circiter capacem; ex qua
tanquam specula libere locum contemplabamur. Al-
ique in primis laudabam quidem insigne artificium
picti in fenestribus vitri, sed non placebat obscu-
ratus; quum colores in spationissimum de cætero aulam
inducebant. Pulchritudines vero paulam tam multæ
saltem judicio lacunar, quod senatoribus iusur
coeli imminbat; illud enim elegantibus sculpturis
varia scuta atque emblema exornarat, tam concnep-
te auro coloribusque distincta, ut præter majestatem,
incomparabilem loco splendorem concilieret. Aurum
prope totum non tam pictoria videbatur arte tabulas
illustrare, quam aurificum manna ignique liquatum
ænæs laminis inductum. Anteriors curiæ spatium suam
dilate et scamna plurima inplent; quorum illæ, quæ
partiebus adhaerent per quatuor gradus elevantur,
supremo senatoribus seu parliamentariis ad sedend-
um serviente. Præsess senatus non in pariete me-
dio, sed in angulo locum tenet, reliquis secundum
duos exinde parietes ordine succedentibus. Ipse ru-
bea toga ac pileo quadrato, nobis bireta dicuntur,
insignis eminet; calceris item palla ad pedes usque
deslinens, manicis amplis ad genua extensis, uti et
bireta, nigri coloris permittuntur. Advocatorum
eadem est forma vestimenti, quorum turba copiosa
in fundo aulæ, sua scamma occupat: ex his duos
per horam disserentes audivimus, tanta contentione
vocis, tanti gestuum agitatione, tanta denique lin-
guæ volubilitate, ut nihil me ægrius habuerit, quam
quod sola verba sine sensu perceperim. Misccebanit
sæpe integras ex Latinis voluminibus jurisprudentiæ
sententias, ex quibus quid litigaret intellexi. Post-
quam deinde advocati satis in utramque partem dis-
ceperunt, omnes dimittuntur, solique senatores
item lata communiter sententia dirimunt. Hic in
memoriam tibi revoco, si forte in Brevariis nostris
aliisve libris legisti Ill.ma P. generalis osterri iitrum,
qui inter alia illum Christianissimum regis in supre-
mo Burgundiae senatu consiliarium primum ad si-
gna. is enim est senatus ille, quem dixi, in quo
ipsum primus post præesidem locus senatoribus as-
sequitur; neque locus duntaxat; sed corporis habi-
tudo præs omnibus eminens, nam procera cum primi-
s statura et reliqua corporis proportio decentissima
cum plena majestatis fronte conspicant; sed super
omnia commendabilium juxta ac venerabilem di-
gnitatem nitida excelsi verticis canities, dignius omni
versitione senatoria dignitatis ornamentum.

25. Ex hac curia per longam plateam transitus ad
hospitium fuit; quam conjunctione plures officinæ
illo non mercuum apparatu divites coronavernt; ac
præterea non pauca hospitiorum sieua e primo sensu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,220,520,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,360,520,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,520,540,560">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Empleo do indicador [ilegivel] por palavras onde a leitura não pôde ser confirmada. Foram mapeados cabeçalho, duas colunas de texto principal, notas marginais (letras A,B,C) e rodapé. Algumas palavras e formas tipográficas são incertas e marcadas com [ilegivel] ou ligeiras grafias aproximadas quando a leitura é duvidosa.</notas>
</pagina>