<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
    1769                                                                                     1770
    DE RELIQUHS S. BERNARDI ET S. MALACHIAE. — APPEND.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,880">
    zime et Bonose ; e scripsit et vitas SS. MM. Eutro- pii, Zosime et Bonose, quorum corpora in Clara- valle quiescunt. Mais Geoffroy IVe, abbé de Clair- vaux) devint scribe de S. Bernard en 1148, selon Casim. Oudin (de script. eccles.) ; il avait au moins vingt ans, par conséquent en 1256 il était eu 128 ans. Ce n'était plus un âge à aller visiter les mona- stères éloignés. Casim. Oudin place sa mort vers 1210, environ. — D'ailleurs Geoffroy n'écrivit pas les vies des saints martyrs ; il rapporta seulement d'Italie la Passion de sainte Bonose, telle que les Bollandistes l'ont donnée au 15 juillet, avec un pro- logue qui manque dans leur collection, mais qui a paru trop peu intéressant pour être publié.

    Quant aux recherches de Godefroy, elles offrent une preuve curieuse du soin que l'on mettait au moyen âge à vérifier les reliques. Elles méritent d'être données au public, pour montrer que les moines n'étaient pas d'une crédulité si grande et si naïve qu'on a bien voulu gratuitement le sup- poser.

    Relation de Godefroy.

    Anno Domini M° CCo LVI, cum ego frater Go- defridus, humilis monachus Claravallis, destinatus essem ad partes Italiae, pro visitandis filibus ab- tias dictae Claravallis, in curia Romana aliquan- ius moram traxi, R. P. ac D. Iohanni, utili S. Lau- rencii in Lucina, presbitero cardinali, humiliter serviendo. Accedens igitur tunc temporis ad pre- tam Curiam, vir religiosus ac Deum timens, dubas de Rupe in Anglia mandatam michi detulit P. D. Stephani Abbatis Claravallis, super fa- cienda inquisitione diligenti et fidel! de nomini- bus Martyrum BB. quorum corpora de civitate Por- tuensi, tempore Honorii Papae III, per virum reli- giosum, discretum et devotum monachum Clare- vallis, sanum (pro domum, vid. Cang. Gloss.), exanciarum de Sena, capellanum et procuratorem ie recordationis Conradi cardinalis, tunc tempo- re Portuensis episcopi, ad dictam abbatian decen- sardus apponatur, et de predicti Domini Portuensi humitate et mansueto ; qualium in praefata abbatiâ laravallis cum debita devotione et reverentia in hunc oratorem, et honestius reverentiarum. Ele- gimus civitas Portuensis ad tantam deducem erat exter- nem decessimoniam, quod vix aliquid nisi ruinae meum modo ibidem apparerent. Speciali squirem = derogativa dilectionis, dictus Dominus Cardinalis levit Claravallen, et quiden in eodem mona- sterio abbatis gessit officium, antequam ad cardi- nalatus ascensum promoueret. Quare prefatam ab- tian in Domino rogare, ad devotiones et in- studia pie provocare desideramus, non solum ex pro- corona martirum predicandum illuc transferri cic, verum etiam propriis corporus adus in ultima munate apud memoratam abbatiam deferni statim, et ibidem sepeliri. — Mandato igitur Abbatis ei reverenter parere volens, ad praefatam civita- tem Portuensem perrexi, viro honesto, devoto et secreto, Supplicione S. Anastassii, michi associato, sepedicto orare martirum manuia diligenter ac re- tentiter inquirerem ; prout tanti dignitatis negocii visibilet. Cumque ad ecclesiam venissemus Cathe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,880">
    dralem, sperantes nos ibidem de dictorum SS. no- minibus posse certius edoceri, ad domum Archi- presbyterii diverteremus, servantem inveniimus clu- stodem domus ipsius Archipresbiteri ; a quo nil certum reportaret, de ipsius consilio, Romani reversi fuimus ; eo quod nobis expressit quod apud S. Clementem Archipresbyterum memoratum inve- nirentus, qui nos de eo quod querebamus reddere posset plenius certificatos. Quesivimus igitur et lu- venimus eundem Archipresbiterum, virum sigu- dem discretum, devotum et circumspectum, qui li- brus quos Rome habuit, diligenter revolvens, quis secundum cordis sui desiderium, certitudinem ungu temporis veram reperire non potuit : sicut homo se- mofauss ad plenum nichil voluit displicere. Ad multi- plicem tamen precum nostrarum instantiam dictus Archipresbiter supradictam Portuensem aciens ci- vitatem, percuritatis studiis libris ecclesie cathe- dralis et aliis, Romam reversus, constanter et fi- rmiter, et absque ulla hesitatione, assecuti SS. Ma- tyr es Eutropium, Zozimam et Bonosan, in altari ecclesie S. Laurentii memorate urbis quondam fuisse reconditos ; quos, ab eodem altari, dictum no- nachum Renierium de Sena extractos, memoratus Dominus Cardinalis Conrardus transférit sese et transportari usque Claravallem.

    Ego tamen, frater Godefridus, majorem mihi certitudinem reportare desiderans, cepti diligenter inquirere si Rome esset aliqua ecclesia in honore predictorum martirum dedicata. Tandem intellecto quod trans Tiberim quedam ecclesia in honore B. Bonose erat edificata, in qua predicta virga cum magna devotion veneberabatur, gravis seu sepe fide magno valde ; preferamenta adiri ecclesiam, et su- cordedem ipsius ecclesie, humores censum, matricum et magna devotionis virorum, de vita et passione dicte S. Virginis interrogans, responsum accepi an- teo, quod corpus dicte S. Martiris a soprarripta e monacho Claravallis Remerio Senensi et aliari diecle ecclesie B. Laurentii sublatum exillit, tem- pore bone memorie Conradi cardinalis, tunc epi- scopi Portuensis, et ab eodem monacho cum aliis sanctorum corporibus martiri Claravallensu de- latum.

    His igitur intellectis, per varios sacros discerentes, auctoritos et multas, cerificatos et testificationes, divo sacre virginis vitam et passionem michi accesserunt dari propensus postulavi ; ac saecionis eam scribi Claravallem eam mecum reportavi. Diversam tamen BB. MM. festivitas Ides hujus celebratur, prope presy in Martirologio evidenter exprimatur. Quia vero in Romanis partibus ulterius michi morari non licebat, de quarto martire hunc temporis ad plenum inquisitus inquirere. Credidi tamen a quibusdam monachis lector est lacincas, cujus natalis VII Kal. Aug. recepi- tur : sive B. Vincentius cujus festum IX Kal. junii agitur : sicut patet in Martirologio ; super quibus certa veritas inveniri poterit, si loco et tempore dis- ligennius inquiratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,900,980,970">
    N° 12.
    Le cardinal Conrad.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,970,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em língua latina e francesa; porções muito comprimidas e algumas palavras parcialmente ilegíveis foram reproduzidas com aproximação. Não foram alteradas grafias aparecendo hifenizações e separações de linha tal como no original; casos de dúvida marcados por caracteres incertos mantidos sem normalização.</notas>
</pagina>