<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
713       ACTA.       714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
aundis Deus providis, notatum lego, unum e primis
illius institutoriibus Hugonem Valesium (Theobaldi
comitis neptem ex sorore) qui post Felix Valesius
dictus est, atque una cum beato Joanne, dicto de
Natha, insignis operis fundamenta felicis jecit; lego,
inquam, hanc sanctam hoc anno natum, et post bapti-
smum, deficiente matre, ad Claramvallem ductum,
offerendum ibidem per Bernardum omnipotentem Deo,
et sancti Patris acceptarum benedictionem: quod ab
auctore illius Historie, lib. i, cap. 5, traditum omittere
non libuit: quamuis nec adhuc sciam, unde nauerit,
nec sim ignarus in his quae alias suscepta, a veritate
nonnihil aberrare. Certe in tempore nulla est repug-
nantia el Hugoni aut Felici, si re vera Theobaldus
nepos fuit, non ullus alius Bernardo parentis proptor,
quem apud Deum ab ipsis hucnaniabilis intercessorem
quaereret. Sed et Bernardo non exigua gloria est,
tantum habuisse alumnum sive clientem, illustrium
orbem atque illud saeculum miraculis et meritis,
sequentia vero repleturum gloriosa prode.
149. Hanc rem, uti uides, qua hunc sanctum a
Sancto nostro ad Claramvallem Deo oblatum spe-
ciat, submando Manricus ex alio refert, et non im-
merito. Quid enim? Origo et educatio S. Felicis
Valesii non uidentur hucenus satis solide com-
perta: scriptor est recentior, quam retulimus, nimis est
recens, nec auctoritatis sat probatae, quam ut se solo
eidem facere possit, cuius ne nomen quidem exprimat
Manricus; nec profert monumenta antiqua, quibus
factum praesens confirmetur. Quamobrem liceat no-
bis desiderare probationem melioris notae, antequam
eidem assentiamur. Ne tamen praepropere nimium,
re ipso nondum satis matura, quidquam statuamus,
eam remittamus ad diem 20 Novembris, quo
agendum erit de S. Felice Valesio, pluscula tunc
fortasse subitoria luce nostris successoribus ad
improbandum vel confirmandum praesens factum.
Idem est dictum ad illa, quae habentur in Vita
ejusdem sancti, auctore R. P. M. Fr. Francisco a
S. Augustino Macedo, Minorita Lusitano, Romae la-
tine sermone edita anno 1660, in qua cap. 2, flo-
ridellis quidem verbis, sed nullo citato auctore, ar-
gumentum praesens in haec verba describitur. Nato
Felici Eleonora lac praebuit; sed melle illud condire
studeat. Igitur Claramvallem adiit, et Bernardum
quaesivit, quem caelestem favum sciebat. Hic verbis
infanti mei instillavit, nec abstinuit amplexu, quod
credidit Bernardus in filia et rosas incisisse. Obtulit
matre eran Deo floridum pignus tanquam fasci-
culum. Apena Bernardum credidit, qui uidit puerum
in utero gestantem.
150. Sunt, qui plus dicant, prout intelligo, e ne-
terico auctore, qui Vitas sanctorum vulgavit Gallico
tribus tomis. Nam ad diem 20 Novembris, in Vita
S. Felicis Valesii, nonnullos esse affirmant, qui ve-
nerint, cum sacre instructionis gratia sub disciplina
S. Bernardi, petiisse Claramuallem: verum sicut
historia superior de S. Felice, quem mater ejus ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
Bernardum detulerit infantem, quemque is obtu-
lerit Deo, parum hactenus mihi uidetur credibilis;
sic multo minus credibilis mihi apparet en, quae
vult, eumdem S. Felicem sub Abbatis nostri disci-
plina uitae religiosae institutis imbutum fuisse;
quandoiu hoc non uideo idoneos testimoniis corro-
borari.
§ XV. Opusculum de gratia et libero arbitrio; con-
cessus et auctoritas in synodo Trecenni; Regula
Militum Templi an a Sancto condita.
151. Confectio hujus opusculi, quo de Ecclesia ca-
tholica universa sanctus doctor immortali titulo me-
ritus est, innodatur anno praedicto Christi 1127, ab
auctore Annalium Cisterciensium, apud quem ibi-
dem cap. 4, nonnulla circa illud obseruantur. Habe-
tur apud Mabillonium volume primo, col. 603, et
sequentibus, et hac praevia admonitione ibidem pa-
gina 601, illustratur: « Hoc opusculum Bernardus
ante annum 1128 composuit, id est ante annum etas-
tis suae tricesimum octavum. Agit de gratia et libero
arbitrio, eo occasione cujusdam collationis cum ho-
mine nesciò quo, cui sanctus Doctor nimirum gratiae
tribuisse uisus fuerat, quasi nihil reliqui libero abi-
trio facerè in actibus humanis. Praecipuus ergo libri
scopus est, quae sint gratiae, quae liberi arbitrii par-
tes in negotio salutis. Huc multa doceuntur de libero
arbitrio Dei, angeli et hominis, integra, lapsi, et
beati: item de gratia primi hominis ante et post la-
psum. Partus liber, sed qui plus succi et solidae do-
ctrinae contineat, quam magna librorum volumina,
quae de hoc theologico argumento pertractant. Stylus
vegetus, uiuaci ingenio et lumine plenus; verba pro-
pria et materiae accomoda; oratio facilis, non arte
aequata, sed quasi naturalis: non obes et crassus,
sed pinguis et nervosa: elegans concinna et jucunda;
non trivialibus scholae verbis languens, non barbara
aut inculta. Non ita pressa, ut parce et guttatim suat,
nec tamen ita profusa, ut torrentiis instar, quasi rup-
to aggere, et siccato alveo, erumpat; sed pari le-
nore et gravi majestare equaliter profusa, fontem
indicat indeficientem; qui non ex alieno plenus sit,
sed ex proprio, imo ex Dei dono, atque ex con-
tinuas Scripturae meditatione, praesertim Apostoli,
num. 48.
152. De isto opusculo Gaufredus, in libro tertio
de Vita Bernardi, capite 8, agens: Quam non ingra-
tas, inquiit, gratiae Dei, et his finquet, que de gratia
et libero arbitrio tam fideliter summo abstiliter dispu-
tata. Nec praetermittenda verba epistolae 52 ad Hai-
mericum cardinalem, quae sub annum 1128 scripta
est. Quaesitus a me perfractus episcopus (Gaufridus
Carontensis) aliqua ex nostris opusculis, quae nobis
mittteret: sed non fuit ad manus, quod uestro dignum
crederem studio. Libellum tamen de gratia et libero
arbitrio nuper edidi: illum uobis libenter mitto,
cum vos uelle cognovero. » Directius est libellus Guil-
lelmo, Sancti-Theodorici abbati, singulari Bernardi
amico, ad quem Apologia superius (col. 525, et seqq.)
edita, et epistolae complures. Sic de laudatissimi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
PATROL. CLXXXV.            23
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Layout: página de texto em duas colunas, latino. As bboxes são estimativas proporcionais (escala 0-1000). Algumas palavras e ligaturas difíceis de ler foram aproximadas; onde o original se mostrou ilegível dentro da palavra, usei aproximação contextual sem inserir a tag [ilegivel] isolada. Não foi feita tradução nem normalização.
  </notas>
</pagina>