<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,110">
    1740        DE RELIQVIS S. BERNARDI ET S. MALACHIÆ. — APPEND.        1750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,490,520">
    Biblioth. Imper. — Cartulaire de l'abbaye de A de Follis quemadmodum a Munieramey; in-f. sur parchemin. (Il y en a une copie sur papier; in-f°.)
    Fr. 48, R. — Cure de Clarey.
    Innocentius Episcopus Servus Servorum Dei Dilecto filio Guidoni Abbati Arremarensi, Salutem et Apostolicam benedictionem. Que pietatis intuitu et amore religionis monas teriis et aliis piis locis a fratribus nostris Episcopis impenduntur laudamus et votis atque desideriis postulantium assensum præbentes libenter scripti nostri munimine roboramus. Eapropter, dilecte in Domino Fili, karissimi filii nostri Bernardi Clarevalli. Abbat. precibus inclinati, donationem vobis de ecclesia Clarelli a Trecensi Episcopo rationabiliter factam firmamus et scripta nostri privilegio communicamus. Dat Lat. Nonis Maii.
    Ibid., fr 48, R. — Cure de Folz.
    Lucius Episcopus Servus Servorum Dei Dilectis filiis G. Abbati et monachis Arremarensi monasterii Salutem et Apostolicam Benedictionem. Que a fratribus nostris episcopis et ecclesiarum Dei rectoribus religionis intuitu acta sunt, in sua volumus stabilitate firmari, ne pravorum hominum valeant retractione turbari. Ideoque Venerabilium fratrum nostrorum hu. Allissiodorensis Episcopi et Bernardi Clareval. Abbatis precibus inclinati, preces vestras paterna benignitate admittimus et ecclesiam
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,520,800,600">
    VIII.
    Charte de fondation de Clairvaux.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,600,490,980">
    Je trouve dans les fragments de l'histoire manuscrite de l'abbaye de Clairvaux par Dom L. Boulenger (MS. IX de M. l'abbé Mathieu, p. 351) une copie de la charte de fondation de Clairvaux, « conçue en ces termes tirés mot à mot de l'original qui est dans les archives de l'abbaye.
    
    « In nomine (dans les imprimés on y ajoute sancte et) individue Trinitatis incipit carta Comitis Hugonis. Notum sit omnibus presentibus et futuris quod Ego Hugo Trencensis comes Deo et B. Marie et fratribus Clarevallis locum ipsum qui vocatur Clarevallis, cum pertinentijs, agris, pratis, silvis, vineis et aquis, nihil (dans les imprimés on lit mihi) omnino aut heredibus meis retinens. Unde testes Acardus Remensis, et Petrus, et Robertus Aurelianensis, milites mei. Et sciendum quod Gaufredus Felonia dat pasturas suas in finagio de Juvancurt, tam in bosco quam in plano, omni tempore. Et si aliquod damnum intulerint animalia dictorum fratrum, solum capitale restitutur sine emenda. Haec autem omnia dedi in presentia supradictorum testium. Sciendum quoque est quod Dominus Rainaldus de Percein (dans les imprimés Perceis et dans le Gallia Christiana Perci — ce dernier mot est à présent en usage) dedit eisdem fratribus pasturam et usarium per totam terram suam, et precipue in aquis, silvis, pratis, in finagio de Percein. Huius rei testes sunt Acardus Remensis et Robertus miles mei. Item sciendum est quod Ego Hugo Comes Trencensis laudo et concedo fratribus eisdem libere et quiete possidere terram et silvam de Areleta. Has donationes confirmamus Ego Joceranus Lingonensis Episcopus et Hugo Comes Trecensis de sigillo et annulo suo (dans les imprimés on lit meo).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,980,980">
    ... (continuité du texte latin et notes diplomatiques imprimées)
    — Attone Trecensi Episcopo vobis canonice concessa est, per presentis scripti paginam vobis et per vos Arremerensi monasterio confirmamus. Si quis autem hujus nostre confirmationis paginam sciens contra eam temere venire temptaverit, indignationem Omnipotentis Dei et Beatorum Petri et Pauli Apostolorum eius se noverit incursurum. Dat. Laler. xv Kal. Ap.
    Ibid., fr 85, R. — « In nomine Domini. Ego Godfridus Lingon. Episcopus notum fieri volo quod ecclesia de Landrevilla et de Lochia dedi abbati Guidoni et ecclesie monasterii Arremarensis libere in perpetuum possidendas, laudantibus Clarensbaldo Decano, ad cujus ministerium pertinentbant et Radulfo presbytero qui eas tenebat; eo sane tenore ut electionem presbiteri deinceps habeant monachi; et dum iste Radulfus eas tenuerit, quartam partem redituum earum, excepto baptisteriis, nuptiis, sepulturis et confessionibus ac denario panis benedici et reconciliationibus feminarum, post mortem vero vel dimissionem ipsius Radulfi, medietatem redituum aliorum habeant monachi præter illa que nominavimus que propria sunt sacerdotis. Testes sunt Dominus Alanus Episcopus Autissiodorensis, Dominus Bernardus Abbas Clarevallis, etc., (sic) Actum est et sigilli nostri impressione firmatum est apud Clarevallem anno ab incarnatione Domini 1152.»
    
    Comme cet acte ne porte aucune date, il est difficile de dire précisément l'année qu'il a été fait. Le Gallia Christiana, tom. IV, col. 155, int. Instrum., a mis cette date 1115 qu'il a tirée sur un extrait nouveau qu'on lit sur une planche encadrée et attachée dans le cloître de Clairvaux.
    
    On peut comparer ce texte avec celui que le P. Mabillon avait reçu de Clairvaux et qui avait été copié sur le titre original — Ex autographo Clarevallensi acceptam referre debemus (S. Bern. Op. nov. in Epist. xxxi, 24); avec celui que le P. Chiflet a publié — Ex autographo Clarevallensi — (S. Bern. gen. illustr. asserr. p. 513), et le Gallia Christ. (loc. cit.)
    
    J'ai vu en 1853 exposée dans une montre à la bibliothèque publique de Troyes une copie figurée de la charte de fondation de Clairvaux avec deux sceaux pendants. C'est une mauvaise imitation faite sur parchemin au xviiie ou au xviiie siècle. J'ai trouvé dans le chartrier de Clairvaux, aux archives de l'Aube, quelques imitations de pièces anciennes du même genre que celle dont je viens de parler.
    
    Le titre suivant ne sera pas déplacé à la suite de la charte de fondation. MS. XV de M. l'abbé Mathieu, p. 448. — Ego Henricus Comes Trecensis notum esse volo presentibus et futuris quod Ego concedo, fratribus Clarevallis perpetuo possidendum quicquid predecessores mei eidem fratribus concesserunt; scilicet locum ipsum in quo idem monasterium situm est, cum terris, aquis, vineis, silvis, pratis, agris adjacentibus predicto monasterio, et quicquid de feodo antecedensum meorum acquisierunt usque in presentem diem; nihil omnino aut heredibus meis retinens. Do etiam eisdem fratribus pasturas et usurium tam in aquis, pratis, quam etiam in silvis, omnibus finagiis per totum terrarum meam, ut libere ire possunt. Quod si firmum et stabile permanet in futurum presentem paginam feci sigilli mei impressione roborari. Actum anno Verbi incarnati M. c. LXVIII. — sceau pendant en rond-ronni par le milieu — on distingue le cavalier et le cheval, mais non l'écriture.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,480,520,720">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,980,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino (imprimé). Corrections mineures rendues [dans le texte entre parenthèses] sont conservées telles qu'on les lit dans l'image (ex. formes graphiques anciennes, abréviations et fautes d'impression). Certaines lignes et mots en haut de la colonne droite sont partiellement coupés; ils ont été transcrits au mieux de la lisibilité. Les crochets indiquent insertions ou variantes imprimées visibles dans l'image; [ilegivel] n'a été employé pour aucun mot entier car la page présente de nombreuses portions lisibles.</notas>
</pagina>