<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,35,910,80">1535 ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI. 1576</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,85,500,965">porem. Totam enim culine amplitudinem aequat, A licentius evaganti per siccam saltem memoriam quatuor ejusdem parietibus pro fundamento imixa. Neque illam cocti lateres et calce mistum gluten conciliunl, sed aequalum dolabro tabulatum ex albo ad muris culinam claudentibus surgit, seseque ultra lectum in formam excavatae pyramidis erigit; atque ita nascentem ab igne fumum per capacissimas taubes transmitit in auras. Ne autem eadem janua, qua lumen immittitur, sese pluviae insinuent, binas valvas ita foramini aptarunt, ut nullo negotio longi tunis opera claudi pro usu pandive queant. Iden quoque modus caminis ubique, qua iter fecinus, erat. Sex horae Cuoveto Puntisalium usque supererant. Medio itinere in lauces vallis incidimus, in quibus lotus horror et asperitas, quasi in nervis, robur se colleserat. Elemin viam praecipitia satis incommodatione plurima frustra multus acuminibus cruda, ut instabilis silex impediebat; perque lubrica luco vestigia exi gravidissimo ascensum nolebant, implicitis eorum pedibus intra saxorum angustias, et semper aut lapsum, aut lapsu molestiarum cruris rupitionem sibi nobisque minantibus. Tandem ad cacumen montis evasimus, sua etiam observatione dignum. Acuta et praealta cautes eminet, per cujus medium non natura, sed chi-lybe facia arcislissima via obscuri monstruosae mollis ac densitatis calena potest, qua utraque rupes per incertos validissimos cardines conjungitur. Praeter evedos deinde arcem&amp;#x2019; Joux mira altitudine sterili, herilseque nudae petrae impositae, Pontisalium, vel ut alii volunt, Pontarlinium recepit.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,84,945,970">é
A licentius evaganti per siccam saltem memoriam quatuor ejusdem parietibus pro fundamento imixa.
Neque illam cocti lateres et calce mistum gluten conciliunt, sed aequalum dolabro tabulatum ex albo ad muris culinam claudentibus surgit, seseque ultra lectum in formam excavatae pyramidis erigit; atque ita nascentem ab igne fumum per capacissimas taubes transmitit in auras. Ne autem eadem janua, qua lumen immittitur, sese pluviae insinuent, binas valvas ita foramini aptarunt, ut nullo negotio longi tunis opera claudi pro usu pandive queant. Iden quoque modus caminis ubique, qua iter fecinus, erat. Sex horae Cuoveto Puntisalium usque supererant. Medio itinere in lauces vallis incidimus, in quibus totus horror et asperitas, quasi in nervis, robur se congeret. Elemin viam praecipitia satis incommoda plurima frustra multus acuminibus cruda, ut instabilis silex impediebat; perque lubrica loco vestigia exi gravissimo ascensum nolebant, implicitis eorum pedibus intra saxorum angustias, et semper aut lapsum, aut lapsu molestiarum cruris rupitionem sibi nobisque minantibus. Tandem ad cacumen montis evasimus, sua etiam observatione dignum. Acuta et praealta cautes eminet, per cujus medium non natura, sed chalybe facta arctissima via obscuri monstruosae molis ac densitatis calena potest, qua utraque rupes per incertos validissimos cardines conjungitur. Praeter evectos deinde arcem Joux mira altitudine sterili, heriliusque nudae petrae impositae, Pontisalium, vel ut alii volunt, Pontarlinium recepit.

10. Horum comitatus Burgundici haec prima nobis occurrit; ad quam curiosis introeundum invitabat me quidem elegantissima tempestàs, et altero mane Kalendae Maias; sed pene lacrymas prorore measps has siccavit, quas siccitatem domus, iristes bello reliquiae, inter noviter excitata aedificia suos fore adhuc cineres spoliantia, expressere. Hunc tamen repererem plurem de libellis generose liquere non jam Rhacticce, sed Arboisianae vitis. Non contemno quae Vallis Telina mittit sed melieria musta, seu in vehemens robur defaecatum murum: Arbosianum interea tantum antefaro, quantum olim Paris Cypridem Lucinae. Dulce est Rhaeticum; sed efeminata mollitudine saccharum olea ac mulsum: hoc autem vini suavitate nec Canariiae nec apes spirat. Rhaeticum recens celebrat acutus ille stilinus, qui linguam penetrabili titillatione exagitat; est eadem impomnosum nimium morsu pene leniat, adeo ut communis formae scypbum uno spiritu exhaurire vix, et non nisi solitis in largos lacrymarum imbres oculis sustineas; contra Arbosianum dum levius pungendo acorem tantum eminus ostendit, latatitia in amabili liquore labia nova semper aviditate accendit, ut dum fugientem quadammodo quis inscetur aculeum, eumque putat in fundo latere, etiam postremam guttulam sorbendo venetur. Porro nec odore cedit; quippe Rhaeticum non prius torcularis spumas et musteum nidorum ex ferventibus quasi adhuc fecibus dimittet, quam dulcor (quo uno commendabile est) exspiraverit. Cum Arbosianum maturos effereat a pralo spiritus transeuntes sedato ascensu ad cerebrum; non qui facessant tam acerbam tumultuationem, quae Rhae-ticum est infame: adeo ut non illepido Germanismo Ghiun (alias Chiun vinum celebre insulae, sic appellatae, in AEgeo mari) vocare liceat. Par denique salubritatis est ratio; nam etsi Arbosianum non transparenti crystal[o aut Pyropo resplendeat, Rhæticis tamen nebulis non est opacum; quas ad caput in catarrhorum inundationem solvendam eructat, partim etiam stomacho ceu lumina imponit, lentius ullum crassa crambe digerenda. Vicissim Arbosianum liberaliter haustum, modico somno quiescens, ventriculi calorem idonea temperaturâ fovet, humores noxios eliminat, et depressas in cerebro nubes hilari serenitate componit. Ignoce</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,350,945,980">11. Kalendae, ut dixi, Maiae illuxerant, quibus, ut divina rite peragerentur, famulorum pars una cum Rmo domino vicario generali ad ecclesiam a familia Augustiniana incoli ab immemobili aetate solitam; altera ad sarcinarnm custodiam remanserat. Postquam primi recesserant, ego cum reliquis eodem percxi. Proprior fano factus, verba illa ex sacro codice (Exod. c. III, v. 3) admirabundi Moysis: Vadam et videbo visionem hanc magnmam, quare non comburatur, aureis litteris exarata supra ananum legi; statimque meus ipsemet interpres ; belli, inquam, incendio solum hoo templum intactum stetit superstites urbis ruinis. Indagata deinde et cognita veritate rei, tanto majori pietatis sensu sacra dixi. Quod ferme circa principium interturbarat impertuna circumfluentis copiose populi devotio; eum promiscue viri parvulique et initiales missae preces, quos praeverram, totidem ministri quod auditore s, respondebant. Eo finito breviter viam jentaculo munitivus, tendentes Salium versus. Haud pauci per iter illius diei occurrere pagi similem cum Pontisalio fortunam a bello passi. Miserabiles ex- stis vastatisque amplissimis villis, simulque mens intuitum in Helvetiae nostrae conjeoi felicitatem; quam utnam, ajebam, discerent ex hac miseria non odissse. Hi bellorum sunt partus; non simplices sci- licet calamitas, etiam ad posteros luctususn in felicitatem propagans. Ex florentissimis pagis vis de cern tecta ex lapidum acervis pro recipiendis pavi- cis hominibus exstant, et haec quidem ex ipsis ruenti bus sine cultu, sine forma constant, nec, contra frigus nec aestum pluviaque fida. Melius paria nostrae Numqn supraum velit; miserae, si hac crudel pestn semel aduratur, mutaturae illibulam hactenus pacifica venustatis florero in cadaver et bu- stum.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,655,945,980">12. Consimili omnino villa nos in meridie detine- bamus, nomen illi Ala Vye. Ciborum aliquid in promptu erat, et vini delectum ego supplevi. Nam domi praemunius, per loca egestate, quam bellaris abundatiora iler aliquando fore, duo vasculia ex tenui lamina statuo ilia fabricavi in forum theccarum, quibus equestria parva sclopeta custodiunter, eaque ita ad aepphipum supivi, quasi ejussmodi tubos bellicos contra laternum insidias suspendis- sem. Caprium ambo metreas (mensuras pito, ut nos vocamus) tres, plus minusve. His Pontisalii Arbosianum infudera, omnium in hoc pranio pra- daum futurum. Quae quidem vascula non infrequentcr in similes usus nobis inserviebant. Die jam in occasum inclinata, Salimum urbano intra duorum montium angustias positam intrantes, quod loci supererat consummamus in spectandis salinis.

13. Opus celeberrimum, et quod veterum poetarum carmina inter orbis miraculo merito decantasant. Illuc nos hospes humanissimus deduxit. Ab hospitio distabant majores salinae passus circiter trecentos. Ad amplissimam aedificationem molen porta armatis aliquot custodibus munita aditum aperit; ibi salinas inspccturi signum nummusitio acgipiunt. illi deiin exhaustum, qui . . ? cum summa potestate operaris praest. A porta per passus circiter quinqa- ginta ascenderas, pateque prima, ad dextram manum janua; quam intrare nobis non permissum, quia solis faminis ea pars aedium incolitur, et virorum ingressum certa lex interdit. Vidi tamen re- cedens in intimos domus angulos longissimum stri- cinnim; per cujus medium ignis carbonibus alitus candenti rubore producitur linea serprbat; et ejus uramque latus proxtime amebiant orbes coctisatis, eo a.slu ad plelain aritalem exurendi; nam ei ipsi candebant. Non procul inde ad aliam subterinium januam, vocatquea nostro hospite pce-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,300,525,370">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,475,525,545">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,590,525,660">D</bloco>
</pagina>