<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,0,990,80">
1097                                                              EXORDIUM MAGNUM CISTERc. — DIST. IV.                                                              1098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
tione cordis ad promerendam veniam minus suffi-
cientem coram Deo judicare. Cunque volumen ti-
moris Dei, in quo scripta sunt lamentationes et vze
(Ezech. ii), salubri, amaritudine ventrem conscien-
tiae ejus aliquandiu amara scaret (Apoc. x), divina
tandem aspirante gratia, membrana charitatis Dei,
in qua scriptum est carmen, facta est in devotione
cordis ejus, tanquam mel dulcis (Ezech. iii). Coepit
nunque jam primitves quasdam laborum suorum
praugustare, et experimento discere quoniam sacri-
fcium spiritus contriti et humiliati Deus non despicit
(Psal. l). Nam cum in tanta amaritudine, quam
praediximus, continue conversaretur, nocte quadam
vidit in visione Dominum Jesum Christum, tan-
quam sacerdotalibus ornamentis indutum, et mis-
sam celebrantem. Quoties vero juxta ritum sacri-
ficii se ad populum convertebat, tollens in manibus
suis calicem de altari, cunctis qui aderat, viden-
dum efferebat. Porro in ipso calice nihil aliud erat,
nisi tantummodo lacrymae, quibus beata Maria Mag-
dalene pecles ejus in dono Simonis flendo et poeni-
tendo rigaverat. Cununque predictus frater secus
pedes Domini positus ista vidderet, perculcatus est
eum, dicens : «Obsecro, Domine, ut quid ostendis
nobis calicem istum, cum lacrymis, quae in eo sunt?»
— «Ut videant, inquiit, et sciant universi quantum
mihi placet contritio cordis, et poenitentiae luctus,
qui ad exemplum poenitentiae tandiu servati lacrymas
huius peccatricis ad pedes meos flentis et poenitentis.»
Quanto igitur divinae majestati accept-
tabiliores esse lacrymae poenitentiae didicerat, tanto
magis incitabatur et inflammationabatur in ipso spi-
ritus ejus, ita ut legendo, psallendo, meditando, nihil
aliud quaereret, nihil aliud intenderet, nisi ut men-
tem ad lamenta formaret, et compunctionis gratiam
in se excitaret, sciens quoniam regnum caelorum
vim patitur, et violentis alibus armis diripitur illud
(Malch. xi). Addidit autem Dominus adhuc conso-
lari servum suum, qui malorum suorum poenitudine
in frizorio disciplinae continue macerabatur. Vidit
namque in visu noctis, se quasi in lacu profundissi-
mo fluctuantem ac periclitantem.

Cumque jam evadendi spes nulla esset, en subito
adfuit aliquis in opportunitatibus Dominus Jesus
Christus, nudis pedibus ambulans super aquas. Qui
cum ad eum venisset, extractum de aquis dignanter
levavit miserum in sinum suum, ac posuit in prato
jucundissima viriditate amoeno. Considerans autem
frater ille tantae dignationis gratiam, procidit ad
pedes Domini Jesu, et prae: immensae laetitiae ge-
stiens animo, coepit insatiabili pietatis desiderio sibi
astringere et desoculare pia vestigia Salvatoris.
Cumque evigilasset, sagaci disscussione visionem
examinans, lacum, in quo denserus fuerat, profun-
dum vitiorum, sinum gratiae in quem dignanter le-
vatus est, remissionem indulgentiae, pratum flori-
dum, in quo transpositus est, aeternae quietis viri-
ditatem interpretatus est : Et propterea tota mente
conversus ad Dominum, tanquam praeteriti labores
ipsius parvi fuissent, in anteriora se extendere
coepit, jejuniis, vigiliis, et orationibus continuuis,
lacrymis et gemitibus innumerabilibus a Domino
postulans, quatenus indulgentiae ipsius largitatem
agn visionis imagine sibi praestantam, duce gratia,
in rei veritate experiri mereretur, et ut hoc ei aliiquibus
indicis divina pietas insinuare dignetur. Do-
minus vero virtutum omnium distributor et earum
moderator, cum laborum continue in gemitu suo,
et parve dolores assidue comedenter consolari de-
creneret, quadam nocte desiderio quo supra dirrimus
valde affectus fratrum vigilis intererat, Et ecce subito
psallens et orans venit in mentis excursum. Et
vidit, et ecce persona quedam novacium acutam et
quasi insensibilem leviter ac suaviter ducens per
caput ipsius, in momento, in ictu oculi, veluti rasit
ei barbam, collum et coronam, divinae indulgentiae
bonitatem signo hoc flenti et susuranti
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,270">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,330,520,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,500,520,540">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,700,520,740">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
declarans. Verumtamen paucos pilos in uno tem-
pore deferens, quotidianarum, ut reor, negligentiarum,
sine quibus vita ista non ducit, nævum de-
notauit. His et hujusmodi consolationibus idem
frater sæpius relevatus, inspirante Domino, didicit
in spe veniae respirare, et de perceptis beneficiis
gratias agens ad ampliore suspirare. O felix humi-
litas penitentiüm ! o beata spes peccata sua per-
fecte plangentium, quam potens es apud Omnipo-
tentem ! quam famule vincis invincibilem ! quam
cito tremendum Judicem convertis in piissimum
patrem, tanto dulcius altissimum æternæ munditiæ
jucunditatem perceptura, quanto nunc profundius
in descensus Jordanis a lepra vitiorum mundati
consenseris !

CAPUT III.
De monacho, cui eucharistia mirabilis sanoris gra-
tiam præstabat.

Frater quidam in sacre religionis observantia fer-
vens et sollicitus, dum aliquando die Dominico,
secundum consuetudinem Ordinis, corpori et san-
guini Christi participasset, visum est illi tunc et
per totam deinceps diem quod flavum mellis dulcis-
simum in ore tenisset. Sequenti vero Dominica,
dum similiter eucharistiam percepisset, per conti-
nuum triduum similem expertus est gratiam. Tertia
quoque Dominica, dum divinam nihilominus aliimo-
niam reaccipisset, tota jam hebdomada semel indul-
tam suavitatem sentire promervit. Ex tunc ergo et
deinceps hanc panis vitæ dulcedinem multipliciter
et multo tempore sensit, modo rarius, et modo ere-
brius, prout dator gratiæ Spiritus Sanctus pauperi
suo concedere dignatus est. Factum est autem ut
aliquando quempiam de amicis suis pro culpa sua
objurgans, justæ invections mensuram supra mo-
dum excederet, nec tamen antequam divinorum sa-
cramentorum munus ab altari sumeret, exaspera-
tam fratris conscientiam per satisfactionem lenire
curauit. Unde factum est ut, hostiam pacificam,
fratre necdum pacificato, percipere præsumens,
pro mellea spiritualis suavitas dulcedine, qua antea
refici et recreari consueverat, super fel et absynthium
amarissimam amaritudine fauces suas infectas
tremendubus horroret. Quocirca reatum suum quan-
tocius ad memoriam reducens, et pro culpa prius
discretæ inuiectionis humillima satisfactione poe-
nitentiam agens, apostolicum illam sententiam de ca-
tero sollicitius observare curavit, in qua ait : Vos
qui spirituales estis, hujusmodi instruite in spiritu lo-
nitalis (Galat. vi). Attendante, quesos, istud exem-
plum, quicumque æmulatoros Ordinis sunt, quicu-
nque zelo justitiæ accensi, fervent spiritu. Attendunt,
inquam, et quicuius observent, ne forte modum
juste correptionis in arma verant furoris, et emen-
dationis poculum, quod fratribus propinare conan-
tur, jam sibi quam aliis, pro indiscretione in per-
niciem trahant, dum et seipsis per iram dilaniant,
et quæ emendare debuerant, dum exasperant, exul-
cerant, et ad excusandas excusationes in peccatis
prorumpere compellunt.

CAPUT IV.
De monacho multa dæmonum certamina perpessu,
qui Dominum Jesum Christum videre meruit.

Ad confutandam pigritiam et excitandam devotio-
nem nostram unum de bellatoribus professus in
meditatium, qui in coenobio Claravallis ad adoles-
centiam sua usque ad decrepitam ætatem sub mo-
nasticæ disciplinæ jugo desidans, tam multiplicia et
acerrima dæmonum certamina perpessus est, ut nisi
Spiritus adjvvisset infirmitatem ipsius, tantam lar-
valium umbrarum malitiam caro et sanguis susci-
neret nequaquam potuisset. Hic itaque in omni sa-
ctitate et justitia Domino serviens, et corporis inte-
gritatem magno Dei munere a matris utero conser-
vavit, cui et Dominus in testimonium geminae pu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,880,990,1000">
PATROL. CLXXXV.                                                                                                              35
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script principal: latino. Foram mapeados cabeçalho, duas colunas de texto principal, quatro notas marginais identificadoras (A, B, C, D) alinhadas junto ao vão central, e rodapé. Transcrição literal mantida; certos termos mostram grafia antiga ou possíveis degradações do original e foram reproduzidos tal quais visíveis na imagem (ex.: grafias como "Cunque", "praugustare", "frizorio"). Nenhuma normalização ou tradução efetuada.
  </notas>
</pagina>