<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1159                                       ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.                                       1160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,880">
    phetam, secretum suum sibi retinuit: et cum fre-
    quenter speciosum forma præ Aliis hominum vide-
    ret, nihil tamen presbytero indicare voluit, ne aut
    ipse vanitatis incaretur, si tantum Dei mysterium
    facile sine magno pondere rationis propalaret, aut
    ille cui tanta gratia a Domino collata erat, per elat-
    ionis vitium eadem se gratia privaret.

    Accidit interea ut hortum præfati sacerdotis di-
    versis herbis et oleribus virentem, cultorque suo
    ipsa vivacitate germinis quodammodo ardentem,
    pauperis cujusdam porcellus furtivis irruptionibus
    intrare consuesceret, et quia in domo domini sui,
    ob rei famularis penuriam, unde ventriculum suum
    replere posset, non inveniebat, aliunde hoc men-
    dicare compellebatur. Itaque sacerdos ægerrime
    ferens hortum suum vastari, cum frequenter pau-
    perem illum admonuisset, quatenus porcum suum
    domi teneret, ipsumque porcum teneras olerum
    plantas suffodientem cum injuria verberum extra
    septa horti sæpius expulsisset, nec tamen aliquand-
    um profiteretur, ad extremum dolore stimulatus eumdem
    porcum occidit. Verum pauper ille animalis sui in-
    teritum cognoscens, adminiculum substantiale suæ
    sequestrum ex parte perdidisse ingemuit, volensque
    agere eum presbytero, quatenus damnum sibi il-
    lum secundum leges restitueret, illo contra horti
    suæ jacturam exaggerare, quoniam pauper ubique
    jacet, cum detrimento causæ suæ despectus et re-
    pulsus est. Itaque sacerdos irreconciliatus manens
    pauperi fratri suo, ad immolandam veræ reconcil-
    iationis hostiam temerarius accessit; sed Dominus
    Jesus, qui factus est nobis a Deo Patre justitia, re-
    demptio, et reconciliatio (1 Cor. 1), discordiæ post
    maculato præsentiam suam exhibere dignatus non
    est. Ecce namque homo Dei, cuius supra memori-
    amus, infra sacri canonis actionem stans, et devo-
    tissime orans, illum in quem desiderant angeli pra-
    spicere (1 Petr. 1), more solito se vivum spera-
    bat, sed frustratus a spe sua vehementer turbatus
    est, considerans sacerdotem gratiam sibi collatam
    prorsus nudatum, et quasi nubæ quodam divinæ
    indignationis offuscatus. Quod ergo verecunda hu-
    militate sola testante conscientia aliquando celo-
    rat, causa exigente silentio premere noluit; sed
    assumpto seorsum presbytero, qualem et quantam
    gratiam perdidisse, secretitus suggessit, moerens
    et obsecrans, ut si in peccatum aliquod lapsus es-
    set, per confessionis et penitentiæ remedium di-
    luere illud quantocuis scelerariis, si forte gratiam
    annuissem larga Redemptoris nostri benignitate re-
    cipere mereretur. Consternatus animo sacerdos,
    nullius quidem criminalis delicti sibi conscius esse
    se, sed nec in his quæ quotidianis excessibus
    evenire possunt conscientiam se plus solito re-
    mergere, respondit, excepto duntaxat, quod hos-
    titum, suum pessundarum non sufferens, pauperis il-
    lius morum occidisset, eique per satisfactionis hu-
    miliationem redditus reconciliatus fuisset. Intellexe-
    runt ergo utrique pauperum susceptorem Domi-
    num injuriam pauperis sui tanto severe quanta
    occulta vel irruenta punisse; festivitatemque sacer-
    dotis posito Domino per condignam illati damni re-
    compensationem satisfacere. Sed utrum sublatae
    illam gratiam, quam perdiderat, recuperaverit,
    necne, non constat nobis, quoniam servus Dei,
    qui eandem cum illo gratiam, vel fortassis per illud,
    participabat, censorio semetipsum castigabat sili-
    tio, ne mysteria Dei passim sine certe necessitatis
    articulo revelare presumeret. Ceterum quoniam
    duritia cordis humani difficulter ad custodiam sui
    excitatur, adhuc etiam ipsius inimici testimonio,
    quam sit periculosum discordia vitiun comproba-
    mus, qui licet invitus et coactus veritatem pro-
    dat, tamen quandoque talia verba deprimere vide-
    tur, qui fidelibus commonitoria esse nocentur.

    In monasterio quodam sanctimonialium præposi-
    tus ejusdem loci tractabat aliquando cum sorori-
    bus, quando necessitatis causa aliqua exinde ori- [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,880">
    Abus, quandam possessionem ipsius coenobii ven-
    dere volens, et sicut fieri solet ex studiis partium
    suam sententiam tanquam saniori consilio subni-
    xan defendendum, gravis inter ipsum et sorores
    discordia exorta est. Verum præposito dicente sibi
    creditam esse dispensationem, totumque negotium
    auctoritate prælationis suæ ad arbitrium voluntatis
    suæ cogente, sorores, quæ contrario nitebantur,
    graviter scandalizatæ recesserunt. Erat autem do-
    mina quædam laica in eodem monasterio, quæ ab
    immundo spiritu vexabatur, pro cujus liberatione
    quotidiana precum instantia sorores in commune
    laborabant; et ut posteriore spiritum validius ur-
    gere possent, Dominicis eam sacramentis frequen-
    tius participare faciebant. Postero itaque die præ-
    positus parvipendens scandaliu sororum, turbatus
    ipse cum gravius turbatis eisdem sororibus, ut pa-
    cificam hostiam immolare, ingressus est ad altare
    Dei, peractaque ex more divinorum numerum con-
    secratione, etiam patientem illam causam percipien-
    de eucharistiæ sibi præsentari fecit. Tum vero spi-
    ritus nequam mirum in modum recalcitrans, trucu-
    lenta et horrisonas coepit edere voces, ipsumque
    præpositum amarissima invectiva invectus redaiguens
    dixit: "O miserrime et miselicissime hominum, quid
    facis? Lethale virus rancoris et discordiæ toto pec-
    tore spirans, insuper etiam gravis scandalum puel-
    larum Domini coram oculis sumpsæ majestatis reus,
    ad consecrandam, tractandam, et manducandam
    carnem Altissimi imprudenter simul et irreverenter
    irrupis? Noveris pro certo quia consultius fe-
    cisses, si domum Dei hodie non intrasses, quam
    tanta præsumptiones cauterio conscientiam tuam
    ustulasses." Cumque exorcismi et orationibus mul-
    tis cogeretur quatenus divinus sacramentis reve-
    rentiam exhibens cederet, quoadusque mulier quam
    torquebat communicasset, per multas difficultates
    vix cogi poterat, ut de manibus illius qui dissensione
    et contentionis vitio sordebat, eucharistiæ gratiam
    eam sumere permisisset.

    Hinc colligimus negligentiam nostram hostibus
    nostris contra nos vires accrescere; et quia quanto
    quis ad peccandum proclivior fuerit, tanto princi-
    pis lenebraram dirissimiumn jugum difficilius eva-
    dere possit. Quanta vero diligentia discordiæ vitium
    fugiendum sit, quumque festinanter ad pacis con-
    cordiaque vinculum redeundum sit, etiam magnus
    ille Ioannes, qui Eleemosynarius dicitur, satis osten-
    dit: qui propter incomparabilem largitatem et com-
    passionem, quam circa ægros habebat, graeco vocabu-
    lo Eleimon, id est Misericors, appellatus est. Hic
    beatus pontifex, cum esset Alexandriæ magnæ civita-
    tis patriarchæ, Nicæi ejusdem urbis partibus adulter-
    inas quasdam leges in foro rerum venalium proponere
    volebat: quæ exactionem magis et avaritiam quam jus-
    tam rerum venditionem redoleret. Sed liberalis pa-
    triarcha hoc in gravamen pauperum, qui pascua sua
    divitum fieri prospiciebat, magnanimitate re-
    sistibat, sicque factum est ut gravissima dissen-
    sione turbati, discordes ab invicem discederent. At
    vero mitis pastor, qui a summo Pastore Domino
    Jesu Christo didicerat mansuetudinem esse et hu-
    milis corde, licet potuisset conscientiam suam potio-
    ris causæ testimonio tueri, scandalumque illius,
    qui avaritiæ æstibus infestabatur, parvipendare,
    tamen propter timorem Dei, cum sol jam festi-
    pareret occumbere, per religiosos clericos manda-
    vit patrio dignum memoria verbum, dicens: "Domi-
    ne Patritie, sol ad occasum est." Ad quod verbum
    compunctus Patritius, cum festinatione surrexit,
    currensque tenuit pedes honorandi patriarchæ. Sic-
    que verus imitator mansuetudinis Christi, diu se ad
    humilitatem celsitudinem inclinare studuit, in corde
    proximi superbæ discordiæ fomitem exstinxit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino. 
    - Foram mantidas hifenizações e quebras de linha conforme apareciam no original digitalizado. 
    - Várias palavras pequenas e uma linha final do bloco esquerdo apresentam legibilidade incerta; onde a leitura era duvidosa foi marcado [ilegivel] (apenas uma ocorrência no final do bloco esquerdo). 
    - Marcação de parágrafos e pontuação respeitada segundo o impresso; erros tipográficos do original foram conservados.
  </notas>
</pagina>