<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    495 AUCTORE ALANO. 494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">
    exigens reverentiam, solo visu laetificans et zeli-
    tus inuentens. De risu frequenter auditum est ex
    ore illius, dum cachinnos religiosorum hominum
    miraretur, non meminisse se a primis annis suae
    conversionis aliquando sic risisse, ut non potius
    ad ridendum, quam ad reprimendum sibi vim facere
    oporteret. De otiositate verborum vel nugis cautus
    erat artificiose observare, quod ad papam Eugenium
    scribens, de sui cordis plenitudine eructauit. « Nugae
    si incidant interdum, inquit, ferendae fortassis, re-
    ferendae nunquam. Prorumpendum sane in serium
    quid, quod non modo utiliter, sed et libenter au-
    diant, et supersedeant otiosis : interveniendum caute
    et prudenter nugacitati. » Tanto studio fugisse
    nugas, quanto odio persecutus sit detractiones,
    facile potest aduerti.
    
    42. Quam vero invitus, et non ex cordis amari-
    tudine verbum proferret amarum, ex eo maxime
    animadvertebatur, quod persfacile ejusmodi impetum
    cohibebat. Siquidem mirabatur quorundam impro-
    bitatem et duritiam hominum, quos, aliquando forte
    turbatos excussationem quamlibet rationalem, sa-
    tisfactionem quamlibet humilem admittere gravat,
    quoniam ipsae suae turbationis passio sic eos delectet,
    ut cederint oppe[ilegivel] remedium, et omnino[s] stagant;
    ne semel orta commotio sedari valeat et sanari,
    [ilegivel] rarius utebatur, monitijs potius et
    obsecrationibus agens. Et quidem in libertate spi-
    ritus excellenter enituit, cum humilitate et mansue-
    tudine tamen; ut quodam modo videretur et vereri
    se animum, et omnem hominem revereri. Quam vero
    placabilem et persuasibilem, quamque eruditam
    linguam dederit ei Deus, ut sciret quem et quando
    deberet proferre sermonem; quibus videlicet conso-
    latio vel obsecratio, quibus exhortatio congrueret:
    nosse poterunt aliquatenus qui ipsius legerint
    scripta, etsi longe minus ab eis qui verba ejus sepius
    audierunt. Vocem in invalido corpore validam satis
    intellibilemque ei contulerat, qui in opus prae-
    dicationis segregauerat illum ex utero matris suae.
    Sermo ei, quoties opportunum inuenientur occasio,
    ad quascumque personas de aedificatione anima rum,
    prout tamen singulorum intelligentiam, mores et studia
    nouerat, quibusque congruens auditoribus erat. Sic
    rusticaniis plebibus loquebatur, ac si semper in rure
    nutritus : sic caeteris quibusque generibus hominum,
    velut si omnes restigandis eorum operibus operam
    impendissent. Litteratus apud eruditos, apud simpli ces
    simplex, apud spirituales viros perfectionis et sapien-
    tiae auiens documentis, omnibus se coaptabat, omnes
    species lucifacare Christo. Inde erat quod Germanicis
    etiam populis loquens, miro audiebatur affectu; et ex
    sermone ejus, quem intelligere, utpote alterius linguae
    homines, non valebant, magis quam experissimis cujuslibet
    post eum loquentis interpresis intellecta locutione
    aedificari illorum deuotio videbatur, et verborum ejus
    magis sentire virtutem. Cuius rei certa probatio tunstio pectorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,530,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,980,920">
    Aerat et effusio lacrymarum. Tantam enim gratiam
    cuns [ilegivel] et effusio lacrymarum. Tantam enim gratiam
    virtus ei divina contulerat, ut licet abjectus esse
    ore illius, dum cachinnos religiosorum hominum
    elegisset in domo Dei, uberius tamen fructificaret,
    quam plures alii in sublime porrecti, et lucens am-
    plius illustraret Ecclesiam velut de sub mundo suae
    humilitatis, quam multi super candelabrum consti-
    tuunt. Quoties eum necessitas aliqua foras mona ste-
    rium trahebat, seminabat super omnes aquas, 1253
    publice et privatim annuntians verbum Dei. Quod
    tamen ipsum ex mandato summi Pontificis actitabat,
    ad nutum quoque praesulum caeterorum, ubicunque
    eorum aliquem contigisset adesse, in omnibus eo
    magis sacerdotibus deferens, quo plenius intel-
    lexerat, quae ministris Christi reverentia deberetur.
    Innata enim erat ei a puero reverentia, quae et in
    eo usque ad diem perseverauit extremum. Inde
    erat, quod licet esset magnus et excelsus in verbo
    gloriae, nunquam tamen, sicut saepe testatus est,
    in quamlibet humili coetu sine metu et reverentia
    verbum fecit, tacere potius desiderans, nisi aut
    obedientia, aut conscientiae propriae similis urgeret
    cum timore Dei et charitate fraterna.
    
    CAPUT XV.
    De ejus fama sanctitatis, Clarae-Vallis incrementis
    et fratrum suorum cura et amore.
    
    43. Cumque dilectus Deo et hominibus Bernardus
    in illa valle sua, et vicinis civitatibus et regionibus,
    multis et magnis florere virtutibus et miraculis,
    coepit magis ac magis in oculis omnium mirabilis
    et venerabilis apparere. Postmodum vero feliciter
    in eo proficiente et usu sanctae praedicationis, et
    exemplo conversationis, rete verbi Dei in manu
    piscatoris Dei tam copiosas piscium rationalium
    multitudines coepit concludere, ut de singulis ejus
    captrris navicula domus illius impleri posse vide-
    retur. Unde factum est, ut in brevi, majori miraculo
    prae omnibus, quae in hac vita gessit, miraculis,
    per unum hominem languidum, cooperante gratia
    Dei, obscura usque ad illud tempus illa vallis, re et
    nomine Clara-Vallis efficeretur. Jam vero ad eandem
    claritatem confluente quotidie diversarum regionum
    et ordinum multitudine conuorsa, de locis augustio-
    ribus vallis illius, domus clausuralis habitationis
    non sine diuinis quibusdam revelationibus translatae,
    spatioiorum et planiorum locum inhabitantibus
    praebent. Jam domus Ordinis illius filiae, et filiae
    filiarum domus ipsius, citra ultraque Alpes et maria,
    deserta plurima impleuerunt, quotidie conluentibus
    quibus locis erat quaerendus. Siquidem petebantur
    undique fratres, et mittebantur ab eo ; cum beatos
    se aestimarent reges gentium et praesules Ecclesia-
    rum, civitates et regiones, quecunque de dono
    illa et disciplina Viri Dei meruissent contubernium
    aliquod adipisci. Nam usque ad barbaras nationes,
    in quibus naturalis feritas naturam quodammodo
    exuit humanam, Religio haec per eum profecta est,
    ubi per eam bestiae silvae homines sunt, et cum
    hominibus assuetate conversari, discunt a finibus
    terrae cantare Domino canticum nouum. Cooperante
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino. Onde a leitura foi incerta marquei a palavra com [ilegivel]. As letras A, B, C, D no espaço central transcrevi como nota_marginal na ordem vertical. BBOXs são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>