<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1125 EXORDIUM MAGNUM CISTERC. — DIST. V. 1126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,900">
    derat, exempli gratia narrare curavit. Dicebat vero
    eamdem rem venerabilem virum Cadorcii episcopum
    sibi innotuisse, cui etiam ejus capellanus vir valde
    honestus se præsenterm interfuisse affirmabat. Erat
    igitur in partibus illis homo quidam carnalis, qui,
    cum aleis aliquando luderet et tesseris sibi male ca-
    dentibus perderet, quidquid dementi in buccam ve-
    niebat, ore furibundo jurabat. Cumque jam pene
    omnia amisisset, alius quidam nefandus aleator
    accessit; et tumida illum indignatione amovens,
    ait : « Cede, iners, cede; ego ludam pro te, quia tu
    nescis, neque ludere, neque jurare. » Cumque et
    ipse, ut erat filius perditionis, similiter perderet,
    diabolico furore inflammatus, cœpit omnia Do-
    mini nostri Jesu Christi, tam interiora quam
    exteriora, quasi per ordinem membra jurare,
    nihil omnino injuratum dimittere volens. Profe-
    rebat igitur jurationes quasdam, seu blasphe-
    mias horribiles atque inauditas, quemadmodum
    cordis et oris ejus instructor, imo vere destru-
    ctor diabolus excogitabat. Ast ubi Dei et hominis
    Domini nostri omnia membra furioso et blasphemo
    ore consumpsit, adjecit ad cumulum damnatio-
    nis suæ, etiam intemeratæ matris ejus sanctissima
    membra jurare, terribili nimis temeritate satagens
    universa sigillatim atque seriatim venenato dente
    discerpere, ita ut sanæ mentis omnes qui aderant,
    a facie blasphemantis et obloquentis aures obstrue-
    rent, et pectora tunderent. Necdum juramenta
    omnia sacrilegus jurator expleverat, et ecce repente
    ultio digna atque divina invisibili et quasi fulmineo
    ictu feriens ac perforans sceleratum, majestatis
    iratæ terribile dedit experimentum. Percussus ita-
    que blasphemus corruit, et putans quod aliquis eum
    materiali gladio confodisset, horrendo gemitu ex-
    clamans, ait: « Heu, heu, miser quis es, qui me
    interfecisti? » Cumque diutius in terra palpitans,
    et mortiferos gemitus efflans, volutaretur, tandem
    urgente maligno, cui traditus fuerat, abominabilem
    animam tartareis ignibus concremanda expuit. Nuda-
    to itaque corpore ad lavandum, inventa est in dorso
    ejus plaga recens terribili apertura dehiscens, ac si
    aliqua securis amplissima ibidem immersa fuisset,
    ita ut penetralia cordis, hepatis et pulmonis fundi-
    tus apparerent. Quo viso conterriti sunt juratores,
    videntes quia zelus Domini exercituum tam gravi
    animadversione mulctavit juratorem impium atque
    blasphemum. Cumque rumor velocius pervolans
    tremefactos undique vicinos traheret ad videndum,
    quidam de intimis ejus mœstus accelerabat ad illum.
    Huic ergo itineranti apparuit quidam mortuus homo,
    quem viventem ipse cognoverat, et ait : « Agnos-
    cisne me? Ego sum ille defunctus, olim tibi non
    ignotus. Novi ego quo tendas, sed incassum te
    fatigas. Jam enim morte absorptus est, quem viven-
    tem invenire te putas. Porro unum est, quod te
    latere nolo, quia Dominus Jesus Christus a suis
    contumeliosis multas contumelias et injurias pati-
    tur, patienter exspectans, tamquam patiens reddi-
    tor. Verumtamen immaculatæ genitricis suæ læsio-
    nes atque convitia non facile sustinet : sed aut
    præsenti supplicio citius punit, aut si forte reservat
    in posterum, cæteris malis acerbius ferit. » His ita
    peroratis, defunctus ille, qui loquebatur evanuit
    (55). Is vero ad locum perveniens, amicum jam mor-
    tuum juxta mortui vaticinium reperit; et referens
    quæ audierat, terrorem terrori, et miraculo mira-
    culum adjecit. Alium quemdam juratorem impu-
    dentem et exsecrabilem circa fines supradictæ civi-
    tatis Cadorcii fuisse affirmabat prædictus venerabilis
    abbas Gerardus. Qui cum beatæ Dei genitricis et
    Virginis Mariæ sacrata et secreta membra ore
    purcissimo jurare præsumeret, mox immundo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,900">
    spiritui traditus, durissima passione diu vexatus
    atque distortus est, ita ut oculis eversis, et facie
    tota enormiter intumescente, linguam ardentem
    atque ejectam longius ab ore porrigeret. Qui cum
    ita fuisset longo et horrendo tormento excruciatus,
    tandem miserabilem animam dæmoniacis spiritibus
    reddidit, linguamque effrenem quam extraxerat,
    nec in morte retraxit. His et hujusmodi exemplis
    domnus Gerardus abbas Clarævallis fratres suos,
    ne jurationibus assuescerent deterrebat, quia licet
    omni homini consuetudo jurandi periculosa sit, a
    monachis tamen et omnibus religiosis, etiam mini-
    mas jurationes sine gravi periculo usurpari non
    posse certissimum est.

    CAPUT II.
    De periculo proprietatis.

    Piissimæ recordationis domnus Abraham quon-
    dam Prateæ abbas, quæ est una de filiabus Claræ-
    vallis, florem virginitatis cum fructibus bonorum
    operum, sine quibus castitas non magna est apud
    Deum, usque ad consummationem immaculatæ vitæ,
    largiente Christo, conservavit. Hic itaque homo
    sanctissimus, ac singulari mansuetudinis gratia
    præditus fuit, jugumque Domini ab adolescentia
    cunctis diebus vitæ suæ indefesso studio portavit.
    Qui cum adhuc esset ætate pariter et religione
    novellus, modicam panni novi scissuram ad resar-
    ciendam vestem in grabatulo suo sine licentia con-
    didit. Sed dum eam post paululum requisisset, et
    reversato undique stratu minime reperisset, mira-
    tus abscessit; et remordente conscientia, furtivam
    rapinulam privata confessione quantocius delere
    curavit. Et o magna virtus confessionis! magna
    nihilominus pietas Redemptoris, qui totam quo-
    dammodo spem salutis humanæ constituit in sacra-
    mento Confessionis! Sicut enim nulla multiplicitas,
    nulla enormitas criminum aut scelerum potest
    obsistere, quin gratia pure et humiliter confiten-
    tem sublevet de imo barathri, et collocet in fastigio
    cœli, sic nimirum etiam minima delicta confiteri
    dissimulantem præcipitant de fastigio perfectionis
    in ima miserabilis dissolutionis. Itaque prædictus
    juvenculus, qui prudenter adverterat tantillum
    peccatum suum sine confessionis remedio aboleri
    non posse, cum post modicum temporis intervallum
    solus in coquina scutellas ablueret, ecce subito pan-
    niculus ille per aerem lapsus, et velut aliquo por-
    tante manibus ejus injectus est, quatenus cum ipso
    sordes materiales detergeret, propter quem sordi-
    bus proprietatis animam ejus Satanas fœdare ten-
    taverat. Quem cum certissime recognosceret, et
    porrectis quaquaversum obtutibus neminem in
    eadem domo, neque sursum neque deorsum aspi-
    ceret, manifeste comperit ab immundo spiritu fur-
    tim sublatum fuisse, sed post factam confessionem
    ab eo retineri non potuisse. Quapropter in timore
    pariter et exsultatione cordis gratias agens Deo,
    animadvertit, quam cavendum, quamque timendum
    sit ab ejusmodi proprietatibus, quamlibet minimis,
    eis qui puram atque perfectam paupertatis professi
    sunt vitam, cum etiam sanctimonialis quædam, ut
    legitur, propter exiguum sericum fili, quod sine
    licentia lectulo suo reposuerat, diaboli sustinuerit
    in morte calumniam.

    Alius quidam Cisterciensis Ordinis monachus,
    cum infirmitate tactus ad horam ultimam devenis-
    set, jamque loquendi officium amisisset, vidit
    immundum spiritum ad instar simiæ sedentem in
    pertica juxta parietem posita, ubi scapulare ipsius
    dependebat. Porro in ipso scapulari veteri et dirupto
    idem frater modicam panni scissuram sine licentia
    nuper assuerat : quam ille impurus spiritus suavi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,900,500,950">
    (55) De blasphemo illo lusore idem narrat Cæsarius, quod hic. Quod autem dicitur Deus citius ul-
    cisci Matris injurias quam proprias, id facit, ne illa
    contemni et parvi fieri a Deo putetur : Dei autem
    majestas, licet non puniat, non potest non esse ve-
    nerationi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, edição crítica (Patrologia). Correções feitas no OCR: "episcepum" para "episcopum", "jabolico" para "diabolico", "Do- mini" para "Domini", "destru- €ior" para "destructor", "ennia" para "omnia", "suz" para "suæ", "mattis" para "matris", "denie" para "dente", "iunderent" para "tunderent", "aliquiseum" para "aliquis eum", "teyribili" para "terribili", "imersa" para "immersa", "Οἱ vallis" para "Clarævallis", "apud um" para "apud Deum", "vitæ sux" para "vitæ suæ", "Ίππο" para "imo", "coquiha" para "coquina", "infectus" para "injectus", "Satana&" para "Satanas", "fedare" para "fœdare". Ligaduras æ e œ preservadas. Nota de rodapé (55) transcrita no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>