<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,35,940,80">1537 DE ILLUSTRI GENERE S. BERNARDI. — APPEND. AD PROBATIONES. 1538</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,960">aliisque sedium partes spectatissimas, vel hinc licet A usque ad annum 1217, ex codice Petaviano : mo-
colligere Hugoni comiti pro symbolo fuisse tessella- nette in dedicatoria, videri sibi auctorem ejus
tam illam fasciam diagonalem, Clarevallensibus operis Robertum usque ad finem anni 1210, cui
structuris illigatam, quam S. Bernardi stemma gen- subscriptum est : Hucusque perdurzi Chronica suo
lilium non pauci arbitrati sunt. Nec ideo tamen frater 675 Robertus : inde vero usque ad finem,
damnaverim piam eorum consuetudinem, qui eam annumque Christi 1217, Hugone ejusdem cœnobii
fasciam pro quodam tam sancti viri monumento S. Mariani Antisiodorensis Præmonstratensis mo-
habent. Veræ enim illi a S. Bernardo pertinuit, nachum. At ego leghi his oculis, in fronte antiqui
quod eam ipse sui erga comitem Hugonem grati ipsius codicis qui apud S. Marianum assservatur :
animi testem esse voluit, ac domui suæ Clareval- Incipit Prologus magistri Hugonis in Chronicis sex.
lensi quasi testarum impressit, quam omnes vene- Quo persuasus sum, huic Chronico non alium ab
rantur sive ejus alumni, sive filiarum filii : et in Hugone quarendum auctorem, qui Milonis abbatis
qua una tum matrem communem Claranvallam, sui jussu, ad annum usque 1203, in quo desinit,
tum etiam Bernardum communem institutorem pa- illud perduraverit; et cui postmodum appendicem
rentemque agnoscerent. adjecerit Robertus usque ad annum 1210; inde
Video quid hic opponi possit, alia nimirum esse anonymus que superunt usque ad finem, et an-
veterum Campaniæ comitum gentilitia symbola, in num 1217. Oplandum esse ut integrum hoc opus,
parma cærulea balteum argenteum, geminalis hinc et suis omnibus absolutum numeris in publicum
inde leonios aureis, indeque ex adverso alterna- prodiret. Ex eo interim hic obiter accipe quæ de
tim patibulatis. Ad hæc nusquam alibi apparere S. Bernardo scripsit ad annum 1153 : Eodem anno
tessellatum illum balteum pro Hugonis comitis in- dilectus Domini Bernardus, Clarevallensis cœnobii
signi. Sed nos non movent ista, quibus constat ex primus abbas, aliquotisque amplius quam centum
anno :atis, pagina 578, primum ex Campaniæ comi- sexaginta monasteriorum Pater, consummatis felic-
tibus Henricum cognomento Largum, patibulata iter vitæ suæ diebus, et annis circiter sexaginta tribus
ilia quæ diximus insignia cum puro balteo argen- expensis, XIII Kalendas Septembris, inter filiorum
teo gestasse. Præterea, ante Henricum Largum di- manibus obdormivit in Christo, et ex illa sua Clara-
versa fuisse Trecesinibus seu Campaniæ comitibus valle ascendit in montem claritatis æternæ. Sepultus
symbola, et singulis propria fere singula. De bal- est ante altare beatissimæ Virginis Mariæ; ipsaque
teo tessellato fereor, nec illum, sed nec aliud quid- in tumulo, pectoris ejus superposita est capula reli-
quam spectare in Hugonis comitis sigillis, quæ et quias continens beati Thaddæi apostoli, quas eodem
in Clarevalle, et in aliarum 674 præsertim Tre- anno ab Hierosolyma sibi missas, suo jussarat corpori
censium ecclesiarum archivis extant quamplurima; superponi. De isto sequentes versus scripti sunt :
nam in iis expressus comes in equo, sic scutum
obliquum ut nihil in eo videri possit. Mihi satis est
propriüm Hugonis comitis symbolum hoc indicio
deprehendisse, quod certissime Clarevallensis mo-
nasterii primus fundator fuit, quæ quod balteus tessella-
tus ad S. Bernardi familiam non pertinet, quod
denique lot Clarevallis ædium spectatissimis locis
ab antiquo impressus, aliuam quumquam a fundatore
ædissese nec potuit, nec debuit.

CAPUT XX.
Annus et mensis fundatæ Clarevallis.
Mihi dubium non est quin anno Christi Diony-
siano 1114, mense Junio inierit monasterium Cla-
revallense; nam cœpit anni ejusdem mense Julio,
undecima die mensis, Morimundensis minor natu
filius; quippe inter Cistercic filias numero quarta,
cum tertia ordine natalium censeatur Clarával-
lis; his addo auctorem Chronici S. Mariani Anti-
siodorensis, qui hæc habet ad annum Christi 1114 :
Eodem anno Clarevallis fundata est, cujus primus
abbas extitit erro Bernardi, vir opitissima
sanctitate præclarus; per quem sui temporis Ecclesia
in antiquam religionis decus reformis. Hujus Chro-
nici Collectionem edidit Treceis, anno 1609, Nico-
laus Camuzat vir reverendus, et de re publica lite-
raria optime meritus; edidit autem ex codice Pon-
tiniacensi usque ad annum 1199 inclusive; reliqua</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,520,720">B C D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,965,960">neque in dedicationa, videri sibi auctorem ejus
operis Robertum usque ad finem anni 1210, cui
subscriptum est : Hucusque perdurzi Chronica sua
frater 675 Robertus : inde vero usque ad finem,
annumque Christi 1217, Hugone ejusdem cœnobii
S. Mariani Antisiodorensis Præmonstratensis mo-
nachum. At ego legi his oculis, in fronte antiqui
ipsius codicis qui apud S. Marianum asservatur :
Incipit Prologus magistri Hugonis in Chronicis sex.
Quo persuasus sum, huic Chronico non alium ab
Hugone quærendum auctorem, qui Milonis abbatis
sui jussu, ad annum usque 1203, in quo desinit,
illud perduraverit; et cui postmodum appendicem
adjecerit Robertus usque ad annum 1210; inde
anonymus quæ superunt usque ad finem, et an-
num 1217. Oplandum esse ut integrum hoc opus,
et suis omnibus absolutum numeris in publicum
prodiret. Ex eo interim hic obiter accipe quæ de
S. Bernardo scripsit ad annum 1153 : Eodem anno
dilectus Domini Bernardus, Clarevallensis cœnobii
primus abbas, aliquotisque amplius quam centum
sexaginta monasteriorum Pater, consummatis felic-
iter vitæ suæ diebus, et annis circiter sexaginta tribus
expensis, XIII Kalendas Septembris, inter filiorum
manibus obdormivit in Christo, et ex illa sua Clara-
valle ascendit in montem claritatis æternæ. Sepultus
est ante altare beatissimæ Virginis Mariæ; ipsaque
in tumulo, pectoris ejus superposita est capula reli-
quias continens beati Thaddæi apostoli, quas eodem
anno ab Hierosolyma sibi missas, suo jussarat corpori
superponi. De isto sequentes versus scripti sunt :
Sunt claræ valles, sed claris vallibus abbas
Clarior his clarum nomen in orbe dedit.
Clarus avis, clarus meritis, et clarus honore ;
Clarit eloquio, religione magis ;
Claraque mors, claraque cinis, clarumque se-
[pulcrum ;
676 Clarior exsultat spiritus ante Deum.
His tamen quæ de fundata anno 1114 Clarevalle
præmisimus, obstant monumenta quædam Clara-
vallensia. Primum antiqui versus :
Annus millenus ter quinis commemoretur,
Nec non centenus, vir sanctus quando creatur
abbas.
Deinde tabella S. Bernardi tumulo appensa, in
qua legitur : Anno Domini millesimo centesimo de-
cimo quinto, in mense Junio, missus fuit (S. Bernar-
dus) cum fratribus germanis et conventu suo ad lo-
cum istum, qui nunc vocatur Claravallis ; a quo au-
tem Vallis absinthialis dicebatur. Verum, nisi me
conjectura fallit, indicant versus illi consecrationem
S. Bernardi in abbatem, per manum Guillelmi de
Campellis Catalanensis episcopi, quæ ante annum
Christi 1115 facta esse vix potuit : cum ante illam
in Clarevalle statuenda essent ac struenda novi
hospitii sedes. Quare, a primo eorum in Claram-
vallem adventu, quod in anni 1114 Junium incidit,</bloco>
  <notas>Na pagina há numeração de página impressa (1537/1538) e título corrente em cabeçalho. As letras de seção A, B, C, D foram separadas em bloco próprio de nota marginal, conforme instruído. A leitura preserva grafia original, incluindo abreviações e possíveis pequenas incertezas onde a impressão está menos nítida.</notas>
</pagina>