<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,70">
    1183   ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.   1184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    perpendere vales qua via, quove meatu vermiculus sive verarum abstrusas perplexitates irreperit, seu
    qualiter a stomacho naturalem descensum intesti-
    norum evadens, usque ad ima corporis inter car-
    nem et pellem illæsus serpendo pervenerit, quomodo
    scire poteris quo ordine quove modo, panis et vinum
    quæ in altari proponuntur, verum corpus et verus
    sanguis Christi efficiantur? Nam si, secundum pro-
    phetam, cum pedibus currens laborasti (Jerem. xii),
    quomodo contendere poteris cum equis, id est si in
    minimis istis mortalitatis tuæ densissimis tenebris
    obvolutum te sentis, qua fronte, quave tergitate
    atissima Dei magnalia inquietus scrutari præsumis?
    De sacramento ergo altaris, sicut quidam de mar-
    tyrio ait : Totum demus Deo, nihil nobis.
    
    Volenti itaque in sancta religione prodesse
    correctioni morum mundationique cordis, modis
    omnibus necessariun est insistere, mysteriis vero
    S. Scripturarum per contemplationem castigatius
    intendere, quoniam campus exercitii et laboris per-
    tinet ad rudes et imperfectos, lectis vero contem-
    plationis ad humiles et devotos. Sed quales putas
    humiles, vel quales devotos? Non utique quales-
    cunque, sed qui curiositatis, vanitatis et volupta-
    tis vitiis jamdudum mortui, sanctæ humilitatis et
    perfectionis arcem conscenderint, qui possint cum
    Psalmista dicere Domino: In via testimoniorum
    tuorum, Domine, delectatus sum, sicut in omnibus
    divitiis (Psal. cxviii). Caeterum quisquis in hac vir-
    tuum claritate nondum a Deo stabilitus est, ut in
    lumine earum ambulet tota die, sed adhuc vitiorum
    caligine circumfusum habet intellectum, licet inge-
    nii subtilitate vigeat, et acuminæ rationis polleat,
    noverit tamen expedere sibi magis, orare, psalmo-
    que ruminare frequentius, legere vero parcius, et in
    ipsa lectione non scientiam inflamam, sed Spiritum
    vivificantem quaerere, non ut disertus, sed ut sobrius
    efficiatur, quemadmodum monet Apostolus : Non
    plus sapere, quam oportet, sed sapere ad sobrieta-
    tem (Rom. xii); non ut jactet se scire quod
    nescit : sed ut scientiam suam Deo et sibi, sicut de-
    cet monachum, in humilitate conscientiæ custodial,
    ne forte subsannent eum satyricus (Persius), vel
    potius immundus spiritus, quod usque adeo scire
    ejus inibi sit, nisi eum scire hoc sciat alter. Unde
    cum doctorum doctissimus Pater Augustinus dicat:
    Orare et legere, utrumque bonum est, si liceat;
    si non liceat, melius est orare quam legere, o mira-
    mur valde quosdam orationis et devotionis prorsus
    necessariam utilitatem pene vel penitus negligere,
    lectioni vero atque meditationi totis diebus ac no-
    ctibus incumbere, quasi non super inane pingat,
    aut pulverem in vento portet, qui scientiam in con-
    scientia nondum a vitiis purgata multiplicat, et
    contemplationis subtilitas, quanto magis absque
    perfectionis plenitudine ad alta volat, non tanto
    magis, quemadmodum in multis experti sumus,
    periculosa ruina pateat. Quia ergo talibus valde
    metuendum est, ne solum lampadarium nitorem
    praeferentes, olei vero pinguedinem negligentes, id
    est de sola scientiæ claritate absque devotionis et
    humilitatis mansuetudine gloriantes, a justo judice
    Deo, qui non inordinatum scientiæ appetitum pro-
    plausos de paradiso ejecit, cum satis virginibus
    reprobantur, curandus omnes, curemus singuli, tum
    pro indulgentia peccatorum, tum pro acquisitione
    virtutum, tum etiam pro vitanda æternæ mortis
    miseria atque adipiscenda sempiternae beatitudinis
    gloria, Domino Deo nostro sacrificium cordis con-
    triti et spiritus humiliati in ara devotionis sedule
    immolare. Si quis autem in sacræ devotionis assi-
    dutæ gratia duce tantum proficere poterit, ut bo-
    nitatis bonæ religionis et disciplinam non sicte
    humilitatis in fundamento stabilis conscientiæ col-
    locare prævaleat, hic jam secure cum Psalmista
    scientiam se doceri postulet (Psal. cxviii), nec
    lauratione scientiæ salutaris efficaciam lectionis atque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,180">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,520,390">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    meditationis instantia solummodo, sed multo magis
    unctione illius qui docet hominem scientiam (Psal.
    cxxv), se adepturum esse præsumat, testante enim
    Psalmista, vanum est omni homini ante lucem
    perfectæ humilitatis ad scientiam anhelando surgere,
    ideoque modis omnibus necessariium est, sedendo
    in poenitentia prius manducare panem doloris (ibid.),
    id est compunctionis; et sic demum surgere ad
    lucem scientiæ vel contemplationis; quoniam nos
    inveniet locum de scientia superbiendi arrogantiæ
    vanitatis, ubi universos angulos conscientiæ bonitatis
    et disciplinæ repleverit maturitas.
    
    CAPVT III.
    De felicî consummatione monachi desiderantis in
    Claravalle mori.
    
    Joannes apostolus et evangelista, qui arcana
    verbi Dei, quantum mortalibus in tenebris et in
    umbra mortis sedentibus scire fas est, statim revelavit
    sacro, in Pathmos insula propter testimonium ejus
    dem verbi Dei exilio relegatus, inter multiplicia
    celestis revelationis mysteria, ad consolationem
    omnium in via Dei laborantium, et sub pondere
    tentationum gementium, audivit vocem de coelo
    dicentem sibi: Beati mortui, qui in Domino moriuntur
    (Apoc. xiv). Et ejusdem beatitudinis causam subdens:
    Amodo, inquiit, jam dicit Spiritus, ut requiescant
    a laboribus suis. Opera enim illorum sequentur
    illos (ibid.). Hujus beatae mortis, per quam transi-
    tur de labore ad requiem, de corruptione ad incor-
    ruptionem, de morte ad vitam, de miseria ad felici-
    tatem, de fide ad cognitionem, jucunda memoria
    sancti viri sedula meditatione pensantes, et ipsi
    votis et desideriis continuus ad eam suspirantes,
    dicentes: Quando veniam, et apparebo ante faciem
    Dei (Psal. xli), et aliis morientibus pium congratula-
    tionis et compassionis affectum impendebant, sicut
    de beato Bernardo abbate legitur quod vix unquam
    mortuum sine lacrymis compassionis sepelierit,
    et reverendissimus Alexandrinorum patriarcha
    Joannes excellentis personae suae auctoritas obli-
    tus, ad morientes quousque fideles per semetipsum
    accedebat, sedensque coram eis obveniens agnoscens
    cum multo pietatis affectu considerabat, propriis
    quoque manibus morientium oculos clausdens,
    animas de corporibus egredientes divinae gratiæ
    devolvisse commendabat. Sed et beatus episcopus
    Malachias Hiberniensis, in omnibus operibus suis
    memorans novissima sua, ut in die defunctorum bene-
    dictionem consequi mereret, cum venisset aliquando
    Claravallem, et amicitiam familiaritatemque S. Pa-
    tris nostri Bernardi ob sanctitatis suae reverentiam
    obtinuisset, tanto tanquam charitatis ardore anima
    ejus animae viri Dei adhæsit, et tanquam desiderio
    in Claravalle moriendo accensus est, ut reversus in
    patriam, reliquo quo advixit tempore, hanc per eum
    Dominos devotos offerret, quatenus et in Claram-
    valle, et in die commemorationis animarum omnium
    fidelium mori, atque juxta dilecti sui abbatis cineres
    et ipse incineratus beatæ resurrectionis gloriari
    præstolari divina largitate mereretur. Nec frustra
    ejus tribuit ei Dominus, et locum quidem pro glo-
    ria, diem pro merito, socialis vero passationis
    triumphum pro meritorum suorum prærogativa sor-
    tuus est.
    
    Hujus gloriosi præsulis fidem et devotionem se-
    cutus est frater quidam, non minus sanctæ conve-
    rsationis odore quam naturali nomine Balsamus, qui
    erat monachus S. Anastasi, quod est Cisterciensis
    Ordinis coenobium ad Romanæ urbis marginem situm.
    Hic cum venisset aliquando propter injuncta sibi
    negotia ad B. Bernardum in Claravallem, vidisset
    quæ sanctæ et numerosa illius congregationis dis-
    ciplinam, in observantia sacri Ordinis maturitatem,
    conculavit cor ejus in ipso, et in meditatione illius
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,610,520,650">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,840,520,880">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino. Foram mapeados dois blocos de texto príncipal (colunas esquerda e direita),
      cabeçalho e rodapé. Letras A, B, C, D no separador central foram transcritas como notas marginais.
    - Alguns vocábulos e divisões de linha estavam parcialmente ilegíveis na imagem; foram mantidos os termos
      literais possíveis. Onde houve incerteza puntual, optou-se por transcrever a forma mais plausível visível.
  </notas>
</pagina>