<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    1835                    ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.                     1836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
    les habitants, sachant que Philippe le Bel avait dé-
    sendu de les recevoir à merci, avaient fui. Un fils
    du comte de Flandre, Guillaume de Dampierre, qui
    avoyt épouse la fille de Raoul de Nesle, les avait
    abandonnés pour se rendre près de Charles de Va-
    lois, et nous le voyons, peu après, arriver à Gand,
    afin d'engager son père à se remettre également
    entre les mains de Philippe le Bel. Un conseil,
    composé des amis les plus fidèles du vieux comte
    de Flandre, se réunit : on y remarquait Jean de
    Menin, Geoffroi de Ransieres, Gérard de Moor, les
    sires d'Audenarde, de Mortagne, de Nevele, de
    Roubaix, de Verbois, de Bondues. L'avis de Guil-
    laume de Dampierre triompha, et Gui se dirigea
    vers la France par Tournay et Arras, sous la garde
    des comtes de Boulogne et de Santerre. Gui arri-
    va à Paris le 24 mai 1300. Retenu quelques jours au
    Châtelet, pendant les fêtes du mariage de Blanche,
    sœur du roi, avec le duc d'Autriche, il fut bientôt
    conduit à la cour de Compiègne : « Car le roi, », dit
    la chronique à laquelle nous empruntons ces dé-
    tails, « rewarda qu'il ne le voloit laisser si près de
    lui (1). »
    
    C'est au moment où la capitulation de Gand a
    complété la conquête de la Flandre, c'est au mo-
    ment où Gui de Dampierre s'est livré lui-même à
    Charles de Valois, que l'alliance de Boniface VIII
    et de Philippe le Bel se rompt sans retour. Un trai-
    té, conclu à Vaucouleurs, entre le roi de France
    et Albert d'Autriche, dont le pape, repoussa les pré-
    
    et nous leur demandames se il certainement sçavoit
    que il estoit rendus, et le maniere, et il nous res-
    pondrent que senil, et nous leur disimes que aussi
    ne faisames-nous, et si nous monstrerent-ils que il
    avoient parlé bien à veu de leur commun des plus
    souffisans, et requir par foi et par serment l'estat d'aus
    et de tout le commun, de volente et de pooir de viure,
    ne comment il porroient le vile soustenir, et nous
    ont dit, sire, que des vuit personnes qu'il ont oi,
    sour le fourme devandite, de xxx personnes, tout
    sont à acord qu'il ne voient nul... comment il se
    puissent sauver, si ne vient de vous, et de vo confort.
    Et choses dist, sire, il requeroint ne conseil en foi
    et en loiauté, si come cil ki sont juré à nous, et
    nous a asur, que nous les voulissions conseiller loi-
    aument, selon l'estat d'aus, dous païs et le vo, et
    pour chov, sire, nous nous conseillames, et nous
    sans pas pour le mieux, selon chov que nous ne
    sçavions nule certaine de Dam et dou païs, et, sire,
    il besonge nous sans nul est si grosse, que nous ne
    les pensions mie bien conseiller sans envoier à vous,
    et leur disimes que nous envoiemes à vous, et qu'il
    nous plairoit mout qu'il envoyassant aussi leur cer-
    tain message, pour vous monstrer le besonge de-
    vandite, ensi qu'il le nous avoient monstrés, et il
    n'avoient, sire, si de leur valets, pour le vous mons-
    trer, si come desus est dit, si qu'il nous le donnerent
    a entendre, et nous dient, sire, qu'il vous envoiere-
    ont nulle lettre, mais à leur certain message il ad-
    verront de bouche chose que il nous ont monstrée,
    lequel nous mandons par ces lettres. Sire, en volez
    avoir bon conseil et hastiu, si que vous vez que le
    besonge le demande, et nous et aus en remander vo
    volente, si come il qui en loiauté s'en sont conseillés
    à nous, et en requierent vo conseil, come de leur
    droiture seigneur, qui sour toutes riens seront donlat
    si il leur convenist de partir de vous. Et dient, sire,
    li eschevins que le defaut qu'il ont de bleis, de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,900">
    attentions, a suffi pour amener ce résultat, que Gui
    de Dampierre a vainement espéré pendant si long-
    temps, et Boniface VIII, qui n'a plus rien à craindre
    ni des Colonna, ni de Frédéric d'Aragon, conçoit le
    double dessein de protéger l'empire contre
    l'Empereur, et de châtier le roi de France en même
    temps que l'empereur.
    
    Les ambassadeurs flamands à Rome comprirent
    admirablement la situation des choses : prenant
    l'initiative de la grande lutte qui se préparait, ils
    invoquèrent les droits de la Flandre opprimée,
    comme le champ le plus noble et le plus légitime
    où la souveraineté pontificale, réunissant le pouvoir
    temporel au pouvoir spirituel, pût combattre les
    injustices et les usurpations du roi de France. Le
    mémoire qu'ils soumirent au pape dans ce but est
    l'un des documents inédits qui répandent le plus
    de lumières sur l'histoire des dernières années du
    pontificat de Boniface VIII.
    
    In Dei nomine amen.
    Quia longum esset et nimium gravaret benignas
    aures, narrare injurias et gravamina simplicia et
    eorum inaudita, illata indelebile, magnificato domino
    comiti Flandriae et comitatui, terra et hominibus
    suis, factum summatim perscriberigit; terre et gens
    suas, factum summatim perscribere; super quo, per
    pietatem beatissimi patris, implebatur pro parte
    comitis remedium opportunum apponi, et, si quidem
    quasi jam, pro dolor, per cuncta christianorum cli-
    ma notum quod idem rex, in laesione comitis,
    ipsum aliquando invaserit, facultate libera discendi-
    di non data, irrationabiliter detinuit, et etiam filiam
    suam nubilem quam vis, ne d'autres varionsons,
    c'est tout par vous, par chose que en tans de truves
    il vous monstrerant, et feron monster soubsam-
    ment, plusieurs fois, que par vous et pour vos gens
    fessiez pourveance en le vil soubsanne, et chos, sire,
    si il neissent esle, si il devie de vile, sire, ont tous
    pris exemple à vous et moins porroient. Et vous re-
    queriez aussi que vos souvesseiriessez de gens à
    armes, pour aus aider et la ville, et vous ne l'avez
    mie fait, donc il retornent tant le couve sour vous.
    Et au repair, sire, de la chalé, li chevalier et li
    gentilshomme, qui sont avec vous à Ypre, vinrent à
    nous à la sale, et li uns nous monstrer la lettre, en
    la presence de tous, que aucuns de ses amis lui
    avoit envoyé, et estoit contente en la lettre que li
    Dam avoit rendus, messires d'Arselez, ses freres,
    messires Gherardes le Mor, Alar de Bordesley et
    plusieurs autres dou pays, et que cil d'Erdeburgh
    avoient resisté d'vns rendre asques à l'endemain des
    jours de may, et que il se venissent rendre devant
    jours, et si ne son on ne les recevoient jamais, et
    nous nous requièrent no conseil, et nous leur lo-
    ames qu'il envoieroient à nous, et il envoierent et
    nous prirent qu'il nous plust aussi d'avoier, si nous
    prions, sire, que vous leur laissiez saver chose que
    vous et vostre homme ont fait, et chose que vous
    policez qu'il facent, et ce par nos lettres. Et d'en-
    droit, sire, des besonges des Dams dou pais si on
    vos doit dire et nous parles... pour [ilegivel] veilles
    nous, que vous ne nous en avez rien faict savoir,
    ne à vos hommes gens de la ville, car nous sommes
    et il vient parler à nous, et nous n'en savions rien
    parler. Et sur toutes ces choses nous voellies, sire,
    faire certain, et remander vo plaisir, et voels, si
    vous boire William le Pison de chose qu'il vous dit
    et abouche. Nostre Sire nous avert. Ecrit le troi
    jour de may. (Archives du conseil de Flandre.)
    (1) Ms. de la Bibliothèque de Bourgesque, à
    Bruxelles.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Disposición: página em duas colunas; transcrição efetuada coluna esquerda antes da direita.
    - Script principal: latino. Texto misto: francês moderne, francês médiéval/ancien et passages latinos. 
    - Foram mantidas grafias originais (ancien français) sem normalização; várias palavras apresentam ortografia arcaica.
    - Termo(s) ilegível(eis) marcados como [ilegivel] por palavra única, conforme instruções.
    - Pequenas lacunas de leitura indicadas por suspensões ("...") onde a linha é truncada ou incerta.
  </notas>
</pagina>