<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1007     ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.     1008
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    sui posteris in benedictione reliquere; quatenus per A
    huc fidelis quilibet et devotus proficiat in fide robu-
    ratus, infidelis autem et detractor lividum cordis
    oculum purgans, religioso Ordini nequaquam de-
    trahere, sed magis religiosorum devotionem imitari
    consecussiat : aut certe proflatae veritatis radiis
    reverberatus, malitiose derogationis materiæ sibi
    sublactam esse, contabescens ingemiscat. Si quem
    vero movet quod Claravallensium tantum, et non
    etiam Cistercensium seniorum mentionem fecimus,
    noverit nos ut Ecclesiae Claravallis alumnos, no-
    strorum seniorum sacra studia familiaribus et effica-
    cius investigare potuisse; nec ea quæ de paucorum
    sincera conversatione, seu felici consummatione,
    ad absolutionem sponsionis nostræ descripsimus,
    innumerabilium servorum Dei, qui tam in Cister-
    cio quam in universitate sacri Ordinis spiritales ago-
    ves viriliter desudarunt, præjudicia acutatati. Cum
    igitur, sicut supra diximus, in tantum negligentiae
    torporem monasticus Ordo collapsus fuisset, ut
    venientibus ad conversionem, non tam profectus
    quam periculo multis in locis imminere videret ur;
    nec spes ulla restaurationis usquam ardereer,
    omnipotens Deus, qui servos suos ab æterno præscitos
    in tempore vocat et justificat, ut in æternum quandoque
    glorificet, dum medium silentium tenerent omnia,
    Spiritum sanctum suum de secretis cœlestibus a
    regalibus sedibus misit in corda quorundam fra-
    trum (Sap. XVIII.), qui in ccenobio quondam degebant,
    quod in Burgundiæ partibus situm Molisimum vo-
    catur.
    
    Hi itaque servi Dei pauci numero, sed igne illo
    quem Dominus Jesus misit in terram, et vult vehe-
    menter accendi, fortiter inflammati, dum quotidia-
    nas Regule lectiones in capitulo audirent, et aliud
    Regulam præcipere, atque aliud consuetudines Or-
    dinis tenere perprenderent, gravissime contristabant-
    tur; videntes se cæterosque monachos Regulam
    beati Patris Benedicti solemni professione servatu-
    ros fore promississe; sed secundum instituta ejus
    nequaquam vivere. Primitus ergo privatim sæpius
    inter se colloquentes, transgressionem suam conquæ-
    rebarunt; et quoniam modo hujus tanti mali reme-
    dium invenire possent, solicite tractabant. Cum
    vero postea verbum effusum esset in publicum,
    cæteri qui carnales erant, nec poterant dicere cum
    propheta quia de excelso misit ignem in ossibus
    meis; et erudivit me (Thren. I), servos Dei deridere,
    nodisque omnibus, quibus potuerant, ut a tam saer-
    to proposito cessarent, infestare coeperunt. At illi
    qui Spiritu Dei agebantur, et propterea liberi erant,
    non curantes eorum malevolas infestationes, toto
    mentis annuâ ad Deum conversi, precibus instan-
    tissimis postulabant, ut Domini pietas eos ad talem
    locum dirigere dignaretur, in quo vota laborum
    suorum, quæ secundum Regulam firmaverant, sed
    non servaverant, reddere possent. Deinde conside-
    rant, quod Apostolus monet, non omni spiritui
    esse credendum (I Ioan. IV); et quod Regula quam
    in nos omnibus perfectè servare cupiebant, præcipit
    corripi eum, qui sine permissione abbatis quidpiam
    facere præsumserit, abbatem suum humiliiter
    adeunt, de transgressione Regulæ querimoniam
    proponunt, voti sui ferventissimum desiderium pan-
    runt, et ut ejus consilio pariter et auxilio, quod
    Spiritu sancto inspirante mente conceperant, per-
    ficere possint suppliciter precantur. Natus vero Dei
    ad horam compunctus abbas ille propositum servo-
    rum Dei laudat; et non solum consilium auxilium-
    que se prabiturum, verum etiam seipsum indivi-
    duum cornum eorum in tam sancto proposito fu-
    turum firmissime pollicetur. Quo audito humiles
    spiritu fratres illi magnificè corroborati sunt, tunc
    primum intelligentes quod vere a Domino egressus
    est sermo, nec somnia cordis sui in tali desiderio
    seculi sunt, sed dexteram Dei vivi virtutem opera-
    lis in eis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    CAPUT XI.
    
    Quod dominus Robertus abbas, et fratres cum eo,
    desiderium innovandæ monasticæ religionis habentes,
    legatum sedis apostolicæ adierunt.
    
    Itaque magnanimes viri, innumerabilium militum
    Christi duces et signifieri futuri, non tam novarum
    quam magnarum rerum totique mundo profutura-
    rum cupidi, cum assiduo tractatu quærerent inter
    se qualiter id quod pie cupiebant congruenti modo
    ad effectum perducerent, consulto rationis judicio
    prudenter advertere loci vel Ordinis sui mutationem,
    absque sedis apostolicæ consensu, se præsumpere
    nequaquam debere. Erat tunc in Galliarum
    partibus sedis apostolicæ legatus, venerabilis Hugo
    Lugdunensis archiepiscopus, vir religione, pruden-
    tia et auctoritate venerandus. Hunc prædictus abbas:
    et fratres, qui desiderio innovandæ monasticæ reli-
    gionis flagrabant, adeunt, æstus et vota cordium
    suorum humiliter pandunt, consuetudines Ordinis a
    Regula quam erant professi, nimium discrepare
    conqueruntur; et propterea manifeste perjurii cri-
    minen se scienter incurrisse dolendo fatentur. Ad-
    dunt præterea se vitam suam ex integro secundum
    instituta Regulæ sancti Patris sui Benedicti ordinare
    velle, et ut eis ad hoc liberius exsequendum, idem
    legatus sui juvaminis robor apostolica auctoritate
    porrigat, constanter flagitant. Dominus autem lega-
    tus, cum esset prudens et discretus, consideratis
    subtilius allegationibus eorum, laudabiliter eos
    moveri pronuntiavit, ipsorumque spiritualibus votis
    latis auspiciis favens, tali epistola eos ad perficien-
    dum tota libertate quod pia mente conceperant
    exhortatus est.
    
    CAPUT XII.
    
    Epistola Hugonis apostolicæ sedis legati, per quam
    Cisterciensis Ordinis exordium sua auctoritate fun-
    datum est.
    
    Hunc Lugdunensis archiepiscopus et apostolicæ
    sedis legatus, Roberto Molisensi abbati, et fratribus
    cum eo secundum Regulam sancti Benedicti servire
    Deo cupientibus.
    
    Nolum sit omnibus de sanctæ matris Ecclesiæ
    profectu gaudentibus, vos, et quosdam filios ves-
    tros coenobii Molisemensis fratres, Lugduni in nostra
    praesentia assistite, ac Regulæ beatissimi Benedicti,
    quam hucusque tepide ac negligenter in eodem
    monasterio levata, diligenter atque perfectius inhaerere
    velle professos fuisse. Quod quia in loco prædicto
    pluribus impressionibus causis constat adimpleri non
    posse, nos utriusque partis saluti, videlicet inde prece-
    dentium, atque illic remanentium providentes, in
    locum alium, quem vobis divina largitas designaverit,
    vos declinare, ibique salubrius atque quietius Domino
    famulari utile duximus fore. Vobis ergo tunc præ-
    sentibus, videlicet Roberto abbati, fratribus quoque
    Alberico, Odoni, Joanni, Stephano, Letaido et Pe-
    tro, sed et omnibus, quos regulariter et communi
    consilio vobis sociare decreveritis, hoc sanctum pro-
    positum servare et tunc consiliumus: et ut in hoc per-
    severetis præcipimus, et auctoritate apostolica per
    sigilli nostri impressionem in perpetuum confir-
    mamus. Post hæc præfatus abbas et sui tanta ac tali
    auctoritate facti, Molisanum redierunt, et de illo
    fratrum collegio socios remissionis vitæ blanditiis re-
    spuentes, ad puritatem simplicitatemque sacræ Regu-
    læ per simpliciterque intendentes prompto animo
    flagrantes, elegentes, ita ut inter eos qui legationi
    Lugduni assisterant, et illos qui de cœnobio vocati
    sunt, viginti et unus monachi essent, qui perfercentis
    vitæ et Regulæ S. Patris Benedicti ad literam te-
    nenda desiderio arctam et angustam viam ingressi
    sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,920,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em script latino; a imagem mostra pequena(s) variação(ões) tipográficas e abreviações latinas (ex.: 'Regulæ', 'æternum'), mantidas.
    Letras A, B, C, D à coluna central transcritas como nota_marginal (marcadores de parágrafo).
    Corrigidos espaços e hífens conforme a divisão silábica visível; algumas palavras muito comprimidas interpretadas conforme contexto (p. ex. "Molisimum"/"Molisensis"), possíveis variantes ortográficas preservadas na transcrição.
  </notas>
</pagina>