<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
39      GUERRICI ABBATIS      40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
videamus. Omnium p.enitudo] bonorum Christus A capables Verbi, [ilegivel] tamen et satiaverunt carne. Dominus est: quippe qui omnibus thesauris sa- pientiae et scientiae Dei, totiusque gratiae plenae est; imo in quo omnis plenitudo divinitatis habitat corporaliter (Coloss. in, 9). Viderunt apostoli ple- num gratiae et veritatis, et de plenitudine ejus omnes acceperunt: adeo ut novissimus eorum et adoptivus Paulus, vas electionis, de plenitudine quanta acceperat, disseminaret ubique plenitudinem gratiae et veritatis, clamans et dicens: Ecce jam venit plenitudo temporis (Galat. iv, 4). Cum enim plenus omnibus bonis natus esset temporaliter auctor temporis, quidni plenitudinem attulisset temporis? Cum coeli roraret desuper, et nubes pluerent Justum, Salvator e terre germinaret, tanta supernae benedictionis ubertas quidni fecunditatem terris omnibus præstaret? Benedixisti, Domine, terram tuam, dedisti benignitatem, et terra nostra dedit fructum suum (Psal. LXXIV, 2, 13); videlicet de uno grano frumenti, quod germinavit alveus Vir- ginis, ubique terrarum pululante copiosa messe fidelium. Nolo enim hanc plenitudinem temporis requiras in copia bonorum temporalium, sed aeter- norum; non in proventu agrorum, sed coelorum. Si coeli rorant desuper, et aubes plunt Justum; si terra germinat Salvatorern, et justitia oritur simul; si denique oritur in diebus Domini non solum justi- tia, sed et abundansia pacis: feliciora tempora pe quassieris, quando et regnum Dei nihil aliud est quam justitia, et pax, et gaudium in Spiritu sancto (Rom. xiv, 17), quod de illis procedit. Nam et nostrorum temporum ille status judicatur optimus, atque pulcherrimus, cum et justitia moribus imponit disciplinam, et abundantia cum pace quietem vitae præstat et lætitiam. Denique misericordia Domini plena est terra (Psal. cxvii, 64): benedixit Dominus coronæ anni benignitatis suæ, et campi ejus repleti sunt ubertate (Psal. LXIV, 12), totius gratiae spiritualis. Et quis, nisi ingratus, plenitu- dinem neget esse temporis? Quæ unquam aurea ætas simile aliquid habuit hujus plenitudinis temporis, quando panis angelorum, omnem habens saporem suavitatis et omne delectamentum, apponitur etiam jumentis; et non solum homines, sed et jumenta, cibo pascuntur cœlesti? Homines enim et jumenta salvabis, Domine, quemadmodum multiplicasti misericordiam tuam, Deus (Psal. xxxv, 7, 8). Infinite multiplex hæc tua, Deus, misericordia, ut qui panis angelorum, non solum hominum dites ac beatifices mensas, sed etiam fœnum factus, jumentorum repleas præsepia. Confiteris, o Domine sapientia misericordis, quia sapientibus et insipientibus debitor es, ut qui utrosque fecisti, utriusque necessariam alimoniam procures; et tam homines quam jumenta, tam spirituales quam animales, suo quemque gradu et ordine salves. Confitentur igitur Domino misericordia ejus, et mirabilia ejus filiis hominum (Psal. cvi, 15): quia misit Verbum suum carnem factum, medicinam et escam omnium; ut etiam in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,760">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,920">
capaces Verbi, sanentur tamen et satiaverunt carne Verbi. Edant itaque pauperes et saturentur, et consulentur venisse beatam temporis plenitudinem; quando et in præsepibus suis paratum sine sudore vultus sui panem invenient cœlestem. Nunquid ergo mugiet bos, cum ante præsepe sic plenus sterlet? (Job vi, 5.) Mugiat, sed prægaudio spiritus in jubilo cordis; quia præsepe Domini sui, imo Dominum in præsepi suo cognovit.

2. Libet autem adhuc manifestius videre, Christus veniebas e cœlis quantam plenitudinem temporis advexerit, quam facili et exigua pretio omne pretiosum comparari posse decreverit. Duobus mi- nutis, sæc calice aquæ frigide, aut certe sola bona voluntate, jam a diebus ejus emitur regnum cœlo- rum, quanquam etiam nunc vix inveniat emptorem in tanta multitudine divitorum. Proh pudor! etiam nos ipsi, qui jam emere coepimus, jam tabulas em- tionis conscripsimus, jam pignus hæreditatis acce- pimus; etiam nos, inquam, toties a pacto resi- limus, ac pene complacati pœnitemus, querimur, murmuramus, quasi in negotio simus circumevati; quasi magnum sit illud prope nihil, quod exigitur a nobis. Bene de nobis prophetavit Scriptura : Malum est; malum est, dicit omnis emptor, et cum recesserit, gloriabitur (Prov. xx, 14). An non merito poterit gloriari, qui immensum illud et æternum 929 pondus gloriæ, hoc levi et momentaneo tribulationis suæ comparaverit, qui sic pro nihilo salvus factus fuerit? At nunc quotidianæ hinc inde querelas et molesta murmura audias : Malum hoc, malum illud; grave hoc, importabile illud; quis tanta ac talia feral? Ila nemo fere est qui digne pro merito sui rem æstimas dicat: Non, sunt condignæ passiones hujus temporis ad futuram gloriam quæ re- velabitur in nobis (Rom. viii, 18), nisi tunc demum cum cœperit revelari. Tunc plane gloriabitur, qui modo detrahit, ac de pretio se gravari gemit; cum scilicet de foro, id est, de mundo hoc, ubi contractus celebratur hujus commercii, recesserit, et in domum æternitatis suæ, secum ferens rem tantam tantillo emptam, redierit. Homo plane secundum cor Dei erat ille, homo simplex sine querela, qui ab hac arte, imo inertia et infidelitate emporum alienus erat; Davidem dico, qui dicebat : Quoniam non cognovi litterarum, Domine, nec manabor justitiæ tuæ solius (Psal. lxx, 15, 16). Justitiæ meæ nullatenus memorabor, ut labores meos exaggerem, merita magnificem; potius memorabor justitiæ tuæ solius, qui gratis obligasti te mihi promissorem. In veritate tua exardui me, in justitia tua, et non intres in judicium cum servo tuo (Psal. cxlii, 4, 2): inquit, si voluero me justificare, os meum condemnabit me. Per hoc enim, inqui, introibo in potentias Domini (Psal. lxx, 16); quia scilicet justitiæ meas non statuam : per hoc potentem me faciet, et nunc in prælio, et tunc in regno; quia semper infirmitates meas confitebor. Cum enim infirmor, tunc potens sum (II Cor. xii, 10). Sicut ergo prudenter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas, script predominante latino. Foram usados marcadores [ilegivel] em palavras ou trechos incertos (cada ocorrência corresponde a uma palavra incerta). As letras A, B, C na margem central transcritas como nota_marginal. Pequenos cortes no fim de colunas e hifenizações respeitadas conforme visível.</notas>
</pagina>