<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1087 ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI. 1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,620">
    Milley, prieur de Mores (1); le second est une
    feuille volante écrite de la main de dom Le Boul-
    lenger, sur laquelle il a indiqué le nom des cha-
    pelles et la position des sépultures (2). Neuf cha-
    pelles rayonnaient autour du chœur : cependant
    sur le plan de dom Milley, la première du côté de
    l'épître n'a pas d'autel marqué, et semble n'être
    qu'un passage pour communiquer avec le petit
    cloître. Comme dom Le Boullenger l'a indiqué posi-
    tivement, on peut en conclure qu'il a copié une note
    antérieure à 1708. Il serait trop long de le suivre
    pas à pas dans l'énumération des chapelles, et je
    ne ferais d'ailleurs que reproduire ce qui se trouve
    dans l'appendice. Je rappellerai seulement que
    dans la cinquième (3), à partir du côté de l'épître,
    reposait la bienheureuse Aleth. Son tombeau était
    à gauche, engagé dans le mur, sous une arcade de
    pierre, surmonté de sa statue, que Jean de Chalon
    (XLe abbé de Clairvaux) avait fait sculpter en 1508.
    J'arrive maintenant au chœur, ayant soin de vérifier
    le travail de dom Le Boullenger, au moyen du Livre
    des sépultures, publié par Henriquez.
    Vis-à-vis la troisième chapelle, du côté de l'épître,
    on trouvait d'abord la tombe des saints martyrs
    Eutrope, Zosime et Bonose, dont les corps avaient
    été donnés en 1227 par le cardinal Conrad, évêque
    de Porto, où on les conservait depuis des siècles.
    Il y avait joint le corps d'un quatrième martyr in-
    connu (4). Auprès d'eux reposaient quatre des onze
    mille vierges, les bienheureuses Walta, Cristantia,
    Petronella et Domicella; les chefs de deux saints
    inconnus, et les reliques de plusieurs autres (5). En
    tournant autour du chœur, le tombeau du cardinal
    Jean de Buxières, XXXIIe abbé de Clairvaux, se pré-
    sentait le premier (6). On arrivait ensuite à celui
    de saint Bernard, placé derrière le maître-autel (7).
    A côté, en tournant toujours autour du chœur, et
    en revenant vers l'évangile, était enseveli le cardi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,900,620">
    nal Henri, VIIe abbé de Clairvaux, auquel saint Ber-
    nard devait le monument de marbre qui renfermait
    ses précieuses dépouilles (8). Puis venait saint Ma-
    lachie (9). A sa gauche (il faut se figurer l'observa-
    teur placé en face du maître-autel, et le regardant),
    gisait le cardinal Jacques de Plaisance, ancien
    moine de Clairvaux (10). Tout auprès, en des-
    cendant vers l'évangile, on rencontrait la belle
    tombe en marbre noir du cardinal Conrad, XIe abbé
    de Clairvaux (11), qui avait enrichi cette abbaye de
    nombreuses reliques (Appendice, n° 12). Enfin, au
    pied du maître-autel à gauche, contre le pupitre de
    l'évangile, était enterré Jean de Blanchemain, ar-
    chevêque de Lyon, qui quitta son archevêché pour
    se retirer à Clairvaux (12)
    Dom Joseph Méglinger indique parfaitement la po-
    sition des tombeaux des saints martyrs Eutrope,
    Zozime et Bonose, de S. Bernard et de S. Malachie.
    « Retro summum altare, dit-il, (quod nulli parieti
    junctum est) tria altaria; divi Bernardi in medio;
    a latere dextro divi Malachiæ; hinc SS. MM Eutro-
    phii, Zozimæ et Bonosæ sepulcris suis instruta.
    Eadem sepulcra, quantum post suum murum exsistant,
    alio fornice teguntur, spatiumque præbent transeundi,
    et illa de genibus privata pietate venerandi. Extra
    quem arcum plura alia sacella (les chapelles qui
    rayonnaient autour du chœur), opere concamerato
    itidem exstructa, et sacris exuviis celebria ecclesiam
    claudunt.... Quod a divino officio tempus supererat,
    in exteriori parte, quæ retro altaria circumducitur,
    consumpsi : ubi tria quæ superius dixi, sepulcra et
    marmore rubeo, et alabastrite aut gypso existunt. Et
    candida quidem circa tumulos pegmata ita commode
    adstructa sunt, ut in genua prostratus sese illis re-
    condere, et suæ pietati semotus ab transeuntium
    aspectu vacare possit (13). »
    Cette description confirme les détails de la rela-
    tion publiée dans les Annales archéologiques:
    dem. — Minoris est évidemment une faute d'impres-
    sion, car la tombe de Conrad étant placée dans le
    chœur, il ne peut s'agir que du maître-autel pour
    sa position. D'ailleurs le Catalogue manusc. des ab-
    bés, fol. 11, rect., dit positivement : « Reconditæ
    sunt ejus sacræ reliquiæ in sinistra parte altaris ma-
    joris, sub pulcherrimo mausoleo ex marmore nigro. »
    Dans l'exemplaire du Gallia Christiana, appartenant
    à la biblioth. publique de Troyes, et qui provient
    de Clairvaux, selon toute apparence, tom. IV,
    col. 991, 992, à la fin de l'art. Conradus, aux Abbés de
    Cîteaux, on a mis en marge à la main : Prope Ja-
    cobum de Placentia sub tumulo marmoreo nigro. »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,630,480,950">
    (1) On peut les consulter dans le cabinet des
    estampes, à la Biblioth. impér.—V. l'Appendice, n° 10.
    (2) Cette pièce est entre les mains de M. Harmand,
    bibliothécaire de la ville de Troyes. Voir l'Appen-
    dice, n° 11.
    (3) Je compte neuf chapelles comme dom Le
    Boullenger.
    (4) Manrique, Ann. Cist., t. IV, ann. 1227, 1.
    (5) Voy. Littér. tom. I, p. 98 et suiv. — Henri-
    quez, Fasciculus SS. O. C., tom. II, Dist. XLI, II.
    (6) « Inter S. Bernardum et BB. Martyres jacet. »
    Henriquez, ibidem.
    (7) Henriquez, Ibidem. — Acta S. Bernardi. Glo-
    ria Posthuma, 1, n° 7. — Voy. littér., Ibidem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,630,900,950">
    (8) Henriquez, Ibidem. — Catalogue manusc. des
    Abbés, fol. 8, rect. — Gallia Christiana, tom. IV,
    col. 802.
    (9) « Inter tumbas SS. CC. Christi Bernardi et Ma-
    lachiæ jacet bonæ memoriæ D. Henricus. » Henri-
    quez, Ibidem, III. Voy. littér., Ibidem.
    (10) « Juxta D. Malachiam in presbyterio, scilicet
    ad ejus sinistram, jacet bonæ memoriæ D. Jacobus
    de Placentia. » Henriquez, Ibidem.
    (11) « In eodem presbyterio juxta prædictum D. Ja-
    cobum cardinalem, ad sinistram minoris altaris, ja-
    cet bonæ memoriæ D. Conradus. » Henriquez, Ibi-
    dem.
    (12) « Sub gradu altaris majoris, in sinistra parte,
    recte contra pulpitum evangelii. » Henriquez, Ibi-
    dem, IV. Voy. Littér. Ibidem.
    (13) Iter Cisterc., p. 152 et 156. — Dom Joseph Mé-
    glinger raconte qu'en se baissant auprès du tombeau
    des saints martyrs Eutrope, Zozime et Bonose, on en-
    tendait comme le bruit de la mer agitée par les
    vents. Il s'assura auprès du Révérend Père Vicaire
    Général que son imagination ne l'avait pas trompé,
    et que ce bruit extraordinaire n'avait pas cessé
    d'être entendu depuis que les corps des SS. Martyrs
    reposaient à Clairvaux (ibid., p. 157.)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em francês com citações em latim. O texto está organizado em duas colunas principais e notas de rodapé também em duas colunas na parte inferior. O OCR rascunho continha muitos erros de reconhecimento de caracteres (ex: "4087" em vez de "1087", "ΥΠ." em vez de "VIIe", "οὐ" em vez de "et" ou "où"). Foram corrigidos os acentos, ligaduras (æ, œ) e pontuação conforme a imagem. A estrutura visual de duas colunas foi preservada nos blocos.
  </notas>
</pagina>