<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1233	ODONIS DE DIOGILO DE LUDOVICI VII ITINERE LIBRI VII.  —  LIB. VI.	1234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,920">
    spondi, quod ipse imperator in castro turrem unam A
    habebat, et dux Fridericus aliam, qui praesens ad-
    erat, et cætera singulariter possidebat. Hoc audito
    requirit utrumque per se, per suos; prius privatim,
    deinde publice, pro se rogat, pro Deo placando et
    glorioso martyre hortatur, ex hoc familiares impe-
    ratoris sollicitans, et sollicitando frequentans. Ille
    vero prius dubia respondebat, quia regem cessare
    ab incepto, taedio fatigatum, sperabat; sed ipse ab
    honesta et religiosa postulatione non destitit, donec
    ille quam irrevocabilis ab errore, et quam ingratus
    esset beneficijs, patefecit: : Quamuis hoc non sit
    de nostra materia, Pater Sugeri, tamen congruit
    ut scialis, quatenus pro illo qui vos praesens hono-
    rat, et absens diligit, devotius supplicetis. Caeterum
    rex ex proposito Philadelphiam properabat, et erat ß
    usque illuc plena via octo dierum, sed plenarie vi-
    ctualia non habebat. Quod intelligins imperator,
    cum rex praesens et barones adessent, de hoc ser-
    monem habuit, in quo nobis de sua fortuna forsi-
    tan nescius plenis phialis propinavit. Sicut virtutis
    est, ait gesta fortia imitari, sic prudentiae est de
    alieno infortunio cautum reddi. Cum ego nuper ex-
    ercitum haberem, cui nulla gens incredula restitis-
    set, victus fame cessit his, quos habens victualia
    domuisset. In hoc autem nobis, duobus est aqua
    conditio, sicut non timetis gentis alicujus polesta-
    tem, sic non habetis jacula contra famem. Ecce
    vobis proponitur duplex via, una 57 brevior, sed
    egena; altera longior opulenta; sed certe melius
    est in opulentia diu honeste vivere quam cito tur-
    piter in egestate perire; est mora melior, qua ro-
    bustum exercitum in abundantia servat, quam illa
    quae fessum vel famelicum recreat. Unde vobis co-
    nsulo quatenus maritima teneatis, et robur vestræ
    militiae ad Dei servitium, licet tardius veniat, con-
    servetis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,860">
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,920">
    Annuit itaque rex sermoni magis verisimili quam
    veraci, damna et pericula illico perpessurus, et ad
    Demetrian civitatem maritimam, quo pars exerci-
    tus quæ rectam viam tenuìt die venit dimidia, vix
    die tertia perventurus. Deviavit enim in quedam
    concava, offendensque montium scopulos, dum eos
    circuit vel ascendit, non accedit quo volebat, sed
    alternis vicibus inferno et sideribus propinquabat.
    Mane tertio vidimus villam habentem rusticos so-
    cios belluarum, quorum unum fugiuntibus aliis
    cepimus, ejusque beneficio eodem die, ad nostros
    socios de nobis valde timentes, ante Demetrian e-
    ducti sumus. Primam vero jaculam et maximam
    fecimus in hos montes, mortiisque summariis, auro
    et argento, armis et vestibus valde dilatumus Grae-
    cos silvestres, damnum hoc, quia evassimus, aequa-
    nimiter patientes. Iterat enim ibi torrens sinuoso-
    s et rapidissimus, quem oporteat in die novies vel
    octies transvadare, qui si modica pluvia paulo am-
    plius tumuisset, nemo posset procedere vel redire,
    sed erat necesse quemque in loco suo lugendo pec-
    cata, vitæ terminum exspectare. Post
    haec sumus redditi marinis ansfractibus, saxosos
    montes et arduos fere quotidie inventuri, et tor-
    rentium defossos alveos quos erat labor etiam va-
    cuos pertransiri; et si nivibus vel imbribus au-
    gerentur, 58 non esset possibilis eorum rapacitas
    ab equite vel pedite transnatari. Ibi multas urbes
    destructas invenimus, et alias quas ab antiqua la-
    titudine supra mare Græci restringxerant, munien-
    tes eas muris et turribus. Ab his escas habebamus
    cum labore quidem, propter nostræ multitudinis
    importunitatem, et nimis clare propter illorum cu-
    piditatem. Sed dicef forstian aliquis qui non in-
    terfuit, has debuisse capi, et quod haberi non po-
    terat justo pretio, gratis rapi. Sed illi turres ha-
    bebant, et muros duplices ad tutelam, et in mari
    naves ad fugam. Quis igitur fructus si nostri mora,
    periculo et labore harum aliquam expugnassent, et
    cives sumptus urbis spoliis effugissent? Villarum
    quoque animalia in montibus abscondebant, ut vil-
    lani domibus vacuatis, et navibus escas ad suum
    libitum claras vendebant, et pauperes in tam lon-
    go itinere auro et argento, armis et vestibus spolia-
    bant. Illi autem si quando naves polerant invenire,
    naufragio postposito duplei intrabant, ituri quo-
    cunque illos Græcorum fraudes vel hiemis tempe-
    stas vellet deserre. Illi quos conditio damnaverat
    servituti, ducebant levius in eorum servitio remane-
    re. Nec præterendum nos in hæc via stupentibus
    indigenis contra morem tres fluvios facile transva-
    dasse, et unumquemque post nostrum transitu illico
    pluviis inundasse; unde habebatur pro miraculo
    contra solitum nobis imbres et hiemen pepercis-
    se. Sic tandem præteritis Smyrna et Pergamo,
    venimus Ephesum, quæ inter ruinas antiquitatis
    gloriæ, venerandas sui status habet reliquias, beati
    Joannis sepulcrum, in quodam terræ tumulo con-
    tra paganos muro circumdatum. Ibi rex imperatoris
    59 nuntios cum litteris habuit, qui contra eum Turcos
    supra numerum congregatos dicebant, et ipsum re-
    fugere in illius castella suadebant. Cum vero rex
    Turcorum metum, et imperatoris gratiam æqualiter
    contempsisset, obtulerunt alias spuo simili dignas,
    exponentes quæ rex sibi fecerat damna, et quod
    non posset suos homines retinere deinceps a vin-
    dicta. His sine rescriptione despectis processit,
    volens in valle Decervion Nativitatem Domini cele-
    brare, et Alemanus poenitens quod Constantinopo-
    litanum imperatorem non viderat, apud eum re-
    versus est hiemare.
    
    In vigilia itaque Natalis Domini fixis lentoriis in
    valle prædiviti, Turci Græcis ductoribus, nostris
    equis pascentibus primas insidiias tela renderunt,
    quibus egregii milites animose et prode resistentes,
    de capitibus eorum laeti primitiis habuerunt, et illo
    terrore festis diebus pacem fecerunt. In his dum
    divinis laudibus intendimus et quieti, aer obscu-
    rior, quasi vellet ante nostrum os divina providentia
    descendi, (qui Deo volente non fuit nobis postea
    usque Satelliam vel frigore horridus, vel pluviis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,720,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Página em duas colunas tipográficas. Nota marginal central com letras "C" e "D" (bbox indicado).
    Observações de transcrição: palavras com possível leitura incerta foram transcritas tal como aparecem no original digitalizado (por ex. "scialis", "dicef", "ansfractibus"); não foram feitas normalizações ortográficas. Onde o fim da linha/imagem corta a palavra final, ela foi mantida conforme visível. Algumas lecturas podem conter erros de OCR/qualidade da imagem.
  </notas>
</pagina>