<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">EXORDIUM MAGNUM CISTERC. — DIST. II.</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,980">1029

ipse rupto professionis vinculo, cum eo apostatare cum omni reverentia nominandus Fastradus, cujus non distulit, Unde patenter innuit quod spiritus eius fornicatis inique, qui secundum prophetam sumit aspruas in forere, virulenter carnalis voluptatis delectationes in cordibus eorum accendat, et per hoc utrosque seduxerat. Cujus inexterminabiles nequitiae nexus, quoniam, secundum sententiam beati Job, nervi testiculorum ejus perplexi sunt (Job xx.), longe faciat ab infimis servulis suis omnipotens et misericors Dominus.

CAPUT XXIII.

De jacenda visione, quam dormiens abbas Robertus in obitu cujusdam spiritualis viri vidit.

Quidam de spiritualibus filiis reverendissimi Patris Roberti, cum viam angustam et arduam, quae ducit ad vitam, indeducabili studio cucurrisset, tandem placuit Domino laboribus ejus finem imponere, ut in pace in ipsum obdormiens requiesceret. Cumque jam instaret hora, qua de mundo hujus stadio evocandus, et ad coeleste bravium esset invitandus, dominus abbας cum cateris fratribus gratia quietis in lectulo suo collocaverat. Et ecce sopor Domini irruit super eum, vidique in somnis duos pulcherrimos adolescentes, vultu et habitu insigniter relucentes, qui quasi lilia, rosas et violas, ac diversis generis flores in choro Claraevallensi compospbergant, ita ut pavimentum omne pictum, ac variis coloribus vestitum esse videretur. Quo viso miratus est valde, et quasi simplicitatem Ordinis zelans, dixit ad eos: Quid vobis visum est, o boni juvenes, contra consuetudinem nostram pavimentum hoc floribus sernere, et monasterio nostro hujusmodi novitatem inducere? Illi vero dixerunt ad eum: Noli ista mirari, neque molestus nobis sis in hac executione officii nostri, quoniam modo jam in choro isto celebrabitur nova cujusdam novi sancti festivitas, de cujus solemnitate gaudebunt angeli, et hymnus Domino cantabitur in Sion. Adhuc loquebantur illi, et anumim videns et audientis haec in admirationem rapiebant, cum ecce concitatus tabulae crepitus excitat dormientem. Et ut festivitatem, quam celebrandam inus spiritu cognoverat, foris secundum dignitatem officii sui exsequeretur, signo consuetudinario invitatur. Accurrens ergo cum cateris fratribus properanter venit ad eum, et cum magna devotione commendavit animam ejus, certissime credens atque confidens quia hic erat novus ille sanctus, de quo in requiem assumendo angeli sancti novam festivitatem et novum gaudium essent unico celebraturi. O beati et vere beati, quos elegisti et assumpsisti, Domine, qui nunc in hac vita per ardorem poenitentiae aeternus exsquuntur in se omnem scoriam peccati, ut in illa vita, ad quam per praesentis vitae mortem transit ur, in ea Domini suscipiant inaeffabilem gloriam! Sion (Isa. lv.) tremendo spiritu judicii et spiritu ardoris, purgatione non egenti, sed mox sine omni obstaculo delectat ad beatiudinis requiem pertingant! Beata illa quae memoriæ dominus Robertus secundus Claraevallis abbas, cum talentum sibi creditum in lucra animarum fideliter, prudenter et humiliter expendisset, in gaudium Domini sui introductus est, sanctissimi praedecessoris sui, etsi non par meritis, tamen beatitudini coniunctus, ut simul cum eo gaudeat in cœlis, cujus in tam religiosa congregatione dignus successor esse meruerat in terris. Reliquiae corporis ejus condilae sunt in monumento, quod constructum est in muro claustri Claraevallis, prope ostium ecclesiae, ubi et alii perfecti, et vere Deo digni monachi requiescunt: de quibus in consequentibus aliqua dicemus.

CAPUT XXIV.

De domino Pontio, quinto Claraevallis abbate, postea Clarimontis episcopo; et de quibusdam sanctis monachis, ejus fratribus et filiis.
Tertio loco praefuit Claraevallensi coenobio beatus</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="430,105,470,170">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,395,500,450">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="458,570,495,620">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,815,500,860">D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,960,980">1030

supra fecimus mentionem : quo ad regimen Cisterciensis Ecclesiae, sicut superiora declarant, assumpto, domnus Gaufredus, quondam notarius S. Patris nostri Bernardi, plurinimum ab eo dilectus, qui etiam ultimos tres libros Vitae ejus melissido sermone descripsit, quartia institutione pastor et abbas Claraevallis subrogatus est. Quo post aliquantos annos decedente, venerabilis Pontius Grandissivae abbas, merito religionis et prudentiae suae, communi abbatum et fratrum Claraevallensium electione ad hujus oflicii dignitatem sublimatus est. Iste servus Dei, dum adhuc esset monachus in domo Grandissilvae, quae est una de filiabus Claraevallis in partibus Tolosanis, in qua etiam constat multos praeclari et magni meriti viros ab initio fuisse, studebat omnibus modis mundum sibi seque ipsum crucifigere mundo, vitia carnis et cordis resecare, votis et sacri desiderii suspiriis ad coelestem patriam anhelare, seniorum, quos spirituales et religione conspicuos esse noverat, amicitias et familiaritates avide appetere, quatenus ipsorum exemplis et exhortationibus renovaretur in spiritu mentis suae de die in diem, quotidianisque proficiens incrementis adversus Philosophiae scientiam transceret. Inter ceteros vero uni specialius adhaesit, cui novitiorem magistrum erat in eadem domo, vir eximiae virtutis et in omni virtutum puritate fundatus. Hic ergo juvenili aetate zelo curiose et labori senex coepit de requie felicis aeternae cogitare, universa quae mundi et carnis sunt fastidire, ad Christi Domini nostri beatissimam praesentiam totis medullis cordis suspirare, ferventissimum habens desiderium dissolvi et cum Christo esse (Philip. i.) ; hoc enim multo magis melius. Ipso itaque in hoc spiritualis desiderii agone constituto et dicente quolibet in orationibus suis : Quando veniam et apparebo ante faciem Dei (Ps. xli.) ? supervenit sacracissimus dies Coenae Domini, in quo solemniter, sicut moris est, conventus ad mensam Dominicam accedere visificisque sacramenta participare debebat. Cumque jam instaret hora divini sacrificii, et fratres ad percipiendam sacram communionem in ordine suo ad altare accederent, ipse quoque inter ceteros accessit, divinis muneris particeps fieri gestiens. Sumpta vero sacra communione, cum adhuc eandem eucharistiam salutarem in ore teneret, prae inenarrabili dulcedine divinae dilectionis liquefacta est anima ejus in ipso; et prae impatientia sacri desiderii amovens gutturi suo digitum, petivit anima suae, ut moreretur, hujusmodi orationem fundens ad Dominum : « Domine Jesu Christe, Fili Dei vivi, Salvator generis humani, qui hanc purissimam et inmaculatissimam carnem, quam indignus sumere praesumpsi, et immaculatæ et intemeratae Mariae virginis utero pro nobis peccatoribus sumere dignatus es, si tibi non displicet ista petitio, quaecumque servuli tui, precor et supplico pietatis tuae clementiae, quatenus per meatum gulius hujus, per quod nunc cibum caelestem, panem vitae aeternae, trajicere debeo, terrenum panem, seu quamcumque aliam terrenam substantiam, de cætero nullo modo transsire permittas. » Et haec dicens, hostiam salutis, quam ore tenebat, cum summa alacritate et devotionis ad interiora potius animae quam corporis trajecit. Continuo itaque, tanquam si Dominus responderet ei : Fiat tibi, sicut petisti, eadem hora et eodem loco viribus corporis coepit repente desiti, et die tertia, hoc est Sabbato sancto Paschae, obdormivit in Domino, vultu ille quem tantis suspiriis et votis quaesierat aeternaliter satiandus, in quem desiderant angeli prospicere (I Petr. i.). Beatus vir, qui sic implevit desiderium suum! Felix utroque, quae tam celerem suae petitionis consequi meruit effectum! Porro praedictus dominus Pontius, tunc ejusdem monasterii monachis, qui eum unico diligebat, et infirmanti ac morienti sedulum ministerium devotus</bloco>
</pagina>