<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,110">
    223        ADMONITIO AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.        224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,950,880">
    eodem vino in aequum Domini converteretur. Item ejusdem est libellus contra capitula Gilleberti Porcelan Pictauiensis episcopi, quem libellus post libros de Vita Bernardi cum aliis ejus Opusculis refertamus. Denique scripsit etiam contra Abelardum, ut more dicemus, et sermonem edidit de sancto Bernardo inferius cedendum cum ejusdem commentariolo in Orationem dominicam. An autem Bernardi Vitan, cujus fragmenta tertio loco proferemus; secundamque partem libri sexti de miraculis Bernardi, praeter libros tres jam memoratos, composuerit, nunc dispiciendum.

    V. Quinque libri de Vita Bernardi not dictis subjiciemus libros duos de Miraculis ejusdem: unum, a variis auctoribus scriptum; alterum, ex Magno Egordio Cisterciensi collectum, atque ex fragmentis Herberti ex monacho Clare-Vallensi archiepiscopi Turritanis in Sardinia, qui libros tres de Miraculis suorum Cisterciensium composuit, editos apud Chisfeltium. Prior liber Miraculorum dividitur in tres partes: quarum prima scripta est a Philippo monacho Clare-Vallensi ad Samsonem Remorum archiepiscopum; altera, ab aliis Clare-Vallensibus, quibus Philippus ipse hanc curam injunxit. Ex his unus est Gausfridus, 1060 tertiae partis item scriptor in epistola ad Hermannum episcopum Constantiensem, de miraculis scilicet, que a Spira usque Leodiam a Bernardo facta viderat. Huic alia ejusdem argumenti succedit epistola Gausfridi monachi e magistro suo charissimo Archenfredo et utrique capitulo fratrum suis uterinis. Hunc porro Gausfridum eundem esse, qui tres posteriores Vita libros scripsit, non dubito. Neque enim assentior Carolo de Visch, qui hos libros Gausfrido notario tribuit; illam vero partem libri de Miraculis Gausfrido Autissiodorensi : quem a Gausfrido notario minimè distinguendum esse probat Helinandus monachus in Chronico his verbis : « Huijus Petri, scilicet Abelardi, aliquando fuerat discipulus Gausfridus Autissiodorensis, qui multo tempore fuit notarius sancti Bernardi; qui inter caetera de eodem Petro dixit: Ego mihi aliquando recolto magistrum fuisse illum, qui pretium redemptionis nostre evacuans, nihil aliud in sacrificio Dominica passionis commendabat, nisi virtutis exemplum, et amoris incentium, etc. Benedictus Deus, qui mihi simul et vobis vagistrum dedit meliorum, » Bernardum, per quem prioris redarguit ignorantiam, et insolationem confutavit : secundum quem tria specialia in passione sua Christus nobis exhibuit, exempla virtutis, incentium gloriæ, et sacrificium redemptionis. (Apud Bernardum tomi sexti Opuscula XI, num. 25.) Hæc et alia multa, addit Helinandus, dictus Gausfredus contra Petrum magistrum suum fortiter et catholice scripsit. Ad Gausfridum Nicolaus Clare-Vallensis scripsit epistolam 12, pro episcopo Alensem. Hæc de Gausfrido aliusque vtrc prioris et miraculorum scriptoribus sufficiant: de aliis scriptoribus post ipsâ miracula agendum.

    VI. Non est prætermittendum hoc loco, Petrum Franciscum Chisfeltium, Societatis Jesu presbyterum eruditum, anno 1660 Divione vulgasse Diatribam de illustri genere sancti Bernardi, ut ostenderet Romani Breviarii clausulam, qua sanctus Bernardus honesto loco natus dicitur, esse infra ejus dignitatem: cum illum utroque parente fuisse constet perquam nobilem. Diatribæ appendicem cum probationibus variisque monumentis adjecit. Hæc in panca contrahere juvat.

    VII. Tecelinus, Bernardi pater, vir antiqua et legitimae militiae, id est, probatae nobilitatis, quam equestri vocamus, fuisse perhibetur a Guillelmo abbate, cap. 1. Hinc agnoscere erat Sares, id est Suthrus, a colore scilicet capilliti, in diplomate Hugonis, secundi Burgundiae ducis pro-Calloniensi Sancti-Marcelli monasterio; cui diplomati primo loco post Rainerum ducis dapiferum asseruit Tecelinus ante Bernardum de Monte-Forti, Warnierum de Sumbrone, aliosque nobilissimos viros. Guido de Arco-Monte, testante Alberico Trium-Fontium monacho, fuit ex parte matris frater Tescelini Sori de Fontanis, qui fuit pater Bernardi Clare-Vallensis abbatis; siutque ex alia parte frater Ulrici, ab quo fundata est abbatia Torimundi. Guidonis nobilitas probatur ex ejus coniunctione cum Hescelina domina de Malleio, Holdoini filia, qui Holdoinus e Gausfridum Jone-Ville dominum habuit fratrem. Hæc de linea paterna.

    VIII. Ad maternarn quod attinet, Bernardi mater Aleth seu Alaysia, quam tertiae Vitae scriptor vult Elisabeth, forte librarii errore, appellat, fuit uxor filia Bernardi Montis-Barri domini, uti postremius et magna secundum saeculi dignitatem, et ex antiqua, ut asserunt multi, Burgundiae ducûm genere originem trahens; ut ex Joanne Ermenia, quartae Vitae scriptores, dicitur. In Necrologio Divionensi monasterii Sancti-Benigni, ubi primum sepulta fuit, simpliciter laica dicitur, efferturque hoc modo ejus memoria: « Kalendas Septembris obiit Alaysa laica : quæ nomine distingui solent in illo Necrologio etiam illustriora personæ a sanctimonialibus. In hunc diem incidit festivus sancti Ambrosii ex Ambrosinensi confessoris, seu Joannis Eremita, apud Fontanas celebrari solitum: quem nonnulli cum sancto Ambrosio Mediolanensi et Joannes perpueram hic confundunt. Rainardus Montis-Barri dominus, Bernardi avunculus, et Alaysa germana fuit. Tam illustre cum fuerit ex utroque parente Bernardi genus, non mirum si Guido ejus primogenitus frater vir magnus a Guillelmo appellatur in cap. 3; uxor ejus, a nobilis juvencula; uxor vero ejus Humbelina, a adolescentula nobilis, quae cum comitatu superba et apparuit, sc. cap. 6. Hæc ex Chisfeltiis. Quibus adde Galdrinum, Bernardi avunculum, et Guillelmo vocari, ut in seculo, et in saecularis militiae gloria nominatum, dominum castri in territorio Aulnensi, quod Tuilliacum dicitur. Et Josbertus de Firmitate, qui super Alvannia vita est, et vir nobilis, et secundum carnem a Bernardis propinquus erat, ex eodem Guillelmo num. 43. Denique Rainerius miles erat frater Godefridi, is Prior Clare-Vallensis episcopi Lingonensis, qui Bernardum consanguinitate alinebant. Porro Chisfeltium probat sancti Bernardi patrem genus, quod a Fontanis appellationem habet, per Bartholomeum Sumbornionem (quae familia in veterum Burgundiae ducum regum sanguine, emunelus fuit haeredis affinitate transformata est) ad nostra usque tempora propagatum fuisse. Cartera que de illustri Bernardi genere apud eundem Chisfeltum vel minus certa, vel minus necessaria videntur, consulto præterimus: hoc tamen adducit, monasterii Clare-Vallensis stemma, quod in scuto nigro basaltrum aurei sive argenti, nimii ductu gemmino tessellatum praeferat, non esse derivatum, et quidam volunt, a sancti Bernardi insigni gentilicio, sed a Camponi[e] ducum familia, ex quibus Hugo Claram-Vallem fundavit; sensu vero fascias et aurea et cyano dextrorsus obliquatas in margine purpureo, quod Cistercien sis Ordinis symbolum est, petitione a Burgundia ducatu familia, quorum maximae beneficia et auctoritate Ordo Cisterciensis fundatus est. In fine hic tomus ad eas quae ansulis in consequentibus ofendis ab Horstio ex codice Campensi, vel a nobis addita fuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,980,990">
    — 
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino. Foram mantidas as grafias tal como aparecem no impresso (p.ex. u/v indistintos). Marquei com [ilegivel] apenas quando palavra não podia ser lida; a maior parte do texto foi transcrita segundo o que é legível na imagem. Página em coluna única; cabeçalho e rodapé mapeados. Pequenas incertezas de leitura conservadas sem normalização.</notas>
</pagina>