<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1583 MEGLINGERI ITER CISTERCIENSE. 1594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,1080">
proponere placuit, facultas aperta per notarios fue- rat, id aut scripto, aut viva voce perficendi. Hora post prandium prima, theses theologicas in aperta charta typo excusas propugnaverit ex collegio Bernardi Parisiensi nuper adveneris religiosus Cisterci professus; spectante universa multitudine advenarum, et oppugnantia argumenta ingerente doctissimo quoque, cui arena periculum facere lubebat. Hispanii maxime argute solideque disputabant. His tamen omnibus pari alacritate fronteque impert- rita defendens inmissas tela retroqueibat, reportata praeter victoriam insigni ab omnibus laude.

38. Altera, quemadmodum et tertia die concilio praemissum solemne sacrum sub iisdem, quo pridie ritibus: in quo amictus semper variabatur, nunquam tamen non aureo texto fulgentes. Caetera quoque in privatarum missarum usus indumenta prelio et numero erant inaeestimabilia. Nam et interior longa vestis, quae alia dicitur, circa fimbrias et brachilium oras tenerimis auri filamentis per sublimissimum sindonem spectabilis erat. Calices non auri tantum et argenti opulenta, sed et artis summa pulchritudo commendabat. Et in tanto sacerdotum numero nunquam aut loci commoda, aut aliqua quidpiam desiderabatur, quin pro arbitratu quilibet suae pietati se operam dare potuerit. Ingeniis enim et concinnas magnitudinis Ecclesiae, in plures altarium ordines (quorum originalia esse recordor) distribu- tur. Altare summum recenti opere de vivo lapide exciatur, tam imaginibus quam pignatis nobilissime excusslupis; nisi quod medium elegans in extensa carboso pictura planum facit. Caeterorum al- tarum per totum, ligneus ornatus, excogitato non dudum artificio facta marmoris specie vestitur, co- lorum multiplici varietate per stricti lapidis splen- dorem gratissime promincante. Et Ecclesia per binas fores in claustra seu ambitus transitur, quorum tria sibi successiva adhaerentia visuntur. Quod Ecclesiae proximum est, majus reliquis, non perunctui ibi vocali legem silenti, duobus aliis ad colloquendum et deambulandum destinatis. Majori claustro ad sinistrum latus junctum est capitulum, uti in omnibus ordinis monasticis consuetum; plus quam trecentorum sessorum capax, arcuatum latissimo formice, quem duae monstrosae densitatis columnae portant. Hoc ipsum sinistrum latus clauditur prope Ecclesiae januam altari; sub quo sacra lypsana primorum ordinis Patrum Stephani scilicet et Alberici, aliorumque quiescunt; et haud inde procul sepulcrum B. Alani admirabilis eruditione, demissione, et sanctimonia viri, saxo vario scripturae insculpto legisitur. Extra capiculi parietes scamma seu plutei aliquot libris onerantur, parati piae lectioni indulgere volentibus. Sexaginta passuum est hujus lateris longitudo, ubi et caeterorum initium. Juxta capitulum transitur spatioso tramite ad alia claustra; et inde aliquot passibus disiat janua, qua ad tirocinum locum perve- nur. Secundo lateri adheret inter duas coquinas positum refectorium.

39. Magnificum illud profecto, et in templi formam excellos arcus in sublime libratos, pluribus sed non densis columnis imponentis. In seaginia tres passus longitudo, et paullo plus viginti latitudo extenditur. Per septem lineas in hoc communi omnibus tam peregrinis quam domesticis per haec comitia refe- curro mense ponebantur. Prima in fronte aulae, reliquis altior pro Illmo domino generali et primo- ribus ordinis praelatis exsultat. Duce deinde secun- dum utrumque aedificium parietum serpens: et ex opposito duae aliae, quatuor passibus amote, spatio scilicet servitoribus ad cubs infernus relicto. Me- dia denique refectorii pars muris in sedilia aptatis distincta per duas item lineas a solis religiosis do- menicis obsidiebatur; ad suggestum lectionis men- salis oecodidem, ni fallor, gradibus ascenditur. Huc igitur percepto maximae campanae sono omnes coi- bani, seu prandii, seu cene tempus aderat; et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,1080">
praesente cantore solitas preces graviter increscente per formicis cavitate voce exsolvebant. Succede- bat horae dimidiae conexsitio admodum frugalis; et in tanto numero non ad omnes idoneum de foco ca- lorum perferentibus cibis; vino tamen juvabatur, cujus bonitas caeteram inusuelinum affatim emen- dalat. Actis denique in fine simul gratiis, quilibet dilabebatur, quocunque illum aut ambulalionis, aut societatis hilaritas ad animi refocillationem seduce- bat; quorum neutrum deficere poterat, in tam amplo et loci spatio, et omnis pene nationis con- sortio.

40. Invitabat nos sub umbrae amoenitatem, arbo- rum tunc prima foliorum volumina explicationum viror, quas bene longo ordine in decanabulationis usum plantatas, ramorum brachia in cactuminibus per modum arcus connectebant. Per eamdem am- bulacri viam silvula palebat fago opaca, quam ex- terius cingebat fossa, inter stagnantes undas nume- rosorum piscium alens, teporeumque in aestu concilia- nemori. Haec tamen omnia nuaras an bit, qui per ingens spatium circumductus monasterii septunni est; intra quod etiam continentur immania pro ser- vando feno horrea, incumbenta tot stabulis, quae per hoc occiduum non infra ducentos equos cuiusque mode recipiebant. Ac denique distributis in suas officinas laboribus longa aedificiorum series, quamvis rudi antiquitalis habitu incrocidata, a templo ad stabula usque excurrit. Quae omnis structurarum diversissimarum magnarumque congeries loci lax- tate et numero multa oppida, quae vidi, post se re- linquit; veluti postea in turri, quae campanas sus- pendit, manifestius apparabat.

41. Per angustam cochleam ad summum templi fastigium admissi, scalis deinde in turrim evasi- mus; miraque raram campanarum praesertim ma- joris magnitudinem, oculorum aciem late circum- ferebamus. Quantum turris supra ecclesiae tecta procedit in altum, quernis trabibus componitur, sed quas laminae plumbeae a tempestatis injuria defen- dunt; idem ex plumbo tectum olim templo fuerat, sed haereticiis Burgundiam diripientibus in rapinam cecidit, et belli usus. Ex edita igitur hac spescula li- bero aspectu vagabamur in omnem procul dussitam plagam; nam variae regiones evanescente quasi in- ter caeruleam opacitatem specie cernabantur, sed quae propins accesserant, jucundum spectaculum offerabant. Et enim extra muros piscinae argenteum alibi colorem, alibi placido mari similium virorem exibebant, ludentiaque modice agitata aura, inter candidam coeli incidentis imaginem, et adjacentium silvarum umbras. Et haec quidem stagna ferme la- cus, capacitate aequabant, seseque ad muros usque circumquaque dilubdebant. Unde non vane augura- bar, Cistercio hinc inditum nomen, utpote parum a grandi, ut ita dicam, cisterna abhorrenti, stagnoruum colluvione.

42. Tertio laudenda die, quae undecima Maii fuerat, occasione acquisivimus, ad divi Bernardi saecul- lumi (locus est in quo ipse sanctus Bernardus sta- tiis anno 25 cum triginta sociis novitium agebat) accedendi, ibique exsaturandi nostrae pietatis affec- tum; cui, ut veritatem ingenue fatear, pleno pe- clore indulsumus. Nam primo mane, dum adhuc Vigilarium cantus in choro onmes coninenter, sa- crum calicem, et alia divina sacrificio necessaria illuc transtulitimus, et nunc sacerdotes, mox ministri missas legimus. In animum interea meum recur- rabbit, quae ad admiranda sanctissimii timoris vivendi norma memoriae produntur. Et subinde mihi videbar versari, aut in saeculo coelesti, aut coelo terrestri; eo nempe in loco, ubi carme amicitias angelius supra humanam puritatem castissimam vitam duxisset. Quid enim mirum hominis, quam degere in terris, cum solo Numine sine sensuum onere? Et ita iro- cinum, illo lotum vitae curriculum transegit Ber- nardus. Multo tempore (ait, qui ipsius Vitam descre-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,420,520,920">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1100,650,1220">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada a partir de imagem digitalizada. Algumas palavras ou partes de linhas eram parcialmente ilegíveis; nesses casos foram usados termos prováveis conforme contexto ou marcado com hífen de separação de sílaba quando o corte da imagem dificultou a leitura. Preservada ortografia impressa quando evidente. As letras verticais centrais (A, B, C, D) foram transcritas como nota_marginal conforme orientação editorial.</notas>
</pagina>