<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    727 S. BERNARDI CLARÆ-VALLENSIS ABBATIS 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,490,900">
    dandis, qui jam emergerent, ni reprimantur, violen-
    tius grassaturis.
    176. « Cæterum qualiter hæc omnia gesta sint,
    qualiterque imminentem tempestatem Bernardi Pa-
    tris constantia compescuerit, quo major dictis fides
    et pondus insit, Bernardi alterius, quem nos cum
    Mabillonio Ernaldum rectius vocamus, Bonævallis
    abbatis verbis præstabit. » In Vita ergo, lib. II, cap. 1,
    num. 87 editionis nostræ ita loquitur : « Soluto con-
    cilio, Remensi, Leodium dominus papa Romanorum
    regi occurrit. (Sed Innocentii iter Leodium ante con-
    cilium Remense accidisse, demonstratum est e præ-
    fatione Mabilloniana, proxime superiore paragrapho
    a nobis producta), et honorifice quidem susceptus
    est, sed velociter obnubilata est illa serenitas. Si-
    B quidem importune idem rex institit, tempus habere
    se reputans opportunum, episcoporum sibi restitui
    investituras, quas ab ejus prædecessore imperatore
    Henrico per maximos quidem labores et multa peri-
    cula Romana Ecclesia vindicarat. Ad quod verbum
    expavere et expalluere Romani, gravius sese apud
    Leodium arbitrati periculum offendisse, quam decli-
   naverint Romæ. Nec consilium suppetebat : donec
    murum se opposuit abbas sanctus. Audacter enim
    resistens regi, verbum malignum mira libertate redar-
    guit, mira auctoritate compescuit. » Sic ibi biogra-
    phus ille omni fide dignissimus. Huc etiam respexit
    ipsemet sanctus Pater in epistola sua 150, quæ diri-
    gitur ad Innocentium PP.; ubi illum laudans ex va-
    riis recte factis, ejusque zelum excitans adversus C
    ambitionem Philippi, qui modis illegitimis sedem
    Turonensem invadere tentabat, hæc ei in memoriam
    revocat : « Sed nec Leodii cervicibus imminens
    mucro barbaricus compulit acquiescere importunis
    improbique postulationibus iracundi atque ira-
    scentis regis. »
    177. Hinc conficitur primo, præsens factum Lo-
    tharii regis non satis vere ac graphice narrari ab
    Ottone Frisingensi episcopo in Chronico, quod anno
    Christi 1585 Francofurti excusum est, lib. VII, cap.
    18, pag. 149, quando de illo sic ibi scribitur : Nil
    cunctatus, exposito tamen prius modeste, in quantum
    regnum amore ecclesiarum attenuatum, investituram
    eorum quanto sibi dispendio remiserit, auxilium
    Romanæ Ecclesiæ promittit. Conficitur secundo,
    quam longissime aberrasse a vero, et redargui, ut
    Baronius loquitur ad annum Christi 1151, mendacis-
    simum Petrum diaconum Cassinensem, dum in
    gratiam ejusdem Lotharii, cui postea (ut suo loco
    dicturi sumus) inhæsit, adversus tam apertissimam
    veritatem de investituris, affirmat eas ab Innocentio
    papa in eo conventu Leodiensi Lothario fuisse con-
    cessas, sic dicens Chron. Cassin. lib. IV, cap. 99.
    « Innocentius igitur Germaniam ingressus, a Lo-
    thario rege juxta Leodium excipitur, virgam ei et
    annulum antiquo ex more confirmans. » Chronicon
    Cassinense inter Rerum Italicarum scriptores ab ali-
    quot jam annis typis Mediolanensibus editus, tom.
    IV recusum est ac notis illustratum; in quo in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,900">
    A notis ad libri quarti, caput 97, pag. 555, terminum
    mendacii, a Baronio adhibitum, mitigare quidem co-
    natur notarum istarum scriptor; sed ex eo aper-
    tissima Petri falsitas purgari non potest. Porro in-
    vestitura est traditio, missio in possessionem, ex
    verbo vestire, mittere in possessionem, suo loco,
    inquit Cangius, in Glossario ad scriptores mediæ
    et infimæ latinitatis tomo III, col. 1526 novissimæ
    editionis; ubi deinde plurima subjungit eruditus
    auctor de variis modis seu formis vel symbolis,
    quibus traditiones istæ fiebant, atque exemplis con-
    firmat, quæ legi apud ipsum possunt. Rebus autem
    tunc temporis in urbe Leodiensi peractis accensenda
    est coronatio regis Lotharii, Bernardo præsente,
    per Innocentium PP. ibidem facta; sicut Annales
    Cistercienses ad annum 1131, cap. 1, num. 5, plu-
    ribus memorant, et sic pergunt num. 6 :
    178. « Dum Innocentius Leodii commoratur, Ber-
    nardus Pater Atrebatum, Gallo-Belgicæ provinciæ
    urbem in Artesia, adiit, miraculosum atque recens
    e cœlo delapsum cereum, Deipara afferente, visita-
    turus, prout ibidem asseritur e Ferreolo Locrio,
    qui in Chronico Belgico ad annum 1130 his verbis
    excursionem illam describit : S. Bernardus, quum
    aliorum, tum sacri cerei, recens e superis per Vir-
    ginem Deiparam allati, videndi et honorandi causa
    venit Atrebatum. Quo quidem viso et suis laudibus
    ornato, tanta mellifluus doctor spiritus dulcedine re-
    pletus est, ut ad perpetuam memoriam in vetere
    cœnobio Vedastini cœmeterio, et regione Curiæ Co-
    mitis, ut vocant, crucem erigi curaverit. Quippe
    illic recte locus, in quo stans Bernardus compos
    fuit votorum : juxtim nimirum sacrum pignus re-
    conditorum suum tum obtinebat, vico cui a Picis
    nomen. Duravit id monumenti (crucem intelligo) in
    annum 1647; quo tempore, quia in ruinam desine-
    bat, Vedastinis ascetis instaurare visum est, et
    augustiore, hodie aliud cernimus, donare forma. »
    Ita Locrius ex monum. D. Pronier, majoris in S.
    Vedasti prioris. Vellem equidem, quæ de sancti ab-
    batis nostri ad prodigiosum illum cereum itinere
    narrata sunt, ex aliis videre documentis stabilita.
    179. Cerei vero istius historiam prædictus Locrius
    præmiserat ad annum 1105, hæc de illo scribens :
    D « Atrebati in cathedrali templo cereus ille, per or-
    bem Belgicum memoratissimus, duobus histrionibus
    seu citharœdis (joculatores Iperius vocat) Iterio
    Paulinati, et Normanno Brabantino ab ipsa Deipara
    cœlitus affertur, ardenti igni (de quo ad annum 1093,
    et alibi diximus) exstinguendo promptissimum et sin-
    gulare remedium. Ex quo quidem cereo nihil hactenus
    imminuto (Florebat Locrius ineunte sæculo XVII, et
    anno Christi 1644, XI Kal. Septembris obiit, e Biblio-
    theca Belgica Valerii Andreæ) : quin, licet sæpe ar-
    deat, mirifice aucto, multi alii cerei conflati fuerunt;
    velut Brugensis, Falcobergensis, Bononiensis,
    Nigellanus, Arkensis, Blendecanus, etc. Agant de
    prædicto cereo Molanus in Natalibus Sanctorum
    Belgii ad diem VI Februarii, Meyerus in Annalibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 727 e 728) de edição crítica em latim (Patrologia).
    Correções principais sobre o OCR rascunho:
    - Número da página corrigido de 721 para 727.
    - Números de parágrafos corrigidos (1176 -> 176).
    - Nomes próprios corrigidos (Bonzvallis -> Bonævallis, Loerio -> Locrio).
    - Datas corrigidas conforme contexto e visual (1451 -> 1151, 1120 -> 1130, 4105 -> 1105, 4093 -> 1093).
    - Caracteres especiais latinos restaurados (æ, œ).
    - Letras marginais (A, B, C, D) inseridas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    - Abreviações expandidas ou mantidas conforme visual (ex: PP., lib., cap.).
  </notas>
</pagina>