<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,35,955,92">
    DE ILLUSTRI GENERE S. BERNARDI.— PROBATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,95,485,980">
    eodem quoque placito dux ipse præcepit præposito A latrocinium factum fuisset et clamor ad monachos
    suo, et tunc, et semper, ne in Floriaco teneret et ministeriales eorum deveniret, ipsi justitiam
    placitum ipse qui tunc erat præpositus, nec ali- planam facerent, quod intelligimus lx solidorum.
    quis successor ejus, scilicet si contingeret quod Portagium quoque Divionensis portæ, quod pater
    aliquis de potestate Floriacensi, aliquam injuriam meus de vino proprio monachorum Divionensium,
    hominibus ducis vel homini faceret, præpositus ubiubi consistentium donaverat, laudavi 429 et
    ducis primum ante priorem veniret, ut ibi injuria confirmavi, et portagium Belnensis castri de meo
    emendaretur, si fieri posset; sin autem, antequam superaddidi. Quod ipse pro patre meo feceram in
    aliquod malum inde pro vindicta fieret, ante ducem Plumba is confirmavi, et idem feci de villare,
    causa tractaretur, vel ante illum cui dux commend- hoc retento, quod in anno duabus vicibus apud
    aret. Quod si ille de quo dux præcepisset, rem villare hospitarer. Hoc donum laude magnatorum
    ren dēfiniret, iterum ea actio ante ducem rediret. meorum factum, in manu domini papæ posui, et
    Præcepit etiam, et interdixit ne quis veneratorum frater meus Henricus laudavit. Testes, Savaricus
    suorum, vel Bernarii sui, nec aliquis serviens ejus, Verziacensis, Valo abbas de Latona, Rainerius da-
    in Floriaco quæstum nec violentiam faceret; nec pifer, Josbertus vicecomes, Hugo de Granciaco,
    Prior ejusdem loci, volentibus facere permitteret, B Hugo de Poliaco, Tecelinus Saurus, Hugo de
    nec aliquis rusticis ejus daret. Et, ut certum et ra- Rocca, Walterius de Tilio, Widricus, Hugo fra-
    tum hoc placitum semper teneretur, sub testimonio ter ejus, Aymo de Castro, Wilelmus de Tylece-
    Dei et sanctorum, quorum ante altare sit bat, vi- stro, Benzo, Milo de Frollesio.
    dentibus cunctis qui aderant, genu flexo, donce
    finiretur Misere meì, Deus, in absolutionem pec-
    catorum suorum et patris ejus, suscepitn librum
    posuit super altare, cum osculo pacis et veritatis.
    Confirmavit autem hanc chartam Hugo ipse, dux
    Burgundiæ, fratre suo Henrico idem comprobante,
    ita videlicet quod in camera Divionensis abbatis,
    nomine Jarentonis posuit eam in manu venerabilis
    archiepiscopi Lugdunensis supra nominati, laudan-
    tibus et consentientibus Hugone ducis dapifero,
    Widone et Baisnoldo de Granciaco, Waltero cons-
    tabulo, et pluribus aliis, in præsentia reverendorum
    episcoporum, Roberti Lingonensis, Berardi Mati-
    scensis, et Hugonis Antissiodorensis 428 abbatis,
    et in præsentia Hugonis Trecensis comitis, et mcu-
    torum canonicorum Lugdunensium, anno ab Incar-
    natione Domini millesimo centesimo quarto, indi-
    ctione xii, concurrente cum bissexto, et epacta
    xiii.

    III.
    Tecelinus Saurus, 1106.
    (Ex autographo S. Benigni Divionensis.)
    Anno Dominicæ Incarnationis 1106, quarto de-
    cimo Kalendas Martii, quo anno et die domnus
    venerabilis papa Paschalis Divionensem consecravit
    ecclesiam, adhibentibus et obsequentibus sibi Ri-
    chardo Albanense episcopo, Aldone Placentino,
    Leodegario Vivariensi, domno Roberto Lingonensi,
    Norgaudo Eduensi, post reposicionem sanctorum
    reliquiarum in altari, ego Hugo dux admonita
    a domno papa, promisi in sacrata manu ejus, quod
    Divionensem ecclesiam in eadem quielete et liber-
    tate dimitterem, qua dimiserat patrius meus bonae
    memoriæ Hugo dux et monachus. Dimisi etiam et
    finivi qudasdam exactiones et injustitas quas offi-
    ciales mei faciebant, concedens omnibus domos
    monachorum Dominicæ, ab omni inquietudine et
    injustitia mea, "meorumque amodo essent libere. In
    burgio etiam qui claustrum dicitur, concessi, ut si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,955,980">
    et ministeriales eorum deveniret, ipsi justitiam
    planam facerent, quod intelligimus lx solidorum.
    Portagium quoque Divionensis portæ, quod pater
    meus de vino propio monachorum Divionensium,
    ubiubi consistentium donaverat, laudavi 429 et
    confirmavi, et portagium Belnensis castri de meo
    superaddidi. Quod ipse pro patre meo feceram in
    Plumba iis confirmavi, et idem feci de villare,
    hoc retento, quod in anno duabus vicibus apud
    villare hospitarer. Hoc donum laude magnatorum
    meorum factum, in manu domini papæ posui, et
    frater meus Henricus laudavit. Testes, Savaricus
    Verziacensis, Valo abbas de Latona, Rainerius da-
    pifer, Josbertus vicecomes, Hugo de Granciaco,
    B Hugo de Poliaco, Tecelinus Saurus, Hugo de
    Rocca, Walterius de Tilio, Widricus, Hugo fra-
    ter ejus, Aymo de Castro, Wilelmus de Tylece-
    stro, Benzo, Milo de Frollesio.

    IV.
    Henrici filii Roberti Burgundiæ ducis anniversarium
    vii Kalendas Februarii.
    (Ex tabulis Odonis I, Burgundiæ ducis, quibus dat
    Gregorio abbati et monasterio S. Sequanici quatuor
    farinarios, pro celebrandis anniversariis avi sui
    Roberti, Henrici patris sui, et fratris sui Hu-
    gonis, iii Idus Aprilis, 1093, indictione I, con-
    currente v, epacta xx.)
    Hoc totum concedo, ut anniversarius agatur du-
    cis Roberti, qui celebratur xii Kalendas Aprilis,
    et patris mei Henrici, qui celebratur vi Kalendas
    Februarii, et fratris mei Hugonis, cujus fuit obitus
    iv Kalendas Septembris.

    V.
    430 Monumentum Clervallense matris S. Bernardi.
    (Ex Chrysostomo Henriquez in Fasciculo sanctorum
    ordinis Cisterciensis, lib. ii; distinctione 41,
    cap. 4.)
    Item etiam ibidem jacet pie recordationis nobilis
    Domina, et Deo devotissima Aleydis, mater docto-
    ris egregii et Patris nostri B. Bernardi, primi Clarae-
    vallis abbatis: que primo apud Divionem sepulturae
    tradita fuit in monasterio B. Benigni, postea vero,
    Domino volente et nobis cum pie agente, ad humi-
    litatis nostræ excitandam et amplandam devotio-
    nem, translata est usque Claramvallem, et coram
    altari Sancti Salvatoris collocata, anno Domini
    millesimo ducentesimo quinquagesimo, xiv Kalen-
    das Aprilis.

    VI.
    (Ex Menologio Cisterciensi Chrysostomi Henriquez,
    pridie Nonas Aprilis.)
    In Gallia beata Aleydis, mater sanctissimi Pa-
    tris nostri Bernardi, quæ in sæculo non sæculariter
    vivens, filios quos Christo genuerat instruxit pie-
    tissime; et multis virtutibus ac sanctis operibus glo-
  </bloco>
</pagina>