<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    67      GURRICI ABBATIS      68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,920">
    mentis; non illud esse putandum est, quod Domi-
    nus comminatur se scrutaturum in lucernis (Sophon.
    i, 12): cum iustud gratiae sit illuminantis, illud judi-
    cii exquirentis. Nam et aliter investigat secreta
    ventris potio medici, aliter gladius carnificis. Jam
    vero de intentione, quod et ipsa dicatur lucerna,
    nemo est qui ambigat, si tamen evangelicum illud
    intelligat: Lucerna corporis tui est oculus tuus (Mattk.
    vi, 22, et Luc. xi, 34).

    5. Ut igitur tot lucernas vobis, fratres, illumine-
    tis, accedite ad sonitum luminis, et illuminamini,
    Jesum dico, qui lucet in manibus Simeonis, ut scili-
    cet sedem illuminet, opus illustret, sermonem homi-
    ni subministrat, orationem inflammet, intentionem
    purget; ut sive opere, sive sermone vel oratione
    quaeratis placere coram eo in lumine viventium, qui
    scrutari habet Jerusalem in lucernis suis (Sophon.
    i, 19), et examinare etiam lumen nostrum. His om-
    nibus accessis, o fili lucis, jam non ambulabis in
    tenebris, nec timenda tibi erit sententia maledicti,
    Qui maledixerit patri, vel matri, exstinguerit lu-
    cerna ejus in tenebris (Prov. xx, 20), id est, de-
    ficiet consolatio hujus lucis, inruentibus undique
    hinc exterioribus, inde interioribus tenebris. Tibi
    enim, cui tot interius ardent lucernae, cum exstincta
    fuerit lucerna hujus vitae, orietur lux inexstinabilis
    vitae, et quasi fulgor meridianus consurgerit tibi
    ad vesperum: et cum te consumptum putaveris,
    orieris ut lucifer, et tenebrae tuae erunt sicut meri-
    dies (Job. xi, 17, 18, et Isai. lviii, 10). Non tamen
    erit tibi sol amplius ad lucendum per diem,
    aut splendor lunae illuminabit te; sed Dominus
    erit tibi in lucem sempiternam; quia Agnus lu-
    cerna est novae Jerusalem cui benedictio et clara-
    tas in saecula saeculorum. Amen.

    SERMO II.

    Quanto sit affectus occurrendum Jesu adventui.

    4. Sicut ad diem nativitatis, id est adventus Do-
    minici, pertinuit illa gratiarum actio et vox laudis,
    Benedictus qui venit in nomine Domini; et ad diem
    apparitionis, id est, nostrae illuminationis, illud
    quod sequitur: Deus Dominus et illuxit nobis, sic
    etiam quod subsequitur, Constituit diem solemnem
    in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,90,515,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,920">
    confrequentationibus usque ad cornu altaris (Psal.
    cvii, 27). Non mediocris aut parum solemnia illa
    frequentia fuit, cum inde venit Jesus et Maria cum
    turba parentum inducantium puerum, ut facerent
    secundum consuetudinem legis pro eo (Luc. ii, 27);
    inde occurrit Simeon et Anna cum turba exspectan-
    tium consolationem Israel, quibus te testificati sunt
    de eo.

    2. Non crediderim ego de hac solemnitate quæ
    tam pium, tam letum conventum habuit, illam fuisse
    prophetae querelam lacrymabilem, Vite Sion lugeat,
    quia non est qui veniat ad solemniatem (Thren. i, 4):
    nisi forte arguat paucos venisse de tanto populo qui
    erat in omni Judaea et Jerusalem. Ad comparationem,
    siquidem tantae multitudinis pauci venerunt, et de
    ipsis paucis paucissimi, ut arbitror, eum recepe-
    runt, cum praesentem viderent diu exspectatum,
    sicut voce Patris per Malaachiam fuerat repromis-
    sum: Ecce, inquit, veniet ad templum suum Domi-
    nator quem vos quaeritis, et Angelus testamenti quem
    vos vultis (Malach. iii, 1). O Judaei, adest, ecce,
    Dominator quem vos quaeritis; 843 cur oderentem se
    vobis non recipitis? Quaeritis et non quaeritis. Sed
    si quaeritis, quaerite: convertimini et venite (Isai. xxi,
    12). Quaeritis qui redimat de manu hominum, non
    quaeritis qui redimat de manu daemonum. Quaeri-
    tis qui eruat de servitute Romanorum, non quaeri-
    tis qui eruat de captivitate vitiorum. Si vere utique
    liberatorem quaeritis, quaerite liberationem anima-
    rum vestrarum, qui salvum faciat populum suum a
    peccatis eorum. Si quaeritis sublimem, quaerite prius
    humilem, quoniam, ut ait Daniel: Humillimm homi-
    nem constituit Deus super omnes regnum (Dan. iv, 14).
    Si quaeritis dominatorem potentiae, quaerite prius
    doctorem justitiae, quia justitia firmabitur thronus
    ejus (Prov. xxv, 5), et justitia et judicium praeparatio
    sedis ejus (Psal. lxxviii, 45). Quia enim perfecte
    non quaeritis, ideo non praesentem invenitis, sicut
    de vobis ipse praedixit; Quaerent me mali, et non
    invenient me, quia oderunt me (Joan. vii, 34-36).
    Quaerent absenten, nec invenient etiam praesentem,
    quia oderunt lucem mala eorum opera argumentem,
    cum sapientia non nisi per dilectionem possit quaeri,
    nedum inveniri. Simeon namque, quia pro et fidei
    quaerebat desiderio, quaesitum invenit, et inventum
    accepit sine alterius indicio, sine humano scilicet
    testimonio. Nam Spiritus est qui testificatur quoni-
    am Christus est veritas (I Joan. v, 6); veritas utiqne
    quae de ipso procedit, unctio docens de omnibus,
    quae de illo, singulariter secundum nomen suum
    uncto, multipliciter profuit.

    3. Quid autem putamus, fratres mei, unctus iste,
    qui ungit etiam quos non tangit, quomodo cadidum
    et a sanctum pectus senis nostri perunxerit, cum
    suscipiens eum in ulnas suas, astringeret eum uberi-
    bus suis, et gestiret includere, si posset, in intimis
    cordis sui? Quid, inquam, putamus illuc suavis et
    mitis, qualem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Letras A-D em margem central vertical (nota_marginal) transcritas conforme visíveis. Pequenos cortes e caracteres incertos preservados tal como aparecem (ex.: "Mattk.", "Humillimm", número "843" no corpo do texto). A coluna esquerda termina com a palavra isolada "in" cuja continuação prossegue no início da coluna direita.</notas>
</pagina>