<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,500,220">
221
ADMONITIO IN LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

EPISTOLA II.

AD HUGONEM S. MILITIE PRIORI.

Docet qua ratione bellum spirituale sit agendum.
Dominis et amicis in Christo charissimis ac reverendissimis, Hugoni Sanctae Militiae priori, et omnibus qui reguntur ejus consilio, servi et amici Carthusiae fratres, spiritualium simul et corporalium christianæ religionis hostium victoriam plenariam, et pacem per Christum Dominum nostrum.
Quoniam in reverendo, etc. Vide ibi supra col. 598.

EPISTOLA III.
AD INNOCENTIUM PAPAM II.
Consolatur summum pontificem adversus schismatis molestias.
Domino et patri charissimo ac reverendissimo
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,0,1000,220">
222
A apostolicæ Sedis summo pontifici Innocentio, servi
et filii Carthusiae pauperes, illam quam mundus dare
non potest pacem; suæque paternitatis devotam
servitutem, et non necessarium licet obsequium
Multas ad vestri apostolatus sacratas aures preces, etc. Vide in Innocencio II ad an. 1143.

EPISTOLA IV.

AD FRATRES DURBONENSES.

De supposititiis beati Hieronymi epistolis.
Amicis et fratribus in Christo dilectissimis, Lazaro Durbonensi priori, et ceteris in eadem eremo Deo famulantibus, Carthusiae prior vocatus Guigo, æternam a Domino salutem.
Inter cætera catholicorum virorum, etc. Vide Patrologiæ tom. CLIII, col. 593.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,300,960,420">
ADMONITIO

IN LIBROS SEQUENTES DE VITA ET GESTIS S. BERNARDI,
Ubi de illustri genere ejusdem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,420,960,920">
1057-1058 I. Vix quisquam sanctorum est, qui tot rerum suarum gestarum præcones, tamque amicos et probatæ fidei scriptores haberit, quam beatus Bernardus; cujus vitam et præclara facta tres auctores clarissimi, continuato sermone, quasi ex condicio sunt persecuti; nempe Guillelmus olim Sancti-Theoderici prope Remos abbas, sed tunc monachus Signiacensis, Ernaldus Bonæ-Vallis in agro Carnutensi abbas, et Gaufridus ipsius Bernardi notarius; omnes quasi testes rerum occultæ. His accesserunt alii post eos; Alans episcopus Autissiodorensis, et ut alios posteriores prætermittam, Joannes Eremita, et multi alii recentes: quos inter Philotheus, verum an fictum nomen, monachus Claræ-Vallensis, Bernardi gesta carmine cecinit.

II. Librum primum de Vita sancti Bernardi, vivente ipso Bernardo, sed nesciente, scriptum fuisse disserunt in Præfatione ejus auctor Guillelmus, pridem Sancti-Theoderici abbas, sed tunc jam monachus Signiacensis cenobii in pago Regiensis diocesis Remensis, ad quod desiderio solitudinis et quietis sese contraxerat, testante Burchardo abbate Baleruensi in subscriptione ejusdem libri primi. Tempus Guillelmi successus Signiacensis intelligitur ex chartaceo Sancti-Theoderici libro, in quo Helinus abbas, ejus apud Sanctum-Theodericum successor, anno 1135 primum nominatur. Quo anno incohatus erat a Guillelmo liber iste, non constat. Certe post translationem monasterii Claræ-Vallensis in capaciorem locum, constat quod eodem sermone, ex ann. 34 et 62; itemque post schismata Ecclesiæ sedata, et computatas hæreses, ex ann. 40; adoptio potuit annami 1140, et forte post 1145. Porro ante Bernardum obiit Guillelmus, de quo plura in tomo V, in Admonitione præfata epistola ad fratres de Monte-Dei, et in Notis fusioribus ad capitulum 85.

III. Vitam a Guillelmo incohatam mortuo Bernardo persecutius est secundo libro Ernaldus seu Arnoldus abbas Bonæ-Vallis, non ejus, qui in diocesi Vesontionensi; neque aliorum, quæ in Rutinenysi Ordinis Cisterciensis; sed illius, quæ est in agro Carnutensi Nigrorum monachorum: ad quem Arnoldus extrema Bernardi epistola 310 scripta est, quidquid aliis in contrariarum sentiant. Vide notæ fusiores ad epistolam 310. Hunc librum adornus est Ernaldus rogatu Claræ-Vallensis, qui pro modestia hanc provinciam in ipso regestit, ut in Præfatione libri secundi auctor testatur, qui opus imperfectum moriens reliquit.

IV. Superioribus duobus libris tres adjecit Gaufridus, non alius sive alio modo quam ipsius Bernardi notarius; distinguitur utique a Gaufrido de Perona, cujus mentio in lib. IV, num. 46; itemque a Godefrido Bernardi consanguineo, et conversorio socio, postmodum priore Claræ-Vallensi, ac demum episcopo Lingonensi, qui tandem ad privatum Claræ-Vallensium vitam sese recepit, ibidemque moriturus est in Idus Novembris anni 1164. Gaufridus vero in Præfatione libri sequentium librorum lugens scribit, post annos a sua ipsius conversione circiter tredecim, acerca morte se ab aevulsum fuisse Bernardum: atque doce Gaufridi conversio et recuperatio anno 1140 accidisse dicenda est. Is partim Autissiodorensis, ante suam conversionem Picti Akenarii discipulus fuit, et quidem clericus, ut perit ad libro Declamationum, cujus et ipse auctor est, num. 13: Postremò et nos in alio suo libro fuisse. Post conversionem Bernardi unus cum Nicolao Claræ-Vallensi notarius, et peregrinantis monachus, de cetero Bernardi notitiæ ingenio ignarum primum, tum Claræ-Vallis post Fastradum abbas anno 1162, cui loco quadriennio circiter præfuit, ex Chronico Claræ-Vallensi apud Chifletium: sed postmodum a suis retectus, abbatiam dimisit anno 1165, et ad Fossam-Novam in Italia se recepit; ubi et abbas postmodum fuit, ac demum Albe-Cumbæ, ut fusis in eodem Chronico legitur. Ibidem quaedam ejus opera conservata sunt, utpote opus insigne super Cantica canticorum, Vita sancti Petri archiepiscopi Tarentensis, et pluræ alia libri et sermones. Exstat apud Baronium ejusdem epistola ad Henricum cardinalem et episcopum Albanensem, atque dominus papae vicarium seu legatum, scripta de quando nova controversia, quam rexerunt in Galliis competeri, scilicet de substantiâ aquae, qua vino mistura in calice offerri, an et ipsa similiter cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita por reconhecimento visual a partir de imagem digital; várias palavras de letra miúda ou parcialmente borrada marcadas de forma aproximada. Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência necessária nesta página). BBoxes estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Script principal identificado: latino. Alguns nomes próprios e datas apresentados conforme leitura provável do impresso; passagens muito compactas foram transcritas julgando as formas latinas correntes quando legíveis.</notas>
</pagina>