<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    59 GUERRICI ABBATIS 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    sisti illuminare tenebras mortalium, da nobis per
    viam luminum pervenire ad lumen æternum, ut
    placeamus coram te in lumine viventium, qui vivis
    et regnas per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    SERMO IV.
    De nova nostra nativitate et vita
    1. Secunda nobis hodie, fratres, nativitas cele-
    bratur, quæ de illa prima nativitate, tanquam de
    causa effectus, consequenter nata videtur. Illa si-
    quidem, quam usque hodie celebravimus, nativitas
    Christi est; ista, quam hodie celebramus, nativitas
    nostra est. In illa namque Christus natus est, in
    ista Christianitas nata est. Cum enim tria sint quæ
    nos faciunt christianos, fides, Baptismus, et altaris
    participatio, hodierna dies fidem nobis initiavit,
    Baptisma consecravit, ac mensæ cœlestis miracula
    præformavit. Quomodo sane prima gentium illu-
    minatio fidem nobis initiaverit, quomodo Christus
    baptizatus Baptisma nostrum consecraverit, quali-
    ter illa conversio aquæ in vinum, mutationem re-
    rum in convivio mensæ Dominicæ præostenderit,
    nequaquam jam opus est ut doceamus; sed illud
    arbitror operæ pretium, ut nosmetipsos commonea-
    mus, ne fides in nobis a suis degeneret initiis, ne
    vacuetur in nobis gratia Baptismatis, ne cedat no-
    bis in judicium participatio calicis Christi
    2. Et ipsa quidem fides, qualis ab illis Magis,
    primis videlicet auctoribus suis, nobis hodie tra-
    dita sit; qualiter 942 maximum fidei sacramen-
    tum mysticis insinuaverint munerum figuris, satis
    abundeque disseruere patres nostri, ut ex ea parte
    nullus jam alius labor quam in labores eorum in-
    troire nobis resederit. Sed neque magnopere postu-
    lat status, imo ruina temporis hujus, ut de myste-
    rio fidei disputetur sed ut magis id modis omni-
    bus elaboretur ut, sicut Apostolus ait, in conscien-
    tia pura idem fidei mysterium habeatur (I Tim.
    III, 9). Ecce enim hodie si de mysterio fidei inter-
    rogas, omnes fere invenies christianissimos; si
    conscientias discutias, paucos admodum invenies
    vere christianos. Totus fere mundus confitetur ver-
    bis se nosse Deum, factis autem negat (Tit. I, 16);
    adeo ut et qui speciem pietatis videntur habere,
    virtutem ejus sæpius inveniantur propemodum ab-
    negare. Quid putatis autem, fratres mei, quos in
    hoc significare voluerim, quos scilicet dicam pie-
    tatis habere speciem, sed abnegare virtutem? Si
    illos qui spatiosam viam sæculi ambulant, intelli-
    gitis, quid illi vel de sola præferunt pietatis specie,
    qui nomine solo christiani, atque in vacuum as-
    sumentes nomen sanctum Christi, tota ac libera pro-
    fessione sectantur quæ huic inimica sunt nomini;
    qui omni specie conversationis et modo vitæ, se
    protestantur inimicos crucis Christi? Hæccine est
    species pietatis quam in eis videmus, habitus et in-
    cessus meretricius, sermo scurrilis, oculus impu-
    dicus, venter qui pro Deo colitur, et omnis illa
    vitæ contumelia, quæ publice et gloriabunde, velut
    in faciem pietati irrogatur? Quæ enim in occulto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,920">
    A ad ipsis fiunt, turpe est et dicere (Ephes. v, 12).
    Fodiat parietem eorum qui ad ipsos missus est
    prophetare, ut adhuc majores abominationes vi-
    deat, quas non erubescunt aut verentur coram illa
    tremenda majestate perpetrare. Quid enim mihi,
    qui monachus videor, de his qui extra hoc mo-
    nasterium sunt judicare? Utinam nec de his ipsis
    qui hic intus sunt, mihi esset judicare. Ad me ip-
    sum namque conturbata est anima mea, dum sci-
    licet vereor ne hæc ipsa species pietatis, quam ut-
    cunque vobiscum gero, gravius me incipiat accu-
    sare, si pietatem ipsa me convicerit abnegasse.
    3. Omnino, fratres, verendum est mihi, an vero
    et vobis ipsis, vos videritis, ne ad nos præcipue spec-
    tet ille sermo qui per Apostolum prophetatus est de
    temporibus novissimis; ubi, cum malitiam hominum
    describeret tunc futurorum, qualis nunc manifeste
    legi potest in vita et moribus eorum, longum tandem
    sic conclusit malorum catalogum: Habentes, inquit,
    speciem pietatis, virtutem autem ejus abnegantes
    (II Tim. III, 5). Quid enim ita speciem pietatis
    habet, sicut hæc quam præten dimus, humilitas
    tonsuræ et habitus, parcimonia cibi et potus, labor
    fere continuus, et ordinatissimus per omnia vivendi
    modus? Cæterum de virtute ipsa pietatis, quam hæc
    species exterior promittit, quam prope nihil in me
    meique similibus valeat inveniri, pudor mihi esset
    confiteri, si non omnibus essemus manifesti. Quæ
    est enim virtus pietatis, nisi charitas non ficta,
    humilitas vera, patientia longanimis, obedientia
    non segnis? In his virtutibus earumque similibus,
    quantum vobis liceat gloriari, vestro, fratres, re-
    linquimus judicio; de me siquidem ingenue confi-
    teor, quia nomina quidem earum scio, saporem
    adhuc ignoro. Merito itaque pudorem mihi pariter
    et timorem incutit habitus quem gero religionis,
    cui fere nullum suffragatur testimonium virtutis.
    Nunquid enim tuto mihi possum usurpare monachi
    nomen et honorem, cujus non habeo meritum et
    virtutem; cum, sicut ante nos dictum est, simulata
    sanctitas, duplicata sit iniquitas (AUG. in psal. LXIII);
    et lupus sub ovina pelle deprehensus graviore sit sen-
    tentia percellendus? Propterea vos quoque, fratres,
    ut tuto gloriari possitis, in hac, qua corpora vestra
    D decorata sunt, specie pietatis, ponite corda vestra
    in virtute ejus; ut species in corporibus, virtus in
    cordibus, probatos vos exhibeant tam angelis quam
    hominibus, sitque, sicut scriptum est: Omnes qui
    viderint eos, cognoscent illos quia isti sunt semen cui
    benedixit Dominus (Isa. LXI, 9).
    4. Hæc est, fratres, christianæ fidei pietas vera,
    hoc est habere mysterium fidei in conscientia pura.
    Ut enim mysterium fidei, quod hodie nobis mystica
    commendaverunt Magorum munera, fideliter et
    digne conservaremus immaculatum in conscientia
    pura, hodie itidem 943 Christus baptizatus, non
    sibi sed nobis, Aspersit, sicut Apostolus ait, corda
    a conscientia mala, et abluit corpora aqua munda
    (Hebr. X, 22) Quam felix, o fratres, anima illa,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem, corrigindo erros do OCR (ex: "89" para "59", "SERMO IY" para "SERMO IV", "Christiapnitas" para "Christianitas", "Daptisma" para "Baptisma", "szcula" para "sæcula", referências bíblicas como "I Tim. πὶ" para "I Tim. III", "Tit. 1, 46" para "Tit. I, 16", "Auc. in psal. Lxury" para "AUG. in psal. LXIII", "Isa. χι" para "Isa. LXI", "Hebr. x. 92" para "Hebr. X, 22"). Números em negrito no texto (942, 943) foram preservados. Letras marginais (A, B, C, D) foram integradas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. Texto dividido em duas colunas conforme layout visual.
  </notas>
</pagina>