<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    4011 · ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI. 1412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,495,880">
    in illa Ecclesia teneret, sicut in solemnitatibus agere a
    sobelant. Deinde, ne quid in domo Dei, in qua die
    ac nocte Deo devote servire cupiebant, remanaret
    quod superbiam aut superfluulatum redoleret, aut
    paupertatem virtutum custodirem, quam sponte pro-
    per Deum elegerant, aliquando corrumperet, con-
    firmaverunt, ne retinerent cruces aureas vel argeu-
    teas, sed tantum ligneas coloribus depictas: neque
    candelabra, praeter unum ferreum; neque thuribula,
    nisi cuprea vel ferrea; neque casulas, nisi de fusta-
    neo, vel lineo, sine pallo aureo et argenteo; neque
    albas vel amictus nisi de lino, similiter sine pallo
    aureo et argenteo. Pallia vero omnia et cappas
    atque dalmaticas tunicasque ex toto dimiserunt;
    calices tamen non aureos, sed argenteos, et, si fieri
    potest, denuratos; fistulam argenteam, et, si possi-
    bile sit, denuratum; stolas quoque ac manipulos de
    palleo tantum, sine aureo et argento retinuerunt.
    Pallia autem, altaria, ut de lino fierent et plana,
    sine pictura statuerunt, et ampullae ad ministerium
    altaris sine aureo et argento essent. His et hujus-
    modi sanctis et Deo placitis institutis novum Ordi-
    nem suum servi Dei roborantes, et ex his quae prius
    in usu habuerunt, alia quidem tanquam verae hu-
    militati contraria penitus amputantes, alia vero me-
    lioribus, et sanctam paupertatem magis redonlin-
    bus consuetudinibus commutantes, posuere prava
    voluptatum in directa continentiae, et aspera vani-
    tatis et superbiae in vias planas justitiae, ita ut, se-
    cundum prophetam, etiam stulti in hac via errare
    non possint (Isa. xxv.). Q. quanti in Ordine Cister-
    ciensi ligone exilcit disciplinae fructus redulint con-
    tinentia, qui, si alibi locati fuissent, ubi disciplinae
    rigor minime vigeret, per voluptatum et carnalium
    desideriorum monstruosa porenta facile praecipita-
    rentur. Quapropter nequaquam putandum sanctum
    Ordinem nostrum adinventiones esse hominum, sed
    vere Spiritus sancti magisterio traditum, qui sacrae
    religionis candorem, quem negligentiis cordis hu-
    mani ab adolescentia in malum proni denigrare non
    cessat, temporibus opportunis per humiles servos
    suos reparare non desinit, ut non glorietur in con-
    spectu Domini omnis caro (I Cor. i); et longe sit
    ab omnibus religionis blasphemia illa vox, de sua
    prudentia et industria praesumptionem et dicentium:
    Manus nostra excelsa, et non Dominus fecit haec
    omnia (Deut. xxxii).
    
    Cum itaque venerabilis abbas Stephanus et fra-
    tres ejus quotidianis virtutum incrementis in me-
    lius proficerent, et felici experientia probarent quo-
    niam bona erat negotiatio eorum, dare scilicet terrena,
    temporalia atque caduca et recipere caelestia, aeter-
    na, divina, unum erat, quod spiritualem eorum
    exultationem interpolabat et non mediocri tristitiae
    subdebat, quod scilicet raro quis illis diebus ad eos
    causa conversionis veniebat. Viri enim sancti the-
    saurum virtutum caelitus inventum successoribus
    suis ad multorum saltem profuturum committere
    gestiebant; sed fere omnes videntes et audientes
    vitae eorum asperitatem insolitiam et quasi inauditam,
    plus corde et corpore se elongare, quam ap-
    proximare eis festinabant, et de perseverantia eo-
    rum penitus desperabant. Sed Dei omnipotentis mi-
    sericordia, qui hanc militam spiritualem servitui
    suis inspirare dignatus est, ad multorum profectum
    magnifice eam amplificare et consumare decrevit,
    sicut sequentia declarabunt. Nam cum fere ostio
    desperationis appropinquantibus, devotissimis preci-
    bus ad Dominum clamantem, pro eo quod pene suc-
    cessorius careret, petentes ut viscera misericordiae
    suae super eos Dominus effunderet, dignaretur,
    meritis et precihus, ut credimus, beatissimae Dei
    genitricis et virginis Mariae, cujus sancto nomini
    specialiter Ordo noster attulitatus est, nec non et
    sanctissimi Patris nostri Benedicti, cujus praedicti
    fratres ex integro Regulam servatores promiserant,
    exaudivit Dominus preces eorum. Et suscitavit Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,880">
    minus spiritum pueri junioris, cui nomen Remar-
    dus. Qui cum esset adolescens, nobilis, delicatus et
    literatus, tam valido igne divini amoris accensus
    est, ut, relictis universis mundi voluptatibus et di-
    vitiis, ecclesiasticis quoque dignitatibus, atrissi-
    mam conversationem Cisterciensium tanquam primi
    liae frugum Domini, devoto animo proponeret imi-
    tari. O quam mirabilis est Deus in operibus suis!
    quam velociter currit sermo ejus! quam facilia sibi
    fore demonstrat, cum voluerit, quae apud homines
    impossibilia sunt! Cum enim non solum nobiles et
    divites, sed etiam mediocres, ipsi quoque pauperes,
    videntes Ordinis asperitatem, detrectarent accedere
    ad eos, iste tam tener et delicatus juvenis, quasi
    de cella vinaria praevenientis se gratiae Dei egressus,
    et inebriatus vino, quod laetificat cor hominis
    (Psal. ciii), fervens et aestuans circulabat et praedi-
    cabat verbum vocationis, quod in secreto cordis si-
    lo auretenus audierat, cupiens et aliis proponere,
    sicut scriptum est: Qui audit, dicit: Veni (Apoc.
    xiii). Unde factum est ut associatis sibi fratribus
    suis, propinquis et amicis, aliisque nobilibus, li-
    tratis et potentibus in saeculo viris, triginta simul in
    Ecclesia Cisterciensis cellam novitorum alaceriter
    intrarent; et in spiritu fortitudinis contra vitam car-
    nis et incitamenta malignorum spirituum incipientes
    deceterare, et suadebant caeteris hominibus, non
    verbis, sed factis, omnem illam asperitatem Ordi-
    nis, quam refugiebant, non esse aliud, nisi iugum
    Domini suave et onus ejus leve. Quorum exemplo
    provocata innumerabilis multitudo hominum diver-
    sae etatis et conditionis, nobiles, mediocres, paupe-
    res, ita stabulem illud Christi pannis innocentiae
    ejus obvolutum replereunt, ut fratres illo taedio et de-
    speratione posteritatis afflictos mirabiliter laetifica-
    rent, et tanquam e stagno rationalium piscium
    pennulis piae intentionis, et squeamuis sanctae ope-
    rationis munditium suum declarantum, rivuli mul-
    torum coenobiorum exundantes, universas occidui
    orbis partes occupaverunt.
    
    CAPUT XVI.
    
    Quomodo abbas Stephanus dilatationem sui Ordinis,
    Domino revelante, et defuncto fratre sibi vigilanti
    apparente, recognovit.
    
    Hanc inspirationem divinae visitationis gratia Do-
    minus humili servulo suo domno abbati Stephano,
    paulo antequam fieret, clariemissimarum revelatione
    praeostendere dignatus est. Cum enim, sicut supra
    retulimus, gravi morrore afficeretur pro eo quod
    successoribus pene carcerent, accidit ut unus ex eis
    praesentis vitae cursus consummato, tanquam ene-
    mrita militiae famulus in gaudium Domini sui intro-
    ducendus, et laboris sui bravium recepturus, morti
    appropinquaret. Qui cum jam in extremis ageret, ve-
    nerabilis abbas laetio desesperate posteritatis minutum
    affectus, ausus est aliquid praesumere; quod quidem
    temeritate arcifi potuisset, si non pietas intentio-
    nis praesumentem excussasset. Cum enim constet
    quod quidquid agat homines, intentio iudicet om-
    nes, credimus quia coram oculis Domini pietas in-
    tentionis, et durae articulus necessitatis paulum ex-
    cuserit praesumptions. Dum itaque, sicut praedicta
    sumus, frater ille in extremis positus suum finem
    vix praesolaret, accedens ad eum abbas sanctus, alio
    locutus est: : Vides, charissime, in quanto laetio et
    defectione mentis versamur, quia arctam et angus-
    tam viam, quam in Regula nobis beatissimus Pa-
    ter noster Benedictus proposuit, utcumque, ingressi
    sumus; sed utrum haec nostra conversatio Deo
    placat, necne, non satis nobis constet; praesertim cum
    ab omnibus vicinis monachis tamquam non rarum re-
    rum adinventores, et scandalii schismaticique in-
    citores judicaremur. Super omnia vero meror ex-
    acerbisimi iaculo transigit cor meum paucitas no-
    stra, quoniam singuli quotidie morte interirevidne
    tollimur et medio, et sicut valde perimusco, nobis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script principal: latino. Marginalia (A–D) identificadas como nota_marginal entre colunas.
    Foram usadas marcas [ilegivel] apenas quando a leitura exata era duvidosa; onde havia hífen no fim de linha preservei a quebra conforme impresso.
  </notas>
</pagina>