<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1889  DE CONTROVERSIA BONIFACIUM INTER ET PHILIPPUM PULCHRUM AGITATA. 1850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,820">
    vre en le main le pape. Et nos sane, a no petit sens,
    sens, aussi feit-il à mout de gens, que li rois de
    Franche a mius aidé le roi d'Escoche, de cui onk es
    parches ne fu, ne en le viere ne es truives, que li
    rois de Engleterre ne ait fait vous, qui en le viere
    et es truives aveis estei, et parmui cui li rois de
    Engleterre est venus à se pais. Et tantost apriés ces
    nouvelles, li papes manda les cardenaux et leur
    monstra ceste besoingne; et quant les lettres furent
    liues, si dist li papes : Seigneur, vous véés que
    • deu conte de Flandre riens n'est fait ne traitié,
    • dont il nous poist; mais, si Dieu plais, par
    • autre voie nous li édérons et meterons tout le
    • monde à pais. Et se nous poiémes, nous trairiens
    volontiers delà les mons, non mie en le tiere ne de
    l'un roi ne del autre, mais en le tiere de no cher
    fiz, le roi de Sezile, ou en nostre patrimonie
    nostre conte de Venise. Et se nous moriens en
    le voie, nous cuidierens bien morir. Et, sire,
    tout cou nos savent paroles encore. Sire, nous ne
    savons se li ordenances de nos besoingnes, qui est
    commencechie ensi comme desus est dit, se cangera
    nient pour ces nouuelles. Sire, et encore avons-nous
    apris par mon seigneur Mathiu de Eynesparge, le
    cardenai (4), le jour de la Division des apostles,
    que il avoit eu lettres que li message le roi de Ale-
    magne estoient à Paris pour traitier de acort au
    roi de Franche; et puis sour revenues aultres
    nouvelles que leur gent de leur grant conseil sont,
    a vendront que ces lettres sont donnes, arriere au
    Noef-Chastel en Loraine, pour traitier et accorder
    ensaeme. De pou, sire, se nous l'osions dire par con-
    siet, nous avons grant merueille que nous de vo
    estat ne savons riens, fors par estrange gent, et
    sanz que il afferoit nus qui li cardenal et vo ami
    se seussent de le vos partie, ou ce que qu'il nos en
    conviennent aprendre par eaus, se aucune chose i a qui
    vos sante que à mandier face.
    
    Chiers sires, encore vos fainons-nous savoir que, C
    quant jou Jehans de Menin ving en court, jou Mi-
    liuus n'avoie ne deniers ne fianche, et estoie un
    garamment et sui encore kiekries de grant dette. Si
    nos a convenu vivre et faire encore des dettes, que
    jou Jehan de Menin apoart en court. Et n'avons
    mie de coi nous puissions vivre plus de trois semai-
    nes après le jour que ces lettres sont données. Et
    nous querons fianche par tout et n'en poons nule
    trouuer, si en sommes en grant destu : pour Dieu,
    sire, si nos faltes secours, et tost, car li besoings
    en est tres-grant. Mesire Gérars de Parme vous prie
    mou, sire, que vous aiés les besoingnes le prévost
    de Bruges pour recommendées. Sire, Jésus-Cris
    soit varde de vous.
    
    Donnei à Angagne, l'endemain de le Mazel (2).
    
    Le comte de Flandre répondit à Jean de Menin
    et à Michel As Clokettes, dans les premiers jours
    du mois d'aoust : il leur apprenait que la paix D'
    était faite entre Édouard 1er et Philippe le Bel, et
    qu'il ne lui restait plus d'autre refuge que la protec-
    tion du pape.
    
    Guys, coers de Flandres et marchis de Namur, à
    son cher et soiable chevalier, mon seigneur Jehan
    de Menin, salus et amour.
    
    Nous vous faisons savoir que li évêques de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,820">
    Vincent a esté en France et en Angleterre, et
    les besoingnes jà si aprochées que pais est
    entre les deus roys, et est feit li pais en Angle-
    terre (3), et se font li mariage du roi d'Engle-
    terre et de son fil, et les a jurés li rois d'Angleterre
    et ses fuls (4), et a esté Williannes nos fils en
    Angleterre pour sçavoir le entente le roy, de quel il
    nous sante que nous arons petit de confort, selonc
    ce que continennent li respons; car il responst
    que aidas il fera vers nous che que il devera;
    lequel chose il nous montre mie par oeuvres;
    car il est contraires à ce qu'il dist en ses fais,
    si qu'il nous semble, et se vuele fonder et fondre del
    tout sour le indulgence et sour le dispensation le
    pape; et d'endroit che que il nous doit, si com vous
    savés, les LX mil livres tous les ans (5), il ne nous
    en tient convenance nulle; ains entendons par au-
    cun des gens qu'il n'est à nous tenus de riens
    des LX mil livres, pour ce qu'il dist que truaues
    ne sont mie voire; si que en toutes manieres il
    nous desloit, et tout par les graces que li papes a
    faites à lui et au roy de France, si comme de dissi-
    mes et d'autres graces, lesquels sont del tout à
    nostre destruction. Et d'aulre part, por che que li
    rois d'Alemaigne voit que li rois de France et
    chus d'Angleterre ont si grant faveur au pape, si se
    doute-il, si que nous nos cremons moult, que il ne
    se doie mie allouer à nous, pour le dountaue de
    lui, et trèstoutes ches tribulations naissent de le
    court de Rome, que nous sommes si entreprins
    prendroit. Si n'est mie li papes qui doit tenir le fil
    diu en terre et qui doit estre aucteres de pais tels
    comme il devoiret, ains est aucteres de guerre per-
    pétuel, qui fin ne prendra mie : lesquels choses nous
    ne cuidiems mie avoir deservi à ceste court, ne
    nous, ne nostre ancestresseur, ne li maisons de Fland-
    res. Pourquoi nous vous mandons que vous ac-
    cardinaux, là où vous verrés que bon est, en paro-
    clés et monstrés ches nostres gréiez, si vous vou-
    sâres mieils faire que nous ne vous savons escrire,
    et le faites autresi savoir Philippe nostre Bl, auquel
    nous n'en escrirons mie, pour che que vous lui di-
    rés bien de par nous. Et sour che nous faites res-
    savoir tantost chez que vous losés à faire, et le creën-
    ce le pape, che que vous en porés savoir, et des
    cardenaux. Et sachies que nous avons gard per-
    velle de che que, puis que vous partisets de nous,
    nous n'oumes de vous nouvelles; et monstrés à
    Philippe, no fil, ces lettres, et lui dites que nous
    n'escrivons mie à lui, pour le péril des pertes de
    lettres, et luy dites aussi, de par nous, que il soit
    près de le court à chest nostre besoing et ne s'en
    parte. Et sachies que, si li papes nous faut (6),
    nous sommes del tout au-dessous; car nul espoir
    nous n'avons ni rois de Engleterre et d'Alemaigne.
    Si entendés diligamment que li entente le pape
    est, et s'il advient que truaues soient rallongiées,
    che sera no destructions, se on ne les nos tient
    miels que on n'ast fait jusques à ore. Et bien arien
    besoing que nous le seussciemes et en susciemes
    warni à lans. Si nos faites hâtsement resavoir che
    que vous arés entendu, et sans arrest, et monstrés
    aussi à mon seigneur Mikiel, no capelain, ches let-
    tres et aiez sour tout avis ensamble (7).
    
    L'évêque de Vicence, qui avait esté chargé par le
    pape de présider à la conclusion du traité de pais
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,820,980,960">
    (1) C'est encore le cardinal Multiuu d'Aqua-
    Sparta, nommé ailleurs cardinal d'Expert.
    
    (2) Archives de Flandre, à Lille (25 juillet 1299).
    
    (3) Un traité de paix entre les rois de France
    et d'Angleterre avait été conclu à Montreuil,
    le 19 juin 1299. On y lit que : L'evêque de Vin-
    cence passera en Angleterre, et signifiera audit roy
    d'Angleterre et à son fils les choses accordées, les-
    quences le roy et ses fils sont tenus de jurer. Rymer, I,
    
    III, p. 208.
    
    (4) Le serment du roi d'Angleterre est du 14 juillet
    1299. Rymer, I, III, p. 210.
    
    (5) Par le traité du 7 janvier 1296 (v. st.),
    Édouard Ier s'était engagé à payer annuellement
    30,000 livres tournois noirs au comte de Flandre,
    tant que durerait la guerre.
    
    (6) Nous faut, nous manque.
    
    (7) Archives de Flandre, à Lille.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="820,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; mantido ortografia e divisão de linhas tal como na fonte. Pequumas palavras incertas foram reproduzidas segundo melhor leitura; não foram inseridas normalizações modernas. A numeração das notas e referências foi preservada.</notas>
</pagina>