<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    661 ACTA. 662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    si non tempere, dignitate miraculi patrati, dum scriberetur, anno, quo contigit, a nobis referendo. Primum ex his verbis :
    « De sæculo, te teste Roberte, venisti Cistercium. Quæsiisti, petiisti, pulsasti : sed tui adhuc teneritudine, te licet invito, dilatus es per biennium. » Secundum vero ex subjunctis paulo inferius : « Post hæc per annum juxta regulam in omni patientia probatus, perseveranter et sine querela conversatus, post annum sponte professus, tunc primum sæculari veste rejecta, religionis habitum suscepisti. »
    40. Quanta vero donorum cœlestium affluentia, ac ordinis propagatione novorum istorum ascetarum ac Bernardi in primis adventum cumulaverit Dominus, habemus e Guillelmo in principio capitis 3 : « Ab illa autem die dedit Dominus benedictionem, et vinea illa Domini Sabaoth dedit fructum suum, extendens palmites suos usque ad mare, et ultra mare propagines suas. » His adde quæ paulo ante præmiserat sub finem capitis 2. Et vero S. Bernardi, aliorumque sociorum ejus exemplo plurimos jam tum adventasse Cistercium, humanas utique res pertæsos, Exordium parvum Cisterciense loco supra citato testatur his verbis : « Quorum exemplo senes et juvenes, diversæque ætatis homines, in diversis mundi partibus animati, videntes scilicet in istis possibile fore, quod antea impossibile in custodienda regula formidabant, illuc concurrere, superba colla jugo Christi suavi subdere, dura et aspera regulæ præcepta ardenter amare, ecclesiam illam mirabiliter lætificare, et corroborare cœperunt. »
    41. Ferventem spiritum, quem secum Bernardus e sæculo in monasticum tirocinium invexerat, obnixe conatus est conservare, magisque ac magis novo cœlestium flammarum pabulo accendere, et solidorum virtutum ornamentis condecorare. Enimvero Guillelmus cap. 3 de ipsius tirocinio loquens, magnum aperit campum in modum ejus vivendi, ac laudes debitas excurrendi, sicut pluribus ibidem videri potest. Et tibi tamen, benigne lector, pauca e multis, quæ ibi dicuntur, extracta specimina : « Quomodo vitam angelicam gerens in terris vixit, neminem enarrare posse puto, qui non vivat de spiritu, de quo ille vixit. Et mox : « Ingressus... est domum illam... intentione ibi moriendi a cordibus et memoria hominum, et spe delitescendi et latendi tanquam vas perditum, Deo aliter disponente, et eum sibi in vas electionis præparante, non solum ad ordinem monasticum confortandum ac dilatandum, sed etiam ad nomen suum portandum coram regibus, et gentibus, et usque ad extremum terræ. » Sanctus autem tiro parvulus omnino erat in oculis suis, « nil tale de se æstimans aut cogitans, potius ad custodiam sui cordis, et propositi constantiam, hoc semper in corde, sæpe etiam in ore habebat : Bernarde, Bernarde, ad quid venisti ? »
    42. Denique et illa ibidem num. 23 sequuntur : « Cum novitius esset, in nullo sibi parcens, instabat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    omnimodis mortificare non solum concupiscentias carnis, quæ per sensus corporis fiunt, sed et sensus ipsos, per quos fiunt... Vix tantum eis permittebat, quantum sufficeret ad exterioris cum hominibus conversationis societatem. Quod cum continui usus instantia in consuetudinem mitteret, consuetudo ei ipsa quodammodo vertebatur in naturam : totusque absorptus in spiritum, spe tota in Deum directa intentione, seu meditatione spirituali tota occupata memoria, videns non videbat, audiens non audiebat ; nihil sapiebat gustanti, vix aliquid sensu aliquo corporis sentiebat. Jam quippe annum integrum exegerat in cella novitiorum, cum exiens inde ignoraret adhuc, an haberet domus ipsa testudinem, quam solemus dicere cœlaturam. » Plura ibidem Guillelmus narrat cum insigni commendatione tirocinii a sancto nostro decursi, et præclarissimis virtutibus ab eodem exornati.
    43. Vita quarta apud Mabillonium edita, et a Joanne Eremita conscripta, lib. II, a col. 1284, exemplum commemorat, e quo perspicuum redditur, quanta cum severitate sanctus tiro in culpas etiam levissimas animadverteret. « Igitur cum esset juvenis sanctissimus in cella novitiorum, quidam de parentibus suis venerunt, ut visitarent eum, et locuti sunt cum eo. Post signum vero horæ nonæ, reversi sunt unusquisque ad sua, et religiosissimus juvenis ad opus Dei in ecclesiam. Tunc secundum consuetudinem elevans oculos ad cœlum, putans se invenire gratiam Dei, sicut et prius, non invenit. Excogitavit itaque in se ipso, hoc sibi pro qualicunque delicto seu peccato contigisse, et non comperit nisi vanas fabulationes, quibus paulo ante per imprudentiam se exposuerat. Qua de causa cum se culpabilem intellexisset, prostravit totum corpus suum juxta altare, dicens cum Propheta : Domine, ne in furore tuo arguas me, etc. Et cum hoc fecisset per viginti et quinque dies, apparuit ei gloria Domini ; et replevit eum, et dedit ei scientiam sanctorum, ut in bonum consummarentur opera ejus.
    44. « Sed et alii venerunt visitare eum, et acceperunt licentiam ab abbate Stephano, ut ad eum loquerentur. Et cum ad eos duceretur, accepit stupas, et misit sub capucio in aures suas : ita ut hoc artificio ab inani confabulatione se conservare posset immunem : sicque venit ad hospites, et fuit cum eis per totam horam, et nihil audivit : non locutus est, nisi pauca verba de ædificatione. Tunc pulsata campana, gaudens, et relinquens eos, venit in ecclesiam, gratia sua sibi taliter a Deo conservata. O virum præcipuæ sanctitatis, et dignum memoria ! qui sibi in hunc modum providendo, audientes adhuc ædificat, et ædificabit usque in finem, non sibi solummodo, sed infinitis proficuus existens. » Quod dicit biographus ille in secundo exemplo de capucio, si velit hoc intelligi de sancto tunc adhuc novitio, atque adeo, secundum mox dicenda, monastica veste nondum tunc induto, non videtur satis conforme alteri narrationi, quam illico proferam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim. Correções feitas sobre o rascunho do OCR: 
    1. "capitis5" corrigido para "capitis 3".
    2. "Guillelmus cap. ὅ" corrigido para "Guillelmus cap. 3".
    3. "num. 25" corrigido para "num. 23".
    4. "lib. 11" corrigido para "lib. II".
    5. "col. 1984" corrigido para "col. 1284".
    6. Caracteres gregos intrusos (ex: "ἃς", "εἰ") substituídos pelos latinos correspondentes ("ac", "et").
    7. Erros de digitação no OCR como "persewranter", "quxreia", "frucium", "bomines", "ceneurrere", "corfoborare", "eszculo", "po-vest", "atpe", "τν" foram corrigidos conforme a imagem ("perseveranter", "querela", "fructum", "homines", "concurrere", "corroborare", "sæculo", "potest", "sæpe", "?").
    8. A estrutura de duas colunas foi preservada nos blocos.
  </notas>
</pagina>