<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1473    DE ILLUSTRI GENERE S. BERNARDI.  --  PROBATIONES.    1474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
mus 562 quod Galterius miles de Montebarri dedi Deo et ecclesiae Sanctae Mariae Fonteneti, pro remedio animae suae et antecessorum suorum, in perpetuam donationem, omnia quaecunque juris habebat in foresta quae est super eandem abbatia, et quidquid juris habebat in territorio ejusdem forestae, usque ad magnum chiminum quod ducit ad Sanctum Jacobum. Recognovit etiam idem Galterius quod nullus hominum suorum, neque aliorum aliquis usuarium debet habere in memorata superius foresta.
Hanc autem eleemosynam laudavit et approbavit bona fide uxor ipsius Galterii Ennergardis, cum fratre suo Odet, de quorum capite erat, et mater ipsius Ennergardis, Gilla nomine, et filius ejus Simon cum sororibus suis Maria et Aliz. Quod totum ut ratum sit et firmum manere valeat in perpetuum, ad petitionem memorati Galterii, et uxoris suae et Odonis fratris ejusdem uxoris, praesentem paginam sigillo nostro jussimus roborari.
Actum est hoc anno ab Incarnatione Domini millesimo ducentesimo quintodecimo.
CXXI.
Excerpta ex aliis tabulis abbatiae Fonteneti.
(Ex secunda magna charta, quae constat numeris 47, et terminatur in privilegio Godefridi Lingonensis episcopi sine temporis nota.)
Num. 13. Girardus de Eschaloio, sororius Girardi canonici, laudante uxore sua Rotrude, dedit ecclesiae Fonteneti quidquid habebat apud Putocolum 563 francum et apud Vallem Abonis.
Num. 23. Ebrardus de Villenis dedit ecclesiae Fonteneti in eleemosynam, quidquid habebat a Saigniaco, in territorio Flaciaci et Saignisel. Inter testes Henrici de Montebarro.
Hujus magnae chartae variis locis, decies minimum inter testes occurrit Rainerius de Rocha.
Galo filius Nariodi de Montebarro.
Num. 29. Mauvaslet de Montebarro. Hugo filius ejus. Robertus de Montebarro, frater Odonis Campaniensis. Rursus-Odo Campaniensis inter testes, numero 37; Girardus de Castellione, Simon de Castellione, Matthaeus de Castellione.
(Ex autographis)
Ad annum 1174. Hugo Peccatum de Til dedit in eleemosynam fratribus Fonteneti, quartam partem in bosco et in plano, etc.
Andreas dominus Espissiae; frater ejus Bernardus domicilius, dominus de Vi, anno 1232.
Frequens mentio villarum de Fontanis in pago Dauisensi, et de Fontanis siccis.
Anno 1202, Girardus li Broz de Asserniis et Margarita uxor ejus dant aliquid monasterio Fonteneti. Octobri 1273. Alexander de Monteacuto, meminit Emineniardiis, dictae Blanche, quondam dominae Somberniolnis et d'Estez, tunc defunctae.
(Ex duobus tabulariis.)
Stephano Eduensi episcopo, G. Molisensis abbas concedit locum; in quo frater Martinus eremita morabatur, ut ibi fiat abbatia fratrum regula-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,530,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
arium, juxta 564 institutionem S. Benedicti vicarium.
Tempore Henrici Eduensis episcopi, et in ejus tabulis, aliquoties testis Andreas Montisbarri dominus, et Calo de Grinione.
In tabulis Stephani Eduensis episcopi, 1174, testis inter alios Brocardus de Montebarri.
Odo de Marmania, filius Bartholomaei Castellionis, et Elizabeth, in charta Gauterii Lingonensis episcopi, Bernardus de Espessa, 1196, testis.
Gauterii Eduensis episcopi tabulis, de dono Ponti de Chaaceio, et Milonis fratris ejus, anno 1198, subscribunt dominus Bernardus de Montebarro et Rainerius de Saigniaco, milites.
In charta Stephani Eduensis et Galteri Lingonensis, episcoporum, 1175, mentio Bernardi Nariodi.
Anno 1202 in charta Gauterii Eduensis episcopi, super donis Rainardi militis de Curcellis, inter testes, Bernardus dominus de Spissa.
Simeon de Montebarro miles, 1209, in tabulis Haymonis archidiaconi Flavinaciensis.
Anno 1198, testis inter alios Bernardus de Montebarro, in charta Gauterii Eduensis episcopi, de concordia inter Fontenetenses et Ungiacenses super quibusdam memoribus.
Nicholes de Mombar, chevalier, en juin, 1277.
Hugo de Montebarro, in charta Humberti Eduensis episcopi, tempore Wilhelmi Fontenatensis abbatis.
Mense Augusto anni 1282, Huo de Saignero miles de consensu Mariae uxor is suae, vendit quandam vineam suam abbati et conventui Fontenetensi.
565 Alias ducissa Burgundiae litem diruit inter Fontenetenses et Arnulphum, militem de Eschalo, super quibusdam usagis et pasturis.
In tabulis Alaidis duciscae, 1227, mense Augusto, mentio domini Girardi de Sauz; secundum cujus purgationem, metas quedam constituuntur inter Eschalo, Estalante, et Poisecus, arbitrio Gervasii, capellani de Estalante.
CXXII.
Joannes miles de Montebarro, filius Beatricis. 1232.
(Ex tubulario Fontenetensi.)
Ego Hugo dux Burgundiae notum facio universis presentes litteras inspecturis, quod Joannes miles de Montebarro, in mea praesentia constitutus, recognovit se dedisse in perpetuam eleemosynam, ecclesiae Beatae Mariae Fonteneti, Richardum hominem suum de Mavernnia, cum omnibus heredibus suis et tenementis suis et tenementis. Dedit insuper dictae ecclesiae dictus Joannes sex jornellos terrae, sitos super viam quae est ante domum conversarum de Mavernnia. Laudavit autem praefatus Joannes eleemosynam, quam fecit domina Beatrix mater sua a sepedictae ecclesiae Fonteneti, de duobus sextariis frumenti, et uno modo vini: quae dicta ecclesia Fonteneti percipiet singulis annis, in decima
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,930,660,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita preservando ortografia e hifenizações do impresso. Script identificado: latino. As letras A, B, C, D centradas entre colunas foram transcritas como nota_marginal (marcadores de parágrafo). Algumas palavras muito comprimidas junto à margem central e final da coluna direita puderam ter leituras ambíguas; não foi usado [ilegivel] porque a leitura foi considerada suficiente.
  </notas>
</pagina>