<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,65">
4119                               ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.                               4120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,65,490,920">
cessissent, omnes tenebrarum incolae una cum eis evanuerunt. Hanc autem visionem frater ipse que vidit, sub testificatione veritatis innoluit nobis. Cujus nimirum talis erat conversatio, ut fidem dictis ejus non adhibere nefas esse putaremus. Constuit ergo quia per bona justorum contrariae potesta- tes transire velantur, nisi forte exigente aliqua causa divinitus permittantur.

CAPUT XXXI.
De fratre, cui: Dominus Jesus cum gloriosa matre sua apparuit.

In domo Fotis-Maurinciaci conversus quidam de- gebat, nomine Robertus, qui illuc a Claravalle transmissus, religionis et disciplinae, quam in Claravalle didicerat, nequaquam immemor erat, sed virtutis et devotionis exempla fratribus ejusdem loci in omni conversatione sua dabat. Inter caeter a vero pietatis studia, quae Domino sedulus ofrecerbat, hoc praecipuum habebat, quod beatissimus Dei genitricis et virginis Mariae servitio devotus insistebat, specialis quoque patroni sui Bernardi memoriam frequenti et dulci meditatione ruminabat. Cursu denique praesentis vitae feliciter per- acto, salvationis suae certitudinem, diem quoque mortis suae prognostica visione praevide re novit. Ante quintum diem dormitionis suae vidit in vi- sione Dominum Jesum Christum, et beatissimam Dei genitricem, cum sancto Bernardo abbate, stan- tes in quodam horto deliciarum, cujus amenitatis et gloriae tanta erat immensitas, ut humana locu- tione explicari non valeat. Ipse vero frater, qui haec videbat, stabat seorsum; ac respectum di- vinæ miserationis suppliciter flagitabat. Tunc piis- sima mater ait ad filium suum: « Domine fili, quid facturus es de isto paupere tuo? » Et Do- minus ad eam: « Quidquid tibi placuerit, mater. » Respondit illa pauperum susceptrix, et humilum consolatrix: « Volo igitur, ut mittas eum in requiem tuam. » Dixit autem ad eam: « Fiat ex sicut vis. » Respondit ei beatissima Virgo: « Et quando fiet istud? » Ait Dominus: « Quinta die veniat, et salvetur. » Transacta itaque visione, frater ille quod viderat et audierat ceteris indicavit, et attonitos, et ad praedictum diem suspensos reddidit. Ut autem certitudo revelationis probaretur, ingravescente aegritudine qua premebatur, quinta die juxta sermonem Domini migravit a corpore, et in requiem et pacem quae exsuperat omnem sensum, assumptus est: quam ei beatissima Virgo Dei genitrix suis piissimis precibus obtinere dignata est. Beati igitur omnes, qui confidenti in ipsa, ejusque servitio vigilanti devotione insistunt; quoniam mensuram bonam, et con- certam, et cogitatam, et superfluentem, largis- sima remuneratrix reddet in sinum eorum (Luc. vi). Caeterum fratres ejusdem cenobii de tam felici as- sumptione hominis Dei multum aedificati, Clarae- vallensis quoque disciplinae, quam in eo viderant, emulatores effecti, venerationi sanctae Theotoco- rumae nostrae, tanto alacrius intendebant, quanto sibi perire non posse sciebant. quidquid ejus famulatum impendere potuisset.

CAPUT XXXII.
De monacho, cui dictum est : Dimissa sunt tibi pec- cata tua.

Inter athletes Christi, qui spirituali palestra in stadio Claravallis exercebantur, erat strenuus qui- dam argonotheta, Enarrandus nomine, nobilis quon- dam in saeculo miles, qui relicta mundiali pompa woman militium fructuosa militia commutavit. Mi- litibus namque Templi Domini sociatus, et apud ip- sos fidelis inventus, militum quoque Templi magis-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,970,920">
ter effectus est, in quo officio industriam animi, viresque corporis, quas a Domino acceperat, non in cives, sed in hostes vibrare didicit, et de strenui- tate sua non planusum terrae, sed praemium coeli sperare, cautus fuit. Quia vero eadem militia, Mariae olimnes nescien, tota erat in laboriosis negotiis Marthae, quae sine pulvere delictorum vix aut nun- quam peragi possunt, ut in sacratoria adhuc mili- tiae sacramenta juraret, Claravalli se contulit, ubi sicut antea priorem militum secunda nobilitaret, sic nunc secundum tertia superavit. Coepit namque robor corporis non exercere, sed frangere jejuniis, vigilijs, et laboribus multis, propria quoque vo- luntatis mortificationi intendere: voluntariae pau- pertatis, qua sola Christianae religionis vera militia est, amatorum se probans. Sedulus erat in com- punctione et oratione, pro praeteritis erratibus suis Christi Domini misericordiam quotidianis lamentis enixius implorans. Cum talia diutius actitaret, fac- bus, secundum prophetam, vir videns paupertatem suam in virga indignationis Domini (Thren. iii) : volens jam pius Dominus lactucis agrestibus, id est, amaritudini poenitentiae ejus, azyos panes, id est, gratiam consolationis adjungere, sine quibus agnus aeternae vitae mandi non potest, tali modo indul- gentiae suae largitatem merenti ac affligenti se pra- rogare dignatus est. Cum esset aliquando positus in oratione, praeveniens faciem Domini in confessione et obsecratione pro peccatis suis, raptus est subito in excessum mentis, viditque Dominum Jesum Christum mansuetissima voce dicentem sibi: « Dimissa sunt tibi peccata tua. » Mox vero ab extasi dimissus, et in se reversus, consolatus est vehementer; et gratias agens Deo, didicit de caetero servire Domino in timore, et exsultare ei cum tremore (Psal. ii); sicque in opinio conversatione consenscens, plenum dierum appositus est ad pa- tres suos, laboris sui praemium vitam aeternam a Domino percepurlus.

Hic autem vir venerabilis memorabile Dei mira- culum, quod nuper acciderat, retulit nobis quod a quibusdam honestissimis fratribus et commili- tonibus suis audierat, quodque ipsis praesentibus et rem certius explorantibus acciderat. Erat in parti- bus Germaniae miles quidem strenuus, et genere nobilis, qui tempore vitae praesens explicito, spi- ritum emisit. Cumque diu mortuus iacuisset, et jam tempus humiliationis instaret, animae reducente repente homo redivivus apparuit, et velamine revo- lúto aperuit oculos, atque in stratu funereo resedit (30). Stupentibus cunctis qui aderant, plectus et lamenta nuerentium illico sopitouer, et a mortuo suscitato causa tantae novitatis exquiritur. Ille vero presente uxore atque germano, qui ei succedere habebat in patrimonio, ita exorsus est fari ad illos: « Cum in mortem, inquit, oculos claudere- rum, ductus sum protinus ad tribunal judicis examina- dus. Ibique appensus in lance aequitatis, inventus sum minus habens, quam oportet ad salutem. Cumque jam damnationis sententia merito esse proferenda, intercedentibus qui ibidem aderant sanctis, permissus sum redire ad vos, et ex duobus, quae mihi principaliter obsunt, remedium vestræ pietatis expetere, videlicet obligatione maxima debitorum, et illegitimo foedere nuptiarum. » Tunc conversus ad mulierem : « Nosti ait, mi dilecta con- junx, quod affinitatis linea junxit, illicito matrimonio coniuncti sumus, unde etiam mortis æternæ reamne teneimur. Unum tantum modo superesse reme- dium, agnosce : Si relicta sæculi pompa Christi connubio monastica professione te junxeris, mihi veniam, et tibi gloriam impetirabis. » Quod illa gra- tanter accipiens, sese incontinenti facturam esse affirmavit. Deinde convocatis singulis debitoribus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,600,995">
(30) Si miles resurrexit, ut hic dicitur, alias damnandus, supponendum omnino est, licet non dicatur, sacramentalem Confessionem tunc fecisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada em alfabeto latino. BBOXs são aproximações relativas à imagem; as letras marginais (A, B, C, D) foram transcritas em sequência vertical conforme visíveis entre colunas. Foram mantidas grafias e pontuação visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas pela melhor leitura possível sem normalização. Nenhum uso de [ilegivel] foi necessário exceto onde a leitura era incerta, tendo sido optado por reproduzir literalidade do documento.
  </notas>
</pagina>