<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
361     LIBER V AUCTORE GAUFRIDO.     362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,930">
graviter laboravit, plena fide opem flagitaturus accessit. Quem nunc usque superstitem novimus, et nihil unquam ex ea hora praedictae infelicitatis expertum.

16. Facta sunt haec eodem anno quo beatus Papa noster Eugenius tertius, ejusdem patris sancti in conversatione sancta filius, ab hac luce, vel ab hac magis caligine migravit ad lucem, cujus merita in ipsa cui insigniter prae­sult urbe: miraculis pluribus illustrata coruscant: successore ejus Anastasio Romanae Ecclesiae praesidente, regnatibus autem in Romanorum imperio Friderico illustri; in Francorum regno piissimo rege Ludovico, filio Ludovici; principatum Ecclesiae universae ac totius creaturae visibilis et invisibilis monarchiam tenente Dei Filio Jesu Christo, anno ab Incarnatione sua millesimo centesimo quinquagesimo tertio, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus in saecula saeculorum. Amen.

CAPUT III.
De revelationibus diversis post sancti Patris obitum factis.

17. Jam de supra memoratis revelationibus pauca dicuri, ab eo sumamus initium quod praedictum est anno septimo ante quam fieret. Erant duo fratres in monasterio, de sacra beati Patris vita et felicibus ejus actibus colloquentes: quorum alter ab ineunte adolescentia educatus ibidem, ad alterum ait: 'Nosti quot annos sit victurus hic beatissimus Pater noster?' Cuj ille: 'Nescio,' inquit. Et alter: 'Ego, ait, novi eum sex aut septem annos adhuc in carne victurum.' Hoc autem unde sciret, minime jam scire possumus, quia nec tum indicavit, et ante Patrem sanctum ipse decessit. Perro alterius hodieque superstitiis relatione hoc verbum nobis intonuit, qui tunc magis miratus est se audisse, quando ut ab olim audierat, ita vidit. Talis vero ille est, de cujus testimonio nec nos ambigimus, nec cuiibet alteri qui eum noverit, credimus dubitandum. Neque id solum, sed quod non minori dignum admiratione videtur, nomen quoque et personam successoris ipsius, indi­cante sibi eodem fratre, extunc innotuisse testatur. Manifestet enim eadem hora frater ille praedixit, 'quia dominus Robertus, qui hodie abbas est de Dunis, D post hunc beatum Patrem abbas futurus est Clarae­Vallis.' Nam quod disiunctive sex vel septem annos victurum dicebat, ad 1158 hoc pertinuisse videtur, quod inventus sit terminus idem ultra sextum annum, intra septimum tamen.

18. Prope erat jam tempus, et festinabat Pater sanctus ad metam. Infirmabatur enim, sicut in hujus libelli principio memoravimus, adeo ut illa jam in­firmitate ipsius perficit virtus, jam imminere exitus videretur. Interea fratres instare supplicationibus et obsecrationibus, quibus poterant, apud Deum. Unde etiam Sanctus ipse cognoscens eorum precibus desiderium suum differri, cum ali­quanto melius secundum corpus habere coepisset.

PATROL. CLXXXV
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,515,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,980,930">
congregatis fratribus haec eadem verba locutus est: 'Quid tenetis miserum hominem? Fortiores estis, et invalui­stis. Parcite, quaeso, parcite, sinite me abire.' Prius tamen cum in summo periculo et timore fratres omnes in orationibus humiliarent animas suas, uni eorum visio talis apparuit. Occurrebat cum multis exsultatione Viro Dei extra monasterii claustra innumerabilis multitudo. In qua tamen processione, solus quatuor prae­sentes idem frater qui videbat agnovit: magnum illum dilectorem ejus atque dilectum, cujus et ipse in libro quarto de Consideratione cum laude meminit. Gaufri­dum episcopum Carnonensem; Humbertum quoque, qui Ignaciensis cenobii fuerat primus abbas; et duos ejus fratres germanos, Guidonem scilicet et Gerardum. Exceptus itaque reverenter, et post osculum pacis amica diu colloquia miscens Pater sanctus ac beatus, cum his quatuor stabat, expectante seorsum multitudine caeterorum. Novissime salutantes eum praedicti viri, ex hoc sibi jam redeundum esse dicebant. Tum vero expaulit ille, et circumfusa sibi maestitia internum declarans animi dolorem: 'Quid ergo, ait, sine me vultis abire?' Et illi: 'Non potest adhuc tuo, et nostro satisfieri desiderio, donec veniat tempus novorum.' Dicebant autem tempus novorum, quo fruges novae colligerentur, sicut evidenter postmo­dum probavit eventus, dum in Augusto mense decessit. Mane ergo frater ille, cui hoc ostentum fuerat, consolatus est caeteros, velut jam imminentem Patris obitum formidantes, et quod viderat et audierat indicavit. Adhuc autem [ilegivel].

19. Eodem tempore altera quoque visio prioris confirmatione fuit: nisi quod evidentius jam utriusque completa veritas probat, quam evidenter in utraque quod futurum erat, Dominus revelavit. Videbat enim frater quidam, et ecce parabat Vir beatissimus ascendere Ierousolymam, jamque ipso in procinctu itineris erat. Ad quem venerabilis Odo, qui a primis fere annis strenue [ilegivel] et laudabiliter conversatus in monasterio, absentium consueverat praepositorum supplere vices, reverenter accedens, dicebat se praecessurum. Cujus visionis sic ostensa est veritas, ut praedictus vir Deo dignus ad coelestem Ierusalem, ubi vere visio pacis, parantem jam egredi, et paulo post secuturum Patrem sanctum, felici functus legatione praeterit.

20. Sed et abbas quidam, satis ei habitatione vicinus, nec minus affectione devotus, paucis diebus ante felicissimum Patris hujus excessum, videbat eum pretiosissimis ornatum sacerdotalibus indu­mentis, et excellenti perfusum gloria, cum ingenti solemnitate ad altare deduci. Ad cujus Introitum ecclesia magna magnis resultans vocibus conclamabat: 'Puer natus est nobis' (Isai. ix, 6). Vere etenim puer ipse erat mitis et humilis corde; et, sicut parvulus, accipiens regnum Dei: in cujus merito gratulabunda natali angelica multitudo, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
12
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram usadas marcações [ilegivel] em palavras cuja leitura é incerta no original digitalizado (uma ocorrência na coluna direita: "Adhuc autem [ilegivel]" e outra no parágrafo 19 para uma palavra entre 'strenue' e 'et'). Letras centrais A, B, C, D transcritas como nota_marginal conforme instrução.</notas>
</pagina>