<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1143                               ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.                                1144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
    rium occurrit; et cum recessisset quis defunctus esset, vehementer admiratus judicium Dei, donum abbatem, qui tunc sorte de dormitório descenderet, ad commendationis officium defuncto persolvendum quantocius invitavit. Illo quoque celerius accurrente, cum, remoto a parte capitis operimento quo corpus tegebatur, faciem jacentis intuitus esset, complexis manibus, et ex intimo cordis trahens suspiria: « Heu ! inquit, tu miserere, ecce quomodo sine poenitentia malitiae tuæ divino judicio exstinctas jaces. » Et hoc ipsum secundo et tertio ingenieans: « Utinam, inquit, monita mea contumaci animo non oprevisisset ultimae misericordiam Dei aeternalit er a te non excluseris ! »
    Aliquando itaque quid sibi faciendum esset deliberans, tandem id consultius esse crederid, ut commendationis officio ex more peracto, corporeque in ecclesiam delato, postero die fratres omnes tam monachos quam conversos convocaret; quatenus quid sibi in tali articulo faciendum esset, in commune decernerent. Concionc autem facta, sic domnus abbas in audientia cunctorum locutus est: « Nostiis, fratres charissimi, in quam perverso proposito pravi cordis et maliciose voluntatis suae homo iste deprehensus sit: quem nisi discretia judicii Dei censura quantocius de medio tulisset, demum statim in optima pace et concordia hactenus durantem gravissimi scandali cauterio cum complicibus suis, quos ad hoc susurriri improbisque suasionibus illexerat, innumere non timuisset. Quapropter, quoniam perversitatem ejus omnes scimus, confessionem vero seu poenitentiam ipsius non novimus, corpus ejus inter corpora fratrum nostrorum aequaquam poni debere censeo; et hoc non temeritate aliqua sed libramine jussi judicii decernere confido. Quo audito extimuerunt et expalluerunt conversi, utque sibi cum senioribus monachis seorsum loquendi licentia daretur suppliciter postulaverunt. Hoc per indulgentiam domni abbatis concessit, cum in partem divisiorum consilii gratia, post paululum reversi, et solutiores coram ipso prostrati, tam monachi quam conversi, ut misericordia defuncto non negaretur, multa precaria instantia petierunt, sponsatibus conversis, atque sub attestatione divini nominis asservantibus, quoniam si domnus abbas districtionem sententiae temperaret, et defuncto, licet minus digno, communionem sepulturam non negaret, se ab omni intentione conceptae malitiae cessaturas, et super petitione novarum bonarum verborum ulterioris paullo modo se moturos. Dicebant praeterea quidam de senioribus, excepto sermone hoc, alias virum satis exstitisse probabilem; nec debere ab hominibus judicium sine misericordia decerni in eum quem fortassis divina misericordia idcirco temporaliter punisset, ne conceptam malitiam effecti mancipare posset, pro qua aeternalis damnari deberet.
    Considerans itaque domnus abbas ita tempori expedire, ut ne forte novissimus error pejor fieret priore, si conversi, qui hac occasione facile sedari poterant, in majus aliquod scandulum prorumperent, simulque metimens sibi, si praepropere austeriorum quam exporteret sententiam daret, quoniam saeculata consortationum perdurum a capitulo generali permansura fuerat, annuit petitioni ipsorum, celebrantibus ac more missarum exsequiariarumque solenniis, inter corpora fratrum defunctus frater terse commendaretur; benedicens ipse omnium Deus, qui domum illam de altissima rupe malitiose conspirations pendendam, jamque in profundissimas barathrum gravis condendam praeceperant, sicut prius, sic miseriores liberavit, ita ut sepulto fratri totius discordiae res consequenter quodammodo viderentur, nec calidissimis vulpeculae sola vestigia secunda succedentia in eodem domo deprecatione fine, omnis illa sancta congregatio usque hodie glorietur.
    Ceterum dominus Theobaldus, cujus supra mentiones [ilegivel]...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
    nem fecimus, cum esset eidem defuncto fratris ex antiquo intimæ familiaritatis amicitia conjuncto, aque invicem tam in vita quam in morte, cum alterum corum eorum decedere consigusset, orationum suffragiis adstrinxissem, quoniam idem conversus ante conspirationis turbinem non contemnendae religioni exstiterat, sciens in suprema sorte necessitatis amicum probari, dolensque valde de periculo animae illius, quem viventes familiariter dilexerat, statuït apud semetipsum, annuam pro eo facere orationem. Indubitauer namque credidi quod, etsi exigentibus meritis, precum impendia defuncto nihil emoluimenti ferrent, nisi tamen bene voluntatis suae fructum perditum iri non posse. Cumque toto illo anno supplices pro eo preces ad Dominum fudisset, revoluto anni circulo idem defunctus ei in visu apparuit, lugubri vultu tristein se se subisse sententiam significantis. Interrogatus quomodo se haberet, respendit se ab hora exitus sui usque ad tempus illud, in divisionem continuasse et rebellionis, gravissimorum suppliciorum poenas luisse, non tamen de misericordia Dei usquequaque desperare. Sane, utrum hoc simplex somnium, an alicujus revelationis mysterium fuerit, sicut cæterarum est definire, ita pium est super anima fratris defuncti præcipitem frenaere sententiam, cui fortassis temporalis mortis horrendum exitium sempiternae misericordiae fuit adminiculum, quia misericordia et judicio e regione se respicientibus clarius elucescit misericidia. Certe quam sereno pietatis oculo Dominus hanc lenem respexerit. Everbancensis probat Ecclesia, in qua cum longo post tempore novarum laborum quaesita malignissimo daemonum instinctu mcla fuisset, tantorum scandalorum tantarumque calamitatum spinæ experrunt, ut eas magis fere ... quam verbis explicare. Si ergo nobis propositum exemplum in humilitate et cantale monumentum, ut si unquam serpens ille antiquus, hostis inveteratuus, zizania discordie et conspirationis propter consuetudines ordinis, in locis in quibus fuerunt, seminare tentaverit, nos in timore Dei pacis concordieque violatores velut aspides et basiliscos fugientes, cum filiis pacis, qui pravas consuetudines contra formam ordinis praesumpsas, zelo Dei exstirpare et exstinguere conantur, ex adverso viriliter ascendere, murumque pro domo Domini nos opponere non pigriterum (Ezech. xiii); quoniam, quod saepe dicendum, ac sine oblivione retinendum est: Deus superbis resistit, humilibus autem dat gratiam. (Jac. iv; I Petr. v).
    CAPUT XI.
    De periculo excommunicationis.
    Licet universorum, qui Christiano nomine censeantur, mentibus, per fidem, qua iunbiti sunt, vel naturaliter persuasum sit excommunicationis sententiam nihil aliud esse quam separationem a Deo et alienationemque a vita æterna, tamen, quia corda per negligentiam torpentia plus quandoque movent exempla quam verba, necessarium duxi demonstrare peremptoria hac sententia quam sit parenda rationali creaturae, quae etiam irrationalem creaturam nonnumquam aut morti, aut gravissime subjicit calamitat, quatenus miser homo, cui specialiter ob meritum superbiae anathematis signum intentatur, quid sibi de se intendendum sit, penset, quando ex quaedam rationis experientiam subire necesse, per virtutem divini nominis anathematis invocare ferimur. Ludovicus pius, imperator Augustus, Caroli magni filius, qui primus ecclesiae Christi per Galliam et Germaniam de amplissimis imperiis suis nihilno redditis magnifice ditavit, ob quod etiam Pius merit comminari, quique, ut ferat, audivit vocem dicentem sibi: « Ludovice, venerum ecclesiis addidisti, » in partibus Saxoniae super ripam Werre magni tumminis concubium monachorum fundavit, quod secundum magnificentiam imperialis...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; foram preservadas divisões de parágrafos e o título de capítulo. Onde a qualidade do scan impede leitura segura de palavras isoladas foi usado [ilegivel]. Letras A–D na margem central identificam notas marginais de parágrafo.</notas>
</pagina>