<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1135 EXORDIUM MAGNUM CISTERC. — DIST. V. 1134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,65,450,890">
    abbate, qui in una domorum Saviniacensium abbatizabat, mirabilem quamdam, ac paucissimis, ut reor, expertam gratiam nobis innotuit; quam ipsi ob meritum devotionis suae largitas divinae pietatis prorogare dignata est. Nam cum carnalibus non solum desideriis, verumetiam cogitationibus a corde suo penitus eliminatis, in puritate et devotione mentis vigilaret, psalleret et oraret, superna desuper aspirante gratia solebat sentire naribus suis influentiam peregrini cujusdam odoris, nectaream suavitatem cinnamomi, thuris, et balsami, omniumque odoramentorum fragrantiam incomparabiliter exsuperantem. Faucibus etiam suis quasi coelestis mannae dulcedinem infundi sentiebat, omnem in se saporem, et omne delectamentum suavitatis habentem. Quod veluti fons vivus in ore illius scaturiens, indeque ad interna corporis et animae defluens, utrumque ipsius hominem dulcore mirabili perfundebat et afficiebat, ita ut ex sententia dicere posset : Quam dulcia faucibus meis eloquia tua ! super mel et favum ori meo (Psal. cxviii). Felix anima, quae non modo in seipsa, verum etiam in corpore suo, quamvis adhuc corruptibili, jam gustare et videre meruit : Quoniam suavis est Dominus ! (Psal. xxxiii.) Nullatenus namque dubitandum est, quod cuicunque tam excellens donum concessum fuerit, carnalia mox in eo desideria potenter exstinguit, spiritualia vehementer accendit, ipsamque animam totam igne divini amoris liquefacit. Praeterea malignorum spirituum fugam insinuat, sanctorum angelorum praesentiam indicat; et praerogatum divinae clementiae respectu tam felici quam veraci experimento denuntiat. Sic nimirum Dominus consolatur humiles in servitio suo strenuos et devotos : novit etiam terrere desides et inertes, commoda carnis suae plus justo sectantes, praesenti quodammodo judicio declarans quod in futuro examine manifestandum propheta denuntiat (Malach. iii); videlicet quid intersit inter servientem Domino, et non servientem ei; inter voventem Domino et reddentem, voventem et non reddentem; cui, secundum testimonium sacrae Scripturae (Eccle. v), melius fuerat non vovere, quam post votum promissa non reddere. Itaque quod in supra memoratis personis, diversis pro qualitate meritorum stipendiis, corporaliter et visibiliter Dominus fieri voluit, hoc in cunctis servitium Dei profitentibus spiritualiter et invisibiliter actitari, certissime scire debemus. Sicut enim professionis suae memores, et nulla laboris seu vigiliarum instantia perterriti, quominus quotidiana psalmodiae et hymnorum cursum prompta et alacri devotione persolvant, divinae dignationis pietas secretissima visitatione relevat, fovet et consolatur; sic nimirum professionis suae oblitos, et nec summis, ut aiunt, digitis arduos labores vigiliarum et servitii Dei tangere volentes, horrida daemonum colluvies variis illusionum et passionum phantasiis foedare non cessat, et in barathrum periculosissimum tepiditatis et negligentiae de die in diem procliviores efficere conatur.

    CAPUT VII.

    Quantum periculum sit sacros ordines ambire (36).

    Audiant ambitiosi, auscultent ad sacros ordines seu ad ecclesiastica beneficia inpatienter anhelantes, exemplum de ambitioso : audiant, inquam, et contremiscant; et quid sibi de maximis timendum sit, in membris considerantes, tandem patrimonio crucifixi Domini se imprudenter ingerere vereantur, quoniam haereditas ad quam festinatur in principio, eodem Domino majestatis, qui est infirmatae crucifixus est, irato, in novissimis benedictione carebit (Prov. xx). Monachus quidam Cisterciensis ordinis, religiosa admodum conversatione vitam suam consummans, tentationibus et aerumnis hujus mutabilis vitae morte
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,60,495,80">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,280,495,300">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,480,495,500">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,690,495,710">D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,950,890">
    interueniente subtractus est. Quo defuncto sacrista domus illius nocte quadam immenso jam tempore vigiliarum, dum praestolaretur signum horologii vigilians sedebat sic in lecto suo, cum ecce spiritus ejusdem fratris tanquam solido et palpabili corpore vestitus, repente astitit coram ipso, sicque lamentabili voce allocutus est eum : « Domine sacrista, ego sum ille frater nuper defunctus, sed nunc ad te venerim, quaeso, ut pietatis intuitu pensare digneris. Ego enim dum adhuc essem vivens in corpore, licet per gratiam Dei vigilanter satis in observantiis Ordinis meipsum exercerem, in uno tamen graviter deliqui : quod scilicet sacrum diaconatus ordinem carnaliter concupivi, et ut ad hunc honoris gradum ascenderem, sine respectu timoris Dei valde inquietus fui : quodque adhuc est gravius, absque condigna poenitentia hujus delicti de corpore exivi, quia nec tanti ponderis hoc fore putabam, quanti post mortem inveni. Sed pius Dominus idcirco nunc me tibi apparere concessit, quatenus qui jam per meipsum mereri nihil possum, fratrum nostrorum, qui adhuc tam sibi quam aliis misericordiam Dei promereri possunt, orationibus debeam adjuvari. Itaque obsecro per pietatem Domini nostri Jesu Christi quatenus calamitatem meam priores exponas, ipsumque roges, ut in capitulo me absolvat, generalem orationem pro mea liberatione fratribus injungere dignetur. Ut autem noveris haec quae vides et audis phantasticam nequaquam illusionem esse, in argumentum veritatis psalterium quod portarius ante aliquot dies in capitulo requisivit et nondum invenit, in tali loco repositum invenies. »

    Verum sacrista qui haec audierat et viderat, licet multum miraretur tam insolitam novitatem rei, tamen cum esset homo maturi consilii, ipso die nemini quidquam super hoc verbo locutus est, reputans ne forte tanquam somniaret aut a daemonibus illusus derisui haberetur. Nocte vero sequenti, dum sicut prius vigilans et sedens in lecto suo, de hiis quae praeterita nocte contigerant attentius cogitaret, rursus idem defunctus sicut antea vigilianti et stupenti apparuit, dixitque ei : « Non recte agis, domine sacrista, non recte agis circa me, qui iram Domini porto, quoniam peccavi ei, in cujus manus quam horrendum sit incidere, utinam et tu non expertus sis? O si scire posses quam gravis est jam anima mea animae carne solutae, profecto non tam neglegenter ageres, sed totis viribus succurrere satageres. Quapropter etiam atque etiam contestor te per Deum, ne ulterius dissimules, sed petitionem meam effectui mancipare festines, quia spero me per orationes fratrum nostrorum apud clementissimum judicem Deum misericordiam adepturum. Ut autem totius dubietatis scrupulus de corde tuo tollatur, et meipsum esse, quem paulo ante viventem in carne bene noveras, non dubites, ecce tolle de manibus meis psalterium quod portarius in capitulo quaesivit, et necdum invenit. »

    Tulit itaque sacrista psalterium de manibus ejus, super tam inauditis mirabilibus Dei vehementer obstupefactus, quia ipse vere est qui facit mirabilia magna solus. Porro idem sacrista scire volens, utrumnam solidum et palpabile esset corpus quod videbat, utrumve sic subjaceret tactui sicut visui, cum haberet prope se virgam, tulit eam et quasi tangendo experientia satisfactionis, levi ictu vibravit illam; sed mox nullo penitus obstaculo resultante, quasi per vacuum aerem, sic per corpus quod apparebat transducta est. Mane autem facto, priori et fratribus quae viderat et audierat innotuit : psalterium etiam quod acceperat, tanquam veritatis pignus protulit, sicque fratris illius anima per communes fratrum orationes, et missarum celebrationes plenis, ut credimus, absoluta, beatitudinis aeternae consortium Deo miserante promeruit. Sed quid est quod omnipotens Deus in his novis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,900,650,935">
    (36) Historia de ordinum ambitioso incerta est.
  </bloco>
  <notas>Hifenizações de fim de linha resolvidas (stupenti, satageres, resultante).</notas>
</pagina>