<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,35,920,120">
    1199  ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.  1200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="85,135,915,930">
    SANCTI BERNARDI

    CLAREVALLENSIS ABBATIS

    GENUS ILLUSTRE ASSERTUM.

    ACCEDUNT

    Odonis de Diogilo, Johannis Eremitæ, Herberti Turrii Sardiniæ archiepiscopi, aliorumque aliquot scriptorum opuscula duodecim post Christum sæculi historiam spectantia

    CTRA ET STUDIO

    PETRI FRANCISCI CHIFFLETI

    SOCIETATIS JESU PRESBYTERI.

    (Divione, typ. Philip. Chavance, 1660, in-4.)
    —

    REVERENDISSIMO PATRI AC DOMINO

    D. PETRO HENRY

    ABBATI CLAREVALLENSI MERITISSIMO

    *Stellâ suâ*, Vir Reverendissime, quæ hæc opusculum tibi, uni præ ceteris vindicatum. Primum illo Sapientiæ quasi lex : Ad locum unde exivisti inquinam revertuntur ut iterum fiant (Eccles. 1, 5). Odonis de Diogilo, Herberti Turriani archiepiscopi, Johannis Eremitæ, adeoque hujus voluminis optima quaque, de Claravallensis bibliothecæ penus divite excepit olim a decessore tuo beatæ memoriæ Claudio l'Argentier. Ea ipsa tibi a me potiori jure redhibenda sunt; quod ille feci quidem ut me prenitereni, tu etiam ut publicam per me aspicerent. Deinde quæ his continentur, non modo prodere e sua Claravalle, sed et eam maxime illustrant, docentes quo ad haec splendidida vallis (ut ad Sidonium alludam (56)) *uiversal* in cælum montes. E quibi ascessorum tumorum his exemplis non indurescât, dum hic legerit quæ veterum Patrum more sanctitas morum, quam familiaris cum Deo et superis constitutio, quod mœriem?iam faciebat; quæ exultatio, quoi triumphi, e lectulis suis recto tramite ad eternas beatorum mansiones evolantium? Tibi nimiram hanc gratiam debent, quæ lac ipsas dignas cedro et sempiternis monumentis historias, de blatiarum pulere ac tenebris in apertam lucem emersere voluisti. Quid plura? De S. Bernardo in primis mira hic liber continet. Cni porro nuncupandis, nisi tibi, qui non modo Claravellensis abbatit nomen geris, sed et cumulates e tanti (quod caput est) mensuram nomini imples. Historici loquor : nullus hic tropus, nulla quæsis. Tu a primo thyrocinio per omnes regularium officiorum gradus probatus, sic huc non mereum tibi expetvisit, sic ut beneficium recens, ut illi Patrem commem te maxime optanti, cujus in sinu acuiescerent, cuiquæ gerentar consiliis, cujus ultra ratione ac temperamento ad meliora inclinaretur. Patere tibi a me dici, quod non assentandi libido, sed, quæ boni verique amor exprimit. Duo quædam præ aliis mirari liceat in magno Bernardo, cujus olimides seadem. Hinc paternum erga suos affectum, et cælebrationem quædam vocant ac exaltationem in congressibus : inde zelum et rigorem animi in carpendis vitiis, ac præsertim in exagitandis Ecclesiæ rebus. Hæc ipsa in te amant qui te probe norunt. Sic se a te digi, sic foveri glorantur tui, ut filius ab optimo parente. Sic in rebus gerendis te semper similis es, ut in te comitas gravitate condito cinnium oculos feriat. Nec ideo deesse tibi dixerim, ubi res poscit, aculeum severitatis. Referam quod in Claravalle ante duos fere annos gestum est, gnogoque ub oculatis testibus ipse accepi. Acceumbebat mense tua graves aliquot viri, eratique caux onvorioras quasi duodenarias. Ex his hospes unus, ætate juvenis, familia clarus, fando appellant est ad exendum animi sui virus : erat vero, ut ferunt, de Jansenianorum damnatia larba. et inter illos æquo satiior. Igitur cætu impetu quodam impie in sanctorum reliquias, quædam in sanctissimum dominum nostrum Alexandrum papam septimum irreverent. ... Profluit juveni tua hac castigatione. Ulli quasi de cado lectas repente obmutuit. Tu tuum de nostra religionis sacris ac mysteriis sensum, atque erga Romanos pontifices
    (56) In Eucharisticæ ad Faustum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Bloco principal transcrito como página de título com dedicatória e parágrafo justificativo; a imagem apresenta texto contínuo em latim, sem colunas separadas visíveis. A identificação marginal “(56)” foi mantida no corpo do texto por estar ligada à nota impressa ao pé da página.</notas>
</pagina>