<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,78,948,125">
    1535                              ADIBT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.                              1536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="56,126,494,922">
    s&amp;iderio se esse fraudulatum, et ejusdem professionis a ,sum, ad extrema perdurci; Proinde misi ei vocavi vinculo ita innodatum, ut pastoralis officii sarci- ad se praedictum abbatem : qui coneitc 303 ve- nam, quam agere tolerabat, jam abique divino non- niens, invenit hominem jam pene consumptum, &amp; deponere non auderet. In crastinum vero cum al- linguae officio destitutum. Sed orante sancto abbate, tari assisteret, sacrosanctum corpus in manibus induita est protinus egr o, magno munere Dei, et haberet, medullitus coepit Dominum exorare, ut loquendi facultas et gratia concessit. Quo facto vo- beneplacitum suum super hoc ei dignaretur evi- lui t incontinenti desider e.mundum, et habitum re- denter ostendere. Et ecce in ipsa perceptionis hora, ligionis assumere. Sed prohibente conjuge sua, facta est divinitus vox ad eum, dicens : « Quando quae corpus illius plenum animam diligebat, ditu- vixeris, successorem habere non poteris. » Tali tum est interim votum, donec illa de sospitate il- itaque responso certifucatus, pedem a figa cohi- lius desperata penitus, tandem dedit assensum. buit, et divino arbitrio propr ium supponere stu- Tunc ergo ductus est ad supradictam ignIaci do- duit. mum, futurus ibidem monachus, si vixisset. Sed
    Hic itaque venerabilis Pater, in primordio con- morte accelerante soluta est protinus anima ejus, versionis ac juventutis suæ, cum magno dolore ca- ingemiscens ac poenitens vehementer, quod tempus pitis frequentius urgeretur, magis tamen animo poenitentiae sine poenitentia transegisset. Cumque gravabatur quod spiritum in eo promptissimum ad defunctus esset, factae sunt de eo revelationes ardua quaeque virtutum, caro infirma pro voto sub- multae præ fato abbati, cæterisque senioribus loci. sequi non valebat. Quadam itaque Dominica cum Quas quia longum est enarrare, paucas et pluribus solennnibus vigilis interesset, sedent se præfato adnotare curavimus. incommodo solito amplius stimulatum, cogitavit Cadem igitur nocte qua defunctus est, apparuit exire de choro, et exire paustaum. Sed inspirante in visione cuidam viro religioso, quasi de lecto se Deo recogitavit mox ut sibi vim faceret, et usque erigens. Cui cum ille administum ferre salageret, ad Primam diei sustineret. Prima vero transacta, ait : « Non est mihi necesse, frater, ut teipsum sali- quamvis dolores immensitatis non cessarent, propo- ges. Sanctus namque Benedictus adjutor est mihi suit iterum usque ad missam tolerare maerorem, ut fortissimus ; et ipse me m ili i ad dominum Pe- sacr am accipere posset communionem. Cumque trum abbatem vestrum, ut ab eo monachus sim. » iam communicaturus ad gradum altaris accederet, In ipsa nocte cum isdem venerabilis abbas pro eo et solitam veniam ibidem flexis genibus peteret, sollicitus et anxius valde existeret, coepit animo ecce repenit de vertice ejus lapsa est quasi plumb- pertractare qualiter homini mortuo, tanta peccato- ea massa, quae illi per medium frontis veniens, rum mole gravato, succurrere posset. Hæc illo co- 302 et cadens in pavimentum, non parvam coli- gitante, subito astiterit ei quidam, cujus vultum non sionem fecit. Ipse vero ejusdem molis concussionem agnoscebat, quem tamen fuisse angelum Domini atque ruinam apertissime sentiens, et nullam existimavit, respondens cogitationibus ejus, et di- speciem videns, de tanta novitate miratus, vehe- cens : « Magno auditori indige t. » Haud dubium menter obstupuit. Moxque percepta communione vero quin de ipso mortuo diceret. 304 Et his di- sacra, ab ill a infirmitate eadem hora convaluit, et ctis confestim evanuit. Accepto ergo divinus ita perfecte curatus est ut nullam deinceps mole- hujusmodi responso, datus illico orationi incliulit, stiam ex ea sentiret. Hæc autem omnia quæ de sanctumt altaria circumuendo, eorumque suffragia memorato viro retulimus, ipso nobis secretis ibi pro salute defuncti medullitis implorando. Interea indicante, cognovimus. coepit ei, quasi moesto et fatigato somnus obrepere. Cumque obducb s paipebr is, nec plene vigilans, ne c plene dormiens sibi videretur, repente appa- ruit ei Satan minaciter frenes adversus eum, et dicens : « Quid? Balduium au teres mihi? » Et cum D ioc dixisset, insilii in eum, coarctans et compri mens vehementer. Qui statim expergefactus ila se membris omnibus astrietum reperit, ut se movere non posset. Sed verbum Dei non fuit alligatum. Dixit ergo vir Dei ad Satan : « Adjuvo te, spiritus immunde, per sanguinem Jesu Christi, quem pro nobis miseri s et peccatoribus fud it, et per gloriosam ejus Genetricem et Virginem Mariam, quatenus huc animae confessae et poenitenti noce re non pra- sumas. » Et cum ista dixisset, reliquit eum diabo- lus et fugit. Ipse vero in sua relaxatione, defuncti liberationem intelligens, resumpta quadam conso- latione iterum magis ac magis precibus insistebat. Tanta namque in illa hora devotiones gratia perfu- sus est, tantamque de Dei miseratione fiduciam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="451,468,471,494">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,645,479,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="499,127,948,921">
    ad se praedictum abbatem : qui coneitc 303 ve-
    niens, invenit hominem jam pene consumptum, &amp;
    linguae officio destitutum. Sed orante sancto abbate,
    induita est protinus egr o, magno munere Dei, et
    loquendi facultas et gratia concessit. Quo facto vo-
    lui t incontinenti desider e.mundum, et habitum re-
    ligionis assumere. Sed prohibente conjuge sua,
    quae corpus illius plenum animam diligebat, ditu-
    tum est interim votum, donec illa de sospitate il-
    lius desperata penitus, tandem dedit assensum.
    Tunc ergo ductus est ad supradictam igiaci do-
    mum, futurus ibidem monachus, si vixisset. Sed
    morte accelerante soluta est protinus anima ejus,
    ingemiscens ac poenitens vehementer, quod tempus
    poenitentiae sine poenitentia transegisset. Cumque
    defunctus esset, factae sunt de eo revelationes
    multae præfato abbati, cæterisque senioribus loci.
    Quas quia longum est enarrare, paucas e pluribus
    adnotare curavimus.
    Eadem igitur nocte qua defunctus est, apparuit
    in visione cuidam viro religioso, quasi de lecto se
    erigens. Cui cum ille adminiculum ferre salageret,
    ait : « Non est mihi necesse, frater, ut teipsum fal-
    sges. Sanctus namque Benedictus adjutor est mihi
    fortissimus ; et ipse me mliit ad dominum Pe-
    trum abbatem vestrum, ut ab eo monachus sim. »
    In ipsa nocte cum isdem venerabilis abbas pro eo
    solicit us et anxius valde existeret, coepit animo
    pertractare qualiter homini mortuo, tanta peccato-
    rum mole gravato, succurrere posset. Hac illo co-
    gitante, subito astisit ei quidam, cujus vultum non
    agnoscebat, quem tamen fuisse angelum Domini
    existimavit, respondens cogitationibus ejus, et di-
    cens : « Magno auditori indiget. » Haud dubium
    vero quin de ipso mortuo diceret. Et his di-
    ctis confestim evanuit. Accepto ergo divinus
    hujusmodi responso, fslus illico orationi inclulit,
    sanctum altaria circumuendo, eorumque suffragia
    pro salute defuncti medullitis implorando. Interea
    coepit ei, quasi moesto et fatigato somnus obrepere.
    Cumque obducis palpebris, nec pleno vigilant,
    nec pleno dormiens sibi videretur, repente appa-
    ruit ei Satan minaciter frenes adversus eum, et
    dicens : « Quid? Balduium au teres mihi? » Et cum
    D ioc dixisset, insilii in eum, coarctans et compri-
    mens vehementer. Qui statim expergefactus ita se
    membris omnibus astrictum reperit, ut se movere
    non posset. Sed verbum Dei non fuit alligatum.
    Dixit ergo vir Dei ad Satan : « Adjuvo te, spiritus
    immunde, per sanguinem Jesu Christi, quem pro
    nobis miseris et peccatoribus fudit, et per glorio-
    sam ejus Genetricem et Virginem Mariam, quatenus
    huic animae confessae et poenitenti nocere non pra-
    sumas. » Et cum ista dixisset, reliquit eum diabo-
    lus et fugit. Ipse vero in sua relaxatione, defuncti
    liberationem intelligens, resumpta quadam conso-
    latione iterum magis ac magis precibus insistebat.
    Tanta namque in illa hora devotionis gratia perfu-
    sus est, tantamque de Dei miseratione fiduciam
  </bloco>
  <notas>
    Letras de seção visíveis no gutter transcritas em blocos próprios de nota_marginal. A leitura preserva a ortografia aparentada do impresso, incluindo passagens parcialmente ilegíveis.
  </notas>
</pagina>