<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
1613     MEGLINGERI ITER CISTERCIENSE.     1614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,930">
orthodoxæ fidei firmamentum contulit, verum etiam
superbis et elatis hæreticis confossionis et opprobrii
noiam adæsti.

76. Prosequebatur ulterius sermonem conglome-
ratis in breve-compendium prodigijs, aq subjunge-
bat prissimum Patrem innumeræ quidem, per om-
nes Franciæ partes operatum esse miracula, sed ex-
rum, quæ extra fines ejusdem Germanicæ, Italieque
spectavit, æque omnem pene numerum superare.
Nam in sola peregrinatione Germanica 173 lu-
mine oculorum orbali meritis sancti viri illuminati
sunt. Grossus 158 claudis benedictione ipsius resi-
tutus fuit. Contractos 45 virtute sibi cœlitus indita
erent. Muti 53 ejus intercessione obtinucrunt loque-
iam. Auditum 65 surdi, et 11 paralytici sanitatem:
55 quorura manus aridæ et quasi mortuæ pendebant,
optatum valetudinem receperant. Qui omnium hoc
brevi tempore sæclorum mirandorum numerus effi-
cit 530. Cum tamen adhuc individuus S. Patris in
itineribus comes fateatur : Multa ex his narratis
tam brevi fieri se vidisse, ut tam celeriter ea prolo-
qui negueat : et (cum dicti soleat nihil esse siaculiss
dicto) huic tamen Dei famulo, per gratiam, quam ac-
ceperat, signa facere magis facile visuï fuisse, quam
sibi facta narrare.

77. Dum ita centuriatim profunderet miracula
meus comes, credebam et illorum mentionem sa-
turarum, quæ de sanctissimo Patre, Vitæ libro III,
cap. 6 referuntur; quæque non solum me hactenus
in summa tenuerunt admiratione, sed etiam opi-
nione; neminem ex omni divorun numero tanta in
Deum fiducia præ Bernardo fuisse. Quare ne tam
elegantis scientiæ rudis esse viderer : Magna sunt,
subjunxi, quæ suavissime comes, attulisti; sed an-
non existimas anteire cæteris, quæ in supra nomi-
natis Toloseæ partibus liquido eum constare patrase?
Scripto autem Vitæ sic de his loquitur : Est locus,
quod Sarlatim appellatur, ubi sermone completo
plurimos ad benedicendum panes (sicubi ubique fiebat)
Dei famulo offerbantur; quos ille elevata manu, et
signo crucis edito, in Dei nomine benedicens : In hoc,
inquit, cœlestia vera esse quæ a nobis, falsa quæ ab
hæreticis suadeantur, si infirmi vestri gustatis panibus
istiis adepti fuerint soporlaem. Timens autem vene-
rabilis episcopus Carnotensis, magnus ille Gaufe-
dus (siquidem præsinus erat, et proximus viro Dei) si
bona, ati, fide adsuperint, sanabuntur. Cui Pater
sanctus, ac Domini virtute nihil hæsitans : Non hoc
ego dixerim, ait, sed vere, qui sustaverint, sanabun-
tur; ut proinde veros nos et veraces Dei munitio esse
cognoscat. Tum ingens multitudo languentium, quæ
stato eodem pane convaluit; ut per totam provinciam
verbum loco divulgaretur. Et quæ hæc, addidem ego,
in Deum fiducia? Non vane profecto de sanctissimo
Patre nostro effectus est illustrissimus cardinalis Bel-
arminus, lib. IV, Contr. cap. 4 : Sanctus Bernar-
dus abbas Claravallis vir plane apostolicus, et non
minus gloria miraclorum, quam sapientiæ splendore
illustris. Pluribus miraculis claruit, quam ullus D
sanctorum.

78. Supra fidem, inquiēs, amice, felici e memoria
vestram depropositsis historiam. Isidem verbis
hic epistola tua, quibus ubi sermo vester, nec aliis
loquitur? Non iisdem omnino quidem, at partim di-
versis. Nam de ejusmodi colloquiis, quæ sparsim
in hoc itinere tibi offerrentur, hoc te volo sentire:
sensum me, non verba afferre; imo nec illum anxie
totum; his plerumque omnibus, quæ sciri ab aliis
nolui, adjunctis forte paucis aliquando, quæ dicit
herique potuisse nemo prudens dubitabit. Ad co-
mitem meum redeo: cum quod ad mensam digre-
fus, ne sic quidem materiæ continuationem omisi,
quin sub prandio, atque inde ad portam usque con-
nobii etiam valedicendi affectibus eandem misce-
rem. Hinc itaque Sortium usque excurrentes, al-
tero mane post dictum in Patrum Capucinorum
templo sacrum cum sole oriente nos in campos ef-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,510,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,330,365,370">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,490,510,530">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,650,510,690">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,930">
fudimus, Divisionem festinantes; quo circa meridiem
promoti, tantum moræ traximus, quantum invi-
sendo domino Bourée, Cistercii secretario, tunc va-
letudinis gratia Divione apud amicos commorati
nceresse fuit, ac prandio. Quibus pro voto expedi-
tis, viam ad Cistercienfse monasterium cum ipso so-
lis cursus absolvimus. Admissi sine mora ad illum
D. generalem salutandum, mox ad conclave no-
strum sumus deducti. Sed illum jam cœna per-
functus nos interea domino Germano suo egregio
societatis Jesu viro commendavit; qui domini ge-
neralis absentiam exquisita humanitate supplevit.
Nau colloquium eruditionem non vulgarem, et mul-
tam perientiam spirantibus, pretiosam cætera
mensam cum magna nostra delectatione ornatab;
neque ante abire sustinuit, donec intellect, nihil a
nobis, præter quietem desiderari.

79. Finitis sequenti die matutinis precibus libe-
riorum auram et crepusculi teporem captaturus (su-
dum namque erat) ad horti ambulacra descende-
ram, cum Illlmus P. generalis primum a choro re-
versus (solet autem quotidie ibidem primus inve-
niri) me visum ad se vocavit. Ad quem cum per
scalas et anteriores alium penetrassem; jussit ad
mensam considere. Tum de itineris ad Claraval-
len successu, et quid maxime per viam placuisset,
quaerere familiariter coepit. Cui ego ad singula,
quanta poteram modestia, respondere; laudare me-
rito quidem Cistercium ab amplitudine et ædificiorum præ Claravalle nitore; situm deinde locorum
utrobique non multum dispararem; videri tamen pi-
scinas Cistercienses Claravallensibus anteferrendas;
cum ob hilaritatem aspectus, tum ob piscium abun-
dantiam; templum etiam Cisterciense exterius, pul-
chrius esse Claravallensi; quippe clarius, paulo
majus, et recenti artificio ornatiss : quod colocun-
dreum denique et summum altare præire Claravalli
Cistercium. Verum, si arcanos, inquiebim, seque
violenter quasi insinuantes pietatis stimulus; am-
bitus et interioris templi ornamenta; imo vel unum
sanctissimi Patris Bernardi sepulcrum sacrasque
exuvias cogito, jam mihi nulla pars orbis ante
Claravallem erit.

80. Percunctanti porro quid de canendi ritu, de
disciplina monastica Galliæ arbitrarer, intuli: In
multis mutatam esse apud me sententiam, quam de
horum cœnobiorum constitutione conceperam: in
quibusdam plus, in aliis minus me olim credidisse.
Atque in primis obsequii divini preces seu diu seu
noctu magno sane labore in lantas protrahi moras,
ut pene suprà septem horas in choro deflcenlanar.
Videri mihi, nisi superi favore singulari vires sup-
pedilant, oportere ut brevi succumbant. Nos qui-
dem Germanos exacte ad mellifinni doctoris nostri
præscriptum rotunda pronunciatione verba disti-
nguere: utque omnium simul voces in unum tempo-
rus punctum initio ac fine concurrant, studiosè ob-
servare: cælerum morem paria obtinere, ut majo-
rem nobis deflagationem imponat noster cantandi
modus, quam is qui in Gallia passim auditur; for-
tiori enim impetu vocem nos elevare; ita ut non
raro Davidici carminis veritatem assequamur, quo
se Ad Dominum clamare affirmat. Qui labor cum
vires admodum exhauriat, hactenus neminem ex
nobis, ut nullæ aliæ rationes sint, vel ideo saltem
probasbe abstinentiam a carnium esu; utpote insa-
lubri illa aquatili esca parum addente roboris ad id
sustinendum, propter quod nobis sustentatio a fœ-
datoibus liberaliter fuit donata. Siquidem nihil
frequentius in illis donationum diplomatisti, quam
traditi illa bona divi Bernardi sæpiusque: Ut im-
mortali Deo laudes in hoc cœnobio decanlterl.

81. Præterea, addideram, lex illâ, quæ carnium
interdictit esum, eum maxime sinem respicit; ut
subtractis appetitu animalium deliciis, suis scilicet
armis, quæs spiritum opponat, mens liberior ad
superna feratur. At profecto quamvis ex orbe uni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,680,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia, hifenizações e caracteres tal como impressos na imagem. Foram identificadas quatro notas marginais verticais com letras A, B, C, D e incluídas como blocos separados. Script predominante: latino. Algumas palavras apresentam grafia antiga/abreviaturas do impresso; não foram normalizadas nem traduzidas.</notas>
</pagina>