<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,70">
    539     S. BERNARDI VITA QUARTA     540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    1284. 8. Fama autem nuntiante circumquaque
    obitum illius, abbas Sancti-Benigni Divionensis,
    Gerannus nomine, vir vitae venerabilis, statim adve-
    nit, sacrum corpus petiit, reliquias ejus thesaurum
    reputans gloriosum. Impetrato ergo quod petierat,
    tum pro reverentia sua, tum filiorum cooperante
    benevolentia, ipse et qui cum eo erant pietatis af-
    fectu lacrymis ubertim fluentibus, corpus sanctum,
    tanquam thesaurum pretiosum, subnissis cervicibus
    secum reportantes, ad castrum Divionense tandem
    perveniuut. Et ecce omnis populus exierat obviam
    eis cum crucibus, et cereis, atque ingenti gaudio et
    veneratione, sacri corporis glebam usque ad basili-
    cam beatissimi atque praeclarissimi martyris Beni-
    gni, prosequentibus ibidem universis, cum magna
    reverentia illam sepulturae dederunt. Post haec prae-
    dictus abbas super sepulturam ipsius sex imagines,
    in memoriam sex filiorum suorum, fabricari fecit;
    sicut usque in hodiernum diem evidenter ostendun-
    tur. Illa vero deinceps per quinque annos apparere
    consuevit filio suo Andreae, sicut narrat historia
    domni Guillelmi hominis Dei. Et cum de conver-
    sione sua tractare inciperent fratres, apparuit beato
    Bernardo, dicens : Fili Bernarde, noli timere, sed
    viriliter age, et efficaciter imple quod inchoas, quia
    opus Dei est. Ex hoc enim beatos vos dicent posteri.
    Ego vero exspecto vos in gloriam Dei : Quo dicto
    disparuit, et beatus Bernardus magis ac magis in
    Dei servitio proficiebat.
    
    Incipit prologus in secundo libro.
    
    Pauca de virtutibus beati Bernardi, primi abbatis
    Clarae-Vallis, pia intentione ad medium deducere
    volumus, ut per ejus exempla possimus gaudere
    cum gaudentibus, laudare Deum cum laudantibus.
    In parte opusculi prima, ingressum nativitatis illius
    protulimus : hic vero nonnulla miraculum con-
    ferimus, quae Deus per manus ejus operari dignatus
    est. Sed quid nobis agendum est? Possumus omnia
    comprehendere? Nequaquam; quâ nobis non cre-
    deretur. Perversi sunt filii Adam, sicut fuerunt ab
    initio. Sed quid inde? Debemus propter increduli-
    tatem eorum silere? Non; quin potius nobis pro
    posse nostro laborandum est in agro Dominico. Ex D
    abundantia cordis os loquitur. Nos autem quod ha-
    bemus in corde prolatione dignum, prout ad propo-
    situm nostrum pertinet, stylo colligamus.
    
    Incipit liber secundus.
    
    1. Bonae indolis puer Bernardus, jam tamen
    evoluto, ut a patribus nostris accepimus, viginti
    duorum annorum spatio, eremum petens, fortissi-
    mum monachatus propositum cum sociis a Deo sibi
    datis assecutus est apud locum cui nomen Cister-
    cium : ubi tanta erat tunc temporis penuria tempo-
    raliium, ut vix possent habere vestes ad utendum
    ordinate qui ibi convenerant. Enimvero ante adven-
    tum ejus eo in loco habitare ceperant nonnulli viri
    religiosi, sed paucissimi, quibus pius Dominus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    noster a tempore illo et deinceps procul dubio pro-
    pter servum suum Bernardum, quem ad eos mi-
    rat, benedixit, et sanctificavit locum ipsum; et
    omnibus inibi commorantiibus vnikuq;ue necessarium
    fuit, satis abunde largitus est. Igitur cum esset
    juvenis sanctissimus in cella Novitiorum, quidam de
    parentibus suis venerunt vt visitarent eam, et locuti
    sunt cum eo. Post signum vero horae mane, reversi
    sunt uniusquisque ad sua, et religiosissimus juvenis
    ad opus Dei in ecclesiam. Tunc secundum consue-
    tudinem elevans oculos ad caelum, putans se inver-
    nire gratiam Dei sicut et prius, non invenit. Excogitavit
    itaque in se ipso, hoc sibi pro quacunque delicto seu
    peccato contigisse, et non comperit nisi vanas fabu-
    lationes, quibus paulo ante per imprudentiam se ex-
    posuerat. Qua de causa casum se culpabilem intellexit-
    sse, prostravit totum corpus suum juxta altare, dicens
    cum propheta : Domine, ne in furore tuo arguas me,
    etc. (Psal. vi, 1.) Et cum hoc fecisset per viginti et
    quinque dies, apparuit ei gloria Domini, et replevit
    eum, et dedit ei scientiam sanctorum, ut in bonum
    consummarentur opera ejus. Sed et alii venerunt
    visitare eum, et acceperunt 1285 licentiam ab abbate
    Stephano, ut ad eum loquerentur. Et cum ad eos
    duceretur, acceperunt stupas, et misit sub capucio in
    aures suas; ita ut hoc artificio ab inani contabulatio-
    ne se conservare posset immunem : sicque venit ad
    hospites, et fuit cum eis per totam horam, et nihil au-
    divit; non locutus est, nisi pauca verba de aedificatio-
    ne. Tunc pulsata campana, gaudens, et relinquens
    eos, venit in ecclesiam, gratia sua sibi taliter a Deo
    conservata. O virum prae cipuae sanctitatis, et dignum
    memoria, qui sibi in hunc modum providendo, au-
    dientes adhuc aedificat, et aedificabit usque in finem,
    non sibi solummodo, sed infinitis proficuis existens!
    
    2. Post non multum vero temporis abbas Stepha-
    nus, honestate morum conspicuus, secundum dispo-
    sitionem Dei novellae illius plantationis pater, de
    fructu quem sibi Deus dederat, cum multiplici au-
    gmento oblationem Deo facere decernens, transmisso
    conventu, inchoavit abbatam, Firmitatem dictam.
    Duas quoque alias in brevi, Pontiniacum scilicet et
    Vallem-Absinthialem, quae nunc Clara-Vallis dici-
    tur : cui ordinavit abbatem, juvenem sanctae con-
    versationis, Bernardum nomine, qui fuit ibidem cum
    sociis suis, multis diebus degens et orans, in fame,
    in siti, in jejuniis, in vigiliis, in frigore et nuditate,
    in laboribus plurimis, in diversis augustius animae et
    corporis; divinorum tamen eloquiorum meditationi
    incessabiliter intentus, de die in diem sensus suos
    vigilanter emundans, et animum liberans ab omni
    passibili affectu, impassibilitatis lumine illustrabat.
    Tantam in primis qui ibi fuerant congregati, passi
    sunt penuriam, ut cibus eorum esset panis, non de
    avena (pretiosum namque tale edulium reputarent),
    sed de mistura qualicunque multo viliori, imo vili-
    ssima, utcunque conglobatus potius quam confe-
    ctus. Folia quoque arborum cocta in aestate pro pul-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,520,460">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto impresso em latim, duas colunas: bloco esquerdo transcrito por completo seguido do direito.
    - Conservado o sinal "Ex D" tal como impresso na linha "Ex D abundantia cordis os loquitur." A letra "D" aparece no corpo do texto conforme impressão.
    - Nota marginal visível entre colunas indicada como "B" (transcrita como bloco nota_marginal).
    - Não foram normalizadas formas nem traduzidas palavras; transcrição literal respetando hifenizações visíveis.
  </notas>
</pagina>