<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,90">
4495            ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.            4496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,880">
48. Isabel de Saffres, veuve de Huel de Seinganay, reprend ses fefs de Jehan Duc de Bourgoingne, Comte de Nevers, et Baron de Donzi. A Dijon, xx iuin, 1404.

49. Liebaut de Lugny Chevalier, et Isabel de Saffres, Seigneurs communs dudict lieu de Saffres, font accord entre'eux, 1411.

50. Guillaume de Marey Escuyer, Seigneur de Fontaines les Talant a cause de Damoiselle Marie sa femme, fille heritiere du Seigneur de Fontaines Escuyer pour lors ia deceedé; reconnoist tenir en fief et hommage du Duc de Bourgongne, la forte maison et forteresse dudict Fontaines, avec toutes les appa- rances et dependances de la mesme seigneurie, au di- nombrement desquelles est faicte mention d'une vigne, dite 602 la vigne de Sainct Bernard. Conjointement il fait pareil hommage audit Duc, du fief de Vernouil. Le xxiii May 1413.

51. Guillaume de Marey, et Marie de Fontaines sa femme, Seigneur et Dame de Fontaines les Dijon, traictent du mariage de leur fille Amyote de Marey, avec Antoine de Saigny Seigneur de Bissy les Pierres en partie. Le xxv Iuin 1418.

52. Alexandre et Bernard de Marey, fils de Guil- laume de Marey et de Marie de Fontaines, Seigneurs de Fontaines, apres la mort de leur mere Marie, don- nent assignal du dot de leur soeur Amyote, iadis ma- rée avec Antoine de Saigny Escuyer, Seigneur de Saffres en partie. Le xxviii Iuin 1424.

53. En Fevrier de l'an 1429, Jehan de Champlite, Chevalier, Seigneur de Vonges, au nom de sa femme Odote de Marey absente, partage l'horie et f° Damoiselle Marie de Fontaines, iadis fille de Richard de Fontaines, et de Damoiselle Philippe de Sault Seigneur et Dame dudict Fontaines : avec Alexandre de Marey, et Bernard de Marey, Escuyers, et Perronete de Ma- rey, freres et seur de ladite Odote, et tous enfans le- gitimes de noble homme Guillaume de Marey, Escuyer, sieur de Girey et de Gippy au Comte de Nevers, et de ladite Marie de Fontaines. Alexandre de consente- ment et agreement de Damoiselle Marguerite de la Plectiere sa femme : et pareillement Bernard du con- sen tement et agreement de Damoiselle Alais de Per- non sa femme. Ils partagent entre eux quatre la sei- gnerie de Fontaines, et toutes ses appartenances, avec la terre d'Oigny pres de S. Julien. Et leur seur Amyote n'entre point en ce partage, comme ayant re- cru ses appointements de ses pere et mere 603 lors de son mariage avec Antoine de Saigny de l'an 1418. Il est fait mention dans ce traicté, de la grosse tour de Fontaines, vulgairement dicte La tour Monsieur S. Bernard, et du cellier ou chambre de la mesme tour dans laquelle fut monmatiser S. Bernard. Ils estableissent Girard Boullon leur principal officier, et Maire de Fontaines.

54. Alexandre de Marey Escuyer, Seigneur pour la
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,190,520,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,880">
quarte partie, de la forteresse, ville, terre, seigneurie, et appartenances de Fontaines les Dijon, rend tout ce qu'il possedoit en ce lieu par droit d'aisnesse ou autrement, à Reverend Pere en Dieu, Monsieur Jehan Rolin Euesque de Chalon sur Saone, pour la somme de cinq cens soixante quatre francs. Le xiii Mars 1434.

55. Amyote de Marey, fille de feurent Guillaume de Marey, Escuyer, et Damoiselle Marie de Fontai- nes, Seigneur et Dame dudict Fontaines; authorisee de son mary Antoine de Saigny, Escuyer, seigneur de Saffres et de Bissy la Pierre, en parties ; partage les biens de ses pere et mere, avec Bernard et Alexandre de Marey ses freres ; sa seur Perronete de Marey, femme de Jehan de Chaumages, Escuyer; et Oudot, Jehan, et Huguette, freres et seur, moindre d'ans, enfans de feu et seur Dame Oudote de Marey, femme de feu Messire Jean de Champlite, Chevalier, Seigneur de Vonges. Et accepte pour sa part &amp; l'horie les terres, villes, chastelleries, et maisons fortes de Giry, de Gippy, Chastines, et autres terres iadis ap- partenantes à ses pere et mere au Comté de Nevers: avec la iustice haute, moyenne et basse; les rentes, cens, tailles, terres arables, vignes, prez, estangs, bois, riuieres, fours, moulins, hommes, femmes; mai- mottes, espaces, et toutes autres redevances et ap- partenances desdiets 604 seigneuries. Ce traict passé à Vitteau, le xvi iour du mois de Ianvier de l'an de l'Incarnation de nostre Seigneur 1438.

56. Pierre de Beffremont Seigneur de Charry, traicte avec Bernard de Marey de quelques droitz que ledict Bernard pretendoit auoir à la succession d'Anne de Saxla, femme dudict Pierre, le xiv Ianuier 1445. Ledict Pierre de Beffremont qualifié Comte de Charry en d'autres Lettres du v Iuin 1468, conformitez des precedentes.

57. Traicté de mariage entre Antoine de Saigny Seigneur de Saffres, Damoiseau, et Katherine de Montbeliard. Le xx Ianuier 1445.

58. Bernard de Marey Escuyer, Seigneur de Fontaines, et Damoiselle Alix Perron sa femme, eurent proces pour une querelle, avec Madame de S. Julien et ses officiers. Le xxviii Iuillet 1446.

59. Pierre et Jehan de Saigny Escuyers, avec autorité et licence de leur pere, noble Seigneur Antoine de Saigny, Escuyer, seigneur de Saffres, font partage entre eux &amp; l'horie de leur mere, Damoiselle Amyote de Marey iadis Dame de Girey en Nivernois en partie : et continuement des successions qu'ils espieroient d'Alexandre et Bernard de Marey leurs oncles, freres germains de leur dite mere Amyote. Pierre de Saigny prend pour sa part l'horie de sa mere, à sçavoir le bien du Nivernois. Jehan de Saigny se contente des successions a venir d'Alexandre et Bernard ses oncles : ne fussent que les charges et seigneuries de leurs oncles vinssent à diminuer par fortune de guerre ou autrement ; car en ce cas Pierre de Saigny recompenseroit son frere Jehan au plus pres de Grancey le chastel, par arbitrage de deux de leurs
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,410,520,480">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em francês antigo, em alfabeto latino. Foram mantidas hifenizações e grafias antigas conforme visualizadas. Números 602, 603, 604 aparecem integrados ao texto impresso; transcrição feita de acordo com a legibilidade da imagem; palavras incertas foram transcritas conforme aparição visual (ex.: "Seinganay", "Bourgongne"). Margens centrais A e B marcadas como notas marginais.
  </notas>
</pagina>