<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    637                                    DE S. BERNARDO TESTIMONIA.                                    638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,485,930">
    state Relig. cap. 41, hæc inter alia scribit : Quid
    de Bernardo dicemus? quem vere appellare possumus
    1353 plane nobilitum, qui spiritualibus documentis
    exiens, atque optimis ac perfectissimis, id etiam pra-
    parum habet, ut ita Scripturas sacras in suum stylum
    inmuniceat, et contexat, ut vel ipse Scripturæ verbis
    loqui, vel Scripturas ipsius ore sonare videatur. Qui
    res una cum lepore gravitatem quoque ac vim habet
    mirabilem.
    
    Petrus Canisius ejusdem Societatis, Marial. lib. v,
    cap. 28 : Florebat sub Lothario II et Conrado III
    Bernardus Clarae-Vallensis, vir in Gallia, Germania,
    Italiæque percelebris : quem omnes non solum ob do-
    trinam divinæ inspiratam, sed etiam propter virtute
    sancitimoniam, clarissimis sepe miraculis demonstra-
    tam, merito suspicerent ac revererentur; quo uno me-
    liu ac scripsit, nec viserit quisquam in universo catu
    monachorum, si Lutheri quidem calculum admitta-
    mus.
    
    Aloysius Gonzaga ejusdem Societatis, ut legitur
    in Vita ipsius, lib. II, cap. 32 : Lectionem Ber-
    nardi, tam sibi in vita jucundam neque morti vicinus
    omisit. Nam in morbo qui illi postremus fuit, Ber-
    nardus adeo charus habuit, ut quotidie aliquod ex
    ejus in Cantica Sermonibus sibi prelegi curaret.
    
    VIII. — Jurconsultorum et oratorum.
    
    Franciscus Petrarcha, lib. II, de Vita solit. cap.
    14 : Solebat, inquit, dicere Bernardus, omnes ea
    quas sciret litteras (quarum nescio an alias suae attente
    capiosior fuerit), in silvis et in agris didicisse, non ho-
    minum disciplinis, sed meditando et orando, nec se
    illis umquam magistrors habituisse praeter quercus et
    fagos.
    
    Nicolaus Pithoeus in epistola premissa Thesauro
    suo ex Operibus sancti Bernardi : Magna mihi
    cæno D. Karolo Perrotto amicitia et familiaritas est.
    Eum igitur die quodam cum, uti soleo, adissem, ac
    varia de rebus multa utero citraque censu collocuti,
    injecta mentio est divi Bernardi, Clarae-Vallensis co-
    mplecti abbatis primi : quem tantis ille laudibus extolle-
    bat, tanique scripta ejus faciebat, ut ad eo evolvenda
    animum induceret meum... Atque ita quod futurum
    ille prodiderat, verum esse comperi. Tanta enim ex
    ijs me lectione voluptas cepit, ut omnes pene illas,
    quæ animum meum tam misere cruciabant, moles
    tias abstorerant. Idem inferius : Bernardum quoddam
    quasi Ecclesiæ ruentis columna atque sustentaculum
    appellat.
    
    Justus Lipsius, Lovanii regius professor et histo-
    ricus, rogatus ab Auberto Miræo, quousnam e Patri-
    bus legendis formandis concionibus judicarret, hoc
    responsi dedit, Epist. 49, Centur. 3 : Mihi inter
    omnes Græcos placet Chrysostomus.... Inter Latinos
    Bernardus me caput, et usum habet excitandi, ob acro-
    niam ubique et calorem; tum etiam docendi atque
    imprimendi, ob sententiarum acumem quas crebro et
    [ilegivel].
    
    Renatus Choppinus, in supremo Parisiensi Se-
    natu advocatus, lib. II de sacra Politia : Eadem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="515,70,980,930">
    tempestete, inquit, D. Bernardus emicuit, cœnobitica
    quercumunque discipulus, et nullo præcente magistro
    doctissimus, qui e solitudine in celebritatem, ex umbra
    in solem, sanctitatem eruditionemque importavit. Is
    tam πολύγραφος, quam αυτοδίδακτος; quod paucis ad-
    modum id genus scriptoribus cernimus contigisse.
    
    IX. — Illustrium Feminarum.
    
    Sancta Hildegardis Montis-Sancti-Roberti prope
    Bingen abbatissa, in quadam epistola ad sanctum
    Bernardum, sic illum exprimit : Ego ante duos an-
    nos te in hac visione vidi sicut hominem in solem aspi-
    clare, et non timere.... Tu aquila es aspiciens in so-
    lem. etc.
    
    1354 Sancta Gertrudis abbatissa monasterii El-
    pedani, in comitatu Mansfeld. describit modum quo
    sibi apparuit sanctus Bernardus, lib. VI Insin. cap.
    51. Inter cœlera vero sic ait : Pectus quoque ejus
    sanctissimum, collum et manus videbantur aureis
    quibusdam laminis, gemmisque rosei coloris valde ru-
    tilantibus interitas honorabiliter circumdatus. Unde
    et per laminas aureas notabatur prœcipua elegantia
    doctrinæ ejus salutaris, quam corde devoto sedulo
    retractans, per gutturis sacri ministerium ore sacrato
    edidit, et manibus sanctis fideliter concinxit omni-
    bus in eis proficere volentibus ad salutem. Per gemmas
    vero figurabantur illa dicta, quæ specialius redolent
    divinam amorem.
    
    Beata Mechthildis, ejusdem beate Gertrudis in eo-
    dem cœnobio comes, sic scribit in libro Gratiæ spir.
    cap. 94 : In medio Ecclesiæ, sancti Bernardi, si-
    gulariter a Deo in benedictionibus dulcedinis præveni-
    it Dominus apertit os; quia Spiritus sanctus eum tam
    afflaverit et superabundanter infundendo repleverat, ut
    velut cum ventus rapidissimo impetus jamam aperit,
    ita Spiritus sanctus impulsus eam quæ sibi divinitus in-
    spirabantur, charitate accensus infudit, et Ecclesiam
    sua doctrina multum illuminavit, et implevit eum Do-
    minus Spiritu sapientiæ et intellectus, et supra quam
    dicit potest mente illustratus, licet multa effuderit,
    multo tamen plura intellectu reservavit.
    
    X. — Heterodoxorum.
    
    Martinus Lutherus, in colloq. Convivial. cap. de
    Patrib. Eccl. : Bernardus, inquit, omnes Ecclesiæ
    doctores vincit ; sed cum disputat, in aliis virum
    mutatur; ibi nimium tribuit libero arbitrio.
    
    Michael Neander de eodem ita scribit, Preferat. ad
    Gnomolog. Græcorum : Plus spiritus vitæ, doctrinæ
    et fidei in paucis aliquot paginis D. Bernardi reperi-
    tur, qui philosophiam non attigit, sola Scriptura con-
    tentus, quam adeo familiariter sibi fecerat, ut mera
    Scriptura verba loqueretur, quam in toto Hieronymo,
    qui linguarum, artium, philosophiæ, antiqua sapien-
    tiæ cognitione cunctis præstabat.
    
    Martinus Bucerus, lib. de Concord. art. de Justif.
    Bernardum virum Dei nominant.
    
    Joannes Oecolampadius, citatus a Guthberto Testa-
    llo lib. de verit. Corp. Christi in Euch. : Excola-
    bat, ait, Bernardus exactiore judicio omnes suae
    ætatis viros.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal transcrito em latim; bloco direito contém também palavras em grego ("πολύγραφος", "αυτοδίδακτος"), pelo que o script do bloco foi marcado como "misto". Foram usadas marcações [ilegivel] para palavras cujo traço tipográfico tornou a leitura insegura. Letras verticais centrais (A, B, C, D) foram colocadas como nota_marginal conforme instrução. Cabeçalho inclui números de página tal como impresso.
  </notas>
</pagina>