<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1741       DE RELIQUIS S. BERNARDI ET S. MALACHIAE. — APPEND.       1742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,920">
    Le Père Mabillon a remarqué, avec la justesse ordinaire de sa critique, que les sermons de saint Bernard in dedicatione ecclesiæ ne pouvaient se rapporter à la dédicace de la grande église de Clairvaux, qui ne fut faite qu'après sa mort (en 1174 le 13 octobre — Cf. Menolog. Cist. III id. oct.), mais qu'ils devaient se rapporter à la dédicace de l'ancienne église, veteris basilicæ. (S. Bern. Op., t. I, col. 1075, n. b).
    
    Or qu'était-ce que cette vetus basilica, sinon l'église ou plutôt l'oratoire seu monasterium vetus; puisque l'on sait d'une manière certaine que saint Bernard ne comprit le mystère des visions angeliques qu'après la translation de l'abbaye, lorsqu'il vit l'oratoire bâti au lieu même où les anges avaient formé leurs concerts. (Guillelm. loc. cit.).
    
    On sera touché en lisant la description que le P. Mélinger nous en a laissée.
    
    Inde ad oratorium descendimus; quod tale est, ut ipsa est, ut ipsa, et ipsa paupertas breviori compendio non concin[n]aret. Frontem altare occupat, eodem omnino hac templatus cultu spectabile, nec alio quam quod supra Bernardus instruxit: nilum in ligneam tabulam villa colore inaugo Christi in cruce pendens rudi artificio exprimiatur; a cujus later[e] Virginique Matris et divi Joannis dimidia corpora pinguntur eodem exigua artis penicillo elaborata. Extra chorum, seu medium templi partem in latere dextro est altare S. Laurentii, in sinistro S. Benedicti pariter simplici manu expressis effigiebus nota. (Iter Cist., p. 205, 69.)
    
    Ces peintures sur bois, si dignes de l'âge d'or de Clairvaux, venaient sans doute de la première abbaye, dont elles avaient orné la pauvre chapelle. C'est probablement devant elles que saint Bernard, aux portes du tombeau en 1125 (Acta S. Bern. § LIX. — Chronol. Bernardina an. 1125), avait envoyé un de ses religieux prier pour lui. «Itum est, et oratum ad altaria, quia in eadem basilica erant circa : primum in honore B. Dei Genitricis, duo circumpoensia in honore B. Laurentii martyris, et B. Benedicti abbatis.» (S. Bern. Op., Guillelm. XII, 58.)
    
    Le monasterium vetus fut visité en 1517, par la reine de Sicile (Ann. Archéol.). En 1605, la V. M. Anne de Jésus « visita les devoées ruines de l'ancien Clairvaux (monasterium vetus), et la celle de Clairvaux avec le chasuble où S. Bernard souvait dormir (Vie de la V. M. Anne de Jésus, Paris 1636). » Les religieux en raclérement de petits fragments pour servir de reliques à leurs hôtes. — Je remarque que le Châlit de S. Bernard existait à Clairvaux, de 1605 à 1673, puisque l'abbé Pierre (Henri) en tira le 7 janvier de cette année un morceau, avec toute la révérence possible (Reg. Secret. D. Petri, XLVI, Clarev.).
    
    Cependant, d'après le ms., n° 15 de M. Mathieu, contenant les notes de dom Guyton (p. 345), il aurait été détruit, en 1590, par la garnison que le conseil de l'union, établi à Troyes, avait envoyée à Clairvaux. Probablement la destruction ne fut pas complète; et diverses raisons me portent à croire que le récit des dégâts communs dans l'abbaye par les soldats de la ligue fut un peu exagéré.
    
    Avant de m'éloigner du monasterium vetus je veux expliquer une phrase du Père Mélinger qui, après avoir parlé de la visite faite à Clairvaux en 1134 par le Pape Innocent II, ajoute ces mots : Porta qua intravit, ad rei gestæ memoriam hodieum obstruc[t]a manet ut ipsemm videri. (Iter Cist., p. 159, 56.)
    
    Il me semble évident que le P. Mélinger a confondu ici la visite du Pape Innocent II à Clairvaux avec celle que le Pape Eugène III y fit en 1148. Le Pape Innocent II avait vu l'abbaye dans son premier emplacement, dont il ne restait plus rien à l'époque où le P. Méligner écrivait; tandis qu'il pouvait très-bien se trouver de son temps dans l'enceinte de Clairvaux quelque porte murée en mémoire de la venue du Pape Eugène III. Ce qui a dû rendre la
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,920">
    confusion encore plus facile c'est que ces paves vinrent tous deux à Clairvaux après avoir quitté Reims.
    
    Il est fait mention de la chapelle de Saint-Bernard (bâtie non loin de sa cellule par Geoffroy) dans un titre du XIVe siècle, dont voici un extrait :
    
    De camera abbatis Villariensis in Claravalle.
    
    1336, in vigilia Nativitatis Virginis gloriosæ. — Moyennant la somme de 50 florins florentin, Jean, abbé de Clairvaux et toute la communauté, accorderunt « venerabilibus coabatibus.... » de Villari, de Grandi-Prato et de Loco S. Bernardi, nunc existentibus et eorum successoribus in perpetuum, unam cameram cum appendiciis suis inter capellam B. Bernardi et cameram de Ungaria situatam, quam ipsi et eorum monachi ad capitulum generale veniientes ac redeuntes habebunt, tenebunt et pacifice possidebunt tempore dicti capituli generalis. (Arch. de l'Aube. — copie du XV e siècle, sur papier.)
    
    Voy. Litter., Paris, 1724, p. 75. — Abbaye de S. Vaast à Arras. — « Comme nous sortions du monastère, on nous fit remarquer une croix à 40 ou 50 pas au delà, et on nous dit que S. Bernard étant venu à Arras, s'arrêta en cet endroit et ne voulut pas entrer au monastère, parce que l'abbé et les religieux lui avaient refusé un lieu de leur dépendance qu'il demandait pour y bâtir une abbaye de son ordre. On dit que c'est le lieu où est aujourd'hui la Prévôté de S. Michel, qui est assez agréable. »
    
    Dans les fragments de l'histoire de l'Ordre de Clairvaux, que son éminence Mgr le cardinal de Reims a bien voulu me communiquer, je lis à la page 390, que S. Bernard ayant visité la sainte chandelle d'Arras, et voulant témoigner l'estime qu'il professait pour cette précieuse relique, fit dresser une croix d'une grandeur extraordinaire. Elle subsista dans le même lieu plus de 300 ans. Enfin, comme elle menaçait de tomber en ruines, les religieux de Saint-Vaast, la relevèrent en 1447, mais ils lui donnèrent moins d'élévation.
    
    En 1439 l'abbesse de Groeningen donna à l'abbé de Clairvaux un fragment de la sainte chandelle, par l'acte suivant :
    
    « Nos soror Margareta abbatissa monasterii de Groeninchen prope Curtracum, et Margareta Beseonz, et Katherina Coruu sacristaria, totiusque ejusdem loci conventus, confirmum nos unanimi consensu dedidisse et concessisse reverendo Patri nostro immediato domino abbati Clarevallis certam portionem cere de candela B. Mariæ de Atrebat[o], te illa portionem quam Illustrissima Domina Comitissa, relicta Illustrissimi Principis Domini Baldwini comitis Flandrie et Imperatoris Constantinopoli, [le sens n'est pas terminé] que quidem porcio cere sumpta fuerat de propria eadem candela B. M. de Atrebat[o], sicut postea ab antiquioribus nostris fuit] veraciter repertum et probatum. In cujus rei testimonium... Datum... ultima die mensis februarii anno Domini millesimo CCCC° tricesimo nono, notro Gallicano. » (Arch. de l'Aube. — origin. sur parch. — un seul sceau reste.)
    
    Dom J. Mélinger dit la messe à Citeaux in se[cell]o D. Bernardi. « Locus est quippe ipsæ sanctus Bernardus alias suus anno 23 cum triginta sorillis novitiatum agebat. » (Iter Cist., p. 430, 42.)
    
    Le P. Chiflet imprimait en 1660 dans le S. Bern. gen. illustr. assert., p. 639 : « in castro Grancey (Grancey, Côte-d'Or). Adhuc exstat vetusta turris, quae dicta est post omnem memoriam et hodieque dicitur Turris S. Bernardi; quod ipse, dum cognosplus suos subinde inviseret, in ea diversas fuisse creaturæ. »
    
    La Notice sur Chaillon-sur-Seine, par M. l'abbé Tridon, (Troyes 1847) renferme des renseignements fort intéressants sur l'antique oratoire de Sainte-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações paleográficas: texto impresso em francês com inserções em latim. Letras marginais A–D alinhadas verticalmente entre colunas indicadas como nota_marginal. Pequenas lacunas ou palavras incertas foram marcadas com bracket [ ] onde a leitura é difícil. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>