<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    619 S. BERNARDI CANONIZATIO. 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,660">
    duciae conceptione gaudeamus : sed nihilominus ad reverentiam timor sollicitat, ne nos inveniat tantus Pater indignos, degeneres vel ingratos. Cum dici mus, Qui es in cœlis, si non desipimus, animum mordet tristitia, quod in nobis necdum inhabitet : sed quemadmodum exaltantur cœli a terra supra nos : sic a nobis nec modo peregrinemur, sed longe peregrinemur a Domino, donec simus in cœlo : nihilominus etiam merito concupiscimus fieri cives cœli, optamus esse cœlibes cœli, ut perinde sit et in nobis, Pater noster, qui es in cœlis. Si quis enim diligit me, inquit, sermones meos servabit, etc. usque faciemus (Joan. xiv, 23). Liquet necdum mansionem habere qui faciunt, sed ut perficiant, ut inhabitent et permaneant merito concupiscimus et optamus. Super Jesum Spiritus mansit, et hoc signum quod ac ceperat qui audivit : Super quem videris Spiritum descendentem et manentem, hic est qui baptizat (Joan. i, 33). Prima ergo petitio est, Sanctificetur nomen tuum. Sanctum equidem nomen Domini, et perpetua ejus sanctitas est perfecta. Sed opiandum nobis est et orandum, ut sanctificetur nobis, in nobis, a nobis, ex nobis, per sanctitatis ejus cognitionem, participationem, devotam cordis et oris confessionem, et proximorum ad eadem tria exemplis simul et monitis exercitationem. Nobis enim quodam modo nomen sanctum Domini elicitur, dum cognoscitur : et, in sua semper perfectissima permaneans sanctitate, nobis tamen in sanctificatione tanto amplius proficit, quanto verius innotescit. Cujus nos invocatio dum sanctificat, sanctificatur in nobis ; et crescit ipsius sanctitas, dum in nobis diffunditur et augeatur. Sanctificatur a nobis, dum ejusdem nomini gloriam damus. Sanctificatur ex nobis, non per nos blasphematur. Sic lucet lux vestra coram hominibus, ut glorificetur Pater cœlestis ex operibus vestris (Matth. v, 16). Adveniat regnum tuum. Ad nos veniat, ut a nobis credatur, speretur, ametur, percipiatur, dicente Rege : Percipite regnum quod vobis paratum? est (Joan. xv, 34). Via nempe trium dierum regni Dei ad nos, et ad ipsum, nostra est fides, spes, claritas : sed in quartam domum perveniet, quando venient benedicti. Fiat voluntas tua sicut in cœlo et in terra. Ad illud respicit quod prætulititur, Qui es in cœlis, et duabus quoque prioribus adnectendum petitionibus, do ut sanctificetur nomen Domini sicut in cœlo et in terra, et similiter veniat regnum ejus. Fiat in nobis voluntas tua, ut nihil nisi post te, propter te, secun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,660">
    dum te, per te velimus. Post te, ut in quibus fuerit tua certa voluntas, nostra etiam firma stabilitate permaneat. In quibus de tua ambigitur, merito etiam nostra sit suspensa, et parata sequi, quocunque eam viderit inclinari. Sed quod voluit Pater ut Filius pareretur, voluerunt Judas, voluerunt et Judæi pariter : et tamen neque illi prosfuit, neque illis. Velimus ergo, Domine, propter te, ut habeamus in omnibus zelum tuum : velimus etiam secundum te, ut non sit zelus absque scientia, sicut qui tuos persequebantur, tibi arbitrarabantur obsequium se præstare. Denique quidquid volumus, per te velimus, ut tua fiat omnis nostra voluntas, ut opereris in nobis et velle, et perficere pro bona voluntate. Panem nostrum quotidianum da nobis hodie : panem necessitatis, doloris, laboris, vitæ, et intellectus, ad hujus vitæ sustentamentum, ad pœnitentiæ fructum, ad justitiæ exercitium, ad delectamentum saporis. Super hoc quarto pane Daniel sanctus dicebat, quod in luctus pœnitentiæ constitutus panem desiderabilem non comedit (Dan x, 3). Et dimitte nobis debita nostra : quæ quatuor modos contrahimus, debitam non reddentes corpori nostro castigationem, cordi custodiam, humanitatem hominibus, gloriam tibi. Sicut et nos dimittimus debitoribus nostris : qui in nos peccaverunt, dando damnum, impidiendo profectum, verbo vel opere irrogando injuriam, inferrendo quamlibet corporis læsiomen. Et ne nos inducas in tentationem : sed circumdet scuto veritas tua, ut non timeamus a timore nocturno, a sagittæ volante, a negotio perambulante (Psal. xc, 5, 6), etc. Hæc autem sunt pusillanimes impudentiæ in adversis, imprudens in prosperis insolentia ; ista enim ad noctem pertinent. Illa ad diem : hypocrisis, injusta simulatio, intemperans et effrenis impudentia in publicis notoriisque peccatis. Priora duo ad duplicem aciem, quam mundus producit, pertinent : posteriora ad Gog et Magog, tectum et detectum, quoque legimus in Prophetis (Ezech. xxxix). Sed libera nos a malo : ab obligatione peccati, ab ultione temporali, a sententiâ, damnationis in judicio, a desperatione remedi(i) in inferno.
    
    Ejusdem Gaufredi epistola ad Albinum, Albanensem episcopum et legatum, exstat apud Baronium ad annum 1186 : quæ agit de quadam quæstione in Gallia tunc temporis excitata, de substantiâ aquæ, vino mixtâ in calice, an et ipsa similiter cum eodem vino in sanguinem Domini converteretur : cujus controversiæ varia affirmantum vulerat Gaufredus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,700,940,760">
    S. BERNARDI CANONIZATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,760,940,960">
    1341 Non est inter Bernardi elogia ultimo loco reponendum, quod primus ex Ordine Cisterciensi in sanctorum album solemni ritu referri meruerit. Poscebant hoc beati Viri sanctitas singularis, immensi pro Ecclesia suscepti labores, cœleste denique in signium miraculorum attestationes quæsi sæpius subscribere nesfas esse viderentur. Vix a sacro ipsius obitu anni decem effluxerant, cum in concilio Toronensi, anno 1163 celebrato, sedente et presidente Alexandro III, ea res primum agiari coepit. At suu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em impresso latino, duas colunas na parte superior (transcrição feita coluna esquerda seguida da direita).
    Mantive hifenização visível no fim da coluna esquerda ("secun-") sem juntar com a continuação da coluna direita, conforme o original.
    Marcas editoriais modernas (Digitized by Google) sinalizadas como rodapé.
    Pequenos traços de ilegibilidade foram evitados; onde abreviações ou caracteres incertos foram encontrados, a leitura mais provável foi transcrita sem normalização.
  </notas>
</pagina>