<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    391    S. BERNARDI VITA PRIMA.    393
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
manus Deus aperuit aures ejus. Post paululum quo-
que contracta mulier erecta est, et ambulat. GE-
RARDUS. Puerum curvum, qui erectus est ipsa die,
et caecos multos qui illuminati sunt, omnes vidistis.
WOLKEMARIUS. Ego ex iis quos vidi, et quorum me-
miri, numeravi quinque, quosdam uno oculo caecos,
quosdam utroque. ABBAS CAMPENSIS. Circa vespe-
ram illuminata est mulier, quae post manus imposi-
tionem duabus aut tribus horis residetbat caeca.
Tandem abire volens, nec habens a quo deduceretur,
palpabat miserabiliter ad parietem cum fletu et eju-
latu. Omnes miserabamur sed statim congratu-
lati sumus. Acclamavit enim subito, quia videret:
et festinantes ad eam multis hoc probavimus argu-
mentis.

28. GERARDUS. Dum haec intus agerentur, ego fo-
ris astabam, nec ullatenus poteram introire: ab hora
nona, usque ad vesperam sic permansi cum quibus-
dam fratribus nostris, nec accedere quidem valens
ad ostium, vel ad scalam; tanta erat undique mul-
titudo. Vix tandem nocte secedentibus turbis ingres-
sus, vidi confestim hominem surdum qui recepit au-
ditum. Ubi coenavimus, quia languentium conve-
nerat multitudo, rogavimus Patrem, ut ad signandos
eos egredreter. Protinus autem puellis duabus
surdlis et mutis ad tactum sacratae manus coram no-
bis Deus auditum reddidit et loquelam. EBERHARDUS.
Ibidem puer quidam, et matrona de civitate ipsa,
ambo claudi, ambo erecti sunt. PHILIPPUS. Secunda
feria summa mane, vir surdus auditum, et caeca
puella visum recepit. Post paululum quoque mulier
caeca illuminata est, et tantus ibi tumultus factus est
et concursus, ut vix potuerit in hospitium rethali
Vir beatus: et nescio an fuerit ibi majus miraculum,
quam quod evaserit incolumis. GERARDUS. Circa ho-
ram tertiam exiturum virum Dei exoptabat languen-
tium multitudo, eo importunius instantes, quo mo-
dicum jam tempus viderentur habere. Egressus igi-
tur in plateam sigraxit ex ordine residentes, et sub
oculis omnium ipsa hora quatuordecim sunt sanati:
claudi septem, surdi quinque, puer mancus, et mu-
lier caeca, optatum quinque beneficium perceperunt.
Ad singula populus acclamabat, et in laudes Dei
voces tonant per nubila : „ Christ, ‚uns genade.
Kyrie, eleison. Die Heiligen alle helfen uns (113).

29. Porro archiepiscopus civitatis in ipso resi-
debat hospitio, et coram eo quoque Pater sanctus
ubi egressus est, puerum caecum illuminavit. ABBAS
CAMPENSIS. Ex hoc iam turba erat intolerabilis, ut
nemini prorsus egredi domum ingredire liceret.
Consilium ergo fuit, ut in domum archiepiscopi
deduceretur, liberius einde profecturus. Ibi vero
nobilis puer filius sororis advocati Coloniensis, et
longo jam surdus et mutus, coram omnibus nobis
per manus impositionem recepit auditum pariter et
loquelam. Ibidem quoque caecus quidam visum, et
alter cujus erat crus aridum et inutile, adeptus est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
a sanitatem. Sed et puella quadam, cujus adhaeserat
lingua faucibus, et vix poterat loqui, curata est ipsa
hora soluto vinculo oris. Horum omnium testes su-
mus, testis est civitas Coloniensis. Neque in angulo
facta sunt, sed in publico, ut ab omnibus Deus glo-
rificetur, qui in sanctis suis gloriosus est. Si quis
forte aut incredulus aut curiosus existiterit, multa
ex his facile ei probare licebit, praesertim quae in
personis facta sunt non infimis, nec ignotis.

1180 CAPUT IX.
De miraculis in itinere, Colonia Leodium usque; id
est Juliaci, Aquisgrani, Trajecti, factis.

30. Vix tandem egressi Coloniam venimus Brun-
wiler, quod est monasterium duobus a civitate mil-
libus distans. In via quoque presente populo Colo-
niensi, qui devotion debita Sanctum prosequebatur,
surdi duo oblati sunt, quorum Deus aperuit aures,
cum injecisset Pater beatus digitos, et ore sacrato
inspirasset auditum. EBERHARDUS. Tertia feria, mane
in ecclesia beati Nicolai, in ipsius quidem honore
dedicatum est monasterium Brunwiler, quod Ni-
grum-Villare interpretatur (114), coram altari puer
caecus illuminatus est, quem offerebat dominus ab-
bas Campensis. Vix adhuc exsultantis populi sileu-
rat vociferatio, et ecce surdus et mutus auditu do-
natus est, et loquela. WOLKEMARIUS. Alter etiam sur-
dus astantibus nobis recepit auditum. ABBAS CAM-
PENSIS. Primum quod in via ipso die vidimus mi-
raculum, aridi cujusdam brachii et manus restitutio
suit. GERARDUS. Crebra vidimus in ipso die mira-
cula : plena siquidem erat populis, et campus om-
nis nobis civitas erat. Secundum, nisi fallor, mira-
culum fuit caecus uno oculo, qui confestim illumi-
natus est. In ipso autem loco contigit unde magis
constupimus universi. Obtulit enim mulier filiam
jam adultam, quam ex utero surdam et mutam esso
dicebant, et id ipsum multi ex circumstantibus, qui
eam noverant, testabantur. Haec autem per manus
impositionem curata est ipsa hora, et adivit, et
locuta est libere coram nobis. Nec longius adhuc
processeramus, quando vir surdus recepit auditum.
GAUFRIDUS. Usque ad haec miracla ego turbas pre-
cedebam: audiens autem tam crebros populi cantus
subsiti, et quae deinceps facta sunt in itinere di-
gentissime probavi. Surda et caeca mulier audivit
et vidit; surdi tres audierunt, claudia una ambula-
vit ; illuminati sunt quinque caeci, alii quidem uno
oculo, alii vero utroque; et unius quidem pueri, qui
omnino caecus erat, illuminationem certi sumus Pa-
trem sanctum in spiritu cognovisse. Substitit enim
et ad eum conversus, inquiri fecit utrum videret.

31. ABBAS CAMPENSIS. Sic et de caeco alio fecerat
prius, et meipsum, cum pertransissem, remiserat
ad inquirendum : cumque redirem, et illuminatum
eam nominassem, « Et ego senseram, › inquit. Ve-
spera venimus Juliacum, quod a Julio Cesare ca-
strum aedificatum, et ejus nomine est insignitum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,490,980">
(113) Id est, Christe, miserere nobis. Kyrie, eleison. Sancti omnes adjuvent nos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,880,960,980">
(114) Alii malunt sic dictum a Brunone primo eius fundatore : quasi Brunonis-Villa.
  </bloco>
  <notas>
    - Página em latino impresso, duas colunas. Cabeçalho e dois rodapés presentes.
    - Algumas palavras foram de leitura difícil na impressão: "egredreter" (linha com rogavimus Patrem, ut ad signandos eos egredreter), "surdlis" (transcrito conforme impresso), "sigraxit" (transcrito conforme impresso como 'sigraxit'), "sileurat/sileu-rat" (transcrito conforme impresso). Foram mantidas as grafias visíveis na imagem sem normalização.
  </notas>
</pagina>