<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,80">
ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,890">
nouveaux Bénédictins d'Afflighem, qui ne pouvant s'abriter avec leur Mère sous les ruines de leur abbaye, ni parmi les tombeaux dévastés de leurs pères, ont voulu emporter avec eux la sainte statue, comme pour placer leur nouveau berceau sous la garde de celle qui, huit siècles auparavant, protégea la naissante abbaye.

Il nous fut donné, en des jours de trouble et d'angoisse (1848), de saluer avec des frères, de vénérer avec de pauvres pèlerins des Frères Notre-Dame d'Afflighem, ou, comme on dit encore, Notre-Dame de la Paix. Tous les titres nous en étaient chers; tous les souvenirs, consolants. Comme nous les interrogeons sur place, nous fûmes étonné des vicissitudes qui ont tour à tour affligé et glorifié cette antique image. Aux plus beaux jours de la Flandre, sa gloire se révéla. Cederdil et se manifesta, dit-on, S. Bernard, inaugurant cette vénération séculaire. Les peuples suivir: en un seul jour, trente mille pèlerins ornant l'un de ses triomphes. Une abbaye grandit à son ombre, jusqu'à devenir la mère et le chef des abbayes bénédictines de la contrée. Un jour Afflighem est dispersé; en ce jour, la statue est brisée. Relevée avec l'abbaye restaurée, elle lui rend et partage ses splendeurs. Puis, aux jours néfastes, elle retombe avec elle dans un oubli qui pour l'une et pour l'autre dure encore. Non seulement une illustre abbaye, et tout ce vieil Ordre, l'un des grands corps politiques de la patrie, créateur du catholicisme et par conséquent de la nationalité belge, mais les destinées de toute la Belgique, nous semblaient converger autour de cette humble statue d'une petite église de Termonde.

Nous cédons au désir que nous ont exprimé des amis et des frères, en résumant ce qu'eux-mêmes nous ont raconté et communiqué. Ce n'est pas oeuvre d'érudition, mais humble hommage de pèlerin; brefs pensées, pendant que l'avare passe; pèlerinage hâté à travers les temps, au lendemain peut-être à la veille de longs orages.

I. Partant du point où nous sommes, nous irons, sans appareil, devant nous, remontant le témoignage du témoignage, du pied même de Notre-Dame d'Afflighem, jusqu'aux lointaines origines de son culte et de son abbaye.

Il y a bientôt dix ans, que l'un des derniers survivants de l'ordre de Saint-Benoît, en Belgique, Dom Vérémond d'Haens (1), rassembla aux portes de l'hôpital qui abritait sa vieillesse, quelques hommes dévoués, qui acceptèrent la mission de relever de ses ruines, au moins en sauvant son nom, l'abbaye d'Afflighem. Avant d'aller à ses pères, le vieillard remit à ses disciples, comme le plus précieux legs, une petite statue de Notre-Dame, qu'il avait vue emportée et fidèlement gardée, jusqu'à sa mort, par le dernier grand Prévôt d'Afflighem.

(1) Ignace-Bernard-Marie d'Haens, né en 1777, à Termonde, fit profession, sous le nom de Vérémond, le 23 juin 1793, en l'abbaye d'Afflighem, retrouva son Ordre en Belgique en 1838, et mourut au
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,890">
Ce prévôt était Dom Bède Régans, assurément l'un des hommes les plus dignes d'être moins oubliés, surtout dans sa patrie. Il anima si passionnément sa mère affligée d'Afflighem, selon son expression favorite, qu'il passa soixante-cinq ans de sa vie à recueillir ses titres, à inventorier ses archives, à écrire ses annales. Il reste quatre volumes de ce douloureux travail: commencé au défaut d'une longue période d'humiliation, il fut achevé par la mort, en 1807, alors que la désolation d'Afflighem semblait n'avoir jamais consommée. Parmi ces pages doublement historiques, nous avons trouvé celui-ci, dont l'écriture apparemment trahit une main souffrante et fatiguée:

« Il est à savoir que la tradition nous apprend qu'en l'année 1147(?), en temps de l'abbé Pierre, et non Godescalque, ainsi qu'il est dit en certaines histoires, saint Bernard fut chez nous, et y accomplit un différend entre ceux de Ninove et de Birsinghem; que ce même abbé Pierre, qui souscrivait à la charte d'accommodement, et avec lui tout le convent, vit la Sainte statue Notre-Dame en disant: Ave, Maria! et qu'il entendit la statue répondre en ces mots ce salut: Salve, Bernarde! »

Cette image était dans le cloître, sur sa base, et d'où elle fut renversée, en 1566, pendant l'hiver, par les iconoclastes, et brisée en deux portions, outre les deux têtes qu'on n'a pu retrouver. En 1625, les deux parties furent transportées à Malines, on en fit deux statues, les unes recueillant, avec le plus grand soin, non-seulement les morceaux détachés par le ciseau, mais jusqu'aux parcelles de poussière... Ce que j'atteste, Bède, prévôt d'Afflighem, 1802 (5).

Cette date déplaisante se remarque qui demeure considérable. C'est celui de l'homme qui, alors que tout subsistait, a le plus et le mieux vu les monuments, les titres, les chroniques de l'abbaye; d'un vieillard qui ne peut plus espérer de voir, avant de mourir, se relever son abbaye avec le culte de sa patronne. C'est toutefois une protestation presque isolée, au milieu du discrédit général, qui, depuis plus d'un siècle, a humilié Notre-Dame d'Afflighem. Pouvait-elle trouver grâce, en des jours si légèrement dédiagrés pour de pareilles antiquilles, et alors que son église, son monastère, sa congrégation, sa couronne d'abbayes belges, s'en allaient à néant?

Malgré le grand nom de S. Bernard, l'histoire, comme Hérata-Bercnald, a passé outre, et aucun de leurs continuateurs anciens et récents, français et belges, ne paraît y avoir pensé; les historiens même plus spéciaux, ceux de l'église ancienne, comme de saint Bernard, n'en disent rien que nous sachions. Godescarld pourrait en parler, mais pour en finir, dans une courte note, presque emphatique: l'abbaye de Termonde, au milieu des bénédictins d'Afflighem, le 26 août 1846.

(2) Il faut lire 1146, comme nous exposons, ci-dessus.
(3) Voir ci-après les Pièces justificatives, n° XXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Disposition: page à deux colonnes; quatre signes marginaux (A,B,C,D) alignés dans la gouttière. Script principal: latino. Quelques mots ou dates incertaines ont été rendus littéralement ou marqués [ilegivel] lorsqu'ils n'étaient pas nettement lisibles; abréviations et césures reproduites telles qu'apparaissent dans l'image. Le bandeau supérieur et les notes de bas de colonne ont été transcrits. Le mot imprimé en tête de colonne droite "Bède" rendu ici "Bède" selon lecture visible.</notas>
</pagina>