<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,950">
889
«Hæc Brito ex antiquis exemplaribus; quæ tamen dum
Gerardum Bernardi fratrem colloquentem inducunt,
quem constat obiisse ante septennium: ut non suspe-
cta, corrupta esse apparent, atque additis quibus-
dam depravata. »

512. Summatim indicamus, quæ in Historia Ci-
sterciensi ad annum 1148, cap. 5, prolixius referun-
tur, videlicet Eugenium papam Trevirim profectum,
assumpto secum Bernardo, celebrasse concilium su-
per revelationibus et scriptis S. Hildegardis virgi-
nis; episcopum Virdunensem ad illam misisse;
scripta et revelationes approbasse, etc., sed illa
ibidem legi possunt. Vide etiam præmissa a nobis
de hac virgine § 59. Eadem Historia Cisterciensis
ad annum mux indicatum cap. 6, ita pergit: « Tres
menses Treviri Eugenius papa fecit: post quos (in
Galliam reversus, Claramvallem (incunabula suæ
religionis) dein Cluniacum, demum Cistercium vi-
sitans, utrique se familiæ præsentavit, utramque
fovit. Bernardus ejus viæ perpetuus comes, dum ne
tunc quidem continuis parcit miraculis, amantissi-
mum sibi filium, patremque, quin totius Ecclesiæ,
pene in dispendium vitæ potuit adducere. Tantus
enim concursus populorum, quacunque pergeret,
Sanctum sequebatur, ut ne pontifex quidem liber
ab oppressione, obruaretur a turba, ægre tandem
periculo abducendus.» Factum describit Gaufridus
lib. IV Vitæ cap. 5, ubi etiam de miraculis. Manri-
cus cap. 9, de S. Malachia scribens varia ex præ-
sulibus istius dignissimi Vita, a S. Bernardo graviter
et pathetice ad posteros transmissa, colligit, quæque
ab ipso facta sunt extremo, quo inter mortales de-
gebat, tempore. Capite autem 10, scribit de ejus-
dem pontificis sanctissimi a Claravallensibus su-
scepti morbo, mortisque prædictione, nec non piis-
sima ad eam obeundam præparatione, atque suavis-
sima obdormitione in Domino, miraculo etiam il-
lustrata. Verum hæc et alia mellifluo Bernardi ca-
lamo expressa videre licet in præclara illa, quam
memorabam, Malachiæ Vita, e qua liquidissime ap-
paret, quanti sanctum hunc sanctus noster fa-
ceret, et quam tenero eumdem affectu complecte-
retur.

513. Illud autem, quod in ejusdem Vitæ præfa-
tione, Congano abbati inscripta, narrat sibi a Ma-
lachia, extremum jam exhalaturo spiritum, fuisse
præstitum, notari meretur ipsis sancti Patris ver-
bis. Sic narrat: « Accurri ego, ut benedictio mo-
rituri super me veniret. At ille, cum jam membra
alia movere non posset, fortis ad dandam benedi-
ctionem, elevatis sanctis manibus super caput
meum, benedixit mihi, et benedictionem hæreditate
possideo. » Sed ulterius etiam progressa est magni-
tudo amoris et æstimationis. Etenim « cum corpus se-
pulturæ præpararetur, » ut narrat Manricus cap. 11,
« dum lavandum exuitur vestibus: lavacro resumendis,
devotus abbas (quod supra notabamus) pio et
amico furto certe fideli, tunicam in qua sanctus ob-
dormierat, cum propria permutatam latenter ab-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,950">
890
ACTA.
A stulit, qua uteretur in festis solemnioribus ad offe-
rendum missæ sacrificium, et in qua demum, cum
obiret, sepeliretur. Rem, quandiu vixit, omnibus
occultam; sed post obitum ab ipso revelatam, de-
tectamque Godefridus, qui Bernardi Vitam scri-
psit.... narrat.» In funebri autem S. Malachiæ Offi-
cio « offerens pro ejus transitu venerabilis abbas
hostiam salutarem, gloriam ejus, Domino revelante,
cognovit, et, eodem inspirante, sacrificio jam ex-
pleto, formam mutavit orationis, et collectam intu-
lit, quæ ad sanctorum pontificum celebritates, non
ad commendationem defunctorum pertinet, ita di-
cens: Deus, qui beatum Malachiam pontificem san-
ctorum tuorum meritis coæquasti, » etc. Adde Gau-
fridum lib. IV, cap. 5, e quo hæc extraxi.

514. Hoc alias a viro sancto factum fertur in An-
nalibus Cisterciensibus cap. 11, citato, n. 5, e quo
huc transcribo ista: « Eumdem sanctum ante annos
ut minus sexdecim, cum pro Alberone Virdunensi
episcopo celebraret, hoc ipsum fecisse, Antonius
Demochares præcedenti sæculo ex libro Antiquita-
tum magistri Richardi de Wassebourg, archidia-
coni Virdunensis; atque hoc nostro, uterque in ca-
talogo episcoporum Virdunensium, et Joannes
Chenu vulgarunt, totidem verbis: Albero de Chini
anno 1151 [supple moritur]. » Sed apud Sammartha-
nos mox citandos scribitur, tunc ad episcopalem
dignitatem promotus fuisse.) Pro isto B. Bernar-
dus, cum cantaret missam, mutasse collectam defun-
ctorum in collectam confessorum traditur. Hæc illi:
nos nec negare audemus, nec asserere: certe ejus-
modi actiones semel in gloria, si repetantur, ma-
gna ponderis sui parte carebunt. Quid, quod id ip-
sum tertio itidem factum pro Alberico cardinali epi-
scopo Ostiensi, quem anno præcedenti defunctum
diximus, Joannes etiam Pistorius adnotavit in Chro-
nico Belgico, anno 1138: Anno (inquit) Conradi
decimo quarto moritur apud Virdunum Ostiensis epi-
scopus cardinalis dominus Albericus, ad cujus tumu-
lum B. Bernardus missam pro eo celebrans, cum ve-
nisset ad collectam post concionem [fort. communio-
nem] pro mortuo, dimisit, et collectam de confessore
dixit.

515. « Verum est tamen, hos duos forte eumdem
(esse) ex loci identitate, nempe Virduni, nec ma-
gna nominum Alberici, Alberonisque distantia, ir-
repente errore, qui non facile postea discernatur.
Nobis certa suis locis adnotantur; dubia, vel obiter
sufficiat tetigisse. » Huc usque auctor Annalium Ci-
sterciensium. Apud Sammarthanos in Gallia Chri-
stiana inter episcopos Virdunenses pag. 1167, in
Alberone de Chiny hæc etiam lego: « Pro quo mis-
sam celebrans B. Bernardus, collectam defunctorum
mutasse dicitur in collectam confessorum, cum is
« Albero videlicet, » obdormisset in Domino, anno
1158. » Itane vero, dum S. Bernardus jam ab anno
1153 obdormierat in Domino? Sequitur itaque, ut vel
illud factum sit apocryphum, vel annus falsus. Man-
ricus « anno præcedenti,» id est 1147, « defunctum »
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (889-890) em latim.
    Correções principais sobre o rascunho OCR:
    - Números dos parágrafos: 519 corrigido para 512; 515 (terceiro parágrafo) corrigido para 513.
    - Erros de leitura: "Summalim" para "Summatim"; "incupabula" para "incunabula"; "suz" para "suæ"; "mux" mantido (provável erro tipográfico original por MCL ou similar, mas visível como mux); "lib. zv" para "lib. IV"; "prosulis" para "præsulibus"; "patheticé" para "pathetice"; "melliluo" para "mellifluo"; "Malachüe" para "Malachiæ".
    - Caracteres gregos alucinados pelo OCR corrigidos para latim: "Αἱ" para "At"; "φυ" para "quæ"; "απο" para "amico".
    - Datas: "1431" corrigido para "1151"; "1155" corrigido para "1153".
    - Pontuação e ligaduras ajustadas (æ, œ).
    - Letras marginais A, B, C, D identificadas no gutter entre colunas.
    - Texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra "abstulit" dividida entre colunas).
  </notas>
</pagina>