<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="15,8,985,78">
1901    DE CONTROVERSIA BONIFACIUM INTER ET PHILIPPUM PULCHRUM AGITATA.    1902
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,740">
vous n'ayés escoigne, dont Dios vous defende; trop seroit grande à che ke ele vous empeschaït faire savoir à nous vo volenteï sour les choses de- seuuerdites. Ou nos a deouts, se vous aveis à nous envoïés messages, s'il ne seissent pris. ou mort, ensi comme il est autrefois avenut. Et, sire, nous at- tenderons dusques à Paskes, se vous, sire, ne nous en remandez chi en dedens. Et de che et d'autres coses nous avions envoïes nos lettres à vous et à mon- signeur vo fil par Ghiselin de Locres et par Maris- chal, qui se partirent de nous le dimence aprés le xiiij. jour dou Noël, auquel xiiii. jour (1) messire Mathius de Aighesparre preecha en aparient, devant le pape et les cardinaus et devans tous, en l'église Sainct-Jehan de Latran, que li pape tous seus est sire souverains temporels et spirituels desueus tous, quelque il soient, ou liu de Diu, par le don ke Dius en fist à saint Pierre, et as apostoles aprés lui. Et quiconques se voet encontre ce defendore, par exemption ne par cose nulle, quelque il soit ne comme grans, saincte Eglise puet aler encontre lui, si comme encontre mescréant, par l'espée temporel et spirituel, del autoriteit et dou pooir de Diu. Et ches paroles sont bien pour le premier aiue de vos raisons ki sont donnees au pape, dont nous vous avons envoit autrefois les transcrits. Joedsi ore que passa dairainemant, nous parlames au pape, et luy ramentuens vo besongne, et li desiramés ke vous esties en viere ouverte, et par le roy. Li papes respondidi k'il eu estoit bien ramentors, et k'il attendroit message prochainement, et ke sour ce il s'aviseroit, et nous respondoert assés tost. Et dist qu'il vooit bien que li rois usoit de mauvais conseil, et ce pesoit au pape; aujourdewy, sire, li pape a fait (sire, c'est le samedi après le vintisme jour) li pape a fait archevesque de Trèves de frère Thé- tier (2), jadis frère au roy Adolphi, ki fu rois d'Al- lemagne, et dist-on, et nous le tenoins pour certain, ke li acors et amistet ki est faicte entre les rois d'Allemagne et de Franche lu despalit, et ke pour mal dou roy d'Allemagne il a fait est archevesque, et ke il li pourcadera empechement ou encombrir, s'il puet, et que, se aucuns lui fasoient encombrir, li pape en seroit bien lies et li église de Roume, et bien leur sanle ke il et li rois de Franche veollent tout esbranler. Chiers sire, souvigne-vous, s'il vous plaist, de vos besongnes par decha et de nous, et Nostre Sires ne vous oubli, et soit varde de vous et de tous chesaus ki bien vous voeleut. Sire, nous escrivims à autruy que à vous; mais pour che ne vous voglioms nullement destroier. Nous vous ferons saver quant il sera besoing; et quant à ce que vous nous dites touchant la veuë des gens de vostre pais et de ceux de vostre cerche, nous en avoms avoit nouvelle par aucuns de voz, et nous la tenons pour asseuré. Et pour ce que vous nous dites touchant li povres de nostre église, et de leurs suffisances, nous avons voulu savoir par nous mesmes quelles estoient leurs necessités, et avons envoïé nos personnes; et, si il y a moyen, nous y pourrons ainsi condescendre. Et quant aux presentes etaus de nostre affaire, nous esperons que par vostre moyen et par cestes prieres tout se poura ameliorer. (1) 6 janvier 1299 (v. st.). (2) Dither de Nassau, archevesque de Trèves, de 1300 à 1307.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,640">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,740">
N'escrivions à autruy ke à vous. Vous fereis savoir avant vo volonte là où il vous plera. Ches lettres furent données à Roume, au Lateran le samedy de- vandit. Chers sires, aulteles lettres vous envoioens-nous par monsignoeur Willaume de Juliers, le prévost de Treit (3), vo neveu, ki les vous apportera ou envoiera par avanture avant, car nous entendons k'il doit à Boulogne demorer escoliers. Sire, nous avons entendu, et tenons pour verité, ke li pape a fait réservation de faire archevesque à Coulongne et à Mayence, et ke li lui seront avage plustot que on ne quide, et ke li pape il mettera personnes dont il se pora aidier contre le roy d'Allemagne; mais il ne treuve mie personnes bien apparaillie; car il n'y met- tera nul del acort le roi d'Allemagne, ne dou roy de France, ne d'Engleterre, ne Lombart; ancois vorra guerre personnes poissans dou pays, qui puissent et doient estre contraires au roy d'Allemagne, dont il porra bien avenir que vos nés venist al une de ches dignitez par l'aide de vous, de vos amis et de ses siens, s'il est bien maintenu en escole, et, ensi ke on devera, on ne fera mie morir les archevesques, mais li pape en fera bien ordener par qui li lui seront vaghe. Ches choses creions nous ensi, mais nous ne savons de certain comment il en averra. Et messire Guis de Haynauxt, vos nés, eust eu l'archevesche de Trèves, ensi comme nous l'entendons de certain, se ne fust li alliances ke ses freres ont au roy de France (4).
Bientôt le discours du cardinal d'Aqua-Sparta reçut une éclatante sanction. Le pape parut au ni- lieu du grand jubilé de l'an 1300 avec les doubles insignes de l'autorité spirituelle et temporelle, et répétant à haute voix: Ecce duo gladii; hic vides, o Petre, successorem tuum; tu, salutifer Christe, cernes tuum vicarium. Toute l'Europe était accourue à Rome, et le nombre des pélerins qui se pressaient aux portes des saintes basiliques avait effacé les plus pompeux souvenirs de la cité, deux fois reine du monde. C'était à la fois la manifestation d'un immense enthousiasme religieux et la manifestation de la puissance dont l'autorité pontificale restait armée aux yeux des peuples.
(3) Guillaume de Juliers, prévôt de Maes- tricht.
(4) 17 janvier 1299 (v. st.). Archives de Lille.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,748,980,950">
Notes et documents. Je place ici en note une lettre bien moins impor- tante de Gérard de Férlin. Elle est du 3 mars 1299 (v. st.), et complète la série des documents adressés de Rome au comte de Flandre:
Venerabili et karissimo socio suo J. Makello, cle- rico illustriissimi domini Guidonis, comitis Flandrie et marchionis Namurcensis, ex parte sui Gerardi, capellani ejusdem domini.
Karissime, noveritis quod ego cum rebus et familia, feria secunda ante Natiuitam, veni ad curiam sanus et incolumis, quod de vobis scripse desidero cum affectu; feriat autem sextia sequenti, Ægidius, nepos uester, ad regem et alios, ad quos literas deportabat, iter arripuit apud Neapolim, quomodo se facultas obte- nerit reservans, et de rebus domui, prouost necessitatibus et egentiis; provisurus. Ego eadem feria quarta sequenti ad dictum regem iter arripui, per eandem Neapolym transiturus, et, si dictum Ægidius consilio indiget, vni tanquam fratri meo que sibi fuerint necessaria ministrabo; de hoc autem quod dominus meus Joh- nanni de Villamarci demandavit, quod dicto Ægidio in sibi necessariis provideret, volo dicto quod idem Johannes michi et dicto Ægidio breviter respondit et praecise, quod de suis qua ad dominum pertinebant satisfieri competenter, nec aliquid penes ipsum reman- sert per quod dicto Ægidio posset nulium expen- sus seu custos subvenire, et de hoc paratus est fidem facere, sicut dicit: verumpam dicto Ægidio in re- cessu suo sex florinos dedit aures pro expensis, et quicquid sibi foret necessarium ulterius promitit se daturum. Et idem Johannes mecum vadit in Appu- liam, et per dictum Ægidium transitum faciemus, nec de ipso dubietis quam bene et sufficienter eidem sit provisum. Nova vobis aliqua necessa munire, nisi ea que per litteras quas mitto ad dominum perpen- dere potueritis, et quod dominus papa diuissus est omnibus in gratis faciendis. Rogo vos confidant er qualemc de fructe meo cogitetis, et michi statim restituam et domini nostri de Marbais. (a) et voluntatem restituam cum fiducia remanendis, scientes quod ex toto corde facerem que vestro commodo cedere et honori. Valete in Domino. Salutati michi omnes quos videritis salutandos. Datum feria tertia post Natiuitam. (Archives du conseil de Flandre.)
(a) Gérard de Marbráis ?
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita sobre impressão tipográfica em francês ancien; palavras ou segmentos ilegíveis foram corrigidos com base no contexto impresso; marcas marginais A–D transcritas como nota_marginal. Não foram normalizadas as grafias antigas (ex.: li, ches, kiy). [ilegivel] não foi usado, pois as palavras foram lidas ou restituídas contextualmente.
  </notas>
</pagina>