<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    279   S. BERNARDI VITA PRIMA.   280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    eadem civitate ut viderent, imposito signo crucis, a patre luminum potenter obtinuit. Per idem tempus hospitium Albanensis episcopi (37), quem domi- nus Papa in eadem legatione sibi collegam dederat, gratia tractandorum negotiorum intraverat, et de his quæ injuncta fuerant conferbant; cum re- pente irritus super eos adolescens cujus manus arida erat, et retorta ad brachium; et advolutus pedibus ejus suppliciter postularet sanitatem. Ille alias occupatus, benedixit quidem, et abire præcepit, et ne amplius sibi molestiam faceret, verbis solito se- veriioribus interdixit. Recedebat ille non consecu- tus quod quæsierat: cum venerabilis episcopus sub omni celeritate eum regredi jubet, et manu arre- ptum tradit Abbati. 'Huic, inquit, qui minime beneficium consecutus, tibi, ut discederet, obedivit, tu ne claudas viscera misericordiæ: quin potius tu obedi, et virtute obedientia me jubente astrictus, fac quod postulat, largire quod petit; et confidens in ejus virtute, per quem expetit sanitatem, postula, et impetralis; ut et nos de Dei munere, et ille de optata glori- etur salute.'
    
    19. Ad præceptum episcopi Abbas, apprehensa pueri manu, invocavit Dominum, et exaudivit eum; et signo crucis edito, nervi qui obriguarent, ex- tensi sunt, et caro quam assidua [sal. assidens] congelaverat morbus, redeunte sospitate ingenita, mobilis facta est et flexibilis, et dicto citius lan- guidum diu membrum convaluit. Obstupuit episcopus tam repentina virtuts admirans effectum, et am- pliore etiam extunc veneratione Virum Dei coluit, et miraculum illius ipse testis existit et relator. Compulit autem eum, ut ibidem ea nocte cenaret. Cujus rei assensum cum magna difficultate obtulit, ea duntaxat ratione suasum, quod intolerabilis undique populus exspectaret; nec sine periculo posse egredi videretur. Inter cenandum vero pa- ropsidem, in qua Abbas comederat, episcopus mi- nistro familiari servandam tradidit, et præcepit ut seorsum reconditam cum omni diligentia custodiret. Elapsis exinde aliquot diebus, episcopus idem fe- brium vehementi ardore corripitur: et recordatus 1100 Hominis Dei, familiarem jubet accersiri mi- nistrum. 'Discum,' inquit, 'Abbatis, quem tibi nuper tradidi conservandum, huc afferre ne cun- teris.' 'Cunqne ille obtulsiset allatum: 'Infunde,' inquit, 'aquam in eo, et panis exigus buccellas coascinde.' Quod cum factum esset, considens in Domino, et Abbatis precibus se commendans, comedit et bibit, et absque ulla dilatione convaluit.
    
    20. Augebatur adventantium numerus, et mi- rifica opera ad se populos invitabant; nec usquam Viro Dei dabatur requies, dum ex ejus lassitudine alii sibi requiem procurarent. Abeuntibus occurre- bant advenientes, et succedebant sibi beneficia mendicantes. Inter quos miles quidam in ulmis suis puelulam ad Virum Dei attulit, quæ ita exosam (37) Matthæi, de quo supra, num. 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,920">
    lucem habebat, ut semper clausis palpebris eciam brachium opponeret oculis, ne aliquo modo aliqua lucis particula se ei ingereret. Avellabantur ali- quando opposita brachia violenter, et cum se ei lumen infunderet, clamabat et flebat, et erat ei claritas pro cruciatu, et lux visa quasi aculeos ejus cerebro insigebat. Benedicit infantulæ Vir Dei, et signaculum crucis faciens super eam, tranquillo- rem dimittit: et dum domum referrretur, ultro aperit oculos, et pedes sine vectore ipsa revertitur. Et ipso in loco mulieri a dæmonio vexatæ, multis astantibus, a Patre misericordiarum idem Sanctus obtinuit sanitatem.
    
    CAPUT IV,
    De dæmoniacis curatis, et mira humilitate Bernardi, inter tot illustria opera atque semper de se modeste sentientis.
    
    21. Jam Papiam advenerat, et fama virtutum adventum ejus præcesserat, et cum debito gaudio et apparatu tantæ gloriæ Virum civitas lætabunda suscepit. Et ne diu populi desiderium dilatio sus- penderet, qui sicut Mediolani miracula facta au- dierat, signum ab eo optabat videre; advenit re- pente post eum rusticus quidam qui de Mediolano secutus eum fuerat, uxorem dæmoniacam secum adducens, quam ante pedes ejus lacrymaribili voce intrinsecas protestans anxietates deposuit. Nec mora, in contumeliam Abbatis per os miseræ mulieris diabolus locutus est, et irridens servum Dei: 'Non,' inquit, 'me de canicula mea hic porrulos cedens et brassicas devorans pellet.' Multa in hunc modum in Virum Dei jaculabatur convicia, ut blasphemis provocatus, impatien- ter ferret opprobria, et confunderetur in præsentia populi, cum indignis se audirel sermonibus laces- siri. Sed Vir Dei astutias ejus intelligens, irrisorem irrisit, et ultionem non ipse expetens, sed ad Deum remittens, ad ecclesiam sancti Syri dæmoniacum duci præcepit. Voluit quippe curationis illius gloriam dare Mar- tyri, et primitias operationum virtuti ejus asseribi. At vero sanctus Syrus ad hospitem suum remisii negotium, nec in ecclesia sua quidpiam sibi deferens, intactum opus reduci voluit ad Abbatem. Re- ducitur igitur mulier ad Abbatís hospitium, garrien- te per os ejus diabolo, et dicente: 'Non me Syrulus ejeciet, non expellet Bernardulus.' Ad hæc servus Dei respondit: 'Nec Syrus, nec te Ber- nardus ejiciet, sed Dominus Jesus Christus.' Et conversus ad orationem, pro salute mulieris Domino supplicabat. Tum vero spiritus nequam, velut priori improbabile mutata: 'Quam libens,' inquit, 'egredere ab hac canicula, graviter molestatus in ea, quam libens egredere! sed non possum.' Interrogatus causam: 'Quia necdum vult magnus Dominus,' ait. Cui Sanctus: 'Et quis est magnus Dominus?' Et ille: 'Jesus Nazarenus.' Ad quem rursum Vir Dei: 'Unde enim Jesum nosti, aut si unquam vidisti eum? — Vidi,' inquit. 'Ubinam eum vidisti? — In gloria. — Et tu in gloria fuisti?'
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita literal com base na imagem. Foram mantidas hifenizações e grafias tal como aparecem; não se procederam normalizações. A sequência central de letras A, B, C, D identificadas verticalmente junto à margem foram transcritas como nota_marginal. A inscrição "1100 Hominis Dei" foi transcrita conforme aparece impresso na página. Nenhuma ocorrência marcada como [ilegivel] foi necessária; pequenas incertezas de leitura (p.ex. obriguarent / obrugarent, sospitate) preservaram a grafia observada.
  </notas>
</pagina>