<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1596 ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI. 1600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    dam in formam excisæ præ Cisterciensibus place‑
    bant. Retro summum altare (quod nulli parieti junctum est) tria altaria; divi Bernardi in medio; a
    latere dextro divi Malachiæ; hinc SS. martyrum
    Eutropii, Zozyme, et Bonosæ sepulcris sunt in­stra‑
    ta. Eadem sepulcra, quantum post suum murum
    exstant, alio fornìce teguntur, spatiumque præbent
    transeundi, et illa de genibus privata pietate vene‑
    randi. Extra quem arcum plura alia sacella, opere
    concamerato ibidem exstrueta, et sacris exuvis ce‑
    lebria, ecclesiam claudunt.
    
    54. Festinus dies erat triumphi, quem Servator
    noster de subacta morte cœlis intulit, orbique reli‑
    ctas pedum suorum vestigiis valedixit. Quam ob cau‑
    sam omnia solenmissimis ritibus agebantur. Media
    ante sextam hora, Primam et Matutinum sacrum
    decantabant; quo nondum finito, ad divi Bernardi
    altare me applicui, incruentam in eo hostiam obla‑
    turus. Verum alius tum sacerdos id occupaverat;
    multis præterea abbatibus ac prioribus jam per
    ordinem designatis, qui in hoc sacratissimo opere
    sibi succederent; non paucos enim aut in D. Ber‑
    nardum pietas, aut via ad sua iterum monasteria
    reversos adduxerat. Sex septemve sacris intereram,
    meis interim privatim conceptis orationibus inten‑
    tus, quas inter et tui, amicorum charissime, non
    est omissa memoria (si quid tamen, ut S. Ber‑
    nardus dicere solebat, potest peccatoris oratio) alio‑
    rumque, quos sanctissimo patrono studiosæ com‑
    mendavi. Datus est denique et mihi locus; et is, a
    quo sacras vestes accipiebam, mihi in aurem in‑
    nuzabat: calicem in missarum hodie usus expositum,
    hospitum honorì concedit; esse enim illum frequenti
    contacto sanctissimi Patris Bernardi nobìlem. Non
    secus ac repentinus e cœlo radius hæc vox ad an‑
    imum meum illapsa, lætitiæ et verecundiæ affectus
    liter se impetu commisit, ut colligendus ex hoc
    conflictu, minime restituendus fuerim ante quam
    me penitus devotioni immergerem. Quam fortunata,
    cogitabam, hæc sors mea! Si enim in Maristella
    nostra solus aspectus ejusmodi sacri calicis per
    leve temporis momentum datus fuisset, adorassem
    fortunam, utpote summa mihi liberalitate propitiàm;
    hic vero non oculis tantum, nec simplici contactu,
    sed hora prope integra amplecti, deosculari tam
    charum pignus, jam me in summæ felicitatis et
    gaudii fastigio collocatabat. Atque hic animi subsu‑
    latus, impossibile dicit est, quantos ad pietatem sti‑
    mulos adjecerit, siquidem non memini, me quan‑
    dium, indigne quidem, dignissimam sacerdotis nomen
    fero, unquam suaviori devotions sapore divina my‑
    steria pertractasse. Dum sacrum absolvo, initium
    officii majori factum, quod solemnissimis cerimoni‑
    nis celebrabatur. Intra illud solito tempore, sug‑
    gestum duorum servorum opera in chori medio col‑
    locatum religiosis conscendens, fere horam pro
    concione dixit. Cantui organum haud minore ele‑
    gantia miscebatur, atque Cistercii, artificio tamen
    paulo inferiori.
    
    55. Quod a divino officio tempus supererat, in ex‑
    teriori parte, quæ retro altaria circumducitur, con‑
    sumpsi, ubi tria quæ superius dixi, sepulcra ex mar‑
    more rubeo, et alabastrite aut gypso existunt. Et
    candida quidem circa tumulos plegiata ita commode
    a structa sunt; ut in genua prostratus sese illis re‑
    condere, et suæ pietati semotus ab transeuntium
    aspectu vacare possit. Multo præcatore frequenta‑
    batur in medio jacens divi Bernardi sepulcrum; et
    ut in altari mihi contigerat, non statim optatum ob‑
    lini locum; igitur ad tumulum divorum martyrum
    iniere me applico, ubi postquam genuflexus ali‑
    quando precatus me in interiorum partem inclino,
    ecce ingentem sonum percipio, hod.alter ac si in‑
    lumescens ventorum agitatione mare efferubuisset.
    Consternatus hoc fremitu residio, et simul tumulus
    evanescit. Periculum autem facturus rursum aures
    prope, sed lente et sensim admoveo, redeunte m
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,170,505,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,360,505,390">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,520,505,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,710,505,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    que eandem maris imaginem sensu. Metu sic in
    pium horrorem verso breviter præstitutas orationes
    expedio, rectaque ad reverendum domium vica‑
    rium generalem pergo, plerique enim alii jam ab‑
    cesserant. Ex quo, cum sciscitor quid portentiosus
    ille sonus sibi velit, significat se ante quadringinta
    annos idem experieriti dicuisse; donata esse illa
    sacra lipsana Claravellii ab episcopo Portuensi
    Conrado, circa annum Christi 1225, et jam inde a
    tanto annorum numero mirabile hoc martirium
    murmur perdurare.
    
    56. Relicta demum post explicationem pleinitate ecce‑
    sia commune tam advenas quam domesticos refe‑
    ctorium ad prandium recepit. Sexaginta plus minusve
    per utrumque mensarum lineam sederunt, omnes
    morum et totius corporis habitu similes, et ad mo‑
    destiæ praecepta tam eleganter conformati, ut non
    plane hic mea mihi memoria repraesentaverit, quod
    hoc ipso in loco precis temporibus Innocentii II,
    per pontificum Romanus observavit. Is gravibus dis‑
    sidiis compernendis concilium Rhemis in Gallia anno
    Christi 1131 cogerat; cui S. Pater Bernardus ad omi‑
    bus non infra oraculi auctoritatem æstimatus inter‑
    erat; veluti tertio inde anno Pisis quoque idem ho‑
    noris meritus, multo tandem labore, et miraculum
    invitiorum gloria eam ex ecclesia nubem dissejit.
    Remis igitur solvens Innocentius universus cum ex‑
    mittit Claravvallem invisit (porta qua intravit, ad
    rei gestæ memoriam hodiedum obstructa manet, et
    ipsemet vidi) de ejus susceptione, quæso ne gra‑
    viis audire disserentem scriptores Vitæ divi Ber‑
    nardi, qui libro II, cap. 4, ita rem narrat: Rediens
    autem Leodici Claravvallem dominus papa per se
    ipsum veluti visitare. Diu a pauperibus quodam rursu
    purpuræ et bysso ornatis, nec cum decantris casti‑
    gulis occurrentibus, sed pannosis agminibus scopu‑
    sam basilariumbus currum, non tumulantem claes‑
    tium tonitruo, non clamosa jubilatione; sed ap‑
    persa modolatine affectuosissimos musis, sed ban
    episcopi, flebit ipse summus pontifex; et omnis mi‑
    rabiliter congregationis illius gravitatem, quod in
    tam solemni gaudio, oculis omnium humi defixi,
    nec suam vagabunda curiositate circumferentur; sed
    completis palpebris ipsi meminerunt viderent et ab
    omnibus viderentur. Nihil in ecclesia illa vidit Ber‑
    nardus, quod cuperet, nulla ibi supellex eorum solitu‑
    do exspectetur; nihil in oratorio nisi nudos viderentur
    pedites, solis moribus poterat intuari æmilio, nec
    damna colerat esse fratribus hujusmodi præda,
    cum nimium non possit asportata religio. Gaude‑
    bunt omnes in Domino, et solemnitates non cibus,
    sed titibus agebantur; panis ibi astasyroph (id est ex
    eo quo pil pollinis neque furfuris secretum est) pro
    similis; pro cretico suppa, pro rhombis olera; pro
    quibus his deliciis leguminia ponebantur. Si forte pisci
    ventus est, domino papa appositus est, et expes,
    non usu, in commune profecit. Hanc, inquam, comme‑
    diam eamussum agebam, non personati, sed ipsi
    historia simili et scena; nisi quod hospitibus latior
    mensa obingerit, quam tunc sumo in urbe orbe erra‑
    rum capiti.
    
    57. Sic sumpto prandio, nos per monasterium
    pia curiositas ad seram usque vesperam perdidit.
    Ac primum quidem ad dormitorium ex ambitu cor‑
    scendimus. Ingens fornix bifariam divisus cellas ad
    utrumque latus distribuit; secta in asseres quæ con‑
    structa. Omnes ejusdem sunt magnitudinis, nec que
    ab invicem separata, sed una serie circiter 25
    cellæ conjunguntur, una ab altera solo ligneo par‑
    tiete distincta. Altiores non sunt octo pedibus, to‑
    idemque pedes latitudinem simul ac longitudine
    absolutum. Cum dormitorium intrarem, cissas
    assinvandis vestibus destinatæ esse putabam, quasi
    ut inde inspicias, cellas deprehendi, veram profecto
    majorum nostrorum paupertatem ac simplicitatam
    spirantes. Nam fere dimidium cellæ lectus occupat,
    plumas pro communi Gallærore omnino exusa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Pequenas lacunas e grafias incertas foram transcritas tal qual aparecem no impresso; palavras visivelmente corrompidas pelo escaneamento (ex.: "pula", "exsrueta", "byss o/ bysso" etc.) foram mantidas sem normalização. As letras A–D na margem central foram registadas como notas_marginal.
  </notas>
</pagina>