<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,40,920,115">
    1615
    ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.
    1616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="82,118,485,929">
    verso carnes elimentur, nunquam tamen deerunt aliquae ornatu opulentia non contennenda per va-
    ingeniosae in has inventiones gulae mille saporum
    genera, quibus suam aviditatem irritet, saginetque
    per aromatum igneis, non pretiosis tantum, sed ad
    luxum libidinemque validius; piscibus cætero-
    quin perisque vix cibi nomen merituris, nisi his
    condimentis obruti sua pene natura exuuntur. Eam
    ob causam licet aestimationi a vulgo comparan-
    dabd parum valeat nomen abstinentiae, nos tamen
    summum perfectionis religiosae apicem non in ea
    sola sitam esse judicantes: id ante cavemus, ut illi-
    mia satietas, sanitali et rationi gravis, undique ex-
    cludatur; necessarius autem alimentis nemo desli-
    tutur, iisque moderatis, et quibus vita roburque
    sustentandis oneribus idonea conserventur. Absti-
    nere autem a propriis pertinacis judicii; abdicare
    se sponte commoditatibus suas fallaci consolationum
    specie subreptibus, easque non solum non sec-
    tari praeter obediientiae praeceptum; verum e con-
    trario molestias, dolores, afflictiones, apud se vel
    alvinde natas pacato ferre animo; demissionem
    animi sine affectato tristitiae colore ita foras emt-
    ere; ut et aliorum honores absque invidia, et
    sui contemptum instar deliciorum aspiciat: racun-
    dicia aliorumque vitiorum motus constanti rationis
    freno tantam intrа carceres compassescere: totum
    se denique ad cynosuram gubernantis omnia Nu-
    minis inter omnium tempestatum varietatem ita
    componere, ut nostra nunquam ab illius voluntate
    dissentiat: id tandem abstinentiae studium dignis-
    simum aestimamus, in quo omnes conatus nostros
    curasque ponamus. Neque tamen haec ipsa tam glo-
    riose jactanterque memini, quasi soli nos in hac
    pietatis palestra strenu pugniles versaremur; non
    ignoro, jam propria doctus experientia, maximo ha-
    beri in pretio hanc disciplinam in his partibus;
    sed ut virtutum exercitationes, et esum carnium
    simul haud dubie stare posse confirмен.

    82. Conflrmeb, subjunxit illueus domini genera-
    lis, ingenuam hanc et vere Germanam vestram
    mentem Deus; quae quidem tue necdum latet;
    veluti et sincerus constantisque in sacri ordinis
    institut vester amor, ac in ejusdem superiorem re-
    verentia quam, si unquam alias, certe exulceratis
    hisce postremis temporibus (quanto ordinis istius
    bonol) judicii. Hanc, dicebam, illustissimam domi-
    nam vis, nulla fides, nulla aetas in nobis labefacabit. Nam indubitate veritatis loco tenemur;
    simul et nomen corporis in ordine, si unitaus cor-
    rual, periulum. Nempe quomodo corpus erimus,
    si unitas charitate et instituti similitudine membren
    unum caput adorare non licet? Serena, ut adver-
    tebam, fronte exciperat hunc sermonem; non in-
    sciua, ex quo fonte hausissem. Quare eundem la-
    tius auditurus, Rev'"* dominum vicarium generalem
    per me ad suum conclave vocari voluit; qui, cum
    prolixius advenisset, pereque sua longum temporis
    intervallo ibi idem fuisset detentus, ad dicendum
    sacrum nos una paravimus: quo peracto a sacra-
    rum rerum custode ad thesaurum, ut appellant,
    spectacundum sumus invitati.

    83. Svo ille pretio non minus insignis est (si
    pauca excipias) quam is, quem spectasse me in Cla-
    ravalle supra recensui; si reliquiarum sacrarum
    numerum mire velis, servati hic caput divi Ansel-
    mi, illius qui in Actis apostolorum cap. ix, docto-
    rem gentium Christi servandis jussu convenit, e-
    que oculorum et animae lumen allulit. Atque hoc
    quidem caput superiolum aperatum aspeclu in capite
    pell, ubi integra adhuc obsita capillis cutis appa-
    ret. Sunt hic praeterea capita divarum Fidei, Spei,
    Charitatis, ac earundem parentis, sophiae; auro,
    argento, gemmisque supra modum grandibus splen-
    dentia. Brachium porro divi praecursoris Domini,
    Joannis Baptistae, aurea theca, aperta tamen, in-
    clusum. De Servatoris sacratissima cruce partes
    plane magnae, aliaque innumerа tabulis argenteis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="435,140,507,210">
    A
  </bloco>
  <bloco type="texto_principal" script="latino" bbox="571,118,950,930">
    rias formas exculta. Monstrabantur etiam praela-
    Burgundiae ducum monimenta, et multiplicer ardi-
    quiplarum, ut dicere solemus, copia, quarum rerum,
    quia numerus meam pene obruit memoriam, haec,
    quae narravi, paucula tantum retinui.

    84. Unum superest, curioso spectatore dignum;
    quod quia non neglegenter observavi, brevier ex-
    ponam. Duos libellos nobis offerebant, in quibus
    precium statulatae canones propria manu exar-
    runt divi Patres Stephanus et Albericus, primi,
    quod circa epistolae initium dixeran, Cistercii ab-
    bates. Venerabar pulcherrima pignora simplicis-
    simae antiquitatiss, et clara elucescentes sanctimonii
    caracteres exosculabar. Libelli trium digitorum
    latitudinem non excedunt, plus tamen longitudiuis
    habent. Dum clausos aspicis, parvi apparent, at
    aperti triplo majores evadunt; foliis, quae ex me-
    brana rudi constanl, ter complicatis, deorsum, et
    ambobus lateribus. Neque in utraque parte litteras
    impleunt paginae, sed incipius tantum: ila ut leve
    folium a folio sejungas, nisi plicae explicentur, aut
    haec litterae prodeunt; quae quidem permittusse pau-
    cis syllabis totas periodos brevissimo compendio
    absolvunt. Nulla compage seu ligamento vincitu-
    tur, sed uno in latere florum colligit folia, ne
    diluant; ac deinde sacculus ex corio libellis rec-
    pit, egregius forte de monasterio Patris tui
    serviens; quotiens etiam hodie a pulveribus custodiunt.
    85. Post haec cistae aperiebantur, quibus sacer
    vestes et alia supellex ecclesiastica reconduntur;
    quarum ditissima multitudo celeberrimis, quos albi
    spectaculi thesauris, merito videtur assentari. Au-
    rum per subtilia liamena in texturas spatiata plü-
    res hujusmodi amicitus pro spectaculo ad aris sur-
    ministris, conficit; hic rubeum, alibi purpureum,
    inde candidum, caeruleumque colorem vibrante
    bombyce. Nulla ab arte non pauc aprael secula ferent;
    alia a donantis persona (plerasque enim regis sunt)
    omnia a materia aestimationem sibi conciliant. Acus
    porro Phrygias arte ita inter aurum densis ca-
    mulis conglomerant, gemmulasque stellasque, quibus
    Perilli nomen inditum est, per vestium oras disin-
    buunt, ut intuentium oculos admiratione volupslate-
    adclliciant, relinquat autem dubios, artine an prelio
    dignitatis sit ascribenda victoria. Faldistorium lu-
    lica, ut arbitror, voce, dicitur solium, quod public
    caeremoniarum apparatu sacrum celebrantes in-
    lati praesules inter sedendum occupant; huic se-
    dum, ceu umbraculum immimems, tapetum alas ih-
    throni regalfs formam suspendit. Atque hoc solium
    per gyrium conelavis, in quo thesaurus servatur,
    pendens du nostrum curiositatem tenebat et ses
    defixam, cum in ejus tapetitus elegantissime ico-
    nes, quasi in scena vetires historias optimo co-
    lore (sed qui rere auro gemmisque sepeciebatur)
    praesentarentur. Rarissimi decoris hoc opus non insufia
    tria aureorum millia (nescio infra suprave dignita-
    tem) aestimavi. De pluribus ornamentis huc perti-
    nentibus supra num. 36 mentionem me fecisse me-
    mini.
    86. Tota hac die, qua praster laudis et gratitudinis
    subministrabat ubique materiam. Etenim hic ad
    illustritissimi D. generalis cubiculum vocatus pran-
    dium omnibus numeris absolutum, nullo non con-
    dimentorum ferculorumque pretio signope industrium.
    Inde curru una nobisum illius concent-
    dit, comite etiam ejusdem domino Germano. Libe-
    rum detersis ubiubi coelum, in aperta ruia delatis, i
    etsi aliquam immodice aesta molestiam fecer; ju-
    cunda tamen camporum, tunc in futuras segetes
    prima pubeslares virescuntium, aenienls: umbra
    arborum, ac lenis aurae susurrus itineris spatii
    ita contralabebant, ut non duos horas, sed unus
    quartam solummodo partem in curru fuisse mihi
    visus fuerim cum ad arcen, Chylyzculum dictum nus
    currus exposui. Hanc altissima fossa per circulu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="503,435,548,515">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,615,530,700">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="443,775,487,855">
    D
  </bloco>
  <notas>Colunas transcritas na ordem visual: esquerda integralmente, depois direita. As letras A, B, C e D foram separadas em blocos próprios de nota_marginal, conforme instrução. Há trechos com grafia degradada/irregular no impresso; mantidas as formas mais próximas do visível sem normalização.</notas>
</pagina>