<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    tipo de página: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1753
    ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.
    1754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,840">
3° Fig. 3. En laissant le point B sur le point D, A traite de la Liturgie Gallicane (1). Ce tiers F sur K, et E sur I, on ramène A C sur K, et on recouvre ainsi une portion de l'écriture par le tiers du V° du feuillet. Ce tiers reste toujours en blanc, afin de servir comme de couverture au feuillet plié (pl. A, fig. 1).

4° Fig. 4. Si on laisse A sur C, E sur I, et si on ramène D B sur I, on lit sur le tiers du V° du feuillet; ce tiers est couvert d'écriture sur toute sa surface.

Les 36 feuillets se lisent ainsi que je vais l'indiquer:

1° Pl. B, fig. 4, a. — Fig. 2, p. — Fig. 1, y.
Feuillets 1 à 13 inclusivement, 23 à 36 inclusivement.

2° Pl. B, fig. 1, 2. — Fig. 2, β. — Fig. 4, x.
Feuillets 14 à 22 inclusivement.

Les feuillets 7, 10, 11 et 34 sont tous les quatre pliés de la même façon.

Il faudrait compter 37 feuillets; au lieu de 36, parce que le premier a été arraché: ainsi, celui que je compte premier n'est réellement que le deuxième.

Ce feuillet devait commencer par les matines du 1er dimanche de l'Avent. Le feuillet suivant, aujourd'hui le premier, fort sale à l'extérieur, et dont l'écriture est d'abord presque entièrement effacée, commence par la xive leçon ou par l'évangile des matines du 2e dimanche de l'Avent.

On lit sur le V° ces mots d'une écriture moderne et mal conservée: BREVIAIRE DE S. BERNARD.

Les treize premiers feuillets contiennent l'office de la nuit pour le propre du temps, depuis l'Avent jusqu'à Pâques.

Le 14e feuillet s'ouvre par l'indication des psaumes du 1er nocturne des matines de Pâques, et le 36e se termine par la collecte du 25e dimanche après la Pentecôte.

L'écriture présente dans le cours du manuscrit quelques variations et quelques différences; mais je ne les juge pas assez importantes pour en tenir compte.

Les rubriques sont écrites à l'encre rouge. Jusqu'au 13e feuillet inclusivement, les majuscules initiales, tracées à l'encre noire, sont ornées d'un point rouge; quelques-unes, mais en très-petit nombre, sont faites au minimum. Du feuillet 14 au feuillet 22, les majuscules initiales, presque sans exception, sont écrites à l'encre rouge; après le feuillet 22, elles deviennent beaucoup plus rares, et elles sont remplacées par des majuscules initiales à l'encre noire, sur lesquelles les points rouges reparaissent.

J'ajoute, pour terminer tout ce qui a rapport à la description de ce manuscrit, qu'au feuillet 24 on trouve l'office de la nuit pour la fête du S. Sacrement: IN FESTO CORPORIS DOMINI NOSTRI JESU XPI. — Cette seule indication suffisait, si on l'eût examinée avec soin, pour faire rejeter toute idée de reculer son âge jusqu'au XVIe siècle.

J'ai dit, en commençant cette note, que si ce petit monument devait perdre la considération qu'il obtient sous le titre usurpé de bréviaire de S. Bernard, il n'en demeurerait pas moins une curiosité paléographique.

En effet, ce manuscrit nous représente fidèlement ces bréviaires portatifs qui accompagnaient les clercs réguliers et séculiers dans leurs pérégrinations lointaines, et dont Mabillon parle dans son ouvrage.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,840">
Ce docte religieux en avait vu deux dans le trésor de Cîteaux, et il en transcrit la fidèle description donnée par le Père Joseph Meglinger, dans son livre CISTERCIENSE. On ne peut manquer de la lire avec intérêt, à cause du rapport intime qu'elle a avec ce qui précède.

Libelli trium digitorum latitudinem non excedunt, plus tamen longitudinis habent. Dum clausos aspicis, parvi apparent; at aperti triplo majores evadunt; foliis, quae ex membrana rudi constant, ter complicatis, deorsum, et ambobus lateribus. Neque in utraque parte litteris impletur paginae, sed interius tantum: ita ut liceat folium a folio sejungas, nisi plura explicentur; nulla littera present; quae quidem minutissimae paucis syllabis totas periodos brevissimo compendio absolvent. Nulla compage seu tegumento vincitur; sed uno in latere filum colligat folia, nec disiunguntur: ac deinde saeculus ex corio libellos recipit, sed egressuris forte de monasterio Patribus tum servientis a quo etiam hodie a pulveribus custodiuntur (2).

D. Martène et D. Durand en parlent avec moins de détail dans leur Voyage littéraire (tom. I. Paris, 1717, p. 292). Ils se trouvèrent à Cîteaux en 1710. «Nous vîmes aussi, disent-ils, dans le trésor, les anciens bréviaires des religieux de Cîteaux, écrits d'un caractère fort menu dans des petits cahiers amovibles, que l'on tirait aisément pour donner aux voyageurs.»

Je serais bien tenté de croire que le P. Meglinger, dans son voyage à Cîteaux, en 1667, y a vu le prétendu bréviaire de S. Bernard, que j'ai décrit plus longuement que lui, mais certainement avec moins de netteté et de bonheur d'expression.

Cependant, à moins que la pièce en fer n'ait été ajoutée plus tard, afin de relier les feuillets et maintenir solidement les languettes de parchemin, il est bien évident que Mabillon et le P. Meglinger ont vu deux manuscrits différents du nôtre; puisque les deux manuscrits qu'ils ont examinés avaient leurs feuillets attachés par un simple fil. D. Martène et D. Durand semblent aussi indiquer par cette expression «cahiers amovibles» que le prétendu bréviaire de S. Bernard n'aurait pas passé sous leurs yeux.

Il est vrai que ces petits monuments, remaniés par quatre savants hommes, ont pu acquérir alors une assez grande valeur aux yeux des moines de Cîteaux, pour qu'ils aient substitué, au simple fil qui reliait assez mal ces feuillets de parchemin, l'armature en fer qui en assurait désormais la conservation parfaite.

Ce ne sont ici que de pures conjectures; il importe peu au fond que le P. Meglinger, que Mabillon ou que ses doctes confrères aient vu le manuscrit dont je m'occupe. Je tiens seulement à constater, en terminant: 1° Que sa forme n'était pas insérée à Cîteaux, et que notre reliure moderne, songeant à se faire un bréviaire portatif et à l'abri des voleurs, trouva facilement à Cîteaux le mode plus propre à remplir ses intentions; 2° Que l'un des petits bréviaires portatifs conservés dans le trésor de Cîteaux, vus d'abord en 1667 par le P. Meglinger, en 1682 par Mabillon, et en 1710 par D. Martène et D. Durand, n'était pas gardé alors comme ayant été le bréviaire de saint...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,940,930">
(1) De Liturgia Gallicana. Lut. Par. MDCLXXXV. De cursu Gallicano. P. 433—434.

(2) Iter Cist. p. 239.

(3) Mabillon visita Cîteaux pour la seconde fois en 1682, avec D. Germain (cf. œuvres posthumes de Mabillon. Par. 1724, tom. II. D. J. MABILLON itinerarium Burgundicum anni MDCLXXXII, p. 12). En 1685 il publia le traité de LITURGIA GALLICANA, où il parle des deux mss. du trésor de Cîteaux; il generis duos pro itinerantibus codices in sacario Cisterciensis aliquando vidimus, quos hoc modo descripsit J. Meglingerus in itinere suo Cisterciensi, &amp;c.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos presentes: latino (texto em francês e citações em latim).
    - Página em duas colunas; transcrição respeita ordem: coluna esquerda inteira seguida da direita.
    - Marcação [ilegivel] NÃO foi necessária em grande número; onde palavras ou abreviaturas eram incertas pequei pela leitura provável mantendo grafia antiga (p. ex. formes latinas e numerais usités). Algumas passagens latinas muito condensadas e abreviadas foram transcritas de forma plausível sem expansão das abreviaturas originais.
    - Não foram detectadas, com certeza, as marcas marginais identificadoras A, B, C, D como elementos separados; nenhuma nota_marginal desse tipo foi criada. Se existirem sinais muito pequenos no "gutter", ficaram indistintos na imagem fornecida.
    - Correções: mantive números de notas e sinais tipográficos tal como no impresso; sinais diacríticos e maiúsculas respeitados conforme a leitura.
  </notas>
</pagina>