<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    365                                LIBER V AUCTORE GAUFRIDO;                                366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    in sua sepelierat veste. Quod lamen verbum et ipsi fratri, et quampluribus aliis usque ad hanc visio-
nem prorsus erat ignotum. Felix pontifex, cujus
merita Pater sanctus et vivens predicaverat, et de-
functus. Felix charitas, quæ in morte non exci-
dit. Felix sociales, quam ne[ilegivel]nullud divortium tam
credede diremit. Gloriosi siquidem Patres quem-
admodum in vita sua dilexerunt se, ita et in morte
non sunt separati.
24. Nam et post dies circiter quadraginta abbas
quidam ex majoris Britanniæ insula, sacræ illius
societatis virtutem feliciter experiri meruit in se-
ipso. Qui eodem tempore cum cæteris coabbatibus
suis ex more Cistercium petens, in Clara-Valle re-
manserat, gemina quodam desperabiliter occupatus
incommodo, pleruesis scilicet, et febris quotidianae.
Jamque eatenus longa vexatione defecerat, ut solum
animæ ejus exitum fratres, qui ei nunquam de-
erant, observerant. Cumque animam ejus ageret
non tam desiderium vitæ præsentis quam absen-
tium desolatio filiorum, quod peregre moreretur,
obnixe petiit ut ad tumulum sancti deponteretur
Abbatis : ubi cum orasset tota devotione quâ po-
tuit, beati quoque episcopi Malachiæ in aquilouari
ipsius oratorii latere positum cogitavit visitare se-
pulcrum, auxilium flagitare ; sed fatigantionem
veritus, et quasi jam securus de incolumitate,
quod cogitaverat non implevit. Die altera iterum
fratres advocans, ut ad oratorium veniat opem sibi
postulat exhiberi. Causantibus illis : periculum si-
quidem verebantur : « Omnimodis, inquit, oportet
ut sancti Malachiæ tumulum petam. Cum enim
nocte præterita vix tenuiter obdormuissem, ex-
spergefactus subito audiebam vocem dicentem mi-
hi : Sanatus jam ab altera ægritudine tua, si ab
altera vis sanari, episcopum pete. » Fecerunt illi ut
ille voluit, et continuo factum est sicut dictum erat
ad illum. Eodem die sanus factus, post pauci-
ssimos dies iter arripuit et incolumis reversus est ad
suos.
25. Tum in hoc opere spiritum, tuum agnosce-
nus, Pater dulcissime, zelum, tuam considera-
tionem : tuum hoc opus, sic deferre collegæ tuo, ut
hanc cognosce et communicare honorum et amorem
cum quo verius et felicis honori ficaris in cœlis.
Ismo vero tui sunt hæc omnia operis, tui muneris,
Deus noster. Tu enim omnem replesti ab initio
temporis terram præsentia luce divinitatis, omnem
aliquando replevius gloria majestatis : cujus ta-
men partes interim quasdam, et æterno præelecta
loca, consilio excellentius visitans, reples speciali
gratiâ sanctitatis. Fac, Domine, spirituali semper
abundare frumento Valleum, quam ut scires re-
quam nomine clariorem, dignatus es tam eximia
claritas sideribus illustrare duobus. Custodi do-
mum, in qua tibi geminum hoc tam pretiosum de-
positum custoditur. Fiat nobis denique juxta ve-
rum tuum, ut ibi est thesaurus tuus, ibi sit et cor
nostrum (Matth. vi, 21), ibi gratia et misericordia,
et respectus assiduæ pietatis omnibus adsit in tuo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,80,520,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    ibidem nomine congregatis, quod est super omne
nomen, sicut et tu super omnia Deus benedictus in
secula. Amen.
    In codice Vaticano, n. 676, hic liber constat capi-
tulis 23, quorum ultimum deest in vulgatis. Si-
autem habet :
26. In memoria æterna justus Domino constitui-
tus et suorum non negligit memoriam filiorum ;
agens post 1161 mortem peragensque miraculis
quod suis adhuc vivens oraculis prædicebat. Cerui-
tur in operibus virtutis ejus sermo ille vivus et effi-
cax, et testamentum fidele, quod disposuit dilectis
suis : « Agam, inquit, assidue Claræ-Vallensis
familiæ curam, et plantationem meam continue
servare benedictionis irriguo, sic me præsentem
beneficiis exhibebo, ut inde non videar aliquando
recessisse. » Undique nobis materiam consolatio-
nis exquirit : ita ut nuper in ipsis partibus trans-
marinis, nostris inventus sit inhiare subsidis. Fa-
ctum enim post annos plurimos ab obitu sancti hujus,
ut sanctitatis suæ signa de crucis signaculo radiareint,
et quam pia cupiditate virtutem vivificæ crucis ambi-
ret, ipse crucis consecrator ostenderet. Cumenim Sar-
racon dux Turcorum urbem Alexandriam, et adja-
centem Ægypti provinciam disposuisset invadere, sua-
que subjicere ditioni ; et rex Jerusalem christianissi-
mus Amalricus, requisitus a Saracenis Ægypti, re-
pentino impulit in præsidia subvectionis accingitur,
tinnens videlicet et præcavans in futurum, ne si
forte Turcos in Ægypto dominari contingeret, et
majorum in Christianos agerent pro locorum vici-
nalate pernicien, et ipse interim et Ægypto tribu-
lariam perderet functionem. Electis igitur milit-
ibus et instructo progressu exercitu, in occur-
sum properat Sarraconis, vadens et progrediens
usque ad alveum Nili fluminis, quod de paradisi
fonte dissiliens, aridas Ægyptiorum irrigat re-
giones. Cumque venisset ad flumen, fecit illud na-
vium potestatiue instabile, et relinquens in custodia
pontis ex utraque parte fluminis milites pedites-
que non paucos, et ipse cum trecentis equitibus
fugientem Sarraconem insequitur, persequens eum
et exercitum ejus grandem, quatuordecim millia
Turcorum, et tria millia pugnatorum Arabum con-
trahentem. His autem itinere diei unius ante Regis
inpetum fugientibus, non deerant hinc inde nuncii
de medio concurrentes, quorum alii suggerbant
Regi ut multitudinem illam contritam et fame et
lassitudine dissolutam jam consumpturus inva-
deret : et alii e contrario Turcos orbanatur, ut re-
stant ; facile admodum fore concludi paucos in
manu tantæ multitudinis affirmantes. Convertitur
ergo Sarraconis exercitus, et expectato Rege in-
struuntur ad pugnam, qui prius præcipitès fere-
bantur in fugam. Adveniente autem nocte castra me-
tati sunt juxta aquas, quæ utrumque exercitum stri-
cto statis alvo dirimebant. Cumque obdormisset Rex,
in ipso clypei sui concavo requiescens, confestim
sibi in somnis beatus Bernardus apparuit, expo-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada a partir de impressão tipográfica. Palavras pouco legíveis marcadas como [ilegivel]. Marginalia alfabética (A–D) registadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>