<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1073                             EXORDIUM MAGNUM CISTERc.  —  DIST. III.                             1074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,880">
peretur ad conversionem. Cumque rogarent adole-
scentulum, ut secum remaneret, penitus non acquie-
vit. Multum siquidem abhorrebat a consortio simul
et colloquio Cisterciensium monachorum, saepius-
que rogabat Deum, nunquam sibi dari voluntatem
ad Ordinem illum, causa conversionis venendi.
Proinde roganti magistro, fratribus quoque mona-
sterii adhortantibus cum dura cervice resisteret,
nullis praedicationum machinis poterat expugnari.
Caeterum, quam mirabilis sit Deus in consiliis super
filios hominum, quamque irrefragabile stet sempi-
terne praedestinationis ejus arcanum, quis digne
admirari sufficiat, qualiter scilicet electorum suo-
rum mentes misericorditer immutat, ridens eorum
vana conamina, insuper voluntates sibi adversas ad
pietatis lineam dirigens, quatenus in ipsis, et de
ipsis, loco, modo et tempore, qua pro aeterno decre-
vit, propositum voluntatis ejus impleatur? Eadem
itaque nocte, dum praedictus adolescens monita fra-
trum mente revolveret, facta est vox divinitus ad
eum, dicens: Si hinc recesseris, et Parisius ve-
neris, usque ad Pentecosten morieris, et sine dubio
moreris. Ad hanc itaque vocem juvenculus ille
multum obstupuit, necdum tamen potuit duritia cor-
dis ejus emolliri. Porro sequenti nocte cum sopori
membra dedisset, videbatur sibi demersus esse in
limo putei profundi. Cumque ibi desperatus jaceret,
subito apparuit ei desuper ad os putei beatus Joan-
nes evangelista, in vultu et habitu sancti Bernardi
tunc adhuc in corpore viventis, cum alio quodam
sancto, qui et ipse similimuss[e] esse videbatur cui-
dam religioso monacho, nomine Gerardo, portario
Clarevallis. Quos cum ille tremulus et anxius vi-
disset, rogabat attentius, ut sui miscererentur. Cui
beatus Joannes respondit: "Tu sano consilio acquie-
scere contemnis, et [ilegivel] flagitas a nobis?" Cumque
ille promiseret se esse facturum quidquid illi pla-
ceret, tantum ut imminens periculum evadere me-
meretur. "Vis ergo," inquit, "fieri monachus in mo-
nasterio Clarevallis?" Et ille: "Et iam, domine mi,
libentissime volo." Quod cum firmiter pollicitus
fuisset, eductum continuo de profundo laci liberum
abire dimiserunt.
Vane igitur facto postulavit se quantocius pra-
sentari beato Bernardo. Quem cum antea non vidi-
sset, mox illum in vultu et habitu deprehendit ipsum
pro certo esse quem transacta nocte sub condicione
convertendi se liberatorem habere meruerat. Proinde
miratus vehementer atque compunctus, protinus
eidem sancto viro se reddidit; a quo benigne susce-
ptus, mox in aetate teneriori gravitatis et sapientiae
canos cunctis mirantibus induit. Porro praedictus
magister ejus a proposito bono citius corruens, et
eundem secum evertere satagens, fundatum in Chri-
sti amore tirunculum movere non potuit.
Hic ergo delicatus atque tenerrimus adolescens,
cum esset annorum quatuordecim, manum suam ad
fortia mittens, [ilegivel] angelis et hominibus, ju-
sus Christi suave portandum aggrediebatur, et quasi
agnus ad aratrum suscepti Ordinis applicabatur.
Miserante vero Domino ab ipsis rudimentis conversio-
nis sane juvenis fortitudinem induens, sed agri[ie]
[ilegivel] retinens, tanta charismatum eminentia
a primis annis enituit, ut conversionis ipsius ele-
gantia atque fragrantia contubernales vehementer
affecti gratularentur, sanctaeque devotionis et humi-
litatis, quae in ipso relucebat, exemplis informari
certatim niterentur. Quidam vero religiosus ac spi-
ritualis ejusdem coenobii frater, protestatus est mihi
quod aliquando vidisset visionem hujusmodi. Aspi-
cebat eundem adolescentem invitatorium ante al-
tare canentem. Porro imago crucis, quae super al-
tare erat, quasi melodio ipsius delectata, de cruce
descendit, venientes ad eum, expansas [ilegivel] di-
gnanter amplexatas est illum, tenere sibiam et [ilegivel]
stringendo ac desolando eum. Quod cum frater ille
vidisset, animadvertit in hoc animum illius sanctam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,880">
et [Deo] piacentem existere, et apud illius elemen-
tiam magnae familiaritatis accessum specialiter ob-
tinere. Hic ergo amantissimus Domini solia die cum
illo velut in thalamo morabatur, et beata ipsius prae-
sentia per contemplationis dulcedinem suavissimae
fruebatur. Per praedictam namque visionem Domi-
nus manifestare dignatus est quanta dilectionis et
gratiae suae plenitudo famulum suum repleverat,
itaque cum in omnibus sancti Ordinis exercitiis de-
votus et fervens existeret, et per continuum sacrae
compunctionis studium misericordiam Domini im-
ploraret, quaedam nocte apparuit ei in somnis ange-
lus Domini, et introduxit eum in quendam thal-
lamum gloriosum, in quo videbatur Dominus Jesus
Christus in cruce pendere, et beata mater ejus virgo
Maria, cum beato Joanne evangelista juxta crucem
illius stare. Quem cum ingressus fuisset, lan tae suae-
vitatis fragrantiam sensi, ac si cellam aromaticaam
resperam omni pulvere pigmentario introisset. Vi-
dens vero Dominum majestatis passionis et crucis
suac signa piissima dignatione sibi repraesentantem,
prostratus in faciem solo lenus adoravit, benedicto-
nemque ipsius totis medullis cordis flagitare cepit.
Quam etiam benigna largitate Domini consecutus
nox evigilavit, sed visionem illam non vanam seu
illusoriam finisse, manifestis indicis declaratum est.
Fragran tia nempe coelestis nectaris, quanm dormiens
hauserat, excitus a somno mirabili suavitas un-
ctione totum interiore hominem suum delibutum
sensit, sed tribus continuis postea diebus eadem be-
nedictione se renovari et illuminari gavisus est.
Alia quoque nocte cum esset intentus orationi,
meruit audire corporeis auribus angelicas voces har-
monia dulci atque preclara in aethere persanumtas.
Quarum videlicet vocum tanta erat altitudo, ut quan-
tibet humanarum vocum intentio ad eam non pos-
set ascendere. Cumque fuisset in eis aliquandu[legivel]
lectatus, sublata est tandem ab auribus ejus me lo-
diae caelestis annonitas, sed remansit in corde con-
ceptae devotionis immensae jucunditas, ita ut saepe
memoriam abundantiae suavitatits illius erunctans,
mira devotione afficeretur, et totus in gaudium ver-
teretur. Jam vero secretorum caelestium conscius
effectus, id est sicut pater Abraham prolifiens atque
successens, donec magnus effectus est valde (Genes.
xxvi), sed quod omni magnitudine excellentius est,
quanto prioribus donis coelestis gratiae cumulaba-
tur, tanto se humiliorern, non solum coram Deo,
sed etiam coram fratribus suis exhibere curavit,
nihil insolutum, nihil singulare in conversatione
sua praesumens, licet in ipsa communi vita singula-
ris puritatis devotione singularis existeret. Sed quo-
minus humilibus semper augetur gratia, adjecit Do-
minus adhuc manifestare [ilegivel] magnificare ver-
tum suum, ut illum, quem coeli coelorum, et agmina
eorum, quem cherubim et seraphim caelesti harmo-
nia collaudant, in quem desiderant angeli propre-
cere (1 Petr. 1), Dominum nostrum Jesum Christum,
in beati ssima humanitatis suae forma corporalibus
oculis videre mereretur. Accidit enim quodam tem-
pore, cum hic de quo loquimur beatus homo, sacris
Quadragesimae diebus jejunantem et orantium par-
ticem effectus, cum Ruth Moabitide buccellam piae
operationis intinxisset in aceto salubris compunctio-
nis (Ruth ii), ut sacratissimus Dominicae resurrec-
tionis dies illucesceret. Cumque, sicut tantae diei
subministratae erigebat, solemnes a fratribus vigiliae de-
votissimae celeerbrarentur, ipse, laxato nimiae medita-
tionis sinu, coepit attentus cogitare de passione
et resurrectione Domini, ita ut ardente pietatis af-
flectu totius in lacrymis fundereletur. Et ecce secunda
lectione jam lecta, cum Responsorium Angelus Do-
mini a conventu cantaretur, repente is qui in corde
eius devotionis ignem accenderat, Dominus Jesus
Christus vigilanti et fident apparens, stetit ante il-
lum mediam chori, manus suas expandens, et quasi
ostendens ei. Porro in ejus beatissimis palmis loca
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,900,1000,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Muitas palavras foram marcadas como [ilegivel] onde a leitura do impresso é incerta ou degradada.
- As caixas (bbox) são estimativas relativas à página: cabeçalho topo, duas colunas de texto, nota marginal centrada junto ao vinco, rodapé com indicação "Digitized by Google".
- Mantive hífens e quebras de linha conforme apareciam no impresso; não efetuei normalizações ou traduções.
  </notas>
</pagina>