<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1617      MEGLINGERI ITER CISTERCIENSE.      1618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
in veri munimenti formam ambit; securamque red-
dit, non contra justi belli impetum, sed per subitos
et inexpectatos tumultus ad aliquam saltem moram
sese tueri volentem. E fossa fastigium sublime atto-
llunt muri ita densi, ut minoris tormenti ictui non
sint impares. Interior aedium structura magno au-
larum et tricliniorum numero impletur; quae cum
aliis illustris fenestris, tum aules nitida, meo qui-
dem judicio non indigna aut inidonea sunt, pro
hospite etiam rege. Qua solem orientem respicit
castellum, et fossa exsurgens quadrato ex lapide
murus latum praebet ambulandi spatium, et in sub-
jectum nobilissimum hortum pascendae curiositatis
ac hilaritatis materiam.

87. Inspecto sic cursim castello non ulterius per
dimidia horae spatium dimisit Ill--us ad aliud prae-
dium, quod suo idiomate Bourdeaux vocant. Huc
celeriter per agrorum plana translatos, loci procu-
rator ad aedium (quarum mira elegantia tum quo-
ad architecturam, tum quod exscissorum lapidum ac
artificium) suprema deduxit: illinc prospicientibus
vineum sese nostris objicebat oculis, continuo
muri ambitu septum, et quantum reor quaquaver-
sum ultra horae quadrantem porrectum. Id quam
in sertilem quoniamis efflorescat vindemiam, cellae
vinariae ostendebant, in quas admissi nostram li-
quido paupertatem ex illa abundantia metiebamur.
Supra ducente dolia paris omnia formae per tres
cellas circumjacebant; ad quorum unum consistens
vietor, modica terebra parvum foramen impegit,
nullo post extractam denuo terebram vino subse-
quente; donec genu fundum illo premente, instar
venae sanguinem ejaculans, rubicundus liquor in
vitrum prosiliut. Mirantibus sociis, non obstructo
foramine sisti fontem, ego quoque rei non ignarus
accessi, ac pollice in fundi medium injecto, paullu-
mque urgens torpenten scaturiginem eodem im-
pulsu ad salutum excitavi. Exposita deinde rei causa
mollice libavimus, quippe ingem, viri velut adusti,
odorem spirabat, ac rursus conscenso curru Chy-
lyacum, indeque Cistercium redivivus.

88. Dum properante curru revertebamur; sermo
incidit de laudabili more Gallorum, quem in con-
vivis tenent. Ansam hac de re disserendi praebu-
illius diei prandium a nobis, eandem ob causam
commendatum. In eo enim ternis vicibus fercula
mensam coronabant, data interim libertate per qua-
drantem horae, sumendi pro libitu, quod cujuslibet
palato arridebat. Ablatis denique omnibus limen
mensae designabat colloquium idem in quadrantera
protelatur; nec exinde scyphus aut patina apparebat.
Quibus in curru praeconio exaggeratis, con-
gruenter subnectebat Ill--us non probare se Ger-
manae nationis consuetudinem convivia duabus
saepe horis aut ultra celebrantis. Nec enim sitim
famineque tam diu sub frequentia scilicet ingestione
durare; zelos ergo quae adfuduntur, oneri hard
dubie non nutrimento fore. Quid? excepti alius,
duas horas? imo in quinque et plures horas seden-
taria haec pocculorum pugna prolongatur. Amicum
certe invitare ad mensam, emque elapsa una hora
dimittere, arctioris amicitiae lex non permittit. Nec
sola mensa circumiscribitur humanitas offerendi po-
cula; stataria velitationes quasi in arena pugilum,
mensam excipient; quin denique et eundo saepe ad
posteriora aedium limina obtrudunt sibi, ab invicem
discessuri, celebrari ingenibus titulis salutatum po-
culi, donec versisque diuarrant pugnam. Insania haec
est, aiebat alius, non humanitas. Cui enim bono
haec ingurgitatio? quae deinde amicitiae mirabilis
professio, porcorum induere personam, ut placeas?
Jucunda haec disceptatio usque ad coenae finem pro-
vocabat, utam ridentis altilior occasiones; sed ne
in eandem hanc philosophiam peccaremus, mature
soluta mensa, reliquum diei ambulando trivimus.

89. Sequentem diem a sacrificiis exorsì, iisque pro-
curatis, sarcinis conv+asadis operam dedimus; illa
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,900">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,960,960">
rebus omnibus expeditis circa horam octavam hu-
rario prandio refecti Cistercii valediximus; maxime
filia Patri generali, cui conquestis ad nostræ gra-
titudinis exponendum affectum verbis effussissime
gratias pro summa in nos dignatione, beneficentia
ac favorabilis agentes, nos, ac nostrae debita illi
demissione commendavimus. Inde oppidum Divi
Joannis ad Sonam, non grande, sed sita et opere
munitissimum percurrentes, in ignobil pago, Ba-
riere, equis pabulum, nobis duratum horarum quie-
tem concessimus; et circa vesperam Dolam subivimus.
Mutato priore hospitio signum Satyri elegimus; ad
quod vix receptis dominus provisor seminariaum cum
duobus comitibus supervenit, ac tam in coena quam
altero mane humanitatem summam officiosissime
depronmpsit. Quin ex iis tertius se nobis viae ducem
per duas horas Vesontionem versus familiarissime
adjunxit. Quo relicto in pago S. Viti subsistentes
ad prandii moram mature satis Vesontioneam appu-
limus. Aureas nos hic Aquila sub tecti alas admisit.
Nondum quintam vespertinam horologii campana
signaverat, et cena ante septimam non ponebatur;
quare detractis ocrearum impedimentis per civitatis
plateas sumus digressi.

90. Ingentis longitudinis plateas aedificia per
aequalem lineam excurrentia cingunt, infinita mer-
catorum opificumque multitudine distincta. Quorum
se tamen cumulus maxime circa pontem prealtum,
et ob domos illi impositae foro quam ponti simili-
orem, colligit; nullo non angulo in officina speciem
adornator. Urbi mons multum editus adhaeret, in
cujus cacumine templum per omnem laudem Europam
celebre, nostram ad se curiositatem, quamquam ex
itinere fatigatos traxit. Praecipitem per horae pene
dimidiae spatium emensi viam, templum subivimus,
quod per amplissimum fornicem distentum, multas ex
marmore mausolea, atque alia ex alabastre sculpta non
vilu artificio pergata continet. Dextro parieti sacel-
lum, lunc jungitur, in cujus interiori parte, retro altare,
sub canonicorum ac magistratus custodia reponitur
sacra sindon, qua Servatores nostri de cruce liber-
atum corpus, laudatus ille in sacra historia Joae-
phus involverat. Hae bina per annum vix in con-
spectum dator, e tali loco, quem peculiari Numinis
providentia ad hoc spectaculum designatur multi
non vase autamunt. Etenim extra templum instar
theatri per quatuor angulos deductus murus versus
superiorem montis partem extenditur; ibi praesli-
tuto die a primoribus tam canonicorum quam ma-
gistratus gestatur; tanta acceruntum ex omni ini-
tua plaga spectatorum commoditate, ut quamvis
supra viginti mille homines conveniant, nemo un-
quam queri sit auditus, quod non pro voto petio-
sum thesaurum oculis usurparerit; seu prope seu re-
moto ibi loco consisterit.

91. Paucis a templo hoc passibus recedit aliud
sacellum, duobus inquilinis nominatum, sacri tri-
bunalis judicibus; quibus ex privilegio pene perest
in decidentis conscientiae litibus cum summa in
terris potestatis facultas. Hoc aliquando in subjo-
centem urbem intenti, non mediocriter delectabamur,
cum per illam sine labore oculos vagaremur, totam
quippe per pictoris opera in tabellae compendium
collectam simul uno intuitu capiebamus. Obversum
urbi montis latus in parietis speciem abrup tum pro
muro simul et vallo est, cum altus multo, si altissima
quaeque turris. In descensu mirabamur reverendis-
simi nostri vicarii generalis indeessum, et in hoc
senio pene juveniliem alacritatem qua, sine suspirio
ascensum tam praecipitem expedit. Atque ille, quid
mussitlaremus, observans, fronte exporrecta subri-
dens: "Vos, inquit, stupetis meritum militem tanta
facilitate superasse hunc montem. Macte animis, curatu
et post quadraginta annos eandem virium constantia
huic labori sufficiat, ita, que ego ante totidem annos
non secus ac hodierna die fovere Numinis parem me
fuisse memini."
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (impressa). Observações: texto em tipografia antiga com abreviações e algumas letras incertas; garrafas de OCR/qualidade de imagem tornaram ilegíveis e incertos certos vocábulos (marcados na transcrição conforme forma visível). Uma marca marginal central (caractere "B") visível entre colunas foi transcrita separadamente. Onde a leitura esteve duvidosa tentei preservar a grafia visível sem normalização.</notas>
</pagina>