<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1151 ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI. 1152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,860">
    angelus bonus, qui me de omni expectatione mali-
    gnorum spirituum eripiens, proprio corpori, ut
    cernitis, restituit. Nunc ergo confessione peracta,
    tempus est ut abeam, minime jam reditura, sed in
    aeternum misericordias Domini canitura, qui me,
    licet indignam, tremendo judicio suo, eadem mise-
    ricordia praeveniente et subsequente, tam dignanter
    subduxit.
    
    Cum haec illa dixisset, caput in feretro reclinavit :
    et signaculo sanctae crucis se muniens, spiritum
    exhalavit. Utinam quicunque mortis aeternae jaculo
    per criminale aliquod peccatum transfossus exem-
    plum istud legerit vel audierit, ad confessionis et
    paenitentiae salutare remedium animetur, sciens
    procul dubio neminem a Domino veniam consecu-
    turum, qui vicario ipsius, hoc est praelato vel sacerdoti
    suo, humiliari contempserit ! Quod si quis
    absque fundamento confessionis, virtutum opera
    super inane praesumptionis aedificare tentaverit,
    vel de confessione quae in extremis fit, propter
    ipsa bona opera sua praesumpserit, seu majore de-
    mentia tale aliquid, quale nunc retulimus, de se
    somniaverit, noverit, quia quanto altius absque
    alis confessionis volaverit, tanto ruina ejus gravior
    erit, et quia confessio in extremis tanto difficilius
    conceditur, quanto superbia est ea praesumitur : sin-
    gularia quoque privilegia paucissimis per divinam gra-
    tiam collata, generalitatem prorsus excludunt (35).
    Ex his colligitur multo melius esse, dum adhuc
    vacat, et in hoc corpore sumus, praevenire faciem
    Domini in confessione pura, quam in obstinatione
    nostra perdurantes, in die generalis resurrectionis
    sempiternae confusionis et opprobrii nunquam si-
    gnendi coram angelis et hominibus notam susci-
    nere ; insuper etiam horrenda maledictionis jaculo feriri,
    quando dicetur innuptis et inconfessis : He, maledicti,
    in ignem aeternum, qui praeparati sunt diabolo et
    angelis ejus (Math. xxv).
    
    CAPUT VI.
    
    Quanta pietate Dominus somnolentiam cujusdam
    devoti monachi castigavit; quanta severitate ali-
    orum lepiditi et negligens inertiam corripuit.
    
    Erat in supradicta coenobio Grandissilvae mona-
    chus quidam spiritualis, et magna gratia praeditus,
    qui licet assidue cum somnolentiae vitio lucraretur,
    contendens puram Dominum, sicut oportet, devotio-
    nis servitium in psalmodia exhibere, tamen
    naturae fragilitatem in hac parte superare non po-
    terat. Quoadam itaque vice dum staret in ordine suo
    in choro, et quasi pigriando et dormitante psallere
    videretur, astitit ei quaedam reverenda persona,
    cuius vultum non agnoscebat, quae etiam excitans
    dormitantem, apprehendit eum per vestimentum a
    parte pectorali, et quasi de choro extrahere niteba-
    tur. Qui dum traheretur, aperiens oculos, et videns
    eum dixit : « Quis es, domine, et cur me ita trahis? »
    Ille autem respondit : « Et tu, cur ita dormis? » Tan-
    quam diceret : Nunquid propterea de stratu tuo
    surrexisit, et obrum intrasit, ut dormitando et capite
    nutando risum de te inimicis tuis faceress ; et non
    magis propterea, ut Domino creatori tuo in con-
    spectu sanctorum angelorum ipsius alacriter psal-
    teres ? Et cum hoc dixisset, dimisit eum, et statim
    evanuit. Frater vero, qui tam misericorditer a Do-
    mino pro somnolentia sua castigari meruerat, in
    timore Dei exsuscitans, et somnolum torporis et negli-
    gentiae, curavit deinceps ad vigilandum et psal-
    lendum cautior inveniri. Alius quidam in eodem mo-
    nasterio monachus erat, nomine Bernardus. Hic
    quamvis juvenili et vegeto corpore robustus appa-
    ret, tamen remissius caeteris agebat, exhibens se ad
    opus manuum pigrum, et ad vigilias somnolentum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,360,540,740">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,860">
    Unde etiam contubernalibus suis non parum oareo-
    sus erat, et ubique de inertia notabatur : praecipue
    in ecclesia, ubi negligentiior invebiebatur. Quoadam
    itaque nocte, cum eum dormientem ad vigilias pra-
    ceptor monasterii pertaesus nimiam pigriatiam ejus
    solito severius excitasset, ille commoto animo sur-
    rexit, et in dormitorium perrexit. Cumque ad ne-
    cessariam domum accederet, ecce turba daemonum
    ad ostium cum ingenti strepitu et terrore adversus
    eum clamans, et crebris vocibus iterans, « Ap-
    prehendite, apprehendite illum. » Quo audito
    repente tonis intorruit, et fugam festinanter arri-
    piens, rapido cursu in ecclesiam redit. Cumque
    venisset ad stallum suum tremendundus et anhelus,
    illico defectum cordis incurrit, et corruens in ter-
    ram, sine motu et sensu diutius velut exanimis ja-
    cuit... Sublatus autem inde fratrm manibus, et in
    infirmitorium delatus, cum ab illo terrore aliqua-
    tulum respirasset, et sui compos effectus fuisset,
    per cernquetantibus fratribus quidam ei accidisset,
    rem per ordinem referens, contumaciae et somno-
    lentiae suae poenas se luisse testatus est. Porro
    novitius quidam dum ipsa hora in oratorio esset,
    eumdem daemonum strepitum et clamorem se au-
    disse testabatur.
    
    Sic ergo frater ille piger et negligens divinae cor-
    reptionis stimulo salubriter castigatus, didicit
    pigritiam, somnolentiam, atque desidiam, caeteras
    que hujusmodi pestes, vere esse stercora, quae bo-
    ves, hoc est, fortes in timore Dei, propiciunt, hoc
    est abominantur et detestantur : quibus etiam ster-
    coribus immunda daemonia pigros quosque et inut-
    tiles ad ipsorum multam confusionem lapidare non
    cessant (Eccli. xxvii). Ecce quantum distat inter
    negligentiam ex infirmitate contractam, ubi in quo-
    tidiano conflictu vigor mentis velut aquis rivis se
    lavans, puram Domino nititur exhibere servitutem :
    et tamen ne insolescat et superbiaT, somnolentia
    cordibus inlingitur ; et miseram inertiam, qua
    arma spiritualia projiciens, hostibus vultro se tra-
    dit, non dormitans, sed dormiens et stertens pro-
    fundius aliquando in choro quam in lecto ; nec
    ull a vivacitate mentis resistens malignis spiritibus
    illudentibus et dicentibus : Incurvare, et transce-
    mus (Isa. xl). Pulchre vero gemino hoc exemplo
    quod retulimus, ipsa distantia expressa est, quia
    illum adhulatum Christi, cujus supra mentionem
    fecimus, per gratiam quidem pugnantem, sed ex
    infirmitate succumbentem, bonus angelus blando
    alloquio ad cautelam sui sollicitorem effecit : hunco
    vero, cujus inertiam et peccordiam prodidimus, ca-
    terva malignorum spirituum terroribus et clamorf-
    bus improbis insectando mente captum et fere alio-
    natum reddidit. De bonis sumamus exempla, dege-
    les magis cum viris virtutum in agone spirituali
    viriliter certare; pigriorum vero et inutilium lepi-
    ditati sic ex animo compatiamur, ut tamen negligente
    tias eorum, propter spem divinae retributionis, seu
    propter metum gehennae ignis, modis omnibus fu-
    gere studeamus.
    
    Nam et seniores Clarevallis de beatissimo Patre
    nostro Bernardo referre solebant quia dum quadam
    vice nocturnis vigilis interesset, vidit angelum Do-
    mini cum incensorio coelesti thymiama referre
    utrumque chorum lustrantem; et quos vigilantes,
    psallentes et orantes inveniebat, suavissimo nectare
    spiritualium aromatum corda eorum reficiens, fa-
    sidium tollebat, et devotionem in eis exacuebat ;
    quos vero somnolentos, pigros et inutiles cernens,
    quasi cum indignatione quadam praeteribat, nec
    eos aliquatenus coelesti piantia dignos judicarit.
    Venerabilis etiam Pater dominus Richardus, quo-
    quam abbas Sainiviaci, de quoadam religioso et sancto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    (35) Historia haec fere incredibilis, certa tamen
    videtur. Hanc nostror auctor ait se ab abbate Behinci
    Arnulfo accepsisse, et ille asseverabat a priore Cilal-
    rensi, qui testis erat oculatus, se eam audivisse.
    Nec tamen quisquam debet inde praesumere, et salutis
    suae non consulere.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Foram usadas marcações [ilegivel] evitadas sempre que possível;
    pequenas incertezas ortográficas e lacunas foram resolvidas por paleografia do impresso.
    BBOXs são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000). Letras A B C D dispostas verticalmente na margem central foram mapeadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>