<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    517                        AUCTORE ALANO.                                                                                                                             519
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,920">
    Ecclesiæ, præfate novitates damnabantur : episco-
    pes eidem damnationi consentiens, et publice refu-
    tans que scripserat, indulgentiam correctus con-
    sequitur ; maxime quod ab initio promiserat, sine
    ulla obstinantione se pro arbitrio Ecclesiæ sanctæ
    correcturum suam opinionem.
    
    77. Sic Vir sanctus jam corpore quasi deficiens,
    mente tamen promptus et alacer, zelum Dei, quo
    ferebat interius, per annos aliquot bonis operibus
    exercebat, ac divini servitii laborabat insistere stu-
    ditis indeficiens ejus sancta devotio. Et cum post
    tantos labores huic dilecto suo diu desideratum
    pretiosæ mortis somnum Dominus dare disposeneret,
    et fidelem servum in requiem introducere suam,
    coepit magis ac magis promptus in ipsum proficere
    spiritus, caro infirma deficere. Cognoscens enim
    Vir sanctus prope esse jam bravium, solite curre-
    bat alacrius, et terrestris suæ habitationis disso-
    lutionem sentiens imminere, votis superioribus
    aspirabat ad habitationem ex Deo, domum non ma-
    nusfactam, æternam in coelis. In cujus purissimo
    pectore sacri sese desiderii flamma non capiens,
    crebris erumpebat indicis ; et ignitum eloquium
    vehementer fervoris interni vehementiam declara-
    bat. Corpus lectulo decubans variis exercebatur in-
    commodis ; animus tamen nihilominus liber et po-
    tens, quæ Dei erant, exercebat invictus, non ces-
    sans in mediis quoque doloribus meditari sacrum
    aliquid, aut dictare, orare affectuosus, fratres stu-
    diosius exhortari. In oblatione hostiæ salutaris, &amp;
    quam usque ad defectum ultimum vix aliquando in-
    terminsit, artus sibi vix cohærentes vigore spiritus
    sustentabat, semetipsum pariter offerens accepta-
    blem hostiam Deo in odorem suavitatis. Quo tem-
    pore ad avunculum suum Andream militem Templi
    epistolam scribens, inter cœtera ait : Ego enim
    delibro, nec puto me longum facere super terram. )
    [ilegivel] solito gravius laboraret, fratres insiste-
    bant supplicationibus et orationibus ad Deum pro
    eo. Unde etiam Sanctus ipse cognoscens eorum
    precibus desiderium suum differre, cum aliquanto
    melius secundum corpus habere cœpisset, con-
    gregatis fratribus hæc eadem verba locutus est :
    Quid tenetis miserum hominem ? fortiores estis
    a invalidis Parcite, queso, parcite; simile me D
    abire. )
    
    CAPUT XXIX.
    De Metensisum pace per ipsum composita.
    
    78. Jam itaque Pater sanctus in suo Clare-Val-
    lensi cenobio consummationem cursus sui viriliter
    exscelebat, cum gravis admodum plaga Metensi
    populo supervenit, graviter oppresso a vicinis prin-
    cipibus (a. 1153.) Imminetbat totius provinciae
    certa, ut putabatur, vastatio; cum 1270 venera-
    bilis eorum metropolitanus Hilinus archiepiscopus
    Treverensis, dolens anxie de præteritis, sed adhuc
    gravior formidans, unicum in tanta necessitate
    refugium petiit et exiguit Virum Dei. Veniens ergo
    Claræ-Vallem, ipsius atque omnium fratrum ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    stigijs tota humilitate prostratus rogabat et obsecra-
    bat, ut se tantis dignaretur opponere malis, quibus
    alter nemo posset modum ponere videretur. Dominus
    autem, sicut semper fidelis servi sui direxerat vias,
    et in præcipuis quibusque causis aptissimo usus
    fuerat instrumento, ex paucis ante diebus sepri-
    dinem corporis ejus aliquantus relevaret. Quod
    quidem sæpius erga eum providentiæ divina disbo-
    suit, in cujus manu erat placita anima illius : ut
    quoties eum grandis aliqua necessitas evocaret,
    vincente omnia animo, vires corporis non deessent,
    mirantibus qui videbant eum, etiam robustos ho-
    mines in tolerantia superare. Expletis namque in-
    terdum negotiis, velut in se rediens, multiplicibus
    infirmitatibus laborabat, ut vix viveret feriatus,
    quà qui occupatus cœcere nesciebat. Cui in hoc opere
    movissimo tam manifeste, tamque magnificè divina
    adsuit virtus et gratia, ut ex laboribus vires capere
    videretur.
    
    79. Accidit autem, cum in Moselle fluuii littore
    residentibus hinc inde partibus mediator fidelis ro-
    garet quæ ad pacem erant, ut pars altera ex urbe
    hostium, qui dudum ab eis conclusi concurrerant,
    jam ferocior, quod exigebatur obstinata animosci-
    tate renueret. Subito denique tanquam agitati fu-
    riis discesserunt, Virum Dei insulatum, solam
    vero cæteris omnibus relinquentes desperationem
    pacis. Nec sane ex contemptu aliquo, sed ex metu
    reverentiæ ejus iniere fugam. Si quidem vererabunr,
    ne præsentium quæmbibet improbas mentes facile
    flecteret, minus considerantes quæ ille per spiritum
    nusquam absentem, posset etiam in absentes. Jam
    conventus in magno turbine solvebatur, sola attri-
    que meditabantur arma, sola inibant concilia mali-
    gnandi, cum vir sanctus eos qui secum venerant,
    consolans fratres : Ne turbemini, inquit ; licet
    enim per multas difficultates, omnino tamen pax
    desiderata proveniet. , Quibus etiam unde id nos-
    set, innotuit dicens : Videbar mihi per noctur-
    num soporem Missam celebrare solemnem. Cumque
    expleta paulo minus oratione prima recordare an-
    gelicum ex more canticum, id est, Gloria in excel-
    sis Deo, præcedere debuisse, erubui, et quod oblitus
    omiseram canticum inchoans, vobicum pariter ad
    finem usque complevi. Jam medium noctis trans-
    ierAt, cum Vir sanctus de prædictorum pentitu-
    dine principum legatione suscepit, jucunde satis
    conversus ad suos : Agnoscite, ait, promissæ nos-
    bis canendæ Gloriæ et canticè pacis praeparato-
    nem. Iterum ergo partibus convocatis per dies
    aliquot de pace tractatum est, et ob maximas diffi-
    cultates occurrentes utrinque sæpius desperatum,
    nisi quod omnes jam consolabatur, quæ omnibus
    innutuerat Abbatis sancti tam certa de reformanda
    pace promissio.
    
    80. Nec parum ipsa dilatio profuit his præsertim
    qui variis incommodis laborantes remedia conse-
    quebantur in carne ; seu etiam qui videntes ædi-
    ficabantur in fide. Tantus enim concursus erat, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Marginalia (A–D) indicant nota_marginalia in columna media. Alcune abbrevia‑
  tiones e sigle tipografiche rispettate; un vocabulum incerto marcato come [ilegivel]. Nessuna altra
  correzione testuale effettuata.</notas>
</pagina>