<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
.4611 ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI. 1512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
significatione gaudii, quod non otiosos rerum suarum aestimatores nactus esset, digito varias designabat; et hanc Alberti Dureri, alias Holbeinii: imò et Rubeni, ac Michaelis Angeli Romani penicillo celebres esse affirmabat. Tota sic domo perlustrata ad stabulum progressi observavimus præter equorum ex Anglia, Hispania, Pannonia, ac Tartaria deomptorum copia, nitidum fornicerum variis et gypsco crustis et pegmatibus superbum plane invidiam illius monasterii exemplo facere.

73. Ex his aedibus dimissi nos ad quietem conposuimus, sumptoque mane jentaculo Albae Ripae coenobium insigni iterum Charitate refertum subivimus: oppidaro, quantum illorum paupertas monachorum sub commendatario degentium permisit, prandio recreati. Duos convivas ex illo coenobio habuimus religiosos, qui ita concinne latino utebantur sermone, ut vix ullos pari facilitate loquentes percipereim. Eorum alter se mihi comitem obtulerat ad hortum visendum, antequam mensa apponeretur. Et quanvis solitudinem præhabuissem, ut præcum mearum penso vacare liceret; non tamen postea penitus doctissimis colloquiis illud tempus impendisse. Jucunda enim ex historiis gesta de fidei memoria ita probabat, quasi in narrationis promptitudinem se totum huic studio tradidisset. Cumque multa de vita melliflui Patris nostri inspereret, scilicet cooperam, an non hanc viciniam aliquo etiam prodigio memorabilem fecisset. Tum ipse: Non pauca, ait, in hoc circuli prope Claramvallem ambitu ab eo patrata fuisset memoris prodium esse. Nam in hac regione pagus nominatur, in cujus hospitio dicitur sanctissimus Pater lepidio de animi demissione colloquio cum dæmone contendisse, et ni saltor fere in hunc sensum in ipsius Vita describitur: Quodam tempore sanctus Bernar[dus] quibusdam cum fratribus receptus hospitio pro suo more calceos ungebat; quo apparuit illi diabolus transfiguratus in nigrum monachum. Et : C O abba, inquit, quam magnificatus es modo? ecce de finitus terre veni te visus; quem ungiendis calceis invenie operarem; non sic te exhiberes vel in famulorum nostrorum. Nec mihi, ait S. Pater, sunt famuli, nec ut essent, sanguine voluit; filios mihi in Christi Jesu Verbo-geniti, qui omni mihi charitate et humilitate obsequiunt. Diligo eos ac servo; quibus ut ostendam viam vitæ, me humiliolo in exemplum magni illius Magistri, qui in Evangelio dicit: Omnis, qui se humiliat, exaltabitur (Luc. III). Humiliavit semetipsum Deus, omnemque percurrit humiliatim semitam, ut sequamur vestigia ejus; unde Dominum ac Magistrum meum sequi non me fatigat; sed decorum est mihi et volupe, etiam indecoris et quibus nulla inest voluptas, operibus pro ejus amore implicari. Unde et uno die abbat, ut, quod ego facio et ipse faciat. Ad hæc diabolus: 'Da mihi, inquit, tuos calceos, et ego eos unguam.' Tum cum fere intueretur famulus Christi, Spiritus sancti luce agnovit spiritum malum, et cum indignatione et ironia: 'Non est aequum, ait, ut qui in summo decore et sanctitate creatus est, mihi unguat calceos, qui sum terra et cinis. Apage, Satana, et per Jesum Christum te adjuro, ne mea unquam impedias opera nec fratrum meorum.' Subito excessit diabolus, contraxit se in parvam bestiolam, eaque forma se in eorum conspectu abduxit.

74. Risu prosecutus sum miseri lavernionis fugam, rogavique comitem, ut pergeret in jucundissima materia. Nil cunctatus ille: 'Paulo,' inquit, 'plus uno die abhinc urbicula est, famosa jucundissimo sancti Patris facto.' Consiglii enim aliquando famulum Dei Bernardum pro quibusdam negotiis adire comitem Theobaldum. Cum appropinquaret oppido, ubi ille tunc erat, obviam habuit turbam copiosam, qui juberent comite latronem quemdam fanicorossum atque famosum ad supplicium pertraherebat. Quo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
viso, clementissime Pater comprehendens manus eorum, quo erat miser astucius, ait tortoribus: dimitite mihi sicarium istum, ego enim solo manibus meis suspendere eum. Audiens autem comes adverum hominis Dei, festivavit illico occurre ver e; miro vero que devotionis affectu semper eum dilexit, atque honoravit. Cumque vidisset famen in manu ejus, quo latronem post se trahebat, exhortatus vehementer et dixit: 'Heu, venerabilis Pater, quid est quod facere voluisti? ut quid enim furcis ferreum istum militem condemnatum a porta inferi revocasti?' Respondit autem Pater sanctus dixit: 'Scio quidem, virorum optime, scio hunc latronem esse sceleratissimum, omniumque tormentorum acerbiale dignissimum. Non me ergo existimes hujusmodi peccatorem impunitum velle relinquere, quin potius cogito ipsum tortoris tradere, et dignam ex eo capere ultionem, quae utique tanto dignior erit, quanto diuturnior.' Quo audito princeps Christianissimus consiliis, nec ullus ausus est contradicere sermonibus sancti. Prolixus ergo benignissimus Pater estua tunica sua, ea induit captivum suum, et alitomas canas capitis ejus sociabat illum orili Dominico, de lapo faciens agnam, et de latronem conversum. Qui veniens cum ipso Clamvallum factus est deinceps obediens usque ad mortem, perque triginta annos supervivenus pulchram etymologiam nominis sui (Constantini) perseveravit in bono proposito, et rigidissimis penitentialibus operibus exprimens, sancta morte migravit ad Dominum.

75. Jucunditate narrationis accensus, cupidusque plura cognoscendi, quaero deinde; an longe distar alii quidam locus, in quo cujus sumpto de vestigiis S. Bernardi pulvere visum recepit? Haec ille aliquando, quasi memoriam exuere, et inde: 'Plures,' inquit, 'abest ab hoc monasterio dies; nam in partibus Tolosanis id prodigium contigisse referunt in descriptione Vitae pene his verbis: Laborabat aliquando vir sanctus in partibus Tolosanis contra Henrichanos haereticos. Cumque lanam [ilegivel] et [ilegivel] circumfusa et curando omnes languores, haereticos quoque verteret, passim selarnenta, redarguendo, corripiendo, conquerendo; occidit et cæcus quidam, comparatus famulus virtutum atque signorum, quae per manus hominis Dei multiplicabantur, in dies spe recuperandae sanitatis animatus, eundem Dei famulum adire decreverit, si forte beneficium caelestis gratiae, quale per ipsius miseris mortalibus copiose tributebatur, sibi quoque cæcitas caligine detersa lumen desideratum restituitur. Accelerans itaque, et vixinam sanctum Dei repertire possel, sollicitus inquirens, audivit eum in lecto quoadam conversum in medio magna multitudinis circumsistere, verbumque vitae disseminare. Quo cum pedibus offendens, et anhelus currens petivit, miris tumore turbatus: quoniam vir Domini jam inde recesserat et ad loca alia transmigraverat. Quid tamen ageret? si quidem desiderium recipiens salutis eum ullerius currere compellebat: anxiusne vero tenebris, que oculos ipsius obsedlerant, ipse et minus reddente expectabant. Cumque in defectu remeitus constitutus nulla tristitia continebatur, subito divina gratia inspiratus, et de meritis beatissimi viri spem loto corde concipiens, circumspectione ait: 'Rogo per misericordiam Dei, ducite me ad locum illum, in quo hominem Dei setisv, vel se discevse certissime scitis. Quod cum benevolentia eorum qui aderant, continuo esset concessum, venite ad locum toto corpore in terram prosternerunt, mirum devotione pulverem ipsum, in quo sacra viri Dei vestigia celerant, deosculando, Domini quoque misericordiam cordiam per merita servi sui enixius implorarunt; quod cum diuvis es fecerel, et de ipso pulvere flic p ...' [ilegivel] 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Diversa vocabula et segmenta difficilius legibilia signata sunt per [ilegivel]. Letras marginales A, B, C, D notatae verticaliter in media intercolumna. Alguns cortes de lines e palabras no pudeu ser restituidos con certeza e marcados como [ilegivel].</notas>
</pagina>