<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
87        GUERRICI ABBATIS.        88.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,800">
unum consensum in bono in congregatione sub pa-
store habentes. Alis Novi et Veteris Testamenti
contra inimicos Dei nos defendamus; vel duobus
praeceptis charitatis, Dei videlicet amore et proxi-
mi. Visum recupéremus, de bono actionis ad bonum
semper intendentes contemplationis.

16. Fratres charissimi, tales oportet nos esse cum
corpus Christi consecramus, cum consecratum
manducantes sacrificamus, cum vobis idem corpus
in salutem corporis et animae porrigimus. Tales etiam
vos oportet esse, cum sacrum sacramentum de mani-
bus nostris accipitis, scientes, quod qui corpus Christi
indigne accipit, et sanguinem ejus indigne bibit, judi-
cium sibi manducat et bibit (1 Cor. xi, 29). Verum, quia
raro invenitur talis qui in se haec omnia habeat, diligat
illium qui bonum habet, quod in se non habet : 961 B
et in illo habeat, quod in se non videt. Neque enim
credere debemus quod soli sacerdoti supradictae
virtutes sint necessariae, quasi solus consecret et
sacrificet corpus Christi. Non solus sacrificat, non
solus consecrat, sed totus conventus fidelium qui
astat, cum illo consecrat, cum illo sacrificat. (4).
Nec solus ligni faber facit domum, sed alius virgas,
alius ligna, alius trabes, etc., comportat. Debent
itaque astantes habere de suo, sicut et sacerdos,
fidem firmam, orationem puram, devotionem piam.
Sciendumque quod sine firma fide nemo astantium
esse debet. Caeteras vero virtutes, quas supra dixi-
mus, etsi omnes non habent, diligant illum qui ha-
bet quod in se non invenit, et in illo habeant quod
in se nondum vident. Sicut Petrus in Joanne virgi-
nitatis habet meritum: sic Joannes in Petro marty-
rii habet praemium.

17. Sciendum quoque, quod corpori Christi,
quem Maria hodie praesentavit in templo, quem Si-
meon in ulnis suis suscepit, tria debemus: dignita-
tem, reverentiam et fructum. Dignitatem, ut eum
Dei Filium, Deum de Deo, omnipotentem, creato-
rem omnium, judicem vivorum et mortuorum cre-
damus. Dignitatem, ut credamus nos statim postquam
de corpore exierimus, ab eo, sicut a judice, per-
cepturos sicut gessimus, sive bonum, sive malum.
Ille namque quem Maria in templo praesentavit, quem
Simeon suscepit, quem in manibus consecrantes ante
Deum levamus, benedicimus, manducamus, vobis
porrigimus manducandum; ille familiaris noster,
judex erit noster. Caveamus ergo ab eo separari
per judicium post mortem, cui ita sumus familiares
in vita. Dicamus itaque ei in corde, cum eum tra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,800">
ctamus ; dicamus cum eum consecramus : Domine,
ad te veniemus post mortem, ante tuum tribunal
judicandi stabimus. Qui nobis ita familiaris esse
dignaris in vita, quod a nobis tractaris, consecraris,
manducaris, noli nobis alienus esse in morte, sed
parce nobis in die mala. Confundantur daemones qui
nos tunc persequuntur, destrue fortitudinem illorum
in virtute tua ; quia non est qui pugnet pro nobis,
nisi tu Deus et familiaris noster. Haec est dignitas,
quam ei debemus.

18. Debemus ei et reverentiam, investigare scilli-
cet nosmetipsos : et si invenimus cor, pollutum,
foedis cogitationibus aut mala voluntate, ab ejus con-
tactu, ut ab igne, et nos et alios arceamus. Ignis,
enim consumens est (Deut. iv, 24.), ad quem indi-
gnus non debet accedere, ne interius consumatur,
et in reprobrom sensum tradatur. Exeat ergo extra
castra, sicut Moyses praecepit, qui nocturno pollutus
est somno (Deut. xxiii, 10), hoc est, qui per negli-
gentiam istius obscurae vitae (qua tota ut somnus,
pertransit) pervenit usque ad pollutas cogitationes.
Exeat extra castra, hoc est, dum in illo statu est,
iudicet se indignum societate fidelium communicant-
ium hoc sacro corpore, lavetque vestimenta sua
per sanctam confessionem ; et post solis occasum,
hoc est, post tentationis calorem et ardorem jam
mortuum, laetus redeat, et cum aliis fidelibus com-
municet. Haec est reverentia quam debemus corpori
Christi, quem virgo Maria hodierna die in templo
praesentavit, quem Simeon laetus inter brachia suas-
cepit.

19. Debemus etiam fructum scire, intelligere sci-
licet quem fructum accipimus, si eum digne com-
edimus. Audite, fratres, non me, sed Apostolum di-
centem : Calix benedictionis cui benedicimus, nonne
communicatio sanguinis Christi est ? Calix, id est
communicatio calicis, facit nos habere quandam
communionem cum Christo. Et panis, quem frangi-
mus, nonne participatio corporis est Domini ? (1 Cor.
x, 16.) Ac si dicat : Panis, quem frangimus, faci-
nos unum corpus sub Christo capite : quoniam, sicut
unus panis ex multis granis conficitur, qui postea,
in corpus Christi et per fidem, et per sancta verba,
que Christus suos docuit, convertitur : sic diversi
participantes hoc corpore in unitate fidei, spei et
charitatis, unum corpus cum Christo sunt, ad Chri-
stum statim post mortem venturi, et cum Christo
sicut cum capite suo sine fine regnaturi : quem Virgo
concepit, Virgo peperit, Virgo in templo hodierna
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,800,960,940">
(4) Solum sacerdotem esse proprium et suffi-
cientem ministrum Eucharistiae consecrandæ si de fide
est, ut patet ex can. 4 conc. Nic. ubi Patres dum
diaconos reprehendunt, quod quibusdam in locis
administerent Eucharistiam presbyteri, idque ubi de
ca!tero fieri prohibent, hanc ejusque decreti reddunt
rationem : Hoc, iniquum, neque regna, neque con-
suetudo tradidit ut qui offerendi sacrificii non habent
potestatem, his qui offerunt corpus Christi porrigant.
Idem statuit conc. Lateran. sub Innoc. III, et refer-
tur cap. Firmiter extra de sum. Trin. Nam veritate
sacramenti explicata, ita subjungit : Et hoc utique
sacramentum nemo potest conficere nisi sacerdos, qui
rite fuerit ordinatus, secundum claves Ecclesiae, quas
concessit apostolis eorumque successoribus Jesus
Christus. Ita fere Isambertnus, in 3 q. 3, art. 1.
Quanquam dici potest, astantes etiam suo modo
sacrificium offerre et conficere per sacerdotem et
cum sacerdote qui populi mediator et minister
est. Unde in canone missa olim ita legebatur : Et
omnium circumstantium, qui tibi offerunt hoc sacri-
ficium laudus, quibus verbis haec inserta sunt :
Pro quibus tibi offerimus, vel qui tibi offerunt a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Leitura e transcrição realizadas diretamente da imagem. Observações: palavra dividida no final da coluna esquerda "tra-" continua na coluna direita como "ctamus" (formando "tractamus"); preservadas numerações marginais e sinais (961 B, (4)). Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>