<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,40,880,85">
    1807  ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.  1808
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="95,90,495,820">
    Nous ne pensons pas qu'ils s'en fussent tenus à la satisfaction ne s'affaiblit point en retrouvant la
    l'argument négatif; car bien qu'alors leur critique, pièce publiée de diverses parts, d'autant mieux que
    harcelée par un siècle sceptique, fût plus sévère, le point principal, sa date, nous semble encore in-
    trop timide tout peut-être, ils admettaient au fond ce connue. Nous nous hâtons toutefois de dire que la
    principe, que nous trouvons formulé dans le récent pièce a été éditée par M. de Smeth, chanoine de
    travail de leurs continuateurs : La tradition d'une Saint-Bavon, que le sceau gravé a été illustré par M.
    église vaut toujours, tant qu'il n'y a pas de témoi- le baron de Saint-Génois; qu'enfin dans l'an 1730, la
    gnage positif contraire. Or déjà nous avons plus charte de Ninove se trouvait donnée par Van Ces-
    qu'une simple tradition, des récits et un monument tel dans son Histoire de Malines, et en 1754 par
    contemporain. Foppens, dans son édition d'Aubert Le Mire (3). Il
    Et pourtant saint Bernard a-t-il fait le voyage nous reste à compléter le monument avec D. Bede,
    d'Amighem? A-t-il pu le faire en cette année 1146? en accolant à la charte de Ninove le duplicatum
    Il accomplissait alors sa grande expédition d'Alle- de Dilighem, détaché du même acte chirographaire
    magne. Les Bollandistes ont recueilli les notes de et simultanément rédigé.
    son itinéraire, interrogé ses compagnons de voyage, VII. Aucun des estimables éditeurs n'ayant eu in-
    suivi pas à pas le Saint, de sa vallée jusqu'au B térêt à contrôler sévèrement la date, elle se trouve
    Rhin, puis de l'Allemagne à Clairvaux, sans trou- confusément placée, soit à 1150, soit à 1148. Foppens
    ver, ni dans les relations connues, ni dans le plan et Van Gestel reculent jusqu'à 1145. C'est probable-
    du voyage, une place quelconque pour son appari- ment cette fausse indication qui aura construit la
    tion dans les Flandres. Nul plus que nous peut- pièce aux regards si vigilants des Bollandistes.
    être n'admire franchement les Acta Sanctorum. Il importe avant tout de fixer cette date avec pré-
    A raison même de notre estime, nous insistons cision. L'histoire de la contestation même l'établira.
    d'autant plus pour éclaircir cette page de la vie de A peu de distance d'Amighem, il y avait deux
    saint Bernard, que l'on serait tenté, que déjà abbayes de Prémontrés, Ninove et Jette ou Dilighem.
    même le parti a été pris de l'abandonner sur une Celle-ci, fondée pour des Augustins vers 1084,
    aussi haute censure que celle des Bollandistes (1). avait possédé à son origine deux églises rurales de
    Il faudrait, ce semble, refaire tout l'itinéraire de voisines, dont le territoire, séparé par la Dendre,
    saint Bernard de Clairvaux à Amighem; nous était peu éloigné d'Amighem, et compris dans le
    devons nous borner à établir sa présence sur ce domaine des seigneurs d'Alost (4). Le comte Ivan,
    dernier point. Or, l'alibi objecté tombe devant un c substituant des Prémontrés aux Augustins de
    témoignage officiel, et scellé du sceau même de Dilighem, crut devoir en distraire l'église de Lied-
    saint Bernard. kerke. L'évêque diocésain, Nicolas de Cambrai,
    On aura remarqué, dans le premier document confirma cette disposition par une charte dont
    que nous avons citée, une circonstance signalée par l'original subsiste au même dépôt, datée de l'aq
    D. Bède : Saint Bernard, étant à Amighem, régla un 1146, indiction dixième, dixième année de l'épi-
    différend entre ceux de Ninove et de Dilighem. Cet copat de Nicolas 1^.
    acte d'arbitrage subsisterait-il ? Mais l'abbé de Dilighem protesta et réclama ses
    Pour nous en enquérir, nous visitâmes à Gand anciens droits : Ninove n'en prit pas moins posses-
    le riche dépôt des archives de la Flandre orientale, sion. De là une querelle, que saint Bernard fut ap-
    conservées à l'hôtel du gouvernement. M. van der pelé à pacifier. Son acte d'accommodement fut con-
    Meersch, archiviste, mit la plus gracieuse obli- firmé par une seconde charte de Nicolas, qui subsis-
    geance à nous communiquer ce qu'il y reste des tait également, et porte encore la date de 1146 ; puis
    pièces de Ninove. On jugera de notre candide et par une bulle d'Eugène III, donnée en 1147.
    pieuse joie, en revoyant de nos yeux et palpant de La charte de saint Bernard ne peut être ér-
    nos mains une petite charte originale, chirograp- diquement ni postérieure à ces deux derniers actes,
    phaire, en pleins et beaux caractères de chancelle- ni antérieure soit à la donation d'Ivan, soit à la
    rie du XII° siècle(2). S. Bernard y parle en personne, contestation même, soit à la première concession de
    y dicte en arbitre officiel, y scelle la sentence de l'évêque Nicolas. Nous sommes donc rigoureusement
    son sceau, de son premier sceau si rare, ici parfai- circonscrits dans une courte fourchette de l'année 1146.
    tement intact, après sept cents ans révolus. Notre VIII. Cependant toute difficulté sur la date n'est
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="487,210,512,620">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="110,823,500,980">
    (1) M. le comte de Montalembert, qui prépare un
    monument historique à saint Bernard, a cru devoir
    nous écrire qu'il partageait notre opinion et qu'il
    en verrait avec plaisir la démonstration développée
    et publiée. Nous pouvons ajouter que les nouveaux
    Bollandistes nous ont exprimé les mêmes sympa-
    thies.

    (2) C'est encore à l'obligeance de M. van der
    Meersch que l'on doit un fac simile de cette pièce,
    placé au commencement de ce volume. Il est fâcheux
    que la gravure en bois n'ait pas pu reproduire plus
    exactement ce précieux monument.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="505,835,935,980">
    (3) Hugo Annales Præmonstrat. t. II, p. 327, in
    appendic.; Van Gestel, Historia arch. Mechliniensis, t. II, p. 317; Foppens, Miræi opp. diplom.
    I. IV; De Smet, Chroniques belges inédit., t. IV, p. 73;
    De Saint-Genois, Notice sur le dépôt des archives
    de la Flandre orientale, au Messager des arts et sciences
    de Gand.

    (4) Voir au fac simile la topographie de ces églises.
  </bloco>

  <notas>Transcrição em duas colunas; os marcadores A, B, C, D na região central foram separados como bloco de nota marginal.</notas>
</pagina>