<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    209 IN SOLEMNITATE OMNIUM SANCTORUM SERMO. 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,900">
    partes Antichristi. Plane Antichristi partes adjuvat, quisquis superbiae militat, nomenque sanctum, quod verbis vel habitu profitetur, moribus impugnat. Velium Christi humilitas; Antichristi, superbia, vel potius capitis ejus diaboli, qui super omnes filios superbiae regnat, et ab initio per superbiam peccat. Gloriermur igitur, fratres, quia pauperes sumus pro Christo; sed operam demus ut humiles simus cum Christo. Paupere superbo sicut nihil detestabilis, ita nihil miserabilius; cum eum et paupertas nunc affligat, et superbia in perpetuum abdicet. Pauper autem humilis, etsi uritur et purgatur in camino paupertatis, exsultat refrigerio conscientiae divitiae: consolatur se promissione sanctae spei, sciens et sciens quoniam ipsius est regnum Dei; quod jam intra se ipsum velut in semine vel radice gerit, primitias scilicet spiritus, et pignus aeternae haereditatis. Annon vestrum est, fratres, unde toties sicut vobis consci estis, fructus suavissimos et beata gaudia decerpitis, quorum gustus amarescere vobis jam omnem fecit dulcedinem mundi? Gustastis enim, ni fallor, et vidistis quoniam bona est negotiatio vestra, qui pro re gratis contemnenda ac projicienda, summa comparastis bona. Denique non est regnum Dei esca et potus, sed justitia, et pax, et gaudium in Spiritu sancto (Rom. xiv, 17). Si haec ergo sentimus in nobis, cur non consideremus pronuntiemus intra nos esse regnum Dei? Quod autem intra nos est, illud vere nostrum est, quia nobis invitus capi non potest.

    6. Recte itaque Dominus beatitudinem praedicabat pauperum, non ait, ipsorum erit, sed, est regnum caelorum: non solum propter jus firmitudinem, sed etiam propter pignus certissimum usqueque felicitas; non solum quia paratum est eis ab origine mundi, sed etiam quia jam in quandam ipsius possessionem coeperunt introduci, jam habentes thesaurum caelestem in vasis auctilibus, jam portantes Deum in corporibus suis et cordibus. Quam beata gens, cujus est Dominus Deus ejus! quam vicini sunt Dei regno qui regem ipsam, cui servire regnare est, jam possidentes, et gestant in corde suo! Fama, inquit, cecidit mihi in praecordia; eternae haereditatis meae praeclare est mihi. Litigaverunt alii de dividenda haereditate hujus mundi: Dominus pars haereditatis meae et calicis mei (Ps. xv., 6, 5). Pugnent inter se quis corum fiat miserier, nihil omnium que animant, illis invidere: ego coram eo anima mea delectabitur in Domino. O praeclara haereditas pauperum! o beata possessio nihil habentium! quoniam non solum omnem sufficientiam nobis subministrata, sed etiam ad omnem gloriam abundas, ad omnem laetitiam redundas, tanquam in sinu repositas superfluas mensuras. Proxus tecum sunt divitiae et gloria, opes superbae et justitia.

    1044. 7. Superbiat, o pauperes, superbia, o humiles, anima vestra, glorians in humilitate sua, oneraque altitudo hujus mundi longe sub pedibus suis jacentem despiciat; indignumque judicet
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,530,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,900">
    gloriae suae, ad concupiscentiam vilis praedae suam ulterius majestatem inclinare. Quid? jam jam tollenda es in caelum, et nunc te demum mergere in coenum? parata tibi sunt aeterna, et praeeligeres transitoria, somnoque similia? te praestolatur curia sanctorum, et praeponeres societatem daemoniorum? Quam miser homo, qui cum in honore esset, non intellexit, ac perinde comparatus est jumenti insipientibus, et similis factus est illis (Psalt. xlvi, 21.) Annon manifeste hoc illis contingit, quos cum beata paupertas fecisset honorabiles coelo, mirabiles mundo, et, ut nihil praeteritum sit, etiam formidabiles inferno: postea arbitrantes miseriam, caecato sensu, paupertatem, humilitatem, ignaviam; voluerunt divites fieri, et inciderunt in tentationes et laqueos diaboli; cumque essent domini universorum, vendiderunt se ipsos sine pretio propter ea quae nihil sunt. Vae his qui perdiderunt sustentantium, et diverterunt in vias pravas! Et quid facient cum insipere coeperit Dominus? Ipsi viderint quid facturi sint. Vos enim quibus amica est paupertas, et gracia spiritus humilitatis, securus fecit de possidendo regno coelorum incommutabilis Veritas: vestrum illud esse asserens, vobis illud repositum fideliter custodiens; si tamen et vos ipsi, spem istam in sinu vestro reposita firmiter custoditis usque in finem, cooperante Domino nostro Jesu Christo, cui est honor et gloria per omnia saecula saeculorum. Amen.

    SERMO
    In verba Cantici canticorum: "Que habitas in hortis, amici auscultant, fac me audire vocem tuam." (Cant. VIII, 13.)

    1. In conventu sodalium et amicorum, id est, Ecclesia sanctorum, cuius vocem deceat audiri, sponsus ipse sponsae loquens, innuit cum ait: Que habitas in hortis, amici auscultant, fac me audire vocem tuam. Non sum ego cui hoc dictum debeat videri: non sum qui habitum in hortis; magis mihi videor esse de illis qui habitant in sepulcris. Corpora enim peccatorum, quid sunt nisi sepulcra mortuorum? Qui ergo dediti sunt corpus suis, non in hortis habitant, sed in sepulcris: Deumque exsperant, donec qui educit vincitos in fortitudine, forti voce inclamet, Lesari, veni foras; suosque discipulis super eo precipiat, Solveite eum et sinite abire (Joan. xi, 43, 44). Magne sane differentia est sepulcrorum et hortorum. Hac plena omni spurcitia et ossibus mortuorum; illi, omni suavitate et gratia florum, aut fructuum. Quid enim si aliquando sepulcra videntur in hortis? Nam et Dominus in horto sepultus fuit. Et si enim sepulcra in hortis, numquid tamen horti in sepulcris? Ita fortassis, sed in sepulcris justorum. Ibi plane vernabit gratissima quaedam amenitas hortorum, verno scilicet illo tempore resurrectionis eorum, cum resorberit caro eorum, et non solum ossa justi sicut herba germinabunt, sed et totus justus germinabit sicut lilium, et erubescit aeternum ante Dominum. Non sic impii, non sic, qui sepultura assisi sepeliuntur (Jerem. xxii, 19).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Marginal paragraph letters A–D present between columns. Some words uncertain due to image quality; preserved literal forms where legible, occasional hyphenation retained as in source.</notas>
</pagina>