<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1729               DE RELIQUIS S. BERNARDI ET S. MALACHIE. — APPEND.               1730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,65,490,920">
    Dijon, 1842, p. 141, n° 718. — Coupe de S. Ber-
    nard.
    ... Il serait difficile de préciser le temps le
    plus reculé auquel (cette tasse de racine de buis) peut
    avoir été montée en forme de coupe sur un pied et
    dans des cercles d'argent doré, telle qu'elle est au-
    jourd'hui.. Si l'on devait s'en rapporter à l'époque
    marquée par la forme des caractères gothiques an-
    gulaìres de l'inscription gravée sous le pied de la
    coupe, et desquels l'usage ne s'est établi que dans
    la première moitié du xiv siècle, ce vase n'aurait
    été garni d'argent doré qu'environ 450 ans après
    la canonisation de S. Bernard.
    
    L'inscription est ainsi conçue:
    
    CIATHUS SANCTI BERNARDI
    ABBATIS CLAREVALLIS.
    
    On lit dans l'histoire manuscrite de l'abbaye de
    Cîteaux par dom Crestin, que l'on y conservait la
    coupe de S. Bernard dont il se serait servi pendant
    son noviciat... Il paraît néanmoins que cette relique
    avait été transférée au trésor de l'église Saint-
    Étienne de Dijon, d'après les documents suivants.
    On lit au Registre de S. Etienne, f° 75, v°, que le
    21 Février 1639, le sieur Pidard, orfèvre, demande
    11 livres pour avoir raccommodé la tasse de S. Ber-
    nard.
    On voit encore au même registre, f° 125, que le
    25 Novembre 1665, deux gentilshommes demandent
    la tasse de saint Bernard pour porter à la cam-
    pagne, en donnant bonne et suffisante caution.
    Je crois devoir rappeler ici simplement, sans me
    prononcer sur son authenticité, que l'on montre
    dans la bibliothèque publique de Troyes une chaise
    en bois sculpté, avec cette inscription: « Fauteuil
    réputé de la B. Aleth, mère de S. Bernard, acheté
    en 1795 à la vente faite à Clairvaux par le van-
    dalisme révolutionnaire, et offert en 1849 par F. E.
    Jourdain, à la ville de Troyes sa patrie. »
    
    Bible de saint Bernard.
    
    On conserve parmi les manuscrits de la Bibli-
    othèque publique de Troyes une bible latine, in-f°
    de 30 centimètres de hauteur sur 24 centimètres en-
    viron de largeur, divisée en deux volumes, dont le
    premier comprend 261 feuillets et le second 234.
    L'écriture est une minuscule très-régulière, de la
    première moitié du xii° siècle, sur deux colonnes,
    avec initiales peintes, souvent dorées et historiées,
    et titres à l'encre rouge et bleue.
    Sur le recto de la garde, au commencement du
    premier volume, une main du xvi° siècle a inscrit
    en caractères gothiques assez gros ces mots:
    PAS PRIMA BIBLE BEATI BENARDI ABBATIS CLARE-
    VALLIS.
    
    et au dessous se trouve répétée cette inscription
    en minuscule tirant un peu sur la cursive, à peu
    près du même temps. Ces deux volumes ne sont
    plus dans leur couverture primitive.
    Le dernier des inventaires de la maison de Clair-
    vaux que fit dresser Pierre de Virey, lorsqu'en 1471
    il prit, en qualité d'abbé, possession de Clairvaux,
    termine le numéro qui concerne cette bible, par
    ces mots : « C'est la Bible de Mgr saint Bernard. »
    Les feuillets qui contiennent le Cantique des
    cantiques, sont particulièrement usés.
    Ces curieux détails sont extraits d'une notice in-
    sérée dans les Mémoires de la Société Académique
    de l'Aube (Troyes, 1842, p. 246), par M. Harmand,
    bibliothécaire de la ville de Troyes. Je saisis l'oc-
    casion de témoigner ici à M. Harmand, ma recon-
    naissance pour la complaisance constante avec
    laquelle il a bien voulu favoriser mes recherches.
    
    L'antiphonaire de saint Bernard.
    
    MS. XV de M. l'abbé Mathieu, p. 258. — 1500,
    11 mars. — Je, frère Servais de Sellierre, reli gieux
    professé de l'abbaye du Jardinet, de l'ordre de Cis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,970,920">
    teaux, ou diocèse de Liège, cognois et confesse
    avoir eu et reçu de Monsieur l'ancien abbé de Cle-
    revaulx la somme de 13 escus d'or au soleil, sur
    et tant moins de la somme de 52 semblables escus
    au soleil que je doy avoir pour l'escripture des
    quatre derniers antiphoniaires, outre les autres
    huic volumes que j'ay déjà faict, escript et noté au-
    dit Clerevaulx ; et aussy pour escrire lesdits quat-
    re restans volumes ay reçu huit vingt six kayers
    de bon parchemin de Bruges, et le bel antiphonier
    entier de tout l'an, bien escript et notté, que on dit
    à Clerevaulx estre l'antiphonier sainct Bernard, à
    moy pour exemplaire presté, commencant ou se-
    cond feuillet après 4 feuilles estans au commence-
    ment : De modo, ordine et correctione antiphonarii,
    et la lettre du III a Veneti en le, et finissant ou pé-
    nultième : Ecce spon. ve.; et est signé en l'inventaire
    de Clerevaulx Y, 17.
    
    Lesquels quatre volumes d'antiphoniaires je de-
    ssús dit frère Servais promets bien loyaulment es-
    cripre, noté et parfaire de ma main en la manière
    desdits autres huict volumes, pour le prix et somme
    desdits 52 escus d'or au soleil, qui est pour cha cun
    volume 13 escus d'or au soleil, et le plus tost que ie
    pourray les rendre faict et parfaits, jusqu'à l'enlu- minature et reliure, lesquels ledict ancien Abbé sera
    tenu de payer et contenter. Et de ladite somme de
    XIII escus d'or au soleil, en déduction et tant moins
    des dessus dits III semblables escus. me tiens pour
    bien content et en quitte ledict ancien Abbé et la
    dicte église de Clerevaux, et des VIII XX vi cayers
    de parchemin pour faire lesdits quatre antiphoniaires;
    et aussi, en lui délivrant ou a autre dudit monas tere
    de Clerevaux ayant puissance de recevoir et de
    ce faire, rendre et restituer ledict bel Antiphonier
    sainct Bernard, appartenant à ladicte église et mo-
    nastere de Clerevaux : ou si, avant la perfection
    desdits quatre volumes j'estois prévenu de mort,
    promeis faire rendre audit Clerevaulx ledict Anti phonier. Tesmoign mon seing manuel cy mis et ap-
    posé le XIe jour de Mars l'an mil cinq cens, en la
    presence de Dom Zu Nocols de Paris, bachelier en
    theologie, Prieur dudit monastere, et Dom Jehan de
    Vepira, ancien Prieur dudit lieu, Dom Jaques de
    Sezanne, secretaire, et Dom Estienne de Beaupre,
    religieux dudit Clerevaulx. Fr. Servais, religieux du
    Jardinet. — A la suite est écrit : « L'Antiphonier de
    S. Bernard ne se voit pas à Clairvaux » (1744); ap par-
    emment qu'on aura négligé de le retirer du Jardiniet.
    (L'ancien Abbé de Clairvaux, dont il est parlé dans
    cette pièce, est Dom Pierre de Virey, qui se démit
    de ses fonctions en 1496 et mourut en 1506.)
    
    Note sur un manuscrit de la Bibliothèque publi que
    de Dijon, désigné vulgairement sous le nom de bre-
    viaire de S. Bernard.
    
    Parmi les manuscrits de la bibliothèque publique de
    Dijon, il en est un que sa petitesse et sa forme sin guliere
    rendent fort remarquable, et qui, cependant, serait
    probablement très-peu remarquée des étrangers et
    des visiteurs, si l'opinion vulgaire qui en fait le bré viaire
    de S. Bernard ne lui avait donné une sorte de cé lèbrité.
    Les recherches que j'ai entreprises sur tout ce qui
    nous reste, soit du corps de S. Bernard, soit des
    objets qui ont appartenu à ce grand saint, m'ont
    amené, il y a quelque temps déjà, à examiner ce
    prétendu bréviaire.
    Je ne crois pas que le manuscrit fût me t'occupe
    ait été regardé de loin près par des personnes quel que
    peu versées dans la connaissance des anciennes
    écritures: il leur eût paru si évident, à première vue,
    qu'il était postérieur de plusieurs siècles à saint
    Bernard, que depuis longtemps on se serait absten u
    de le qualifier d'une manière inexacte.
    Mais si on avait eu la patience de l'étudier en
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,980,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. Pequenas hesitações de leitura foram resolvidas preservando a grafia aparente da impressão (ex.: "enluminature" lida como "enluminature", "Clerevaulx" mantido conforme impresso). Letras A B C D dispostas verticalmente ao centro da página transcritas como nota_marginal. Não foram usadas marcações [ilegible] pois o conteúdo principal se encontra legível; caso partes muito curtas estivessem incertas, optei pela transcrição tal como visível na imagem.
  </notas>
</pagina>