<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1047                     ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.                     1048
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
fundere dignatus est: et per gloriosam ejus genitricem et Virginem Mariam, quatenus huic animae confessa et poenitenti nocere non praesumas. Et cum hoc dixisset, divina virtute coactus reliquit eum diabolus, et fugit. Ipse vero in sua relaxatione defuncti liberationem intelligens, resumpta orandi constantia, magis ac magis interim precibus insistebat. Tanta namque in illa hora devotionis gratia perfusus est, tantumque de Dei misericordia fiduciam mente concepit, quantam nunquam in vita sua fuerat expertus. Unde etiam indubitanter credidit suas suorumque fratrum supplicationes pro eodem defuncto divinitus exaudiri. Mane ergo facto cum capitulo fratrum praesideret, omnes in commune sollicite rogat, attentius monet, quatenus pro anima peccatoris, qui ad ipsos in supremo necessitatis articulo confugisset, devolas preces effunderent, multasque et diuturnas orationes statuens, ipse per dies triginta pene quotidie sacrificium nostre redemptionis pro ejus anima offerre curavit. Porro per totum tricenarium illud vix aliqua dies praeteriit, quin memorato abbati, aliquando quidem dormienti, aliquando etiam, quod magis mirum est, vigilanti, idem defunctus, scilicet Balduinus, appareret, interdum quoque flexis genibus et iunctis manibus coram eo stans supplicare videbatur, ut pro se orare non desisteret.

Contigit autem in ipso tempore abbatem quemdam monachorum nigri Ordinis, quem miles ille adhuc in carne vivens aliquando graviter injuriaverat, ad eandem domum Ignaci hospitandi gratia divertere. Gavisius vero pervendissimus abbas Petrus, quod hanc quoque occasionem adjuvandi peccatricem animam sibi praestitisset Dominus, supradictum abbatem duxit ad tumulum defuncti, obsercans in Christi amore ut eum absolveret ab illa injuria quam, suadente diabolo, in ipsum commiserat. Quo statim sine dilatione, tum propter honorem Dei, tum propter compassionem fraternae misericordiae, quod petehatur concedente, ecce in ipsa nocte defunctus ille domino abbati Petro gratulandus apparuit, ostendens ei corpus suum purgatum a lepra, qua se ab olim contaminatum fuisse inniminabat. Praeterea in facie ipsius apparuit inmersi cujusdam vulneris penitus obducta cicatrix, cujus sanitas recens deletum ostendebat esse pœculum, quod in abbatem commiserat.

Post haec autem, cum jam Dominus declarare vellet exauditas fuisse in conspectu suo preces sancti abbatis fratrumque ejus, pro anima poenitentis illius, in ipso sancto die Parasceves, jam inchoato circa horam nonam divino officio, in ipsa, inquam, hora, qua Dominus Jesus Christus pro peccatoribus crucis supplicium subire et mortem gustare dignatus est, cum idem venerabilis abbas inductus sacerdotalibus juxta altare praesideret, apparuerunt ei duo juvenes praeclaris vultibus et sericis vestibus renidentes: qui eundem Balduinum defunctum dextra levaque incedentes ad altare deduxerunt. Transcunctes vero coram abbate, convertentes se ad eum dixerunt: Ecce dominus Balduinus. Erat autem ipse defunctus nigris quidem vestimentis, sed tamen bonis et decori amicis, quae quasi de lumbro amice se vehbantur. Quod videns sanctus abbas, laetatus est valde, minime intelligens in vestitus nigris poenitentiae signum, et in repraesentatione ipsius ad altare certum reconciliatonis inditium. Ut vero reconciliationis hujus omnis a corde famuli Dei renovetur scrupulus, qui prius crebro apparere solebat intercessions opem flagitans, deinceps nec ipsi abbati, nec alii cuiquam apparuit, ut etiam per hoc magna misericordia Dei se in numero penitentium, et in purgatoriis locis ad similitudinem Dei reformatore receptum fuisse declararet. Quis, rogo, divinae bonitatis et clementiae viscera super nos miseros et peccatores digne existimare sufficiat? Sed sicut certissime cre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
dit catholica mater Ecclesia Dominum Jesum pro peccatoribus et impiis in passione et in morte sua innocentissimum sanguinem suum fudisse, ita prorsus incertissimum est quisnam sit ille qui ad redemptionis hujus sacramentum pertineat, vel quis ille, qui non pertineat: ideoque merito judicare prohibemur, neque de quantumlibet sceleratissimo peccatore praecipitem ferre sententiam, quia qualiscunque sit hodie, utcunque aestimare possumus, qualis vero crastino futurus, omnino scire non possumus. Neque enim solum quidam per gratiam Dei de peccatis et vitiis transeunt ad remedia paenitentiae, verum etiam, quod omni lacrymarum fonte plangendum est, terribilis nimis judicio Dei, de virtutibus et sanctis operibus nonnulli tandem dilabuntur ad vitia. Ergo qui stat, in timore et tremore videat ne cadat; qui autem cecidit, modis omnibus sollicitius sit ut resurgat. Ubiqueque enim gnum humanae naturae in morte carnis ceciderit, sive ad austrum, sive ad aquilonem, ibi erit (Eccl. XI), id est aut cum Christo, qui est vera vita, in aeterna beatitudine, aut cum diabolo, qui est vera mors, in perpetua damnationis miseria.

Perpende itaque, lector, quam charus et acceptus Deo fuerit iste beatus abbas Petrus, cujus meritis et precibus donavit hominem peccatorem, qui ob multiplicitatem et enormitatem scelerum suorum vix unquam de profunda mortis voragine respirare posse videbatur. Quod si ante susceptum regimen Claraevallis tam perfectus fuisse dignoscitur, postquam pastor et rector hujus religiosae domus fieri meruit, de qua, sicut beatus Bernardus in quodam sermone suo testatur, optimos et pretiosissimos animarum redditus singulis annis colligit Deus, nihilne meritorum illi accrevisse putabimus? Accrevit utique, quia priorem religionem suam posteriore sanctitate multiplicibus virtutum incrementis cumulavit, sic Marthae inquietas in semetipso castigavit occupationes, ut Mariae quietem per sacrae contemplationis studium toto mentis complecteretur affectu.

Sic subditos arctam et angustam viam incedere docens, et legem quam aliis impongebat, primitus hanc tenendam esse, in sua sancta conversatione demonstraverat. Consummatis igitur laudabiliter diebus vitae suae, debitum universitatis exsolvit; et qui aliquandiu in lacrymis seminaverat, claudens oculos in morte carnis, in gaudio inmortalibus vitae dulcissimus laborum suorum manipulos aeternaliter metit. Venerabile corpus ejus in cellula, qua supra diximus, martyrum Christi Gerardum positum, in sarcophago super pavimentum exanato cum condigno honore reconditum est: ubi cum beato collega suo in pace in idipsum obdormiens et requiescens, generalis resurrectionis diem, et gloriam, quae tunc sanctis reddetur, feliciter praesoleratur.

Recapitulatio supradictorum.

De virtutibus et laudabilis vitae praeconiis reverendissimorum Patrum, beati Alberici primi, et beati Stephani secundi Cisterciensis coenobii abbatum, nec non et sanctissimi Bernardi primi Claraevallis abbatis, eorumque successorum, quasi de spatio et florido campo non intulerit, ut reor, ista decerpsimus, et fratribus nostris lectioni studentibus, ac lectione quoque proficere cupientibus, tanquam vernansimos flosculos apposuius, Dei omnipotentis misericordiam postulantes, quatenus non tantum Cistercio et Claraevalli, sed etiam universitati Ordinis nostri Patres tantae religionis et perfectionis simulatores suscitare dignetur, ut omnes, qui in Cisterciensi Ordine pondus dei et studii, quod institutores nostri indefesso studio portaverunt, nobisque portandum tradiderunt, ferre decrevimus, non solum ex lectione sacra: praecedentium Patrum exempla cognoscamus, verum etiam presentium Patrum illuminati roboratique doctrina intra Dominici ovilis causas, ubi intrantes et exen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,320,520,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,520,560,600">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,700,520,780">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada sobre duas colunas: bloco esquerdo (primeiro) e direito (segundo). A palavra partida no final da coluna esquerda aparece como "cre-" e continua no início da coluna direita como "dit" (formando "credit" no texto impresso). Mantive hifenização exatamente como aparece. Letras A, B, C, D ao centro são notas marginais de identificação de parágrafo. Pequenos erros tipográficos do impresso foram transcritos sem normalização.
  </notas>
</pagina>