<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1109     EXORDIUM MAGNUM CISTERc. -- DIST. IV.                           1110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,860">
reverti. Quod cum ego nimium detestarer, obsecra-
bam molestias, ut ab illa felicitate ad miserias
corporis amplius non remitterer. Ille vero respon-
dit : « Modis omnibus oportet te ad fratres tuos
regredi, donec annunties quae vidisti. Quo facto
protinus revertieris, et aeternae istius laetitiae particu-
pium oblivinebis. Hujus rei gratia missus sum ad vos
indicare ista quae vidi, ut et ipsi benefaecientes pro-
nficiait et perseveretis in bono, scientes utique quod
non deerit merces operi vestro. » Et cum ista dixis-
set, illico valedicens eis, obdormivit in Domino.
Planxit autem eum omnis congregatio monasterii
planctu magno, utpote sanctissimum, et magnae
utilitatis virum, de cujus exemplo omnes erant infor-
mati, et de cujus consilio pendebant universi.
Illi ergo sollicite tempus horaumque notantes, cum
requisissent in Claravalle, cognoverunt fratrem su-
pra dictum, eadem die qua visio haec demonstrata
est, fuisse defunctum. Cujus nimirum tanta ac talis
inventa est conversatio, ut fidem facile faceret
tanto ac tali miraculo. Beatus vero Bernardus, cum
quidam de fratribus hanc visionem coram eo cum
grandi admiratione referrt, ita respondit : « Et
vos fratres, ista miramini? Ego vero magis admiror
incredulitatem et duritiam cordis vestri, qui adhuc
minime creditis, aut minus forte advertitis vocem
illam veridicam, qua de coelo clamatur : Beati mor-
ti, qui in Domino moriuntur. Amodo enim jam dicit
Spiritus, ut requiescant a laboribus suis (Apoc. xiv).
Mihi siquidem luce clarius, et vita qua vivo certius
constat omnes, qui in Ordinis hujus puritate obe-
dientes et humiles perseveraverint, mox ut carnem
exuerint, ab omni miseria protnus exuendos, et
immortalitatis gloria vestienidos. Audientes vero
fratres ab ore tanti Patris testimonium ?ale de puri-
tate Ordinis, vehementer consolati sunt, et de glo-
rificatione fratris qui puritatem Ordinis totis viri-
bus excitatus fuerat, Domini clementiam collaudan-
tes, studebant et ipsi districtionis vitae vias nequa-
quam abhorerre, ut et glorificationis, quae arctam
et anguslam viam propter Christum incedentibus re-
prornoitter, participes effici mererentur. Ultimam
et nos, qui temporibus istis novissimis quibus, re-
frigente jam charitate, lepdidtas et negligentia
usquequeaque subintrare coepit, haec audimus vel
legimus, recolescamus ad imitandum vigorem fer-
voris et devotionis sanctorum Patrum, ne forte, qui
similia ipsis conversionis inita habemus, conversa-
tione reproba degeneres effecti, sicut puritatem Or-
dinis sacri negligimus, sacra puritate illius summae
beatitudinis alienati ; illice deputemur, ubi nullus
ordo, sed sempiternus horror inhabitat (Job x).

CAPUT XXI.
De fratre, quem S. Bernardus in visu ne tentationi
cederet admonuit.

Post transitum reverendissimi Patris Bernardi,
fuit in Claravalle frater quidam, qui in primordio
conversionis suae, tanquam novus miles, crebros
postium assuletos lulerabat, crebra tentationum ja-
cula succum patientiae viriliter excipebat, super omnia
vero spiritum fornicationis adeo infeschum sentiebat,
ut phantasias miserae carnis, quas malignus ille
cordi ejus ingerere continue intinebatur, umam sacrae
compunctionis et orationis vix adigere valeret, et hoc
fixiorum convictus tota die contristatus indeceret.
Augebatur in dies molestissimis hujus conflictus
love5, nec erat rudi tirunculo tanta patientia, ut
violentiam passionis durae se ulterius ferre posset
consideret. Unde eiam deliberavit animo cedere
tentatori, et proiecto religionis habitu ad seculum
reverti. Cumque jam sollicite recedendi opportuni-
tatem observaret, astuit il pervisam beatus Ber-
nardus paulo ante defunctus, increpans ipsius so-
cordiam, et super iniquitate, quam mente concepe-
rat et actu perferre saegiabat. Cui cum ille respon-
disset sese diuutius reluctatum fuisse, et jam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,860">
a tentationis violentiam ferre non posse, ait sanctus
ad illum : « Scito praenoscens quoniam multa adhuc
te certamina manent. Sed age viriliter, et noli de-
discere, quia Dominus aderit tibi, tanquam adjutor
in opportunitatibus, ut eruat te. Unde tibi polliccor
quia, si in Ordine usque in finem perseveraveris,
salvus eris. Quod si forsitan aliquis tibi nocere
tentaverit in die novissimo, ego respondebo pro te,
et animam meam ponam pro anima tua. » O vero
amicum fidelem, pium patrem, auxiliarium fortem,
qui post mortem carnis in vita beata magis se
fidelem probans, oriculam natantem, jamjamque in
barathrum apostasise ruentem tam dignanter visitavit,
blandis consolationibus fovit, exhortationibus
roboravit, et per Dei gratiam de praecipito mortis
viae vias vitae reluxit. Tali namque policitatione
tanti patris praedictus frater animatus, spiritum
pusillanimitatis et diffidentiae penitus a corde suo
eliminavit, et ad agomen certaminis incredibillter
roboratus, deinceps a stabilitate sua nullis maligni
spiritus machinationeis, seu tentationum violentis
moveri potuit ; sed sicut ei praedictum fuerat, mul-
titorum certaminum agones desudans, de cunctis
per Dei gratiam victoriae triumphum reportare me-
ruit, atque in Ordine sancto usque in finem vitae
suae in optima conversatione perseverans, saluem
aeternam, secundum sponsionem Deo dilecti Patris
sui, feliciter consecutus est.

CAPUT XXII.
De fratre, cui S. Malachias et B. Bernardus appa-
ruarunt, et pro culpa sua castigaverunt.

Alius quidam de fratribus ejusdem coenobii, cum
instructu diabolico ita mente corruptus esset, ut
jam apostatare a Deo, et pactum cum inferno fa-
cere, id est ad saeculum redire disponeret, vidit in
visu noctis beatum Bernardum, sanctumque Mala-
chiam, reverendissimos ipsius loci patronos in der-
miorio deambulanttes, et fratres in lectis suis pau-
santes sigillatim visitando benedicentesque. Qui cum
in Ordine visitationis ad lectulum videntis haec de-
venissent, nec tam benigne eum respexere, nec be-
nedictione, qua ceteros firmaverant roborare, sed
magis quasi indignantes adversus eum stabant ; sic-
que beatus Malachias ad sanctum Bernardum locutus
est : « Homo iste pravus et inquietus nihil omnino
boni gerens animo non timet iniquitatem rem-
editari in cubili cordis sui : jamque prona voluntate
diabolicae suasionis assensusdemdit, ut ad vomitum
saeculi, quam citius poterit, revertatur. » Quo audito,
beatus Bernardus dixit ei : « Tu de monasterio meo
fugere quaeris? El quo fugies, miser, a facie Domini?
Crede mihi, quia malo tuo talia cogitasti. Scio, scio,
sola vexatio intellectum dobit auditu; et quip iteri
limite-rem Dei te corripere neglegissi, dignis verbe-ribus
castigatus, ulterius sugere non tentabis. Et his
dictis coepit cum crebris ictibus tundere baculo
quem tenebat, et ait : « Ecce stipendia, quae meretis.
Surge nunc, et fuge, si poteris. » Evigilans autem
frater ille inventi se luctuosus illis totum conquassaum
atque confectum, ita ut in infirmiori tunc ductus,
lecto detineretur. Tremens itaque ac pavens, fratres
qui sibi assisttebant rogavit, ut priorem quantiocub
ad se venire faciant. Quo accersito, cum multa
contritione cordis confessus est malitiam, quam mente
conceperat, et opere per- fecer eetc compner ederet;
poem quoque, quam inde per tulerat. Priore vero
desidiam et socordiam ejus, sicut dignum erat,
corripiente, et no rerum instabilitatis poenitentiam
imponente, frater idem perfecte resipuit ; et non
apprehendit eum ultra desiderium fugiendi. Cum
enim salubriter didicisset dirum sibi fore, contra
stimulum pugnans gratiae recali- trare, studuit de cetero
eidem, grati salutem suam in se misericorditer operanti
cum timore et tremore cooparari,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,560">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,880,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso, disposição em duas colunas. Letras A–D no espaço central vertical são notas marginais de identificação de parágrafo. Transcrição reproduz hyphenation e grafia tal qual visíveis; algumas palavras apresentavam possíveis OCR/legibilidade comprometida (p.ex. "recolescamus" vs. "recolescamus" mantido como visível).</notas>
</pagina>