<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1603 ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI. 1604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    Hugoni ascribitur, olim S. Guilielmi abbati, inde A
    post peregrinationem Jerosolymitanam monacho
    Claravallis: hic plurima circa annum 1221 ex
    Palæstina secum attulerat. Alter S. P. Bernardo
    merito tribuendus, veluti breviter et clare ex ejus
    Vitæ descriptione colligi potest. In qua postquam
    recensentur ejus immensi labores in sopiendo schi-
    smate, Ecclesiam Romanam turbante, exantlati, ita
    concluditur (libro Vitæ II, c. 1) : Rediens autem
    Pater sanctus ab Urbe, ex sanctorum apostolorum
    martyrumque corporibus xenia secum attulit pretiosa,
    haud modicum hunc sibi reputans fructum esse labo-
    ris. Inter quæ beati Cæsarii dentem quonam modo
    receperit, memorandum. Cum enim integrum et præ-
    dicti martyris caput exhiberetur, ut tolleret inde quod
    vellet, dari petiit dentem unum. Frustra vero ali-
    quando, fratres, qui cum eo venerant, laborantes,
    concessum sibi trahere penitus non valebant; fractis
    enim cultellis duobus aut tribus, quos applicuerant,
    nihilominus adhuc dens immobilis permanebat. Tum B
    ille, orandum nobis, ait: Nec enim habere possumus,
    nisi martyr ipse concedat; facta denique oratione
    reverenter accedens, incredibili facilitate duobus solis
    digitis, quod ferreis ante moveri non poterat instru-
    mentis. Ita liberali toto pene orbe in Claramvallem,
    mirum non est, illuc tantam thesaurum confluxisse.
    Nunc, quod ultimo nobis monstratum est, breviter
    exponam. Estque theca illa, in cujus medio crystal-
    lus sacram hostiam, quæ Dei incarnati præsentia
    insignis est, circumdat: et vulgari voce Monstrantia
    dicitur, quod divinum illud mysterium populo mon-
    stret; hæc, inquam, purissimo auro gravis, nil C
    præter gemmas nobilissimas prodit. Circulum ex
    floribus circa ducit, arte an pretio ma-
    jori hactenus nemo affirmavit. Culmini coronæ in-
    sidet pelicanus, nutriendis pullis pectus rostro fœ-
    diens; quam avem meri vestiunt pyropi in plumæ-
    rum formam aptissima proportione dispositi: quin
    et scintillans purpura ipsum fluentium, et ex venis
    salientium guttarum motum scitissime adumbrat.
    Verum neque ego plus quam umbram hujus opu-
    lentiæ tibi proposui; ex qua tamen ipsius corporis
    elegantiam facile æstimabis.
    60. E dormitorio per proximum ecclesiæ ambi-
    tum, qui sat grandibus pulcherrimisque picturis
    S. Bernardi vitam repræsentat, in alterum delati
    ambitum, sedem librorum accessimus: augustam
    plane, triplici concameratione pluteos distinguente.
    Ad dextrum latus solis manuscriptis scrinia one-
    rantur, nullo non codice parva catenula ad pluteos
    alligato, ita tamen laxe, ut legere volenti se com-
    mode exponant, auferri inde non possint. Sinistrum
    autem varios tum novi, tum veteris typi libros ha-
    bet. Hinc regressi ad infirmitorium vetus perveni-
    mus, amplissimum quidem, sed ob varias incom-
    moditates, quibus illic degentes vexabantur, nunc D
    pro ambulacro servit; alio meliori ædificio pro
    infirmis designato. Huic annexus est locus, in for-
    mam parvi sacelli suspenso fornice exstructus, qui
    unus per omnem vitam meam in eo me felicitatis
    gradu collocavit, ut gloriari jure possim, me spe-
    ctatorem fuisse prædicti prodigii. In hujus igitur sacelli
    medio lapis paululum longior quam sit communis
    statura viri, muro duos tresve pedes alto impositus
    jacet; durus instar silicis, et relicto duorum digi-
    torum margine ad unius digiti profunditatem exca-
    vatus; in eum usum, ut corpora recenter exstincta
    super eumdem frigida laventur, inde mox in fere-
    trum componenda. Antiquissima hæc pietas adhuc
    passim in Gallia viget, ut vix dimisso spiritu cor-
    pora laventur; nam et ejusmodi lapides in omnibus,
    etiam nostris cœnobiis ostenduntur, etiamsi apud
    nos hæc consuetudo desierit. Cum igitur S. P. Ber-
    nardi corpusculum eo ipso in lapide supremæ hujus
    charitatis officium accepisset, ecce mirum! suam
    in duro silice umbram adeo firmiter reliquit impres-
    sam, ut in hodiernum usque diem indelebili constan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    tia perseveret; cum tamen omnes hactenus, quot-
    quot in Claravalle diem obiere supremum, eodem
    in loco ablutionem receperint, quorum numerum
    nemo facile iniverit: nam ipse moriens septingen-
    tas animas Deo servientes in Claravalle reliquerat.
    Prodigium, et quod in orbe universo stupendum;
    cujus fidem, fateor, vix ab hisce meismet oculis
    manibusque impetravi, quibus curiose diligenterque
    illud spectare et contrectare merui. Nulli physice
    explorata novitas, et ab omnibus retro sæculis
    inaudita; ut nempe sit umbra sine corpore; qualis
    certe hæc in ipsa luce meridiana clarissime appa-
    ret. Caput, dorsum, crura et pedes, omnia hæc
    membra distinctissime spectabilem de se umbram
    projiciunt; prorsus ac si ipsummet sacrum corpus
    nudum, ibi lavacrum exspectaret. Non levi terrore
    confusus, cum reverentia tamen accedens
    cœpi an saxum sua cavitate hanc umbram
    redderet; sed una per totum planities erat, nisi quod
    adverterem, ferro circa medium lapidis modicas
    quasdam particulas esse divulsas. Cujus rei causam
    percunctanti, responsum est: hæc hæreticorum
    temeritatis relicta esse vestigia; qui sanctissimi
    Patris gloriæ invidi, spargebant monachos nigro
    colore hanc umbram lapidi indidisse: eamque ob
    causam, denudando scilicet dolo, malleis lapidem
    fodiebant; sed sine illo quem quærebant eventu;
    nam, etsi lapidis extrema malleus derodebat, um-
    bra tamen semper integra permansit. Frendentibus
    utique hæreticis et vel in hac umbra suam caligi-
    nem videre valentibus; qua plus quam belluin
    immanitate in divorum venerationem debacchantur;
    cum in sola eorum umbra convellenda miseri suc-
    cumbant. Antequam autem te a gloriosa hac umbra
    dimittam, placeat audire, quid de aqua illa, qua
    sacrum corpus perfusum est, Gaufridus, quartus
    post sanctum Bernardum abbas Clarævallis, in
    sermone, quem in anniversario decennali obitus
    sanctissimi Patris habuit, scribat. Ex lavacro, ita-
    quiens, sacri corporis ejus, cum ex more ei post
    transitum debitas exhiberemus exsequias, fratres
    quidam in remotissimas orbis partes deportaverunt,
    et (sicut eorum certa relatione didicimus) cum jam
    decimus annus transierit, non tantum aqua ista eo-
    modo manet omnimodis illibata, sed eamdem obtinet
    et gratiam, cuicunque fuerit superfusa. Cum enim
    jam pluribus remedia postulantibus de eodem sacro
    liquore donaverint (nam et eum multis opem tulisse
    confirmant) impleto tamen sæpius altero vasculo
    talis permanet usque hodie, qualis fuerat prima die.
    61. Ab hujus splendidissimæ umbræ loco ad
    publicam lucem per ecclesiam transivimus; extra
    quam paucis a janua passibus mausolæum eminet;
    sub quo piissimus parens divi Bernardi, et ipse
    monachus in summa senectute Clarævallis, cum
    duobus ejusdem Bernardi germanis Bartholomæo
    et Gerardo, conditur. Inde per aliquot iterum passus
    visitur casa lignea, instar tugurii cujusdam, qua-
    lia in campis pro armentis excitare solent. In
    hanc intromissi, postquam intelleximus celebri illa per
    morbum divi Bernardi habitatione nobilem, pio
    stupore correpti sumus, quod hæc lignorum strues
    in tot sæcula rei annis nimirum quingentis
    quinquaginta. Qua autem occasione posita huc
    fuerit, breviter edicam. Cum fundatæ a Theobaldo
    Campaniæ comite Clarævalli divus Bernardus, tunc
    tertium in ordine annum agens, abbas præficere-
    tur, essetque a Catalaunensi episcopo in
    sacerdotem simul atque abbatem initiatus, jam tum cla-
    rissimis emicans radiis sanctimonia visa est epi-
    scopo meliori corporis hospitio digna; diutius scili-
    cet valente corpore orbem illuminatura. In suas
    igitur ædes susceptum summa cum veneratione
    Bernardum, hortari cœpit; ut relaxato aliquantu-
    lum vitæ rigore, vires mitiore victu repararet; re-
    diturus denuo majori robore armatus ad pristinam
    austeritatem; at omnimodam repulsam passus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Correções feitas no OCR: "ΤΙΤΑ" para "VITA", "5." para "S.", "1004" para "1604", "monacbo" para "monacho", "Clarevalis" para "Claravallis", "verto o dribnendus" para "merito tribuendus", "ite riptione" para "Vitæ descriptione", "Paler sancius" para "Pater sanctus", "mariyrumque" para "martyrumque", "zenia" para "xenia", "repuians" para "reputans", "[ructum" para "fructum", "Cesarii" para "Cæsarii", "integra εἰ pra-" para "integrum et præ-", "dictt martyris t ezhiberetur" para "dicti martyris caput exhiberetur", "petii" para "petiit", "quandie" para "quando", "[ractis" para "fractis", "wlit" para "solis", "mon poterat" para "non poterat", "Monetrantia" para "Monstrantia", "μονά gemesss" para "præter gemmas", "Cireulum" para "Circulum", "Culsmini coroue" para "Culmini coronæ", "reetro fo" para "rostro fœ-", "merí" para "meri", "piumae" para "plumæ-", "quim" para "quin", "salientium. guttarum" para "salientium guttarum", "opu- lentiz" para "opu- lentiæ", "pro ui" para "proposui", "lacile :estimabis" para "facile æstimabis", "ablutionem int" para "ablutionem receperint", "Prodigiuin" para "Prodigium", "orhe" para "orbe", "bisce" para "hisce", "dili que" para "diligenterque", "saculis" para "sæculis", "sumbra" para "umbra", "bac" para "hæc", "apps- ret" para "appa- ret", "bec" para "hæc", "copi an" para "cœpi an", "hane" para "hanc", "rel" para "redderet", "qul" para "quod", "modi" para "modicas", "respousum" para "responsum", "hzc bereticorum" para "hæc hæreticorum", "Aemeritatis" para "temeritatis", "sanclissimi" para "sanctissimi", "glorie" para "gloriæ", "€olore" para "colore", "4ausam" para "causam", "quarebant" para "quærebant", "elsi" para "etsi", "uar" para "um-", "b:reticis" para "hæreticis", "mubra" para "umbra", "caligi- neu" para "caligi- nem", "Μις" para "debacchantur", "cun" para "cum", "eorun" para "eorum", "bac" para "hac", "qui" para "qua", "Rerfusum" para "perfusum", "Gaufredus" para "Gaufridus", "sanetum rdum" para "sanctum Bernardum", "Clarevallis" para "Clarævallis", "jn amnmiversario" para "in anniversario", "babuit" para "habuit", "lavacre" para "lavacro", "it- quiens" para "ita- quiens", "ez mere ei peti" para "ex more ei post", "[γενν" para "fratres", "deportaverust" para "deportaverunt", "jan" para "jam", "ἰδία κε" para "ista eo-", "«εὐ" para "sed", "obind" para "obtinet", "cmicunque [xerit auperíusa" para "cuicunque fuerit superfusa", "cnin" para "enim", "rewedia" para "remedia", "sacre" para "sacro", "donavepint" para "donaverint", "ulus" para "tulisse", "sapius" para "sæpius", "vascule" para "vasculo", "«sque" para "usque", "dic" para "die", "hnjus splendidissinze urobra loco δὲ" para "hujus splendidissimæ umbræ loco ad", "iucem" para "lucem", "exta" para "extra", "mausolaum" para "mausolæum", "ipt" para "ipse", "senecuse" para "senectute", "Bartholomeo" para "Bartholomæo", "tuguri!" para "tugurii", "qas" para "qua-", "ln" para "In", "pef" para "per", "po" para "pio", "liguorum sirues" para "lignorum strues", "siecula rei annis nimirum quinteue winquaginta" para "sæcula rei annis nimirum quingentis quinquaginta", "posi" para "posita huc", "Theobakio" para "Theobaldo", "Campanig" para "Campaniæ", "Clarzvalli" para "Clarævalli", "uoc" para "tunc", "anpum" para "annum", "praflcere-" para "præficere-", "ἃ" para "a", "tem" para "sacerdotem", "cls- rissimis" para "cla- rissimis", "ην" para "epi-", "sc!" para "scili-", "rnardum" para "Bernardum", "cepit" para "cœpit", "vitz:" para "vitæ", "austeritalem" para "austeritatem", "repulsau" para "repulsam". Marginal letters A, B, C, D included in text flow.
  </notas>
</pagina>