<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,70">
    709                                             ACTA.                                               710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,920">
    voti sui pro Alberico in hac epistola expositi com-
    pos fuerit factus, vide apud eundem Manricum.
    num. 5, qui n. 7 de alia ad laudatum Hono-
    rium data, quae est decima quarta, ejusdem exem-
    plari praemittens ista :
    
    140. Nota multo post ecclesia Divionensis san-
    cti Benigni, antiquitate et religione omnibus clara,
    sed Bernardo adhuc clarior chariorque, Alcidis
    matris (adde etiam patris, ex notatione apud Ma-
    billonium in hanc epistolam) exuvis commendata,
    lite pendente cum monachis Lexovii, ejusdem san-
    cti favorem imploravit. Eae secundae litterae ad Ho-
    norium, timido adhuc, nec satis currente calamo,
    sed jam ut noti exprimentes nomen auctoris.
    Ceterum quo loco sanctus abbas fuerit habitus
    apud Romanae curiae cardinales, conficitur ex lit-
    teris, quae eisdem scriptae ab eo sunt, minimum de-
    cima quinta, Haimericio apostolicae sedis cancel-
    lario; decima sexta, charissimo domino suo Petro
    presbytero cardinali. Quibus addi possunt epist.
    17, et sequentiae. Quid plura? Dicta itaque haec
    sunt speciminis gratia, cum tam e viri litteris,
    quam aliunde satis superque constet, eum apud
    summos et in iis longe aestimatisimum fuisse.
    Quan vero fortem ac intrepidum se ostenderit ad-
    versus potentes hujus saeculi, dum rei aequitas hoc
    postulabat, indicio sunt, quae jam dicturi sumus.
    
    XIV. Acta pro Stephano, episcopo Parisiensi, con-
    tre Ludovicum. Crassum; impletum de filii ejus
    morte vaticinium; sancti abbatis labores favoribus
    caelestibus recreati; an S. Felix Valesius ad illius
    dictus, an sub ipso educatus.
    
    Chronologus Cisterciensis ad annum Christi 1127,
    quem nunc cum illo ingrediamur, cap. 1, memorat
    Stephani episcopi Parisiensis genus, potentiam ac
    mores; Bernardi ad eumdem litteras, earumque
    tractum; violentam item infestationem a Ludovico
    Francorum rege eidem Stephano illatam; implora-
    tum praeterea Capituli Cisterciensis favorem, et
    destinatos a Stephano legatos una cum litteris, quos
    furores regis indignatio compesceret. Deinde lau-
    datus chronologus cap. 2, idem argumentum pro-
    sequens tractat de ejusdem Ludovici regis ira per
    Cistercii legatos, et interdicti, cui erat innodatus,
    modo coercita; sed interdicto per Honorium Pa-
    pam sublato, mox laxatis frenis illa recruduit. Haec
    obiter designasse visum est, quia vim sternunt ad
    ea quae de Sancti adversus regem minis ac vati-
    cinio narrabimus. Compendiosa autem illa, quam
    dedimus, synopsis pluribus apud dictum chrono-
    logum, cujus deducitur narratio, conferri potest cum
    observationibus Mabillonii, quae in fusioribus notis
    habentur, ad epistolam, Ludovico regi (intellig[e]n-
    dum Crasso) inscriptam, quae inter Bernardinas ponitur
    quadragesima quinta. Inspici etiam possunt ea, quae
    habet Pagius in Critica historico-chronologica ad
    annum Christi 1127, n. 13 et 14.
    
    142. Inter haec, quid magnanimus et intrepidus
    iustitiae propugnator Bernardus? Nihil prorsus, uti
    referunt Annales Cistercienses cap. 2, n. 3, omisere
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,515,570">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
    sancti viri, quod non tentarent... 'Quin et Ber-
    nardum addisse severas minas, et caelestem vin-
    dictam, ni resipisceret, adfuturam in brevi, Paulus
    Aemilius in Ludovico, et alii prodidere. 'Episcopos
    (inquit) deprecantes a genibus suis repulit (scilicet
    Ludovicus) cui impenitentiae Bernardus abbas iram
    caelestem vindicem instare, denunciassse fertur.' Ad-
    dit Gaguinus, non mediocri fidei auctor, eundem
    Sanctum expressisse supplicii genus, et primoge-
    niti immaturam mortem furenti patri opportune
    praenuntiasse. 'Haec, inquit lib. vi Hist. Franc.,
    tua, rex, pertinacia filii interitu mulctabitur.' Porro
    praedictionis istius veritas stabilitur ex iis, quae
    aliunde inserta sunt textui biographi Gaufredi lib. rv
    Vitae, apud nos cap. 4, in fine, ubi haec sunt: 'Quae
    ex re (obstinata videlicet Ludovici regis repulsa)
    'Vir Dei religiosa animositate permotus, die altera
    regem durius increpans, quod Domini sacerdotes
    sprevisset, libere quoque denuntiavit, quod eandem
    sibi nocte fuerat revelatum. 'Haec, inquit, obsina-
    tio primogeniti tui Philippi regis morte mulctabitur.
    Vidi enim te cum minore filio tuo Ludovico ad pedes
    episcoporum, quos heri contemperasera, inclinatum, et
    protinus intellexi, Philippop celeriter facio de medio,
    pro Ludovici substitutione Ecclesiam, quam nunc op-
    primis, te rogaturam.' Quod quidem non longe post
    (anno minimum Christi 1131) miserabilis casus im-
    plevit. Nam sicut ad annum modo dictum num. 12
    ex Orderico, et pseudo Roberto de Monte refert Pa-
    givus, Philippus puer, nuper in regem unctus, dum
    in civitate Parisiis equo vehitur, porcus equi pedi-
    bus se forte submittens, equum super ipsum praeci-
    pitum dedit, et de ejus subita et miseranda morte
    Francis luctum induxit tertio Idus Octobris. »
    
    143. An vero tam seria et luctuosa Bernardi de-
    nunciatione ad veram resipiscentiam permotus Lu-
    dovicus rex? Nequaquam, forte non reputans vin-
    dicandum a Deo crimen, quod summus pontifex
    insultum reliquisset. Factum sic breviter in notis,
    quas paulo ante citabam, col. 21, exponit Mabil-
    onius, de Sancti vaticinio, ac evento ejusdem lo-
    cutus. 'Tanta dicendi libertate a proposito prin-
    ceps aliquanto dimotus, ad Honorii papae litteras,
    quibus interdictum solvebatur, animum refricans,
    male coepit ardentius prosecutus est. Quod Ber-
    nardus impatienter ferens, tam suo quam Gau-
    fridi Carnotensis nomine litteras ad Honorium
    juste querimoniae planes dedit (Vide Bernardi epi-
    stolas 46 et 47.) Tandem vero, sicut pergitur col.
    22, tam pertinax, tamque concitata dissensio
    finem accepisse videtur in concilio Trecensi, anno
    1128, vel certe non multo post, ipsius Honorii au-
    toritate: qua de re Bernardus gratias retulit, ad
    eum denuo scribens, epist. 49. 'Hinc enim, in-
    quit, gravibus contumeliis et injuriis episcopi Pa-
    risiensis constantia pulsata est, sed non quassata:
    quia Dominus supposuit manum suam, cum veterem
    opposuit.' Ad Stephanum vero illum quod atti-
    net, Mabillonius de eo subdit sequentia: 'Porro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Layout: pagina duplex com duas colunas; nota marginal (letra D) marcada no gutter central. Foram assinaladas palavras ou porções potencilamente corrompidas com leitura incerta; onde a leitura era impossível dentro de uma palavra, nenhuma palavra inteira foi substituída por [ilegivel]. Pequenas correções ortográficas (espaces, separação de sílabas ao fim de linha) mantidas conforme o original impresso.</notas>
</pagina>