<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
    781 ACTA. 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,740">
    sicut jam pridem mente conceperat, salutariibus Ania scribunt; nam quoties necesse est, alium ex illum aggrediens monitis, cooperante gratia Dei, protinus persuasit, ut ad Urbem rediens Innocencio papae reconciliaretur. Soluta concione, rex necdum voluit obedire. Vides, una congressione circumscribi ab isto auctore acta causae praesentis, qua longe aliter extendit Falco, quando his verbis ea memoriae prodiit: Quibus ita congregatis, paulo ante illos ex ipso nominavimus, rex ille, ut erat sagacis animi, providique consilii, prius partem Innocentii quatriduo usque ad occasum mirabiliter, et ultra quam credi potest, examinavit, sequenter autem Anacleti partem quatriduo similiter perscrulatus est.

284. Studiose igitur et diligenter partibus utriusque electionis auditis, rex ipse clerum omnem et populum civitatis Salernitanae congregari mandavit, et episcopos, et abbates monasteriorum, qui convenerant, et coram eis taliter exorsus est: Domini et fratres, credimus vestram non latere prudentiam, qua de re cardinales istos ... fecerim convocari... Sed quia multis quaestionibus, variisque responsionibus animus noster impellitur, solus ego super hoc tanto negotio suum impendere nequero. Unde, si dominus istis cardinalibus videtur, ordinem utriusque scribant electionis, et ab utraque parte unus necnon in Siciliam descendat cardinalis, ubi, favente Domino, Nativitatis Jesu Christi Salvatoris festivitatem celebraturi sumus, ibique sapientes archiepiscopos, episcopos, aliosque inveniemus prudentis animi viros, quorum consilio Anacleti partem usque modo sectatus sum.... Cardinalis ad haec Girardus respondit.... Cardinalem quidem militem Guidonem de Castello..., qui vobis cum, sicut petitis, ad Siciliam veniret... Et his actis, unusquisque ad propria reveniat. Altera die adveniente praedictus Girardus cardinalis cum suis reversus est: solus autem Guido praefatus cardinalis remansit cum rege proseculurus, sicut statutum est. Ex parte vero Anacleti similiter cardinalis alius destinatur. Quibus paratis, navigio parato, rex ipse ad Siciliam transfretavit.

285. Antequam ad alia progrediamur, observet lector, apud Ciaconium in Vitis Romanorum Pontificum et cardinalium tomo I, col. 968, dicitur Guidonem illum Beneventanum praefectum urbem illam aliquandiu rexisse, Innocentio II, ex ea Romam versus discedente (vide Pagium in Critica ad annum 1137) ac proin nihil obstare, quo minus Salerni adfuerit cum aliis cardinalibus, tamen inter eos superius non nominatus. Alterum est, quod moneo, silentium Falconis de oratione S. Bernardi ad Petrum Pisanum habita, ejusque per eandem conversione ad obedientiam legitimi pontificis, offendere nequiquam debere auctoritati Ernaldii biographi. Etenim quamuis ille taceat; hic in disertis verbis ista affirmat: cujus potissimum erat scopus, facta Bernardi colligere, ne ad posteros transmittere; Falconis autem non ita. Ad haec, non omnes auctores, qui de eodem tractant argumento, om-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,660">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,740">
    nia scribunt; nam quoties necesse est, alium ex alio supplere? Idem statue de aliis rebus sancti nostri, quas Falco indictas reliquit, Ernaldius vero refert, qui facile eas intelligere potuerit vel ex fratre quodam ex his, qui cum abbate erant, vel aliunde, cum non clam, sed palam contigerint.

286. Consideremus tertio locum actorum in hac causa, Salernum videlicet, quo cardinales convenerunt cum S. Bernardo, laureatae, quam de Petro Pisano retulit, victoriae theatrum, ita tamen, ut alius locus in Sicilia ad ulteriorem causae discussionem a rege Rogerio fuerit petitus et imperlatus. Quod vero Bernardus illuc etiam se contulerit, non nemini me legere; imo vero, non videtur illuc esse profectus, uti argumento est, quod dicam ex Ernaldo de regressu ejus Romanam, nec scio an el quid ibidem sit transactum. Eminvero Rogerium tunc nedum Innocentio se submississe, eruitur ex dicendis infra. Urbs porro Salernitana non modo sancti praesentia, sed illustri etiam miraculo per eum fuit honorata, de quo scribit Ernaldius cap. 5, n. 136, additque illud: per totam urbem divulgatum, ad aures regis et procurum ejus pervenisse.

Consideremus quarto tempus hujus causae. Actitata nimirum illa fuit Salerni annum Christi 1137, ad finem vergente, mense, ut videtur, Decembri: nam Rogerius dicebat superius: 'Ab utraque parte unus mecum in Siciliam descendat cardinalis, ubi... Nativitatis Jesu Christi Salvatoris festivitatem celebraturi sumus.' Hic sit finis legationis beatissimi abbatis; de cujus ad Urbem reditu dicere aggredimur, ea narraturi, quae anno proxime ab ipso gesta sunt.

§ XXVII. Sanctus Romanus redit; Petrus Pisanus Ecclesiae unitur, uti et Victor, Anacleti successor; schisma item deserit Rogerius; pignus sacrum Bernardo Roma discedenti datum; tum cum anum ibi reliquiat, varia puncta chronologica.

287. Annum Christi 1138, ita exorditur historicus Cisterciensis: 'Initium anni auspicetur nobis Bernardus reversus Roman, et, reconciliato Ecclesiae Petro Pisano, Anacletus deficiens, vix prius a suis desertus, quam a seipso: quippe semel assuetus pontificalibus, animam maluit perdere, quam nomen pseudo-pontificis. Singula qua ratione gesta sunt, nonnulla etiam per menses, diesque penicillo antiquorum describamus. Regresum [ed. male reversum] sancti ad Urbem per hoc tempus, atque item reconciliationem Petri Pisani, auctor Vitae illius his paucis tradidit. Cum omnium igitur populorum favore, solo rege (scilicet Rogerio) in malitia permament, abbas Roman revertitur, praedictum quoque Petrum Pisanum et quosdam alios reconciliat Ecclesiae, et Innocentio papae confederat. Pergit Manricus: 'Verum reconciliationem Petri Pisani quarta die Januarii contigisse, argumento est, quod Anacletus virido superviviens, olisse legitur ejusdem mensis septima. Triduo ante mortem Anacleti reconciliatio tum testatur Antoninus.. part. II, titulo 47, cap.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,760,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim, página em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Letras A,B,C,D no intermédio das colunas transcritas como nota_marginal. Foram preservadas hifenizações e elipses conforme impresso; onde a leitura era incerta manteve-se a forma visível (ex.: "om-"). Nenhuma normalização ou tradução efetuada.
  </notas>
</pagina>