<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="127,84,845,124">
    1891  ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.  1192
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,120,495,950">
    tem, dominum de Valle Olligniaci, et Helvidem de A mosi[e]s, et lehan son frere chanoine de Langres, Saifris, realizant domini Ioannis de Museo. Ibi me- mainit Helvidis Herveri domini de Safris patris sui, matris sue Beatricis; fratrum suorum, Guidonis militis [d]eluncti, ac Ioannis et Herveri canonicorum Lingonensium, festum 1306, die Iovis ante festum Omnium Sanctorum; et iterum tridu[o] post, nempe Dominica ante idem festum, quod eo anno incidit in feriam tertiam.

    18. Testament de Gilles Sire de Fontaines as Di- otion, du mois de Novembre de lan 1319, par lequel il choisit sa sepulture aux freres Minieres de Dijon, pres de son pere, nomme son héritier Huguesin son fils, et á son defaut ses haiirs Guyot son autre fils; donne une terre a sa fille Agnes nommée de S. lehan d'Oston; appoint[?] deux acres de ses filles nommains, l'une à Lairé, et l'autre à Loedien. Il nomme sa femme Agnes ent[e] les executers.

    19. Agnes Dame de Fontaines s'oblige, et se rend plaige de 595 Hugues Duc de Bourgogne, pour une notable somme de deniers, 1313, le Dimanche apres Octave de S. Pierre et S. Paul.

    20. Fit divisio bonorum inter Joannem et Her- verum de Safris, fratres, canonicos Lingonenses ex una parte; et Herverum, Joannem, et Symonem eorum nepotes, filios Guidonis quondam domini de Safris, fratris predictorum canonicorum, 1318, die Mercurii iv Aprilis. Ibi reminerunt canonici matris sue Beatricis defuncte, que fuerat soror Symonis de Buxeria, eorum avunculi, archidiaconi Divisionensis in ecclesia Lingonensi, tunc defuncti. Sororis quoque sue Helvidis de Safris, quae tum erat uxor Guillelmi domini de Chastenayo.

    21. lehan sire de Choisuel Chevalier, et lehan son fils, traitent du marriage de Damoiselle Jehanne de Choisuel, fille et seur dudits Iehans pere et fils, avec Harvier de Saffres Escuyer: et pour toutes ses pretentions, tant du costé de fres sa mere Aalys Dame de Choisuel, que du costé de lehan son pere là present, ils donnent en mariage les villes et Seigneuries de Vinez et de Moillon, lesquelles ils luy font bonnes pour deux cens livres de terre, chacune dix livres vallant cent livres tournois. Le v. Iuin 1523.

    22. Iehan et Harvier, freres, Chanoines de Lan- gres, fils de Harvier idis Chevalier Seigneur de Safres, donnent leurs fesa à lehan et Symon leurs neveux, enfans de Guygidis Seigneur de Safres, frere desdits chanoines. Le Dimanche avant la S. Barnabé Apostre, 1323.

    23. Jehanne de Choisuel fille de Iehan de Choisuel et d'AaIys sa femme; et femme de Harvier, Seigneur de Safres, traitte des terres de Vinez et de Moilleron, que luy avoient assignées 596 pour mariage son pere Iehan, et Gauthier fils dudit Iehan: et du droit de succession à iccux. Le second jour de Fevrier, 1523. En l'Eglise Romaine on comptoit desia, 1524, depuis le iour de Noel.

    24. Partage fait entre Hervier, sire de Saffles, da
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="507,120,914,950">
    25. Traicté de mariage entre Berluier sire de Saf- fres, et Aaliz de Gissey, fille de Guillaume Seigneur de Gissey, et d'Aaliz de la Roche, idiz femme audit Guillaume : en Octobre 1530.

    26. Simoneta relicta defuncti Hugonis domini de Fontanis, mutuas accipit ducentas libras Turonenses a Guidone de Fontanis, canonico Lingonensi. Sabbato ante festum S. Magdalenis, 1339.

    27. Hugo dominus de Bera miles, et Symona de Ponceissco tunc ejus uxor, et quondam uxor Hugonis domini de Fontanis; protestantur Guidoni de Fontanis canonico Lingonensi, fratri dicti Hugonis, se debere libris ex illo susceptis mediam partem bonorum mobilium, dictorum Hugonis et Symonae parentum suorum; et pro illa media parte mobilium, (quia usu consumi poterat) se daturos centum viginti libras Turonenses, inter eos dividendas quando a matris consortio separerentur. Die Veneris ante festum Ascensionis Dominicae, 1340.

    28. Testamentum Herverii domini de Safris, militis Hierosolymitani, factum die Sabbati ante festum Nativitatis S. Ioannis Baptistae, 1349. Eligit sepulturam suam in ecclesia Beati Petri de Safris juxta tumulum primae 597 uxoris suae. Dat aliquid Margaritae et Halisidi sororibus suis, monialibus de Rubeomonte, Beatrici et Joannetae sororibus suis, monialibus de Polongeyo, Aalixidi et Joanneta filiabus suis, monialibus de Praelongs. Instituit haeredes suos, Joannem filium suum primogenitum ex priore conjuge, militem Hierosolymitanum, pro medietate omnium bonorum suorum, et pro altera medietate liberos suos ex altera uxore tunc superstite. Executores testamenti sui dicit, Joannem de Safris canonicum Lingonensem, et Simonem de Safris fratres suos.

    29. Joannes filius Herverii quondam domini de Safris, ex prima uxore Joanna de Casolo, tractat de suis juribus cum noverca sua Aaliz de Gisseyo, patris sui relicta, in Vigilia S. Laurentii, 1349, commemorans conventiones a se lactas cum patre suo Herverio in Vigilia festi S. Clementis 1346. Rursus cum noverca sua tractat anno 1349, Sabbato D post festum S. Dionysii : et denique sequente anno 1350, die Lunae, quae erat Vigilia S. Laurentii.

    30. Joannes de Safris decanus Lingonensis condir't testamentum iv Septembris, 1349. Instituit haeredes, Joannem nepotem suum canonicum Lingonensen pro tertia parte; fratrem ejus Simonem de Safris armigerum pro tertia parte, et Joannem filium Herverii quondam nepotis sui, aliosque hujus Herverii liberos pro tertia parte. Sepelitur sequenti x septembris, die Mercurii.

    31. Pactions matrimonii inter Joannem de Saf- fris militem, et Aalidem de Blado (de Ble.] filiam Odonis de Blado, relicam Guyoti de Gisseyo domicelli, 598 dominii de Blado, reliquo 1350, Septemr.
  </bloco>
</pagina>