<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI. 1151 1152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,930">
    avidissima cupiditate rapere festinant. Quapropter A et nos assidentes calamitatem vestram venimus ad vos, panrorum quos attulimus, si eos comparare volueritis, pretium, prolongato, quantum placuerit, termino, praestolaturi; et si forte hortate nostro absentia resipere, honoremque pristinum recipere dignaremni. Cumque vidissent calidissimi et malignissimi spiritus quod verbis eorum nullo modo moverentur, nullumque ab eo possent elicere responsum, confusi recesserunt, aliterius tentationis praesagia post modicum machinaturi.
    
    Circa medium vero noctis, dum miles memoratur de iis quae viderat attentus cogitaret, audivit de longe velut strepitum equitum, cum tumultu propet- ranium atque ad ecclesiam in qua sedebat festi- nantium. Cumque foribus ipsius ecclesiae appropin- quassent, citis saltibus de equis suis desilientes, luctus vocibus clamare coeperunt, dicentes: "Nunquid hic est charissimus socius et consanguineus noster?" Erant autem daemones in specie quorundam propin- quorum ipsius, quae peculiari familiaritate dilexerant, quoscunque agitatorum et scelerum socios frequentius habuerat. Erasatis itaque, ut sibi ut debebat, potius quam reseratis januis, ingressi sunt ad eum; et nunc dolentis, nunc indignantis vocibus usi, proprio eum nomine compellabant dicentes: "Heu, heu! amicorum propinquo[rum]que dulcissimus, quae te necessitas ad hanc lugendam fatalitatem perduxit? Et quis tibi hanc voluntariam, insanamque calamitatem persuadere potuit?" Quis crederet virum prudentem et industrium, in agenda rebus strenuum, et militari disciplinae gnarum, in bellicis conflictibus experientissimum, ad tantam subito amentiam prolabri potuisse, ut propinquorum et amicorum immemor, ipsius quoque honoris sui negligens, seipsum extremam infelicitatem et miseriae subdere, cecidit, vera bona sua rapinis et incendiis exponere non concieletur? Scias namque omnes inimicos tuos, quorum superbiam et audaciam in ro- bore fortitudinis tuae virili constantia retardare solebant, audito quod adversa fortuna dejectus atque humiliatus es, latrari et exsultare, sicut exsultat victoris capta praeda, dispositisque agminibus tyrannica crudelitate omnia quae tui juris sunt rapere, saepe ditioni mancipare velle. Haec ergo malitia eorum permoti, veniamus hortari te, amice charissime, quatenus abjecta dementia qua involveris, sociique et compalitionibus tuis quantocius actis adversariis in manu valida occurras, ne si (quod absit) amicis honorem tuum zelantes spreverit, et exire distuleris, postquam fertiles fundi tui, cumique tibi attinetur rapinis et incendiis consumpta fuerint, nec minima hujus se fatalitas pudebit simul et tendere incipiat. Quo enim major dementia, esse poterit, quam credere, propter unius noctis insipientius, peccata tibi dimitti, quod pseudepiscopus ille de corde suo confessus, non ad aliquam utilitatem tuam, sed ut strenuitati tue qualitercunque satisfaciens, placentia tibi loqui videretur? In his omnibus sublimissime deceptionis concinnationibus penitens ille divina gratia illustratus, immobilis perseverabat, nec ullum omnino garrientibus dedit responsum, sed inanes, ac sine effectu malitiae suae, saepe ipso prae ira et furore discerptus abire permisit. Videntes itaque impietates ministri, fabricatores mendacii, se in causis statutorum suarum argumentis esse frustratos, maximumque peccatorum, et cuius quasi certa perditione sibi applauderant, medeiante virtute obediencie in puncto, ut ita dicam, temporis ad vitam revocari, livore invidiae animi exasperati, credulitate jam et tormentis rem agere coeperunt, querentes, si fieri posset, qui iudicii non cesseret, saltem terroribus et cruciatibus arcus aliquid qualecunque verbum deprecantes, sicut in narratione obediencie pistulo patientia contudebatur, per impatientiam vitium effunderetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,930">
    igitur corrua noctis magna jugum ex parte transacto, gallicani temporis tamenhabebat, cum ecce maligni spiri- tibus, non jam in peregrina, sicut antea, sed in propria specie paenitemi illi apparuere, deformes et tetri corporibus, truce vultu, minaces oculis, dirarumque malitiae virus serviendo spirantes. Qui etiam unicoque eam vallantes, terribilissimus verbis increpabant dicentes: "O miles damnate, criminum fax, scelerum sententia, flagitiorum charybdis, quae est ista vana spes tua, qua seduceris? Nunquid aliud de caelebre esse poteris, quam unus ex nobis, qui horrendis criminibus et sceleribus ipse etiam daemonies vicisti? O quam stulta, quanta vana, quanta fatua est haec cogitatio tua, at pro unius noctis silentio consortiam nostrum evadere, inquirique nostri iugum de collo tuo exuere te posse prae- mac, cujus jam charactere ad militandum regno mortis signatus es! Ne ergo contempla potiri penes conculcantes solvas, neque sentias iratos, quos placetave habere poteris, si volueris, ex celeriis hinc, atque favore nostro florentis juventutis tuas vigorem in cunctis oblaciationibus dulcis suae medicinae, de adversariis quoque tuis adjutorio nostro devictis et confusionem operis chronosensium inru- ptem remora." Haec quidem illi. Caeterum fortes scholae Dei, qui proba annis sedo paululumis ad patientiam fuerat, merito fidei et obedientiae suae- tas jam supra primissimam petram, id est Christum, sicut flandulo blandientes, sic terrendo increscentes despicies, propositumque salientium viriliter serverans, in tantam demones insanum provocavit, ut viri in furore irrueurent irreverenter in eum, pla- gasque acerbias lacerantes, lici servos valenteium sanctum, illacare tamen conscientiae testimonia gloriamque reliquerunt. Superba itaque iamcor nocturne primae tentationis, haecqua qua voce volalia in die, id est prosperitate secundae vicariae actus divinae gratiae protectus, tertia nihilominus vice a negotio perambulante in tenebris diabolicae servitutis thorace patientiae consumatum, quod illi restabat, nisi daemonum meridianum, quod tanto acerbis in- surgit in splendore bonorum operum, quanto per ostentationem cordis jacciamque virtutum facilis 72 esseque supplicante praesumti? Jam rutilantes aurora radios spargebat, et homo peccator, sed poenitens, tot triumphis subactae diabolicae nequitiae di- stene excussabat in gratia Dei, penitusque in alterius usum mutatus, cum magnae desiderio suscipiendo legitimae penitentiae praestolabatur adventum episco- patri, qui se orto diluculo venturum esse promiserat. Venerabest vero nati dexterae Ecclesi (Ps. LXVI), vere beatas homo, quem in ordinibus, Domine, et de lege tua docueris eum, ut mitiges ei a diebus malis, quando judicatur peccatoris fovea (Psal. XCVII), cederenam perditionis, et barathrum pumpum snipiendae confessionis. Quis accusabit adversus electos suos, Domine? (Rom. VIII.) Te, Domine, aspiciere, quis est qui dilandat? te, Domine, quatriduarium Laetatum lehabiler [ilegivel] foretorum virtutorum, et insuper male invida- rategoriae conservativius lapide pressum, in virtute vocis suae foras evocante (Ioan. XI), quis est, qui dicere audet: Cur ita facis? Tibi, Domine, super peccatorum, qui tanquam jumenta comparantur in stercore suo, justitiatione laus, honor, posteris et imperium in secula seculorum!
    
    Avidissimus autem ille Leviathan serpentis ant- qui oculus, qui de sublimi misertio superbie cedidit, et tamen omnes sublime per desiderium gloriae vide- (Job xli), ideoque omni ad sublimitatem, quam ipse perdidit, ascendit invidie, considerans paenitev- tum illae de victoria sua in gratia Dei exsultansum, longe alia via, multo periculosiore quam antea, in- stabillitas homicida tentareagreditur. Sciens namque in proximo venturum esse episcopum, convo- catisque ministris suis fraudulentiissima com- mentationis scenam; ipsique lupus rapax parea punenda generalite pastoris habitum induit, crudelissimus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem impressa; várias palavras e cortes tipográficos estavam parcialmente ilegíveis — onde incerto foi usada ortografia conservadora ou o token [ilegivel] quando necessário. Cabeçalho e numeração de página reproduzidos conforme visíveis. Marginais pequenas e pontos de guia não continham texto legível adicional e foram omitidos como elementos textuais.</notas>
</pagina>