<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
1185				EXÓRDIUM MAGNUM CISTERc. — DIST. VI.				1186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,950">
exarsit ignis, ita ut si non charitas, quæ nequa-
quamque sua sunt quærit, aliud imperasset, vivere et
mori in Claravalle cunctis divitiis et deliciis mundi
præposuisset. Ne tamen vacuus inde recederet, et
tam religiosum desiderium debita mercede privaret-
tur, humillimis precibus a sancto abbate petiit, et
pro fervore suæ devotionis obtinuit, quatenus in
obitu ipsius plenarium ei servitium a conventu
Clarevallis persolveretur. Quo adepto Claravallem
jam suam, neque monachum Clarevallis reputans,
exsultabat in Spiritu sancto, reversusque ad pro-
pria, solebat ab illo tempore singulis fratribus Clara-
vallis, quorum obitum cognovisset, singularia
semper reddere officia; et insuper unoquoque anno
duodecim missas pro cæteris omnibus, quorum
finem ignorabat. Hic itaque vir devotissimus, licet
in curis monasterii, quibus admodum utilis ac ne-
cessarius erat, obedientia cogente, assidue detineretur,
hanc tamen sibimetipsi temporis partem redi-
mere studuit, ut inter eadem occupationes, præter
communes observantias Ordinis, et alia bona, quæ
solo Deo conscio faciebat, singulis diebus per octo
annos diceret Psalterium, et ad minus quotidie dis-
ciplinam acciperet. Quam vero placita Deo fuerit
sancta conversatio ejus, hoc unum quod subiicuis
miraculum manifeste declarat: Missus aliquando
pro negotiis monasterii sui ad domnum papam
Alexandrum, qui tunc in Francia morabatur, casu
incidit in manus quorundam schismaticorum, qui
pseudopapæ Octaviani partem tuebant. Noxque
de nulla cui insidiebat injuriose depositus, retrudi
in custodiam jubebatur. Unus autem ex eisdem rap-
toribus super malam hominis Dei insiliens, cum
secum eam ducere vellet, illa miris gestibus et
saltibus recalcitrans, et quasi pro domino suo pu-
gnans, ire penitus recusavit. Cumque calcaribus et
flagellis innoxium animal undique cæderent, vinci
omnino non potuit, sed magis retrogradis passibus
incedens, et semper in vetitum nitens, conatus om-
nium superavit. Videntes itaque schismatici divini-
tus agi contra se miraculum, tandem victi tadeo
pariter et miraculo, virum sanctum dimiserunt,
præcipientes ut eandem malam coram eis ascenderet
et abiret. Illa vero mox cum tota mansuetudine
recepto Dei famulo, mirantibus universis, sine ulla
cunctatione vel coactione processit, ambulans ala-
criter, et portans dominum suum, quem læta re-
cognovit. Porro desiderium illud moriendi in Cla-
ravalle, quod pridem secunda devotione concepe-
rat, quotidianis incentibus auctum, semper in corde
ipsius vivebat. Appropinquante vero vocationis
ejus die, qui soli Deo cognitus erat, cui desiderium
pauperum exaudire familiare est, ipso Domino, qui
omnia ad salutem electorum suorum operatur,
disponente, etiam ad domum Claravallis, quam locum
dormitionis et sepulturæ sibi fore semper optave-
rat, alia quidem occurrerunt venire meruit. Contigit
namque ut supradicta domus S. Anastasi, quæ est
filia Claravallis, cujus æst ipse devolvissimus mo-
nachus, spirituali pastore vacaret. Quapropter ab
ipso summo pontifice et a fratribus suis missus
domum adiit Claravallis, ut novum inde abbatem
ad arbitrium Paris ejusdem loci assumeret; magis
autem missus a Domino venit, ut de mundi hujus
pelago egrediens desiderii sui portum jamjamque se-
curet. Dum erga per dies aliquot ibidem moraretur,
et de omnibus, quæ in sancto illo conventu videbat
et audiebat, exdeclararetur, compumberetur et ad
devotionem excitaretur, contigit unum de fratri-
bus præsentis vitæ finem sortiri. Cumque tanta de-
functorum sonitate grandis illius coetus, monacho-
rum scilicet atque conversorum devotissimum con-
cursus et occursum vitæ, commendationis quoque
solemnem executionem, et in elatione funeris cantus
pietatem magnamque multitudinis extasium et ordi-
nationem processionem, sacerdotum etiam ac minis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,950">
trorum pro anima defuncti fratris hostiam saluta-
rem immolationum sacrarum obsequium, psalmið-
de nihilominus circa defuncti corpus religiosas ex-
cubias, totus in affectu pietatis resolutos, et hujus be-
neficii, quod semper optarat aestuanti corde parti-
cipium mereri desiderans, cum gemitu valido pe-
tivit animæ suæ ut moreretur, ex intimis medullis
cordis clamans ad Dominum, et dicens: Moriatur,
Domine, anima mea morte justorum, et fiat no-
visima mea horum similia (Num. xxiii). Exsequia-
rum vero solemnis rite celebratis de lanaque ad tu-
mulum corpore, dum, sicut moris est, tam potius
sepelendi quam cæterorum fratrum ibidem pausanti-
um sepulcra conventus amplissimo ambitu in
modum coronæ gyrasset, explicitis jam psalmis se-
culture attinentibus, Antiphona, Clementissime
Domine, ab universitate fratrum dulci modulatione
decantabatur. Interim vero præedictus servus Dei,
oculos non curiositatis sed pietatis indices circum-
quaque ducens ac reducens, sanctam illam multi-
tudinem velut angelicum chorum lætus intuebatur,
lotusque dulcedinis ac devotionis affectibus in se-
metipso liquescens, quoniam in vita sua unum ex
ipsis fieri non licebat, nimirum obedientia reni-
tente, ut saltem moriendo unus ex eis fieri me-
retur, ferventis desiderii æstibus optabat et orabat.
Antiphona itaque percantata, dum in clausula ejus
ibi dicitur, Domine, miserere super peccatore, cuncti
solito more veniam peterent, et pro anima defuncti
fratris supplices exoraverent, servo Dei eamdem
veniam cum cæteris petente, atque eundem sermonem
ardenti pietatis spiritu orante, rupti sunt fontes
oculorum ejus, largissimoque lacrymarum imbre
faciem rigans, non solum defuncto requiem, sed et
sibi celerem in eadem domo vitæ terminum postulabat.
Mox igitur divina clementia desiderium servuli
sui effectu mancipare volente, in ipso loco invasit
eum peremptoria febris, quæ illum usque ad exitum
variis incommodis vexans, et subrepentium de-
lictorum, sine quibus præsens vita non ducit, rubi-
ginem purgans, voti sui compositum tam felici-
ter quam celeriter fecit. Sequente vero nocte, cum
membra sopori dedisisset, apertum est ei cœlum, et
vidit in eo Dominum nostrum Jesum Christum,
cjusque beatissimam genitricem Dominam nostram,
nec non et S. Bernardum aliorumque sanctorum
multitudinem copiosam cum gloria magna, quorum
felicissima visione ita lætatus est, ut jam se quasi
unam ex eis reputaret. Crescente autem languore
in multa patientia gratias agebat Deo, oris confes-
sione, cordis contritione, et sanctæ precis devo-
tione, portionem sibi in terra viventium dari pre-
cabat, sicque ad extrema deveniens infra de-
cimum diem sancto fine quievit: Ecce sic bene-
dicetur homo, qui timet Dominum (Psal. cxviii): qui
bona quæ in aliis videt veneratur et diligit; et licet
ipse pro viribus virtutum studiis invigilet, bravium
tamen laboris sui fraternus meritis intervenientibus
plenus et perfectus se consequi posse præsumit, si
eorum quous meliores se reputaret, consortium, vel
in vita vel in morte adipisci potuerit. Ecce servus iste
Dei, cujus vere felicem consummationem descrip-
simus, doctus a Deo, et virtutibus suis non altius
sapere, sed pro imperfectione sua semper timere,
dum sanctissimæ congregationis beatam socie-
tem votis ardentibus concupivit; quod viventi vir-
tus obedientia denegavit, ejusdem obedientia piis-
simus remunerator morienti benignè restituit, et
sumque ineffabili gloria eorum, quæ solis perfectis
monachis debetur, associavit in cœlis, quorum sa-
cris cineribus vel in sepultura sociari humilibus
votorum suspiriis præpovavit in terris.
CAPUT IV
Item de converso, qui pelivit a Domino et in Cla-
ravalle moreretur.
Hunc autem moriendi in Claravalle gratiam, non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,250,515,295">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,380,515,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,550,515,590">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,730,515,770">
D
  </bloco>
  <notas>
- Hyphenation: left-column ends with "minis-" which continues at start of right-column as "trorum..." (i.e. "ministrorum" split across columns).
- Gutter marginal letters A, B, C, D placed as separate nota_marginal blocks (preserved outside main column text as instructed).
  </notas>
</pagina>