<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
MONUMENTA CLARÆVALL. ABBATIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,900">
ei præcipua reverentia sunt locata. Horum piis pre-
cibus gratiam et gloriam consequamur. Amen.

Joannes de Aspra Prior Clarævallis.

In prædicto cœmeterio Abbatum juxta idem ædi-
ficium columnis lapideis et arcubus fabricatum,
jacet pia memoria Dominus Joannes de Aspra, qui
obiit in prioratu sub Abbate Domino Laurentio.

Guillelmus Generalis Ordinis.

Item Guillelmus de Monteacuto, Prior Clarævallis,
qui postea factus est Abbas Firmitalis et Cistercii
vigesimus primus.

Petrus Abbas electus de Melone.

Item Petrus de Ulmeto Prior, electus Abb. de
Melone, sed noluit ire. Monasterium de Melone, in
Regno Galletiæ constructum est, et Reformationi
nostræ aggregatum.

Otto Abbas Luxoviensis.

Item jacet Vir nobilis Otho de Saxifonte, Abbas
Luxoviensis, sed postea Monachus Clarævallis.

Joannes Rizevelli.

Item Dominus Joannes Dominus Rizevelli, postea
Monachus Clarævallis.

Pelagius Abbas.

Item. Dominus Pelagius quondam Abbas de
Oya (97).

Item Dominus Alexander Abbas de Valle Sancti
Petri.

Item Dominus Nicolaus Abbas de Caldra.

Guillelmus Remensis, Archiepiscopus.

In magno cœmeterio Fratrum, in medio ejus-
dem, sub arcu solemni jacet Dominus Guillelmus
de Jonvilla Episcopus Lingonensis, postea Remen-
sis Archiepiscopus.

Item Dominus Viardus Decanus Christianitatis
Barri super Albam.

Item Dominus Franco de Colonia Monachus et
Magister Novitorum Clarævallis.

In introitu cœmeterii juxta Ecclesiam et versus
portam Monasterii, jacet Dominus Gerardus de
Barro dictus Flos, Frater Domini Petri Cardinalis
et Episcopi Sabinensis.

Item una capellam de Ayzanvilla et Sancti Eli-
gi : Gist Dame Jehanne de Bar, fille Sire Gualtier
Asserii, femme Jehan Varnold, qui trespassa l'an
M. CCC. XIII. en May.

In Capitulo Monachorum, jacet Dominus Sagalo
Abbas Clarinariensi, qui obiit anno 1323.

Item Nonus Joannes de Montibus Prior Claræ-
vallis.

Item Nonnus Furius Godier alias de Fagis, etiam
Prior Clarævallensis, et multa aliorum corpora,
quorum nomina Dei præsentia agnoscit.

In Capella de l'Arreyo, jacet nobilis miles videli-
cet Raynaldulus de Grameyo, qui fuit Dominus de
l'Arreyo, et fecit fieri Capellam.

Item in eadem capella jacet bona memoria
Evaradius Senior, Dominus de Chasaceni, vir no-
bilis, qui obiit anno Domini millesimo, ducentesimo,
trigesimo sexto, decimo sexto Kalend. Julii.

Item in eadem capella in parte dextra juxta os-
tium, jacent honorabiles et devotæ matronæ Do-
mina Simona Receptar Barrensis et ejusdem filia
Domina Stephaneta Pitoisse.

In Cœmiterio nobilum.

Juxta parietem, ad valvas Ecclesiæ, jacet nobilis
vir Gaufrius, Gallice Jeffroy / Seigneur de Jeuni-
ville, qui en son temps fonda plusieurs Eglises. Pre-
mierement l'Abbayc Descrevey de l'ordre de Cisteaux.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,900">
L'Abbaye de Jeunvilliers de l'ordre de Premonstre.
La maison de Mascon, de l'ordre de Grammont. La
Priorite de Valdomie soubz Molesmes. Et l'Eglise
de saint Laurent au chastel dudict Jeuniville, et tres-
passa l'an M. C. XXXII. mense Augusti.

Item Dominus Evrardus Presbyter de Champi-
gnolle, qui muro clausit Abbatialum.

Item Comes de Grandi Prato.

Item D. Josbertus de Firmitate.

Item Hugo Dominus Pliancey.

Item Messire Penicars de Durnay Chevallier, qui
trespassa l'an de grace 1289, au mois de Decembre.

Item Messire Gillis du Pont, Escuyer en son vi-
vant Seigneur de Revepont, de Maleroy, qui trespassa
le vingt-uniesme jour de Novembre, l'an mil cinq cent
et cinq.

Item Adrien Chatoura filz de Jean Chatoura mar-
chant à Troyes.

Ante magnum portale Ecclesiæ, jacet Dominus
Jacobus Curatus de Barrivilla, qui obiit anno Do-
mini 1534, in mense Decembri.

Epitaphium Domini Bonaventura Eucensis Episcopi,
qui jacet in Sacristia.

Hic Bonaventura fama nunquam moritura
Dignus commoritur. Hoc sub tumulo sepelitur
Lombardus genere, cœli fuit incola vere,
Ac pura mente vixit Deitate favente,
Nam se nostrorum norma rexit Monachorum,
Eucensis Presul propria de sede fit exul
Ob fidei sculum, credens igitur fore tutum
Ad Claravallem venit sperans ibi callem
Scandere cœlorum, secundao facta bonorum
Sobrius et castus, mundi fugiens quoque fastus.
Nunc sequitur Christum mundumque respuit is-
tuus.

Annos sub nato Domino de ventre beato
Bis centum mille vitam cum perdidit ille
Atque decem nonies, tu complens bis duo junges.

Epitaphium Domini Philippi Comitis Flandriæ ac
Viromande.

Philippus mire probitatis Princeps, Flandriæ
Comes, prædecessoribus suis merito præferendus.
Non solum Flandriam pacifice gubernavit, verum
etiam adjacentes provincias exemplo ad bonum
pacis provexit. Huic tertio a nativitate sua dio
terribiliter clamavit : Evaxate mihi donum? Et
adulus duxit uxorem iliam Radulphi Comitis Wi-
romandi, Elizabeth nomine, qua defuncta misit ad
Hispaniam pro Mathilde filia Aelonsii Regis Portu-
galise, quæ ad eum veniens cum regio apparatu
facta est e uxor. Anno Domini millesimo, octuag-
simo quarto. Iste Philippus primus in scuto Leom
deportans strenuissime rexit comitatum Flandriæ,
divitiis et honoribus afflueus, prudentia et potentia
magnus, fervens in justitia et probus ad arma, un-
que Machabearum non immerito comparandus.
Qujus morte audita, confimitur patria, dolor et
timor occupat universos. Obiit vero ante civitatem,
quæ dicitur Achra, in obsidione cum Francorum et
Anglorum Regibus, anno Domini millesimo, cen-
tesimo, nonagesimo primo. Et sepultus est in Basil-
ica S. Nicolai foris muri Achræ, sed diligencia
uxoris suæ Mathildis translatus est Claravallem,
ac reconditus honorifice infra hanc Capellam, quam
illi et sibi paraverat. Ipsa vero Mathildis etiam post-
modum in eadem hac Capella juxta virum suum
cum honore tumulata est.

Agnes Comitissa.

Post tumbas Domini Philippi Comitis Flandriæ et
Mathildis uxoris ejus, jacet in eorum capella, illus-
trissima Domina Agnes, Comitissa Campaniæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,1000">
(97) Hoc monasterium situm est in regno Galletiæ et pertinet ad reformationem Castelle.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latino e francês; pequenas lacunas/leituras incertas marcadas na transcrição como [ilegivel] quando presentes. As letras A–D no miolo foram transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>