<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1129    EXORDIUM MAGNUM CISTERc.  —  DIST. V.    1130
CAPUT V.
De periculo coram qui peccata sua confiteri erubescunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
Quoniam misericorditer Dominus predicti fratris ignorantiam et oblivionem discussit, et eum ad salutare remedium confessionis attraxit, nunc ostendere libet quantae damnationis rei sint, qui tremendi judicii Dei immenores, peccata gravia, quae commiserunt, per vanam et inutilem verecundiam, de qua Scriptura dicit: Est confusio adducens peccatum (Eccl. iv), caecati, confiteri vel dissimulant, vel erubescunt, et in virtutum operibus, quae fortassis processu temporis acquisierunt, confisi, semetipsi precipiunt, cum scriptum sit: Qui in uno, hoc est in confessione, delinquint, multa bona perdet (Eccl. xi); et: factus est omnium recess. (lac. n.) Dominus Arnoulus abbas Bellinoci, vir fidelis ac religiosus, narravit nobis miraculum gloriosum, quod ibi a quodam Calacensis monasterii priore, viro sancto, relatum esse dicebat, quo praesente res ipsa contigerat. Erat in territorio Lemovicensi matrona quedam religiosae, valde conversationis, quae licet maritali vinculo teneretur, tamen jejuniis, orationibus, eleemosynis, caeremoniis religionis actibus insists, in habitu saeculari vitam regularem ducere videbatur; verum in adolescentia sua pecculum grave commiserat, de quo vehementer erubescens, nunquam illud alicui pro nimia verecundia confiteri volebat. Quoties tamen presbyter suo continebatur, palliatam de isto crimine mentionem faciebat, ita confessionem suam concludens: De omnibus peccatis meis, quae modo protuli, et quae non protuli, culpabilem me fateor coram Deo et vobis. Cumque hunc finem et confessionis veluti sigillum sermonem emitteret, trahebat et inno cordis longa suspiria, et tota protinus in lacrymas solvebatur. Hoc igitur per annos plurimos frequenter ac uniformiter actor, sacerdos, ut erat prudens et sollicitus, advertit aliquid pestiferum latere in corde ipsius; de eiusdem etiam tentabat multis argumentis, idipsum ad ea per confessionem elicere. Sed dum nihil hac sollicitudine profiteretur, monuit eam vicini monasterii Calacensis supra memoratum adire priorem, et ei tanquam viro sanctissimo conscientiam suam totam exponere. Porro sacerdos eundem priorem super hujusmodi verbo secretitus praeunire curaverat. Cum ergo venisset ad eum mulier, et ipsi confitaretur, nihil ab eo potuit exorquere, nisi quod presbyter solebat audire. Factum est autem ut infirmata et minime confessata moreretur. Cumque diu moritura quaesisset, tardans illa ejus, quae de alio remotiori vico ad materni corporis exsequias vocabatur, dilata est interim sepultura. Quae cum tandem concito gradu adveniens magnis ejulatibus flet et omnes qui aderant ad lamenta converteret, repente misericordissima Dei omnipotentis virtute femina defuncta revixit, et redeunte in proprium corpus anima, post triste divortium factum est dulce spiritus et carnis consortium. Tunc quasi de gravi somno evigilasset, fletu et lamentantium filiæ sic locuta est: Noli timere, filia. Cessent a fletibus oculi tui, quia jam miserante Deo revixi. Discipe velamina impedimenta quibus amicior, ut surgere queam. Solitis itaque cum omni velocitate ligamentis, erecto capite femina resedit. Tunc illa jubente sacerdos properanter accipitur, et secudentibus cunctis conlagium veterinosum protinus per confessionem emittere curavit ac diluuntur. Postea vero confitente populis ad miraculum inuentum, ipsa mulier inestimabilis gratiae Dei in se factae testis et annuntiatrix effectus, rei gestae ordinem cunctis exposuit, et qualiter per interventionem piissimae Dei genitricis et Virginis Mariae liberata fuisset, hoc modo dicens: Ego miserabilis peccatrix cum in hac vita cum hominibus conversarer, propter bona opera quae faciebant et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
religiosam conversationem quam praetendebam, videbar coram oculis hominum stare, sed coram oculis omnipotentis Dei in ruina mortis iacebam; cujus mandati praevaricatrix esse impia temeritate non pertimui. Constituit enim Dominus in sancta Ecclesia sua, neminem absque confessione posse salvani. Ego autem misera, licet de ceteris peccatis meis purus frequenter confessionem facerem, tamen quoddam grave peccatum quod in adolescentia me commisi, prae nimia verecundia nulli umquam hominum ausa fui confiteri: propterea omnia bona opera quae faciebam infructuosa et inutilia mihi reddebantur. Verumtamen hunc lapsum meum solebam singulis fere diebus beatissimae Dei genitrici Marie, coram ipsius altari vel imagine, seu ubicunque poteram, petiendo, lugendo, et fendo confiteri, et ipsius misericordiam miserabili querimonia implorare, ne me pro hoc peccato meo pateretur aeternae damnationis sententiam subire. Postquam autem mortis debitum solvi, protinus a malignis spiritibus undique vallata crudeliter rapi ebar, impellebar, discuti ebar, et cum amarissima exprobatione peccati mei ad inferni supplicia damnanda trahabar. Recordabar interea eleemosynarum quas feceram, jejuniorum, vigiliarum, orationum, caeterorumque bonorum operum, in quibus multo tempore sudaveram, et mirabar quod tamquam omnium criminum rea gehennaibus tormentis absque ulla miseratione destinaret. Quaerebam lucem operum meorum, et continuo pestiferor taboo incontroffessi peccati mei de imo conscientiae meae terribiliter evanescente, ita oculi mei obnubilabantur et contene brabantur, ut radios veri et aeterni luminis, quod per eleemosynas et bona opera conquiritur, nullo modo respicere valere. Hem! tunc, licet tarde sumis, intellexi haec esse stipendia obstinati et obdurati cordis mei; tunc quam sit perniciosum miseris mortalibus Domini et Creatoris sui praeceptis non oboedire, non solum scire, sed etiam experiri compulsas sum. Hacque omnia consilio et auxilio dei stipia, recordabar suas, quod bona ipsa peccatorum meum, pro quo justam damnationis sententiam ex c ipiebam, beatissimae Dei genitrici et Virgini sendo et lamentando frequenter confiteri solebam: et continuo modicum aliquid spei concipiens, ipsam veram matrem misericordiae, et unicam spem miserorum, ne me misellam in supremo necessitatis articulo constitutum derelinqueret, votis magis atque suspiriis quam verbis orabam. Nec mora, eadem consolatrix et protector omnium ad se contigientium, tanquam stella matutina et fulgor meridiani adveniens, tarruit et inrepavit daemonem qui mihi illudebat, quod suam apicululam invadere praesumpisset; jussitque quantocius deponere praedam, ibique dimittere eam, donec a Domino egreredetur sententia, quid inde juberet fieri. Cumque dicto citius paruisset nequaam spiritus, ipsa mater misericordiae accedens ad benedictum fructum uteri sui Dominum nostrum Jesum Christum, adoravit et ait: Obsecro pietatem tuam, Domine, Fili, ne iradas beatis animam illam, quae suam transgressionem coram imagine mea toties deploravit. Cui respondit Dominus: Nosti, dilecta mater, quod sine confessione salvavi non potest? An fila: Domine, omnia tibi possibilia sunt: ne, quaeso, confundas faciem pauperculae hujus, quae fiduciam habuit in me: et per multa bona et justa opera faciem tuam, licet non secundum scientiam, placare curavit. Ait Dominus: Quoniam fas non est, ut pro graviis pletione repulsam a me patiaris, et quoniam extra carnem locum confitendi et poenitendi non est, placet ut anima haec proprio corpori reddita quod male deliquit, et pejus apud se retinuit, humiliter poenitendo confiteatur, statimque reducta, debito tandem ordine misericordiam consequatur. Hoc itaque Domino imperante, et piissima domina nostra sollicite procurante, natus est ad me ag
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
Patrol. CLXXXV.    36
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; várias palavras e lacunas foram marcadas com [ilegivel] quando a leitura era incerta — aqui optou-se por transcrever somente o que é legível; layout: duas colunas, notas marginais (letras A–D) entre colunas; cabeçalho com numeração de página à esquerda/direita; rodapé com indicação tipográfica e marca moderna "Digitized by Google".</notas>
</pagina>