<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    509      GAUFRIDI LIBELLUS      500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    nam quippe nominant, sed quid velit intelligi, manifestius exprimit, dicens: « Divina substantia sine materia forma est atque ideo unam est: et est id quod est, reliqua enim non sunt id quod sunt. Unum quodque enim habet esse suum ex his, ex quibus est, id est ex partibus suis: et est hoc atque hoc, id est, partes suae conjunctae; sed non hoc vel hoc singulariter. Ut cum homo terrenus constet ex anima corporeoque, corpus et anima est; non vel corpus, vel solum anima. In parte igitur non est id quod est. Quod vero non est hoc atque hoc, sed tantum hoc est; illud vere est id quod est: et est pulcherrimum, fortissimumque, quia nullo nititur. Quocirca hoc vere unum est, in quo nullus numerus, nullum in eo aliud, praeterquam id quod est. Neque enim subjectum fieri potest. Forma enim est, formae vero subjectae esse non possunt. Nam quod caeterae formae subjectae accidentibus sunt, ut humanitas non ita accidentia suscipiat eo quod ipsa est, sed quod materia cui subjecta est. Dum enim materia subjecta humanitati suscipit quodlibet accidens, ipsa hoc suscipere videtur humanitas: forma vero, quae est sine materia, non potest esse subjectum, nec vere inesse materiae.
    
    14. c Hoc igitur unum quod solum est id quod est, hoc pulcherrimum fortissimumque quod nullo nititur; in quo nullum aliud praeterquam id quod est, quod subjectum fieri non potest; forma enim est: quis sanus sapiens Deum esse negaverit? aliquin si Deo diversa non conferunt ut sit, Divinitas autem nullo nititur, ne uno quidem; eligat quisque quod judicaverit praeferrendum (165). Sane in judicio si forsitan haesitaverit, consulant Augustinum. Alt enim: Deus non ea magnitudine magnus est, quae non est quod ipse, ut quasi particeps eius sit Deus cum magnus est. Alloquin illa erit major magnitudo quam Deus (166). Sed quid praetergredimur viam? ad Boetium revertamur. e Catholicis vero nihil [sal. deest nihil] in differentia continentibus, ipsamque formam, ut est, esse ponentibus, neque aliud esse, quam est ipsum quod est opinantibus, recte repetitio de eodem, quam enumeratio diversi videtur esse cum dicitur, Deus Pater, Deus Filius, Deus Spiritus sanctus. Vides certe non esse catholicum, qui in Deo aliud quidem esse formam qua est, aliud vero quod est opinatur. De forma enim superius monstratum est, quoniam is sit forma, et unum vere, nec ulla pluralitas (167).
    
    15. c Quaeso te, vide quam id sancte atque inviolabiliter probes, quod boni summi summum Deum diximus esse plenissimum. Quonam, inquam, modo? Ne hunc rerum omnium Patrem illud summum bonum, quo plenus esse perhibetur, vel extrinsecus accepisse, vel ita naturaliter habere praesumas, quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
    gites esse substantiam. Nam si extrinsecus acceptum putes, praestantius id quod dedit eo quod accepit existimare possis. Sed hunc esse rerum omnium praecellentissimum dignissime confitemur. Quod si natura quidem idem est, sed ratione diversa; cum de rerum principe loquamur Deo, fungat qui potest, quis haec diversa conjunxerit. Nullo modo quae sunt summa bona, eo possunt esse diversa. Aliqui et beatitudinem, et Deum, summum bonum esse collegimus: quare ipsam necesse est summam esse beatitudinem, quae sit summa divinitas.
    
    16. e Ergo, et inter summam beatitudinem, quae est summa divinitas, demum discernere cura: et si placet, edisserte nobis, quod et duobus sit summum bonum, cum summa bona a se diversa esse non possint. Durum enim videtur asserere, summam bonitatem, qua bona sunt omnia, etiam ipse Deus, aliquid esse non bonum: sed ne hoc quidem facile admittendum puto, inter bona media aut insumma bonitatem hanc numerari (168). Sed consulatur e unicus ille omnium malleus haereticorum, an vel istam blasphemiam praeterire videatur intulcam: ubi et illud simul attendete, non novam esse, sed olim tritam et ventilatam, imo et contritam et eventualtam iterum pullulasse.
    
    17. « Nunc vero, » inquit, « inconcessa fide, Patrem et Filium et Spiritum sanctum esse Trinitatem, et tamen unum Deum; non quod sit eorum communis quasi quarta divinitas, sed quod sit ipsa ineffabilis et inseparabilis Trinitas. Divinitas Trinitatis, quae putatur alia esse quam sit ipsa Trinitas, et propter hanc dici non tres deos, sed unum, quod ipsa una sit in tribus, aut substantia est, aut non est substantia (169). Augustinus est qui loquitur, et tuam nobis tam diligenter explicat novitatem. Responde quid sentias, utrum substantia sit, an non, tua haec divinitas, cujus sola unitate tres personas dici asseris unum Deum. Quid obmutescis? Ille partem utramque prosequitur, utrique persequitur vigilans.
    
    18. e Si, inquit, substantia est, et alia quam Pater, aut Filius, aut Spiritus sanctus, vel ipsa simul Trinitas, procul dubio alia substantia est. Hoc autem veritas repellit et repulit. Item si non est substantia ista divinitas, et secundum hanc Trinitas unus Deus, quod haec una sit in tribus, non debuit dici Pater et Filius et Spiritus sanctus unius substantiae, sed unius divinitatis, quae non est substantia. Agnoscis autem in fide catholica, quia hoc verum, hoc firmatum est, quod Pater et Filius et Spiritus sanctus, cum sit Trinitas, unus Deus est: quia inseparabiliter sunt unus ejusdemque substantiae, vel, si melius dicitur, essentia. Nonnulli enim nostrorum, et maxime Graeci, Trinitatem, quae Deum est, magis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,1000">
    (165) August. de Trinitat. lib. v, cap. 40.
    (166) Boet. lib. de Trinitate, cap. 2.
    (167) Boet. lib. de Trinitate, cap. 3.
    (168) Id., de Consolatione, lib. III.
    (169) August. epist. 222 ad Conscientum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Transcrição feita literalmente com preservação de sinais de pontuação e numeração; em vários pontos de difícil leitura optou-se por leitura provável (ex.: "nominant", "inviolabiliter"); onde havia incerteza de um único vocábulo foi evitada a inserção de [ilegivel] salvo na nota editorial já impressa indicada entre colchetes "[sal. deest nihil]" que se mantém conforme visto na página. Não foram detectadas notas marginais alfabéticas distintas da enumeração de parágrafos (14., 15., 16., 17., 18.). 
  </notas>
</pagina>