<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    849                            ACTA.                           850-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    mus nunc, quam potenter rem gesserit vir sanctus, ut Conradum induceret ad bellum sacrum. § XL. Conrardus imperator militie sacre adscriptus; excursiones S. Bernardi per Germaniam; reditus in Galliam; miracula; conventus Stampensis; infelix Orientalis expeditionis eventus perperam sancio imputatus.
    421. Nihil minus cogitabat Conrardus, ut memorant Annales Cistercienses cap. 10, quam crucem sumere, et deserto imperio occidentali ad remotas orientis plagas arma convertere; maxime cum Germania flagraret bellis civilibus, quibusdam principum divisus inter se, et, nisi ejus praesentia contineretur, forsitan ab imperio dividentis. dixerat tamen generalem curiam Spire, cui Bernardus adesset, in die natali Christi congregandam. Factum videatur in libro vi Vitæ, qui est de miraculis, parte I, cap. 2, ubi præterea invenies felicem a sancto praecone intenti finis successum, Conrado, ac nepote ejus Friderico juniore; nec non innumeris principibus cruce signatis; adde miracula ibidem relata. Nec vero frustratus est Bernardus opera sua, dum discordes Germaniæ principes in gratiam reduxit, rem testante Ottone Frisingensi lib. 1 De gestis Friderici, cap. 42, cujus verba id non obscure videntur innuere. Sunt autem ista: e igitur non solum ex Romano imperio, sed etiam ex vicinis regnis, id est occidentali Francia, Anglia, Pannonia, innumeris populis ac nationibus haec expeditionis fama ad sumendam crucem commotis, repente sic totus pene occidens siluit, ut non solum bella movere, sed et arma quempiam in publico portare nefas haberetur.
    422. Illud vero, quod perhibetur, inter miracula Spiræ facta, parte I, cap. 2, num. 302. Ubi egressi fuimus, et rex ipse cum principibus sanctum Domini deducebat, ne comprimeret eum turba, etc.; illud, inquam, magis clare et patheticè exprimit S. Antoninus parte I Historiarum, titulo 17, cap. 1, § 6, ita de Bernardo loquens: Apud urbem Spirensium tantus erat concursus, ut Conradus rex seu imperator, ne populus eum comprimeret, deposita chlamyde eum in proprias ulnas suscipiens de basilica asporteret. Annales Cistercienses paulo ante assignati memorant, num. 6 iconem Mariæ Virginis ter a sancto Patre salutam Spiræ, semel eidem salutem reddidisse, cunctis audientibus. Et deinde numer. 8 sermo est de laude ejusdem Virginis, quo irroratus fuerit, nec non de salute ei dicta a beatissima Deipara in cele[br]i monasterio Afflighemensi; quod factum differt in annum sequentem. Verum hæc inferius discutiemus. Nunc alia nos vocant, quæ vir sanctus Spiræ discedens, atque alia Germaniæ loca peragrans, [ilegivel].
    423. Annalium Cisterciensium concinnator ad annum 1147, cap. 2, num. 1 et 2. Soluta, ait, curia, et salutato Conrado imperatore, ac Constantien­si episcopo, quem socium viæ, seu potius deductorem hactenus habuisset, Pater sanctus Spiræ discussu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,515,720">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
    rus Campensem sui Ordinis abbatem secum assumit, et reliquas totius, quod accommode intelligendum, Germaniæ urbes velocius peragrans, atque illustrans miraculis, verbum crucis adversus crucis hostes concionabatur... Verum quas urbes, et quo tempore discurrerit, ex ipsis, quos secum adduxit, viæ sociis, qui cunctis interfuerunt, accipiat lector; : quem nos mittimus ad librum vi Vitæ, seu de miraculis, parte II, cap. 3, ubi de soluta curia Spirensi, transitu sancti per civitatem Wormatienssem, ac miraculis. Inde Confluentiam, ac Coloniam viator sanctus se contulit, signis de more eum comitantibus, prout mox citato capite licet videre. Quid referam alia, quæ Colonia profectus edidit Aquigrani, Trajecti ad Mosam, Leodii, Gemblaci, Villarii, Cameraci, aliisque in locis, ne ipsa quidem Hispania inde exclusa, quamvis ibidem non esset, imo nunquam ibi fuerit, sicut postea pluribus probabitur. At de innumeris sancti prodigiis existant luculentissima scriptorum testimonia; de quibus inferius dabitur tractandi locus. Diceres, Deum optimum, maximum, qui facit mirabilia magna solus, tantas ex infinito omnipotentiæ suæ thesauro cum incomparabili suo thaumaturgo communicasse diuitias miraculorum, ut nec numero, nec locis, nec temporibus, nec personis circumscribere ea voluisse videatur, tunc præsertim quando occidens populus ad sacra bella ciebat vir magnus.
    424. Dum hæc per sanctum Patrem agerentur, ait Manricus, cap. 4, Conradus, qui vexillum belli sacri ab ejus manu Spiræ ante susceperat, expediturus quæcunq[ue] necessaria, conventum generalem indicit in Baiavaria, intrante mense Februario celebrandum. Huic quæ Bernardus assistere non potuit, venerabilem Adamum, Ebracensem abbatem, cujus supra meminimus, substituit, litterisque tum apostolicis tum propriis munitum voluit, per quas subdelegati officio (nam id etiam concessum) perfungeretur. Porro quæ ibidem acta sunt, describit Otto Frisingensis, qui eisdem adfuit, lib. 1 De gestis Friderici, cap. 40, rem illigans mensis Februario, et inter alia: Accēpere, ait, eadem hora crucem tres episcopi, videlicet Henricus Ratisponensis, Otto Frisingensis, Reginbertus Patavensis; aliqui viri illustres, de quibus ibidem fit mentio. Quidam interea temporis S. Bernardus? Audiamus Gaufredum lib. vi Vitæ, seu parte III Miraculorum, cap. 6.
    425. Dominica die festum erat Purificationis beatæ Mariæ; et Francorum rex Ludovicus... Catalogum occurrerat viro Dei. Plurimi quoque ex principalibus utriusque regni convenerant... ut de via Jerosolymitana communi consilio tractaretur. Idem auctor plurima deinde recenset miracula, quæ in itinere Claravall­em versus ab ipso facta sunt, quæ alibi a nobis dabuntur. Porro historiæ belli sacri ratio requirit ut silentio non prætereamus acta conventus Stampensis, in quo postrema Jerosolymitanæ profectionis capita consilia, Domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; transcrição feita literalmente com preservação de grafia e numeração originais. Usei [ilegivel] em pontos onde o traçado é obscuro. As letras A B C D na coluna central foram registradas como nota_marginal. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>