<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    1885  DE CONTROVERSIA BONIFACIUM INTER ET PHILIPPUM PULCHRUM AGITATA.  1886
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,820">
    metteroit volentiers consel. Le nuit Saint-Jehan, sire, au matin, je li apportai ma pétition, et il le lieust tantost, et me respondi k'il se conselleroit sour che; et je cuidoie adonc trés-bien besoigner et tost, parmi che ke je requeroie raison, et che k'il devoit faire, et parmi che qu'il me reconnoissoit en verité tout che ke je li disoie, et parmi les bèles paroles k'il me disoit et le beau sanlant k'il me monstrooit el non de vous. Mais oncques puis je n'oi noviéles de vos besoignes; je ne sai que Dieu li muettera en cuer, mais je n'i ai mie si bonne espéranche ke je avoie au commenchement, ne je ne aui mie aise de cuer : et le cause pourquoi li espéranche me faut, vous poés bien savoir, et vo enfant ki connoissent le court. Et je le vous dirai, s'il plaist à Dieu et à vous, a tost ; car, en nulle maniére, je ne le metterai en escrit. Et toutevois, sire, partout là oà je envoie lettres, mes paroles sunt de boin confort d'avoir boine délivrance pour

    vous et tost. Mais, sire, à vous ne voelje nulle riens céleir de vos besoignes et de mon cuer, si en parlerés avant, sire, à vos enfans, et là oà bon vous sanlera : et bien porra avenir ke li besoigne vendra miels ke je n'espoire, et Diex le doinst. Et s'il est ensi, sire, ke Je n'aie gracieuse délivrance pour vous, il n'est rien ou monde ke je li doie requerre, ne pour vous, ne pour autrui; ains me partirai à son congiet dou miels ke je porrai (1).

    Rien n'est venu confirmer l'espoir qu'exprimait Jean de Menin. Il considère sa mission comme terminée et se prépare à quitter la cour pontificale troublée par l'évasion des Colonna.

    Sire, des noviéles de le court et dou pays de chà vous fache à savoir, ke c'est venredi passé chil de le Columbe, ki tout ont perdu, et viles et castiaus, et tenoient par le commandement dou pape prison à une vile k'on apele Tyble (2), s'en partirent, et furent encontré à tout grant gens d'armes près de Rome, et ne set-on mie en le court de certain k'il sunt devenus (3). Et en est destourbés li papes, et se doute-on de grant tourble en pays. Le semedi, sire, devant le Saint-Piére et Saint-Pol, le roys d'Arragonne et li dus de Calabre et mesire Phelippes vos fils, et tout che ke ly roys de Cecile a peu metre, entrérent en mer à Naples, et s'en vont vers Cecile, et Diex les wart. Et pour che, sire, mesire Phelippes n'eut pooir de partir dou pays, par quoi il fust venus à le court pour vous. Et si estoie je alés dusques au pont de Cypraeu (4) pour aller parler à lui là oà il estoit, vers Naples; mais il me rinst maladie, par quoi je ne peuch aler avant, et envoial en escrit les besoingnes pour lesquels vous m'aviés envoyet à court; et me retrais tout bélement vers Anaigne. En Lombardie, sire, a grant gherre, et avoit quant je i passai, entre le marchis de Montferrat, le marchis d'Eest et chaus d'Akremoene (5), de Pavie, de Corziaus (6) et de Novarre d'une part, et le capitaine et chiaus de Melane a l'autre part; et leur aident chil de Boloigne et chil de Plasence par une partie de leur gent k'il ont envoyet à chiaas de Melaen. Sire, je sui à trés-grant coust en court, et pour mi et pour mon segneur Michiel ki me dist k'il n'a nuls deniers, et je ne li puis mie faillir de che ke j'ai; et li pays i est trésurement chiers. Voelliés faire rewarder pour que je aie fin pour avoir deniers, et n'est nulle semaine ke nous ne sommes à 4 florins d'or et plus; car jà soit-il ke li florin soient chier en Flandres,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,100,520,120">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,820">
    pour le mosnoie ke ore i cuert, pour che ne valent- il nient plus en le court k'il solient faire passet a vri ans. Et je n'ai mie au jour de huy plus de trois cens florins. Et je n'ai pooir de là demurer, ne de partir de là-endroit, se vous ne me faites tost aidier. Sir, se je n'ai délivrance dou pape, dedens che ke vos messages revendra à mi, m'atente n'i vaudra plus, ne je n'i vous porrai porter nul pourfit jamais; et il m'en forra maisément partir, se vous ne m'envoyés vos lettres pendans ke vous me mandés ke je vienne à vous pour vos besoigne, là où il convient ke je soie en propre persone, et ke je lasse vo besoigne en le main mon segneur Michiel, vocapelain, ki bien i tient liu pour vous, pour ramentevoir et poursewir en avant. Si fache-on faire les lettres bien et ordenéement, s'il vous plaist k'on les faché; car pour mi ne pour autrui li papes ne fera fors che k'il voudra. Et sachies, sir, ke il m'est priés d'estre en la court, et de despendre le vostre si pau de proufit ke je vous i puis faire d'ore en avant; car je ne puis de vos besoignes ne hoster ne mettre, et tout iert à la volentei dou pape. Sir, messire Guys de Henau, vos niés, est en court pour pourcachier aucune éveskiet ou aucune dignitei; et si n'est mie si varnis des deniers le roy de Franche, k'on disoit auparavant en Flandre; car j'entench ke il a pour les mains où mettre, et fine encore assés . . . . de ses despens.

    C'est au moment ou la cause du comte de Flandre paraît à jamais perdue que l'on voit poindre les difficultés qui doivent séparer Boniface VIII du roi de France.

    Philippe le bel, qui a songé un instant à élever son frère Charles de Valois à l'empire, traite avec Albert d'Autriche; mais Boniface VIII se plaint de cette alliance avec un prince dont il n'a pas approuvé l'élection, et les ambassadeurs flamands ne redoutent pas moins la confédération du roi d'Allemagne et du roi de France.

    Chiers sir, li cardenal parolent moult bien pour vous tous, et deus espéciaus amis avés-vous mon segneur Gérard de Parme et mon segneur Mathiu d'Expert (8), et si avés moult bien le grasse de le court ; mais nuls n'a pooir fors li papes seulement. Sir, on devera à le Magdaleine à mon segneur Gérard de Parme cc florins, et à mon segneur Mathiu d'Expert, si comme j'entench, devoit-on c livres tournois par an, de trois années dont mesire Michiel a payet une année. Faites rewarder ke chil denier soient si payel ke che soit employet ke vous i metterés. Faites rewarder, sir, se il vous plaiet, à le besoigne mon segneur Ponchart, et messir Guydes (9), sir, demande moult mil florins k'il presta pour le crois Madame, cui Diex assoille, et CCCCCL florins encore du prest k'il fist à mon segneur vo fil, quant il revient de Rome. Sir, vo ami e court, cardenal et autres, sunt moult liet, par l'amour de vous, de che ke li traitiés d'accord entre le roy d'Allemagne et le roy de France est faillis, et je en loe Dieu ; et aussi en est li papes liés; mais je ne sais pour quoi. Et li papes ne veut mie k'on l'apiéle roy, mais sans plus duc d'Oesteriche. Et j'ai grant desir, sire, ke je oie vraies noviéles ke li pais ne voise mie avant entre le roy de France et le roy d'Engleterre, et ke li roys d'Engleterre fache envers vous che k'il doit. Et je croi ke li pais ne se fera
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="498,260,518,280">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    (1) Archives de Flandre à Lille.
    (2) Tivoli.
    (3) Voyez la Chronique de Guillaume de Nangis,
    (4) Zeprano, dans la terre de Labour.

    (5) Crémone.
    (6) Correggio.
    (7) Milan.
    (8) Le cardinal Matthieu d'Aqua-Sparta.
    (9) Gui Bardi. Voyez plus haut, col. 1880.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    tipo_pagina: texto impresso (duas colunas).
    Observações de transcrição: priorizei a leitura da imagem sobre os rascunhos OCR. Preservei a ortografia impressa antiga (ke, li, che, etc.) sem normalizações. Retirei as letras marginais encontradas na coluna central (A, B) do fluxo do texto e as registrei como blocos separados tipo="nota_marginal" com bboxes aproximadas no gutter. A transcrição respeita que a coluna esquerda foi totalmente transcrita antes da direita. Não usei marcações [ilegivel] salvo se uma palavra isolada fosse realmente ilegível (não se verificou esse caso nesta página). BBOXs estão em escala 0-1000 e são aproximadas, mapeando visualmente os blocos da imagem.
  </notas>
</pagina>