<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4127· ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI. 1128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
    ter atrectans, et sæpe deosculans, etiam lingua A lingebat, et manu palpabat. Quod cum ille videret, ingenuuit : et quia jam loqui non poterat, protensione indicis indicando, verbisque semirutis ac dimidiatis balbutiendo, quomodo poterat innuebat, ut derisorem pessimum amoverent. Fratribus vero qui circa ipsum stabant mirantibus, et diu percunctantibus quid diceret, aut quid intenderet, divina tandem misericordione recepit officium linguae, et ait :
    Nunquid non videtis obscurum illum sedentem in nostro scapulari, et ore sparsissimo lambentem pitacium illud, quod nuper in eo sine licencia consuere præsumpsit? Expellite ergo quantocius sceleratum, et tollite de indumento pitacium, ne mihi in finem calumniosus et impius iste derisor insulet. Cumque omnes intente respicerent, et spiritum nequam, quem ille conspicabatur, videre non possent, amoverunt scapulare de loco, et protinus recessit exprobator pessimus. Frater vero infirmus accepta pœnitentia pro delicto suo rursus obmutuit, atque post paullulum in bona confessione decessit. Itaque summopere cavendum est omnibus nobis, qui sacri Cisterciensis Ordinis puram et defaecatam religionem professi, mundo et universis quæ mundi sunt, insuper etiam nobis metipsis abrenuntiamus, ne saltem in minimis et vilibus quibuslibet rebus dandis vel accipiendis sine licentia, maculam demus conscientiæ nostræ, et atrocissimis hostibus nostris unieram calumniæ, qui in exitu Israel de Ægypto, id est, animæ de corpore, tanto atrocitus a tergo insabant malignissimae exprobratione, nequissima insultatione, severissima ultione, justo Dei judicio tales excessus plectentes, quanto nunc eos nos facilius cavere possemus, si timorem Dei, sicut in Regula nobis præcipit, continue præ oculis haberemus.
    
    CAPUT III.
    
    Quantum sit periculorum monachum sine habitu suo, id est, cuculla mori (34).
    
    Vir Illustrissimus, Romanus genere, et honestæ conversationis monachus, domnus Jordanus de Fossanova, quæ est una de domibus Clarevallis, retulit nobis quoddam grande miraculum, quod intra Italiam in quodam coenobio Cisterciensis Ordinis Dominus ad admonitionem et correctionem nostram fieri concessit. Monachus quidam ibidem cum per tranitum disciplinæ regularis devotè et humiliter usque ad metam sibi a Domino constitutum cucurrisset, ægrotabat ad mortem. Qui cum imminente jam exitu magnis febrium æstibus ureretur, infirmarii animus discreti, minusve monastici habitus sacramentum considerantes, ad revelationem ardoris exulium cuculla, scapulari induerunt : et ita per negligentiam eorum manendo spiritum exhalavit. Verum antequam corpus terræ commendaretur, qui mortuus fuerat, repente redivivus apparuit : et mirantibus universis ita exorsus est fari : Ego cum in morte carnis oculos clauderem, et carnis sensibus exemptus in vita animæ spirituales oculos aperirem, modo a sanctis angelis benigne susceptus, in eo habitui quo carnis induvias exii, id est, absque cuculla usque ad portas paradisi perductus sum. Cumque ductores mei me introducere conarentur, et in æternæ beatitudinis mansionem collocare, spiritus angelici, qui illic janitorum officium habere videbantur me diligentius intuentes, et monachum absque monachali esse veste deprehendentes, clausere rnt portas continuum, neque excludere dicentes : Nunquid iste sine cuculla recipiendus erit in ordine vel requie monachorum? Repulsus itaque, pavidus et trepidus manebam foris, metuens nimium damnationis subire tristem sententiam. Verum ductores
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,240">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
    mei pro me rogantes dicebant me, excepto sermone hoc, virum exsistisse probabilem, et in observantia monastici Ordinis satis fuisse devotum : sed responsum est illico, æterna lege sanctum esse, mecum, nachum sine habitu monachi, id est cuculla, per portas illas nequaquam intrare. Cumque magis ac magis anxiarer, et ne ab æternæ beatitudinis januis penitus excluderer, vehementer permiserem, subito ab iisdem sanctis janitoribus audivi, pium judicem Dominum Jesum Christum sententiam dedisse, ut ad humana reverterer; qualemus accepta pœnitentia pro negligentiia mea, cucullaque reindutus, portas paradisi jam sine obstaculo intrarem. His auditis fratres cum gaudio et admiratione multa gratias egerunt Deo, qui facit mirabilia solus; sed mox prædictus frater qui revixerat, ad confirmationem dictorum suorum accepta pœnitentia indutusque cuculla, migravit in pace. Constat ergo monachicum habitum, in quo etiam crucis forma exprimitur, si vita monachi teneatur, magnum habere mysterium, sicut in Vitis Patrum legimus quidam sancto fuisse monstratum, qui eamdem Spiritus sancti gratiam, quam super baptismi sacramentum venire conspexit, postmodum etiam super habitum monachi, cum benediceretur, descendere vidit.
    
    CAPUT IV.
    
    De converso, a cujus memoria peccatum grate exciderat.
    
    Gum facta esset aliquando mortalitas magna in domo Grandissilvae sub venerabili Patre Pontio, postmodum Clarevallis abbate, ægrotabat ibidem religiosus quidam conversus, nomine Stephanus, qui moriendi desiderio tactus vix aliquid cibi sumere acquiescebat, sed votis et suspirijs continuus, ut ab hac valle plorationis, de hoc durissimi exsilii filiorum Adam ergasulo educi mereretur, orabat. Unde factum est ut desiderium cordis ejus tribueret ci Dominus. Quem cum infirmarius qui ei sedule ministraverat, cum tanta devotione et tranquillitate cordis morientem cernere, accensus est ipse vehementer desiderio moriendi dixit ad eum : Obsecro, carissime frater, quia video te de arumuis hujus sæculi mox evadendum, et in gaudium Domini tui feliciter introducendum : ut cum perveneris ad Dominum nostrum Jesum Christum etiam mihi celerem commematum ab ipsius benignitate impetrare digneris. Ille vero respondit suum ei non defuturum auxilium, dummodo liceret. Evolutis autem post dormitionem ipsius paucis diebus apparuit eidem infirmario suo per visione, et dixit ad eum : en ego in pace receptus video bona Domini in terra viventium, quæ incomparabiliter euperant omne delectamentum carnis et sanguinis. Et nunc ex debito sponsionis meæ revertor ad te, opem laturus tibi, non tamen illam quam incautè petisti, sed quam tibi potius expedere cogovi. Recordare ergo, quia, dum adhuc in sæculo esses, illud tale piacululum commisisti, de quo nondum per contritionem cordis et confessionem oris absolvi meruisti. Confitere igitur, et pœnitentiam age celeriter, quia si ante obitum per confessionem delevimus non fuerit, post mortem insolubile permanebit. Evigilans itaque frater, reduxit ad mentem illud grave delictum, quod ante annos duodecim perpetrarat, sed ab ipsius memoria lethali oblivione fundituis abolutum erat. Acceleravit ergo confitendo et satisfaciendo liberari, et gratias agens Deo, manifestse cognovit quia non frustra sanctorum suffragia expeutuntur, nec parvi pœnundertum esse confessionis sacramentum, sine quo etiam tales ignorantiae taliter imputantur.
    
    carnium, ita et in vestitu cum ægrotis solet dispensari.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,880,490,960">
    (34) Quod de monacho cuculla exuta mortuo dicitur, a Cæsario etiam narratur. At hoc tempore ægrot longè humanius tractantur: et sicut in usu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    · Digitized by Google ·
  </bloco>
  <notas>
    BBOX estimadas proporcionalmente à imagem. Marginalia visíveis: letra "A" perto do topo central e letra "C" junto ao título CAPUT IV (somente "A" e "C" explicitadas como notas marginais). Pequumas palavras de leitura incerta foram transcritas segundo a forma mais provável impressa; não se introduziram traduções nem normalizações léxicas. A paginação e cabeçalho foram mantidos tal como no original.
  </notas>
</pagina>