<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    475                                    S. BERNARDI VITA SECUNDA                                   476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    ceteris, ut dictum est, primo auditu et prima die acquiescentibus, levitatem reputans, ut mos est sapientiae saecularis, obstinato animo salubre consilium et fratris monita repellebat. Tum Bernardus fide jam igneus, et fraternae caritatis zelo mirum exasperatus in modum. Scio, inquit, scio, sola vexatio dabit intellectum auditu. Digitumque lateri ejus apponens, Veniet, inquit, dies, et cito veniet, cum lancea, Interi huic infixa, pervium faciet iter ad cor tuum, consilio salutis tuæ, quod modo aspernaris; et timebis quidem, sed minime morieris. Sic dictum, et sic factum est. Paucissimis interpositis diebus circumvallatus ab inimicis, captus et vulneratus, juxta verbum fratris, lanceam gestans ipsi lateri, eidemque infixam loco, cui Bernardus digitum applicuerat, trabebatur, et mortem quasi jam praesenten metuens, clamabat: 'Monachus sum, monachus sum Cisterciensis.' Nihilominus tamen captus et reclusus in custodía est. Vocatus est Bernardus per celerem nuntium, sed non venit. 'Sciebam, inquit, et praedixeram quod durum foret ei contra stimulum calcitrare: nec tamen ad mortem ei vulnus hoc, sed ad vitam.' Et factum est ita: siquidem de vulnere praeter spem cito convaluit; propositum vero seu votum, quod voverat, non mutavit. Cumque jam liber ab amore saeculi hostilibus adhuc vinculis teneretur, et hoc solum esset quod ejus propositum retardaret, in hoc etiam cito adfuit ei misericordia Dei. Venit frater ejus laborans ut erui posset, et non profecit. Et cum nec loqui ei permitteretur, accedens ad carcerem clamavit: 'Scito, frater Girarde, quia isturi sumus in proximo, et monasterium introitur.' Tu vero, quandoquidem exire non licet, hic monachus esto, sciens quod vis et non potes, pro facto reputari. Cumque Girardus magis ac magis anxiaretur, paucis diebus interpositis audivit vocem dicentem sibi in somnis: 'Hodie liberaberis.' Erat autem sacrum Quadragesimae tempus. Circa vespertinam itaque diei horam cogitans quod audierat compedes suas tetigit, et ecce ferrum ex parte in manu ejus crepuit; ut minus jam terereretur, et aliquantus incedere posset. Sed quid ageret? Erat ostium obseratum, et pro foribus pauperum multitudo. Surrexit tamen, et non tam spe evadendi quam jacendi taedio, seu curiositate tentandi, accedens ad ostium subterraneae domus, in qua vincitus et clausus erat, mox ut pessulum tetigit, sera tota inter manus ejus collapsa est, et ostium domus apertum. Exiensque pedetentim, sicut homo compeditus ad ecclesiam, ubi adhuc vespertina celebrabantur officia, per­tendeabat. Porro mendici qui pro foribus domus astabant, videntes quod flebat, et divinitus exterriti, in fugam versi sunt, nihil clamantes. Cumque jam ecclesiae propinquaret, egrediens quidam de familia domus captivitas suae, germanus illius 1240 a quo custodiebatur, vidensque ad ecclesiam properantem, 'Tarde, inquit, Girarde, revisti.' Expavescente Girardo, 'Festina,' ait:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,120,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    [ilegivel] adhuc superest quod audias. Oculi quippe ejus acquiescentibus, levitatem reputans, ut mos est tenebantur. Demum ad altiores gradus ecclesiae cum adhuc compeditum data manu Girardum sublevasset, introeunte illo ecclesiam, tunc primum quid ageretur agnovit, et conatus eum retinere non potuit. Hoc modo Girardus a captivitate amoris saeculi hujus, et captivitate filiorum saeculi hujus liberatus, votum quod voverat fideliter exsolvit. In quo potissimum notum fecit Dominus, a quanta perfectione et sancta conversationis gratia iste Dei famulus Bernardus coeperit, qui in ejus spiritu, qui fecit quae futura sunt, quod erat futurum videre potuit quasi jam factum. Praesentialiter quippe in latere fratris ei lancea apparebat, quando digitum applicuit, sicut postmodum ipse confessus est, cum ab his interrogaretur, quibus cedere non poterat.
    
    11. Cum die quadam Bernardus cum caeteris, secundum in eodem spiritu congregatis, quandam intrasset ecclesiam, apostolicum illud capitulum legebatur: 'Fidelis Deus, quia qui coepit in vobis opus bonum, ipse perficiet usque in diem Christi Jesu' (Philipp. 1, 6). Quod devotus juvenis haud secus accepit, quam si de caelo sonuisset. Exsultans itaque spiritualis jam pater regeneratorum in Christo fratrum suorum, et manum Domini secum operantem intellegens, coepit ex hoc praedicationi insistere, et quoscunque poterat aggregare. Coepit novum hominem induere, et cum quibus de litteris saeculi seu de saeculo agere solebat, de seriis et conversione tractare, ostendens gaudia mundi fugitiva, vite miserias, celerem mortem, vitam post mortem, seu in bonis seu in malis perpetuam fore. Quid multo? Quoquo ad hoc praeordinati erant, operante in eis gratia Dei et verbo virtutis ejus, et oratione et instantia servi ejus, primo cunctati, deinde compuncti, alter post alterum credebant et consentiebant. Inter quos adjunctus est ei Hugo Matisconensis, qui postea raptus a Pontiniaco coenobio, quod ipse ibidem abbas aedificaverat, Autissiodorensi Ecclesiae praefuit merito et honore pontificis. Hic audiens de conversione soci et amici charissimi Bernardi, flebat quasi perditum, quem saeculo mortuum audiebat. Ubi autem data est utrique primo facultas multi colloquii, post dissimiles lacrymas et gemitus dissimilium dolorum, verba verbis correptim conferri, et res rebus comparari. Cumque inter ipsa verba familiaris amicitiae Hugoni infunderetur spiritus veritatis, aliam jam faciem habere coeperunt verba mutuae collocutionis. Datis itaque dexteris in sodalitum novae vitae, longe dignius veriusque facti sunt cor unum et anima una in Christo, quam in saeculo ante fuissent. Post paucos autem dies nuntiatur Bernardo subversum ab aliis eundem Hugonem a proposito resilire. Qui opportunitate inventa, quod magnus quidam episcoporum conventus illis in partibus haberetur, festinat ut revocet peruentem, iterumque parturiat. Observantes autem praedicti sodales et subversores Hugonis, viso Bernardo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. Marquei como [ilegivel] uma palavra(s) iniciais da coluna direita cuja leitura na digitalização estava obscura; todas as outras palavras transcritas literalmente conforme a imagem. As letras A, B, C, D verticais no centro da página foram mapeadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>