<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1165
    EXORDIUM MAGNUM CISTERC. — DIST. V.
    1166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,85,495,980">
    CAPUT XVI.
    De periculo psalmos negligenier ruminantium.

    Divini servitii quotidianam pensionem cum metu et reverentia summe maiestati nos exhibere Psal-mista hortatur dicens : Servite Domino in timore (Psalm. ii). Quia vero imbecillitatis cordis humani ad negligentiam ab adolescentia prona, facile in spiritualibus studiis tepescit, maxime ubi identitatis fastidium γενεat, velut in cursu continuae psalmodiae, dignum duximus ad correctionem negligentium pandere, qualiter Dominus noster Jesus Christus per seipsum blasphemum negligentiam cuiusdam clerici corripere dignatus est, quatenus tanto pro- pensius ad emendationem sui negligentium mentes evigilet, quanto sollicitis maiestas corripientis patens vidu corde pensatur. Beatus Anno Coloniensis archiepiscopus Sigelgergensis cenobii fundator, ubi etiam sacri corporis eius cineres gloriam futurae resurrectionis praestolantur, quanta sanctitatis, quantumque auctoritatis in Ecclesia Dei fuerit, cunctis historiarum vitae eius legentibus liquet. Hic venerabilis sacerdos, si quando ab exterioribus negotiis liber, frequentiae se subtrahere poluisset, psalmodiae cum quodam clerico suo, quem sibi ad tam religiosum studium iunxerat, attentius vacabat. Verum is, quem ad devotionem voluntarium faciebat, sed necessitas, ut roer, ad tam continui odas persolvendas angariabat, identidem pio operis pertæsus, cepit quandoque dimidia, nonnunquam vero etiam integra verba transilire, ita ut ad omnem gloriae pronunciationem, prius tantum et tertiae personae mentionem faciens, mediam penitus relinqueret. Cumque dies diei succederet, et hanc pessima negligentiam, quia nullus advertebat, nullus corriperet, sancto quippe pontifice in iis versibus, quos sibi sors alterna dabat, intentionem cordis lig- genigente, quendam vespera dum idem pontifex in leculo suo gratia quietis se collocasset, antequam ob-dormiret, audivit quasi vocem hominis festinato negligentique dicentis : Gloria Patri, et Spiritui sancto, atque idipsum secundo et tertio repetentis. Quod cum audisset, et quid sibi haec vox portenderet, discernerc nullomodo valeret, in somnum resoluto assistit ille speciosus forma prae filiis hominum Dominus Jesus Christus : qui etiam manu potensa, duobus quippe in ea digitis, id est pollice et auriculari in vnan replicatis, medius tres erectos tenebat; dehinc dexterae manus indicc alterius manus unicum tangens : « Ecce, inquit, Pater ; » mosque mediiun similiter inagens : « En, inquit, Filius ; » ad postremum vero annularis tangens : « Ecce, ait, Spiritus sanctus : » deinde subiunxit : « Cum itaque tres isti sunt, quae unus Deus sunt, pari honore ab universa Ecclesia colantur, quare blasphemias clerici tui non redarguis, qui in omnem gloriae decantationem, mihi, media in Trinitate persona sum, laudes honorem subtrahis? » Post hanc jucundam visionem evigilans sacerdos Dei, gratulabatur valde de visitatione tantae maiestatis : et quod in spiritu audierat, festinans aure corporis probare, accepto post quietem clerico consuetae cepit insistere psalmodiae. Diligentius vero qualem in psallendo disciplinam teneret auscultans, comperit certissime, quod in singulorum conclusiono psalmorum pu- jenda negligentia Trinitatem in dualitate con- brens, personam Filii transiliebat.

    Quen mox severa, ut dignum erat, correptione castigatum, ut de cetero distinctius et devotius psalleret, sub gravi interminatione praecipit. Hic idem beatus antistes per virtutum illius qui revelavit mysteria, raptus aliquando in spiritu, cognovit universas tribulationes et calamitates, quae Ecclesiam Dei usque ad finem mundi oppressurae sunt, redeisque ad se, non solum mente, sed et corpore, prae horrore visionis quam viderat, aliquanto tempore languit. Cumque a religiosis viris obvi? rogaretur, qualem mysteria quae viderat, ad aedificationem fidelium pandere
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="545,90,570,120">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,960,980">
    respondít : « Vae, vae, vae, universis angulis terrae, ab iis qui dicuntur episcopi rectoresque animarum, quorum doctrina et exemplo populus Dei informari debuerat, ut pura Domino exhiberet servitium! Ceterum, quam fugienda, quamque cavenda sit hoc periculosa negligentia, qua psalmorum, seu quarumlibet precum cursūs, sine mente, absque devotione, festinando, atque dimidiata seu etiam integra quandoque verba trasilando percurritur : liber quoque, qui De Miraculis beatissimae Dei genitricis Mariae inscribitur, manifeste declarat. Ibi enim in-venitur, quod quadam virgo religiosa, secundum numerum psalmorum centum quinquaginta salutationes angelicas cum totidem veniis eidem Reginae celi matri misericordiae singulis diebus offeret; sed quoniam propter ipsam multipliciter minus digna devotione quam oporteret, id faciebat, admonita est ab eadem Domina nostra, quatenus recisis dubibus partibus, quinquaginta sibi quotidie salutationes cum competentibus veniis intente et morose persolveret : paenter insinuans Deo et sibi accepcios fore, quamlibet harum servitiis cum devotione, quam nullum negligenter, et sine devotione exhibium. Quid ad haec respondere poterunt qui in multiplicatione precum seu psalmorum qualitercunque prolatorum confidunt qui in brevi/ssimo temporis spatio quingugenam, sive etiam psalec-rkium integrum se percurrere gloriantur? Discant quepe, his exemplis, non pensare Deum, quantum, sed quanto pietatis affectu quid in sacrificio ipsius offeratur, nec posse holocaustum dici quod totum damna devotionis incensam non fuerit. Si quis vero ad tantam perfectionis celsitudinem per gratiam Dei excreverit, ut et multa et devote solvere valeat, huic, secundum Scripturam, lex non est posita (I Tim. i), sed sicut in hac vita imperfecto-rum via transcendens et merita, absque tacito me-n tis et corporis bonum senen seminat, ita in futuro immensum pondus aeternae gloriae tanquam stella multis sideribus clarior haereditar.

    CAPUT XVII.
    Quantum bonum sit servitium Dei in quotidianis vigiliis sollicite persolvere.

    Eximius protoplatarum, illustrissimusque patriarcharum ac regum sanctus David, homo quem Dominus secundum cor suum non tam invenit quam elegit, qui primus mortalium choris psallentium statuit, ad confitendum Domino quoniam bonus, quoniam in saeculum misericordia ejus (Psalm. cvi, cvi, etc.), dispositionem domus Dei, itemque ordines et vices cantorum Salomoni filio suo tradens: Omnia, inquit, venient ad me, manu Domini descripta, perspicue demonstrans quia quidquid gratiae, quidquid decoris et virtutis habet Jerusalem peregrinans in terris, atque sub onerê carnis peccati gemens, totum hoc ex plenitudine caelestis Jerusalem quae sursum est, et ob hoc libera est, descendit, cujus participatio in ipsum, in cujus plateis dulcissimum Alleluia sine intermissione cantatur. Ad cujus utique exemplum terrigenae et filii hominum charitatis, castitatis et innocentiae sanctimonia ornati, laudum praeconia Domino creatori suo sedula devotione persolvere conantur. Hanc divinae laudis exercitationem, licet singuli quique fidelium in Ecclesia Dei pro modulo suo sectentur, vero tamen iudicio ceterorum Ordinum pensioni Cisterciensis Ordinis arduis labor in hac parte devotiones anteponit, cujus professi paulo post medium noctis, nonnumquam vero circa medium noctis ad vigílias surgentes, spretisque dulcedine mulitinalis somni usque ad solis ortum sic perseverantes in labore et aerumna, in vigiliis multis sagittant praevenire faciem Domini in confessione precem et laudem, dicentes cum Psalmista : Propter te mortificamur tota die (Psalm. XLIII); et : Propter verba labiorum tuorum ego custodivi vias duras (Psalm. xvi). Verum, quanto me-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,460,495,490">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,670,495,700">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="540,760,565,790">
    D
  </bloco>
  <notas>Paginação em duas colunas. Letras A, B, C, D tratadas como notas marginais de seção, separadas do texto corrido. Alguns trechos apresentam leitura parcialmente incerta no original digitalizado; foram mantidos sem normalização, com preservação literal do aspecto tipográfico visível.</notas>
</pagina>