<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4033                                     EXORDIUM MAGNUM CISTERc. — DIST. II.                                    4034
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    frater mi Bernarde, quia non modo morieris, sed adhuc comessurus es nobiscum de fabis et oleribus nostris. Ipse vero respondit: : Non timeo, Pater, non timeo; sed confido in Domino, quia minime jam fraudabor a desiderio meo. Quid multa? Post quatuor aut quinque dies scintillula crevit in incendium magnum; et facta est peremptoria febris, quæ ephemera putabatur. Tunc proprium judicium abbas reprehendit, et fratris sententiam, quam de seipso protulerat, prevalere cognovit.

Appropinquante autem hora migrationis, inunctus est frater oleo sacramentali. Expleta vero unctione factus est statim in spiritu; et raptus in contemplationem, per multum temporis spatium jacuit sine sensu et sine motu, ita ut pene mortuo similis videretur. Interim ergo aperti sunt ei cœli, et revelata facie meruit inspicere gloriam Dei, adeo ut dicere posset: Vidi Dominum facie ad faciem, et saltra facta est anima mea (Gen. xxxii). Cumque per multam horam velut exanis jacens, secreta cœli, non præsumpcione, sed gratia duce rimaretur, tandem ad se reversus, ipsa hilaritate vultus obinam fuisset, satis indicavit. Ad quem pius Pater accedens, interrogavit quomodo se haberet. Qui respon- dens: Bene mihi, inquit, est, domine Pater, per indulgentiam Dei. Et nunc charissime Pater, absolvo te a debito sponsionis tuæ, multas gratias agens sollicitudini tuæ circa me peccatorem. Jure enim promissor absolvitur, quando promissionis exhibito ipse tenetur. Abbas autem, pristinæ illius obligationis suæ, quâ se pro anima ejusdem fratris responsalem fecerat, oblitus, mirabatur unde loqueretur. Tunc frater expressius commonefecit illum, et ait: : Ergone excidit tibi quemadmodum olim salutis meæ responsalem te constitutisti? Ab illa ergo fidejussione securum te facio, quia jam de salvatone mea per misericordiam Domini nostri Jesu Christi securus existo. Tum vero abbas sollicit inquisitione cœpit ab eo indagare quonam modo id potuisset agnoscere. Quod cum modis omnibus dicere recusaret, cernens abbas nil se precibus profiterci, in nomine Domini per virtutem obedientiae præcepit quatenus ea quæ vidisset, ad edificationem et consolationem multorum exposueret. Quo audito frater ille infirmus ita elatus est: Quoniam virtus obedientiae veritatem me silere prohibet, rem dicturus sum vobis, cui fortasse fidem dubiam adhibebitis. Sed ut testimonium hoc credibile faciam, scitote quia cum fine dicti etiam finem vitæ accepiam. Noverit ergo dilectio vestra me, licet miserum et indignum, Domino et Salvatori nostro Jesu Christo fuisse presentatum, vidisse illum facie ad faciem, non tamen in sua divinitate, sed tantum in illa beatissima humilitatis forma, quam dignitus est pro nobis assumere, cujus benignissima indulgentia remissionem peccatorum accepi, et spem felicitatis æternæ per gratiam ipsius in sinu meo reposuitam habeo. Ex ipsius etiam sacratissimo ore audivi quia omnes, qui obedientes in isto Ordine usque ad mortem perseverabunt, salutem æternam ab ipso consecuturi sunt. Fratres autem nostri, qui de sæculo migraverunt, in magna beatitudine paradisi incalesc, et meum ipsius locum, quem inter eos, miserante Domino, jam nunc sortiturus sum, prævidi.

Cum ergo ista dixisset, obticuit, statimque felicem animam reddidit. Accingamur ad pœnitentiam, fratres, et cum hoc pœnitente præcavimus faciem Dei in confessione et cordis contritione, quatenus postmodum cum ipso mereamur faciem Dei videre ac cordis jubili et spiritus exultatione. Vere, secundum Dei testimonium, regnum cœlorum vim pararat, et violenti diripiunt illud (Math. xi). Ecce magnus iste peccator, qui in initio conversionis suæ numerositates et enormitatem criminum suorum discrevte, sicut oportebat, considerans, pene in desperationem lapsus fuerat, divina gratia illustra-
    PATROL. CLXXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,515,210">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,320,515,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,480,515,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,640,515,700">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    Atus erexit se contra se, studens in lacrymis et luctu poenitentiae, infirmantibusque seculis servitii exhibitione, sacrificium cordis contriti et spiritus humiliati Deo quotidie immolare: ideoque faciem, quam minimum tremebat iratam, quamque modis omnibus sibi placare satagebat, ad consolationem omnium vere poenitentium, adhuc in hoc fragili mortalitatis corpore positus, non solum placatam videre, verum etiam benignissima lenitate peccata sibi indulgentem, seque ad æternæ beatitudinis gloriam invilan- tem, contemplari promeruit. Non enim dormientibus et negligentibus, et peccata sua dissolvunturbus, seu de numerisatae annorum, quos in sancta conversatone fecerint, præsumtentibus, provenit regnum cœlorum, sed vigilantibus, et in observantia mandatorum Dei voluntaria exercitatione die noctuque laborantibus. Igitur sanctæ recordationis dominus Pontius, Grandissivilve abbas, cuius sanctitatem et religionem in tam perfectis et religiosis discipulis, de quibus locuti sumus, æstimare licet, ut, sicut scriptum est, sanctus sanctificaretur adhuc (Apoc. xxiii, et qui in modico fidelis inventus est, supramulta bona Domini sui constituetur (Luc. xix): divina pariter et humana electione Claravallensis Ecclesiæ, totius quoque Claravallensis generationis Pater et pastor constitutus est. Ubi dum vigilanti sollicitudine regi Dominico superintenderet, et in prælatione Domini lucra, non sua quæreret, ne lucerna per Spiritus sancti benignitatem accensa sub modo lateret, vocante Domino, votisque cleri et populi electione annuenter, in episcopum Clarimon- tis assumptus est. Pontificatus vero honore sublimatus, monachi humilitatem non reliquit, geminam hanc gratiam mirabiliter in se copulatam ostendens, ita ut summi sacerdotii dignitas monasticæ humilitatem puritatem commendabiliorum redderet, et rursus religionis vigor pontifici auctoritatem tribueret, sicque verbo et exemplo populum, cui episcopus datus fuerat, pascens et instruens, inter antistites sui temporis spectabilis apparuit, demumque cursus vitæ suæ laudabiliter peracto, laboris sui præmium a Domino recepturus requievit in pace.

CAPUT XXVII.

De beato Gerardo, sexto Claravallis abbate.

Assumpto ad pontificalis apicem domno Pontio, qui quintus a sancto Bernardo Claravallis abbas exstitit, beatus Gerardus, Fossanovæ abbas, vir puritate conversationis et morum integritate per cuncta laudabilis, sernari numeri perfectionem, tam in vita quam in morte sua, adimpleturus, sexto loco eidem Ecclesiæ abbas substitutus est. Hic venerabilis Pater, acceptus Deo et hominibus charus, tanta gratia decoratus erat, ut universitas fraternitatis ipsum sequerentur paradisæ transitum eorum aspirer, miror veneraretur affectu. Quem enim perfuderat Deus gratia, necesse erat ut ab omnibus amaretur. Auctor nempe et dator omnium virtutum Christi, in quo omnes thesauri non solum sapientiæ et scientiæ, verum etiam pietatis et gratiæ sunt absolvenditi, ita hunc famulum suum spiritualium charismatum nectare replevit, ut non tantum in ipsum credere, ipsique feliciter servire, sed et durum horrendamque mortem pro eo pati non timeuit. Nam si qualiscujusque si fides tribulatio probat, et si constat perfecta habere charitatem illum qui in ipsa perseveraverit, liquet hunc beatum virum in utraque fuisse perfectum, qui tanquam servus bonus et fidelis curavit in tribulatione fidem servare non fictam, charitatem de corde puro et conscientia bona proferre, ita ut etiam inimicum sanguinem suum crudeliter sitientem diligere, pluris aestimans animæ vitam quam corporis, minuas horriscens carnis mortem quam fider detrimentum, malens pro justitia agonizare quam meticulosio silentio Ordinis inhonestatem et periculi animarum dissimulare. Itaque qualiter post laudabilem, et in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    33
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, layout em duas colunas com quatro notas marginais identificadas pelas letras A–D entre as colunas. Pequenas incertezas de leitura mantidas sem normalização (ex.: formas tipográficas e abreviações reproduzidas como no original). Palavras possivelmente corrompidas pelo escaneamento foram transcritas tal como aparecem; nenhum trecho foi omitido. 
  </notas>
</pagina>