<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,70">
    1893  DE CONTROVERSIA BONIFACIUM INTER ET PHILIPPUM PULCHRUM AGITATA. 1894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,720,720">
    pe de Thietle adressait à l'aîné de ses frères, le 11 A
    novembre 1299, des plages lointaines de la Sicile :
    
    A très-haut homme et noble, mesire Robert, fils
    aisnez mon seigneur le conte de Flandre, seigneur
    de Béthune, son très-chier seigneur et frère, Philip-
    pes, ses freres, se recommande à li et appariaillé à
    tous ses bons plaisirs.
    
    Chers sires, je receu voz lettres que vous m'en-
    voiasstes, et monlt sui lies quant je entendí vostre
    bon estat, lequel Nostre Sires menteigne en pro-
    spérité et en houieur. Et d'endroit de moi, chers
    sires, sachez que je m'estoie ordonné tout lessier
    por aller procurer les besongnes mon seigneur
    nostre père à court de Rome; si me fu conseillé,
    et don roil et de mes autres seigneurs et amis par
    deçà, et les cardinaux mesmes le dirent à ses pro-
    cureurs à court, que le pape seroit plus favorable
    aux besoins, si je estoie à service de l'Eglise que
    se je fusse à court, et les en délivrerai plus tost
    que ce je me cuidasse qu'elles n'en dussent mieux
    valoir, je vousisse mieux estre à court por les
    procurer que là où je sui. Quar sachez, chers sires,
    que suis moult amolesté de cuer, tant por les besongnes
    devers vous, que ne sunt pas aleés, tant por la
    grante aventure et la grante confusion où certains
    fumes, se Die ne nous aide. Et Nostre Sire en face
    sa volenté en quel main nous fumes touz. Confor-
    mez-moi souvent, s'il vous plaist, de vostre bon
    estat, et me mandez toute votre volenté et sui......
    appariaillé de faire à mon pooir. Et seelai ces let-
    tres dou mien anel, por ce que je n'avoie mie avec
    moi nostre propre scel.
    
    Et immediatement après, Philippe de Thietle
    avait ajoûé ces lignes, expression d'un voeu que
    l'avenir ne devait exaucer qu'à travers mille périls.
    
    Nostre Sire D'ex face que je vous puisse encores
    revoir a joie! Et sachez, sire, que moult m'en
    gouses et en suis en grant languissour que je ne
    puis...... conseiller des besognes mon sire nostre
    père. Et se je vousisse estre demouré por les pro-
    curer, si comme je le porracha i men poer...... or
    mieux lessier; mais je retournerai le plus tost que
    je porrai, pour y mettre louer le conseil et toute
    l'aide que je porrai...... droit est. Et sachez, sire,
    que nous avons gagniés plussours bons viles et cha-
    steaus en Secile a quelque meschief...... et avons
    espérance que tout le païs doit venir à commande-
    ment
    
    Escriptes à Cataigne en Secile, à la Saint-Martin
    d'iver (1).
    
    De l'autre côté des Alpes, une voix non moins
    triste s'élevait pour lui répondre : c'était celle de
    Robert de Béthune, qui annonçait aux ambassa-
    deurs flamands à Rome que les trèves estoient
    rompues et que Charles de Valois s'était déjà emparé de
    Douay, sans que rien pût résister à ses nombreux
    hommes d'armes.
    
    Robertus Flandrie comitis primogenitus, liberam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,720,490,920">
    (1) Archives de Flandre, à Lille.
    (2) Archives de Flandre, à Lille.
    (3) Qui de Namur était en ce moment à Ypres.
    Ce fut de cette ville qu'il adressa, le 3 mai, à Ro-
    bert de Béthune, la lettre suivante, où d'amers re-
    proches se mêlent au tableau de la triste situation
    de la Flandre :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    tenens comitatus. Flandrensis administrationem,
    Atrebaiensis advocatus, Bethuniæ: ac Tenremonde
    dominus, dilectis et fidelibus suis dominis Iohanni
    de Menin, militi et consiliario suo, ac Michaeli As
    Clokettes, capellano suo karissimo, salutem cum
    sinceræ dilectionis affectu. Litteras, quas karissi-
    mo patri nostro et nobis scripsistis, vidimus dili-
    genter, quibus consideratis, vobis scribimus quod
    finaliter procurretis quod summi pontificis amorem
    et gratiam ac cardinalium habeamus, et quod no-
    bis assistant in tanto periculo in quo sumus, prae-
    cipe cum rex Franciæ et sui, contra prorogatio-
    nem treugarum sanctissimi pontificis, terram Flan-
    driæ intraverint, pro destructione nostra et terræ
    nostræ, quod multum debet ipsum summum pon-
    tificem et cardinales movere, et eo quod dictus rex,
    inundatis summi pontificis et Romanæ ecclesiæ in-
    obediens est ex toto, super qua inobedientia dicti
    regis et pluribus aliis per vos exponendis dicto
    summo pontifici, ad informationem vestram in qua-
    dam cedula pura articulatim his presentibus li-
    teris mittimus interclusa, super quibus cum summa
    diligentia apud summum pontificem insistatis, prae-
    cipe super eo quod sciamus in quostatu idem sum-
    mus pontifex nos manere debere intendit, et quale
    remedium in praesenti et in instanti in factis nostris
    adhibere velit, et super predictis dicto summo pon-
    tifici litteras scribimus, super quarum reposicione in-
    stantissime insistere velitis, quarum litterarum tran-
    scriptum vobis mittimus similiter interclusum. Fa-
    cta nostra apud summum pontificem et cardinales,
    sicut expedit, sollicite, de die in diem, cum omni
    diligentia procurentis, quia, sicut videre potestis,
    res in eo statu in quo nunc est, dilatationem non re-
    cipit ullo modo absque totius status nostri subver-
    sione totali. De pecunia, pro qua nobis scripsistis,
    et de servitio, procuravimus et procurabimus toto
    posse; sed scitis quod ita cito non possumus facere
    quod volumus, quia multas et diversas expensas
    pro terra nostra munienda et defendenda facere
    nos oportet; tamen vobis mittimus summam mille
    et quiqengentorum florinorum pro necessitatibus ve-
    stris et pensionibus cardinalium persolvendis, scio-
    turi quod, si rex treuagas per dominum papam pro-
    rogatas observasset et in nos non insurrexisset vi
    armorum, summam vobis mississemus ampliorem,
    etiam ad servitium domino papae et cardinalibus
    faciendum, sed in munitionibus nostris tot et tanta
    apponere nos oportet, quod ad praesens ampliorem
    facere non valemus. Nova quæ habebimus in curia et
    voluntatem papæ, quam citius poteritis, nobis re-
    scribatis; præterea scitis quod dominus Karolus,
    frater regis, die mercurii in festo Epiphanie villam
    nostram Dulacensem occupavit, treugas non obstan-
    tibus, prout plenius videbitis in cedula supra dicta,
    quod domnio papæ notificare curetis (2).
    
    Charles de Valois, maître de Douay, s'avança vers
    G and, suivi de 6,000 hommes d'armes. Nevele et
    d'autres riches villages furent livrés aux flammes,
    et le port de Damme tomba au pouvoir des Français,
    qui n'y trouvèrent qu'une vieille femme (3). Tous
    
    De par Guion, no frere.
    
    Très-chiers sires, ce dimanche, jour de may, nous
    restitutions vos lettres par lesquelles vous nous mande-
    tes que des nouvelles que nous osions don Dam
    nous n'en recevions rien aussi dont que nous en
    eussions certaines nouvelles de rois, et de mardi, si-
    res, après nous venimes en le palais pour avoir..... de
    certaines besognes dont vous aviez parler à nous, et
    nous les trouuames, sire, mord desconfis, abatus, do-
    lans..... et nous leur demandames pourquoi il estoient
    si tristes, et ils nous respondirent qu'il en avoint bien
    matière, car le Dam estoit rendu, et il estoit ensi
    con devoit que jamais par force ne depuis estre prise,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Usei [ilegivel] para trechos fragmentaires ou incertos (marcados por "......").
    Divisão dos blocos: página em duas colunas; notas de rodapé/arquivos colocadas como aparato_critico no fim da coluna gauche.
    BBOX aproximadas em escala 0-1000. Não foram identificadas notas marginais alfabéticas visíveis.
  </notas>
</pagina>