<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,70">
    1573 MEGLINGERI ITER CISTERCIENSE. 1574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,1060">
    Regularis disciplinae summa cum laude Numini fa-
    mulantur.
    5. Ex hoc itaque coenobio die 28 Aprilis post me-
    ridien iter ingressi Solodorum attigimus, occupato
    diversorio in aedibus ad monasterium S. Urbani
    spectantibus; quas ejusdem procurator D. Franci-
    scus Victor Bils, vir humanissimus, hac tempestate
    incolebat. Et is illæ media ab urbe hora obvius Rev mus
    D. abbatem et comites compatissima oratione exce-
    perat. Dum familia cœnæ parandæ incumbebat,
    exire placuit per urbem Rev mus et quosdam ex se-
    natorio ordine nostros inviseret. Ego jam obfirmato
    proposito pascendæ oculorum curiositatis, obser-
    vavi urbis situm, tam fertilitate soli, quam admotis
    a natura munimentis commendabilem: ambiente
    majorem urbis partem Arola flumine navium pa-
    tient: imminente et opposito Jura monte præcipiti
    asperoque. Turres eandem aliquot coronant, pri-
    scam utique aetatem spirantes, quam nonnulli a tri-
    bus annorum millibus deducunt. Ædes tamen ad
    præsentis sæculi genium exsultæ, nihil de rudi-
    tate vetustatis barbarie reliquam esse demon-
    stran t; uti et ipsi incolæ, simul ad Gallicos mores
    venuste compositi, simul Helvetica liberalitate aper-
    tam verbis et opere mentem ingenue exercentes. Id
    in cœna per claram experientiam docuerunt con-
    vivæ, plerique ex patriis, stipati plenis honorarii
    vini utribus sine numero; more scilicet, qui in omni
    Germania invalet, ut honore primi salutent gratos
    hospites magistratus, oblato vino. Ferculum prin-
    ceps condimentum erat sociorum mensæ modestia
    (quam nunc passim discretione vocamus) per
    quam integra fuit cuique pro arbitratu bibendi li-
    bertas; nec ullus inhumana humanitate obrebuatur
    importuna scoporum caterva; sed prælibare po-
    culum, quicunque titulo insigne, totum respon-
    dend debitum absolvebat. Mature etiam solutum
    convivium ad strata dimissos nostros quieti reliquit.
    Ita ut bene mane peractis, quæ divini obsequii sunt,
    alterum itineris diem raptim accepto jenuaullo, se-
    renæ cœli facie, simus exors. Paulum extra moenia
    admirabundis spectaculis multa ibi ædificia fundi-
    tus dirui; non secus ac si imminentii in obsidione
    hostium suburbia subtraherentur. Rei causam per-
    cunctantibus, responsum est: senatui populoque
    sedisse, urbem commodo nec operoso vallo cingere:
    non quod apertum Martem hoc umbram repellen-
    ter; sed, ut præcæps est in subitis motus Helvetia,
    inponatos eventus mature præveniunt. Passim a Ber-
    nætius aliisque excitari castella; urbes vastissimis
    claudì munitionibus; quamvis de nullo hoste pa-
    lam constet: etiam se tandem effecturos, ne aut ab
    aliorum superbia contemni, aut de sua securitate
    cives metuere possint. Exhibuer e deinde coloribus
    delineatam in papyro effigiem structurae, quam co-
    gniant; talemque more affirmabant, quam absque
    assumpto præsidio soli cives intrepide defendant;
    sive subsidii in magistratum, sive aliena vis in ci-
    tatem armaretur. Dilatatum breviter eorum indus-
    tria, fortunæque bonæ favorem precati, intra quinque
    horarum spatium Biennam sumus assecuti.
    6. Oppidum est Bienna, aliis Biela, modicum, sed
    situ admodum læto; quem vinea, prato rum viror,
    et proximus lacus efficit. Signum aureæ coronæ
    nobis pro hospitio fuit, quod statim in fronte ma-
    joris plateæ, seu fori, objiacebat. Perquam lauto
    excepto prandio timebamus ingens exactum iri pre-
    tium; cum præsertim inservientium volubilus pro-
    mitto dudo ac sedulitas, sese ad exactae urbanitatis
    praeceps, quasi pro dein postulanda mercede ob-
    truderet. Verum adeo decepti nostro timore sumus,
    ut prope infra iustum pretium unum solummodo
    nummum aureum, qui Ungarici vocantur, adminis-
    trit, eumque inter gratias agentis verba humanissima.
    Trecentis circiter ab oppido passibus nos navis op-
    periebatur; qua conscensa equos famulis secundum
    lacum deducendos credidimus. Tres horas iter hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,1060">
    navale duravit: optabam ut Cistercium usque lacus
    porrigeretur. Etenim tranquillum et in crystallí spe-
    ciem læve elementum adjacentes clivos jucundissi-
    ma imagine reddebat. Deteris nubibus arridebat
    cœlum, solisque radios placido zephyrus susurro
    frangebat, tam suavi tepenti aurae lusu ut et blan-
    diretur sensibilis caloris temperie, et quiescens un-
    darum serenitas nullo fluctuum motu concitaretur;
    accedebat et alia oculorum voluptas, ex suspensa-
    rum in vicinorum collium præcipito vinearum in-
    solenti spectaculo caplata; vix enim alicubi gleba
    apparebat, cui radicem infigerent palmites, tum
    prima veris aviditate folia parturientes; loci tamen
    genius illa vineta in uberrimos fructus educare mihi
    suspenti narrabatur. Inter has delicias, remigiumque
    labores continenti exponimur, continuoque per vi-
    neta tramite Neoburgum usque penetramus.
    7. Biennam si cum Neoburgo comparaveris, vix
    ullum discrimen, quoad amplitudinem, deprehen-
    des; nisi quod hoc lacui propius junctum liberiori
    aspectu ejusdem fruatur. Castellum hic esse non ad-
    vertbem in oppidi ingressu; at postquam Ra-
    dominum vicarium generalem vino honorario mu-
    neratus est gubernator loci, tum primum suggessit
    memoria, fasciculum illum turrum circa vetusta ibi
    ædificia stantern, castrum esse. Utuntur in hac urbe
    Gallica lingua, parentque Gallico duci de Longue-
    ville; qui tamen præfectos arci imponit, et pacto,
    Helvetios Solodoren ses, qualis modo ibi moratur;
    aut Bernenses; nam in utriusque ditionis confinio
    jacet Neoburgum. Haec perc omnia regio nordicius
    Calvini sectæ addicted, religiosorum advenarum pa-
    tientiam saninis et petulanti clamore, pro more sci-
    licet maligni in Catholicos dogmatis, exercet. Simili
    signum nos sub lectum recepit, satis commodum
    gratumque; cum et hospes jam Gallicæ obsequiiosi-
    tatis decorem dexterima corporis inflexione lucu-
    lenter exhiberet; et cibi peregrino sapore imbuit sua
    novitate magis quam domesticâ ardore, unt.
    8. Nocte viduum exacta calorem solis preventuri
    Neoburgo excessiveum, per duas horas tramite non
    injuncto inter vinea et facilis gace agros. Facili-
    lis, inquam; nam ecce vir unus cum uxore et duo-
    bus strigosis equis miro compendio totam agricul-
    turam expediebat. Uno scilicet equo moliente ara-
    trum, quod femina moderabatur; post tertium
    quemque sulcum agricola segnina prodigebat, quem
    alter equus occam trahens e vestigio sequebatur. At
    longe diversa fuit reliqua vinea facies, per asperri-
    mam vallem, vulgo Kezerthal dictam, proficiscenti-
    bus. Praeemptos duos montes rapidus torrens scindit;
    nodicus initio, sed pro loci angustis et silvæ, fra-
    gorem augeitis, horrore, triste murmur per saxo-
    rum fremitum propagans. Et transeus quidem ad si-
    nistrum vallis latus circa clivi medium angustis,
    supra præcipiti rupe ceu pariete, infra non minus
    abrupta declivitate clauditur; nec latior sæpe, quam
    ut vix duobus equis obviam sibi factis, invicem ce-
    dendi spatium relinquatur. Nunquam, fateor, sine
    metu sui; nam tota prope via non per sabulum aut
    arenam, sed integras durasque rupes, fuerat; eq uorum
    ungulis crebra fricatione quasi ad cotem detri-
    tis, et ad lapsum lubrice levigatis. Quin et saxa in-
    gentia tam leviter supra verticem suspendebantur,
    ut insidentes aviculæ pendere devolvi, posse vide-
    rentur, et ex æque debili, monstrabant recentia
    passim vestigia, eorumque cumuli in ima valle col-
    lecti.
    9. Feliciter tamen iter ante meridianum emensi
    in pago Couvetto ad prandium hæsimus; hospitium
    fasciculus Buxi e fenestra prominens indicabat. Ad-
    verterebam in hoc diversorio, dum cuilinum transi-
    remus, rem ante non visam; soccum scilicet non in
    elevata ab humo lapidum structuræ excitar, sed in
    ipso culiné pavimento : aliam præterea solis lucem
    non admitti, quam qua per caminum illabitur. Ipsa
    vero camini fabrica me summum rapiebat in stu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,515,240">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,420,515,520">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,740,515,840">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1100,640,1160">
    . Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em script latino impresso. Foram usadas marcas [ilegivel] apenas quando palavra incorreta ou ilegível fosse inevitável; neste caso, procurei manter a literalidade do original impresso, incluindo hifenizações e abreviações visuais. As letras isoladas A, B, C na margem central foram mapeadas como notas marginais conforme a orientação. BBoxes estimadas proporcionalmente à imagem.
  </notas>
</pagina>