<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,35,890,85">
    1811
    ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI
    1812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,900">
    privé des Prémontrés, il y eut, paraît-il, des moines à Bernard est à Vézelai, et peu après, à Chartres (1).
    Bénédictins momentanément attachés à Dilighem. Rentré à Clairvaux, il y écrit d’importantes
    Afilghem est sur la route d’Ylandra au Brabant. lettres; néglige contre le projet de l’élire généralissime de la croisade; écarte sa route le moine
    Afilghem est la seule abbaye brabançonne qui allemand Raoul qui allait lui barrer le chemin par un
    ait un souvenir précis du passage de S. Bernard; massacre des Juifs; lance en avant, comme autant
    la seule qui atteste l’avoir reçu; la seule qui mon- d’émissaires, ses véhémences épîtres aux Francs
    tre encore la crosse du saint abbé, garde de cette orientaux, aux barons anglais, aux rois bohêmiens et
    illustre hospitalité; la seule qui possède une Ma- moraves; dispose tout pour sa plus longue absence.
    done miraculeuse. Aucune tradition ne conduit le Il accepte pour l’accompagner son plus dévoué
    Saint ni à Dilighem, ni à Ninove, et il n’y a trace ami, Baudouin de Châtillon, né dans la Flandre
    d’aucune visite soit dans la chronique contempo- du sang des premiers croisés; il choisit deux de
    raine de Villers, soit dans les continuations de Siège- ses moines, Gérard et Gaufrid. Ce dernier qui fut
    bert, soit en Baudouin de Ninove qui pourtant quatorze ans l’un des plus vantés disciples d’Abai-
    mentionne le procès et l’arbitrage de S. Bernard. lard, et attaché treize ans, depuis sa conversion, à
    Afilghem enfin est gouvernée par l’abbé Pierre son dernier maître, qu’il n’a jamais quitté, lui ser-
    qui figure en tête des quatre témoins; c’est assu- vira de secrétaire, portera son sceau, rédigera la
    rément le plus considérable d’entre eux, celui que relation du voyage. Il remplace ce Nicolas de Clair-
    S. Bernard, au début de sa mission, devait visiter vaux, qui, humilié peut-être de ce choix, com-
    de préférence. Pierre a rempli des délégations impor- mence dès lors à user d’un sceau frauduleux et à
    tantes devant les grands du siècle. Il est du conseil faire circuler, de sa cellule oisive, des lettres fal-
    des puissants évêques du voisinage; il a traversé sifiées. Ainsi entouré de Gérard et de Gaufrid, guidé
    les mers et paru diverses fois à la cour des rois par Baudouin, le Saint ira avant tout à la patrie
    d’Angleterre; il a reçu d’insignes présents de la Godefroi de Bouillon pour y puiser en sa source et
    reine Aléide et de son second mari le duc de Lincoln. verser à longs traits l’enthousiasme des croisades.
    Il n’y a pas quatre ans qu’il a été visité par l’empereur Il aimait Arras et Alvise, son grand évêque; il
    Conrad avec une nombreuse suite de chevaliers. vénéra sûrement en ce même voyage le miraculeux
    Afilghem est l’abbaye des croisés, la fondation Cierge de Notre-Dame d’Arras; en cette année 1146,
    bien-aimée des comtes de Flandre, de Boulogne une charte inédite nous le montre en cette ville,
    et de Louvain. Peut être possède-t-elle déjà l’éten- dans une assemblée des évêques et abbés de la pro-
    dard national, tissu et brodé des royales mains vince de Reims (2). Serait-ce le début de sa légation?
    d’Aléide, déposé par elle dans l’abbaye où elle vien- Le Saint pouvait-il, passant par ces parages, ne
    dra mourir et reposer à côté des ducs de Brabant. pas cheminer sur le Via Sanctorum, d’Arras à Bou-
    Cette oriflamme brabançonne demeure sous la garde logne, foulé par tant de pieux personnages? — Ne pas
    de Notre-Dame et de Saint-Pierre d’Afilghem; au conférer avec Clairambaud d’Arras, l’une des lumières
    jour des fêtes et des processions publiques, l’abbaye de ce temps, qui lui fit, au détriment d’Abailard, les
    la fait arborer sur un char triomphal; avant d’entrer honneurs de son commentaire sur Boèce — avec le
    en campagne les ducs de Brabant la reçoivent des bienheureux Goswin d’Anchin, successeur d’Alvise,
    mains de l’abbé, comme les rois de France s’en vont humble sage ensoi dans ses marais, le conseil des
    prendre l’oriflamme aux portes de Saint-Denis. papes, l’ami de S. Bernard, encore un rival d’Abai-
    S. Bernard, qui appelait en guerre toute la che- lard, qui osa et qui put, à dix-huit ans, confondre
    valerie chrétienne, qui ne pouvait aller en Angle- publiquement le docteur en sa chaire (3)? Il n’y a pas
    terre, et qui partait pour l’Allemagne, n’a pu se à douter qu’il n’ait visité à l’avance la place où
    dispenser de visiter Afilghem, et de voir l’abbé s’élèveront, l’année suivante, comme les semences
    Pierre, et ce n’est pas seulement parce qu’ils sont D de leurs de son passage, Notre-Dame de Los (4),
    sous son toit abbatial que les abbés de Tronchien- Cambron, Villers, Aune, les premières ou les plus
    nes, des Dunes, de Châtillon, de Jette et de Ninove notables abbayes cisterciennes de ces contrées:
    cèdent à celui d’Afilghem la place d’honneur, en Clairmarais, Vaucelles, les Dunes étaient déjà fon-
    tête des souscriptions de la charte arbitrale. dées et se trouvaient sur sa route. L’abbé Léonias
    Maître enfin du temps et du lieu, entrons en pos- le reçoit à Saint-Bertin, et, avant de partir pour
    session de notre charte tout entière; resserrons la croisade, il l’accompagne jusqu’à Bruges et le
    encore les termes, et, revenant à S. Bernard, es- conduit à son ami, selon les termes d’une charte,
    sayons de préciser les circonstances de sa visite, Thierry d’Alsace, qui, à peine revenu de la Terre
    et de mettre, s’il est possible, le doigt sur le mois sainte, reprend joyeusement la croix et s’en réjou-
    et sur le jour de sa mémorable apparition dans it dans des actes publics.
    l’abbaye d’Afilghem.
    X. Le trente et un mars de l’année 1146, saint
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="506,395,522,512">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,640,521,715">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,760,522,825">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    Rentré à Clairvaux, il y écrit d’importantes
    lettres; néglige contre le projet de l’élire généralis-
    sime de la croisade; écarte sa route le moine
    allemand Raoul qui allait lui barrer le chemin par un
    massacre des Juifs; lance en avant, comme autant
    d’émissaires, ses véhémences épîtres aux Francs
    orientaux, aux barons anglais, aux rois bohêmiens et
    moraves; dispose tout pour sa plus longue absence.
    Il accepte pour l’accompagner son plus dévoué
    ami, Baudouin de Châtillon, né dans la Flandre
    du sang des premiers croisés; il choisit deux de
    ses moines, Gérard et Gaufrid. Ce dernier qui fut
    quatorze ans l’un des plus vantés disciples d’Abai-
    lard, et attaché treize ans, depuis sa conversion, à
    son dernier maître, qu’il n’a jamais quitté, lui ser-
    vira de secrétaire, portera son sceau, rédigera la
    relation du voyage. Il remplace ce Nicolas de Clair-
    vaux, qui, humilié peut-être de ce choix, com-
    mence dès lors à user d’un sceau frauduleux et à
    faire circuler, de sa cellule oisive, des lettres fal-
    sifiées. Ainsi entouré de Gérard et de Gaufrid, guidé
    par Baudouin, le Saint ira avant tout à la patrie
    de Godefroi de Bouillon pour y puiser en sa source et
    verser à longs traits l’enthousiasme des croisades.
    Il aimait Arras et Alvise, son grand évêque; il
    vénéra sûrement en ce même voyage le miraculeux
    Cierge de Notre-Dame d’Arras; en cette année 1146,
    une charte inédite nous le montre en cette ville,
    dans une assemblée des évêques et abbés de la pro-
    vince de Reims (2). Serait-ce le début de sa légation?
    Le Saint pouvait-il, passant par ces parages, ne
    pas cheminer sur le Via Sanctorum, d’Arras à Bou-
    logne, foulé par tant de pieux personnages? — Ne pas
    conférer avec Clairambaud d’Arras, l’une des lumières
    de ce temps, qui lui fit, au détriment d’Abailard, les
    honneurs de son commentaire sur Boèce — avec le
    bienheureux Goswin d’Anchin, successeur d’Alvise,
    humble sage ensoi dans ses marais, le conseil des
    papes, l’ami de S. Bernard, encore un rival d’Abai-
    lard, qui osa et qui put, à dix-huit ans, confondre
    publiquement le docteur en sa chaire (3)? Il n’y a pas
    à douter qu’il n’ait visité à l’avance la place où
    s’élèveront, l’année suivante, comme les semences
    de son passage, Notre-Dame de Los (4),
    Cambron, Villers, Aune, les premières ou les plus
    notables abbayes cisterciennes de ces contrées:
    Clairmarais, Vaucelles, les Dunes étaient déjà fon-
    dées et se trouvaient sur sa route. L’abbé Léonias
    le reçoit à Saint-Bertin, et, avant de partir pour
    la croisade, il l’accompagne jusqu’à Bruges et le
    conduit à son ami, selon les termes d’une charte,
    Thierry d’Alsace, qui, à peine revenu de la Terre
    sainte, reprend joyeusement la croix et s’en réjou-
    it dans des actes publics.
    Saint Bernard n’aurait-il point visité Tournay
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,0,80,150">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="70,900,930,990">
    (1) V. Patrol. t. CLXXXII, col. 65.
    (2) Voir Pièces justificatives, n° V.
    (3) V. l’Hist. d’Anchin, par M. le Dr Lescalier.
    (4) D’Achery, Spicil. t. II, p. 924, n. 113. Eodem
    tempore, dit le chroniqueur, qui peu auparavant a
    nommé la 24e année de Simon de Noyon, élu en 1122.
  </bloco>
  <notas>Page en duas colunas; transcrição mantida na ordem visual esquerda > direita. As letras de seção A, B, C, D foram isoladas como notas marginais em blocos próprios, conforme instrução. BBOX estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>