<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1099 ADDIT. AD LIBROS DE VITA. S. BERNARDI. 1100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    ritatis multa de secretis caelestibus revelare dignatus est. Quadam igitur vice dum diutius prote­latis vigilis in quorum diversorio solus oraret, inhorru­erunt subito pili carnis ejus, et praeter solitum sur­bari coepit a facie nocturni. Et ecce turba daemonum glomeratim per ostium irruëns, et quasi se invicem a multitudine introeuntum comprimens, totam domum implevit, ita ut undique perstrepens, ipsum quoque orantem hinc inde converteret. Quod hȩc ille persensit, illico signo crucis armatus, crebras venias petere coepit, et beatae Virginis salutatione eos exturbavit. Nocte vero sequenti cum eundem locum orationis gratia repetisset, ecce iterum contrariae potestates in impetu furoris accelerantes, domicilii parietem lapideum ita validissime percusserunt, quomodo percutitur aries ad murum applicatus, ita ut domum totam quaterent. Cumque vir Dei levaret oculos suos contra fenestram magnam in eodem pariete apertam, in ea vidit consistere daemonem quemdam pennatum, ad instar gryphi aut struthionis, qui ei minaciter imminebant, quasi mox ruiturus in eum atque devoraturus. Quo viso, machinationem daemonis animadvertit; et invocato Salvatoris nomine, efferato prodigio signum crucis opposuit, ac fugavit. Multa eiusmodi ludibria atque certamina passus multo tempore, ferire et referrere non destitit luctator egregius, jugi intentione contra spirituales nequicias luctamen sine foedere exercens. Accepit autem hanc gratiam spiritualem a Domino, quam perpauci homines assequuntur. Nam quoties voluisset, intentis luminibus in aere solitus erat videre corporis oculis per diem globos daemoniorum stipatis agminibus passim ubique vagantium, quorum tanta est infinitas, ut præ immensitate aestimari non valeat. Qui cum multiformiter soleant apparere, una tamen est forma, vel potius informitas, in qua frequentius eodem conspicabatur. Igitur secundum corporis lineamenta monstris homines esse videntur, stultæ gigantes, colore Æthiopes, agilitate angues, leones ferocitate, capitibus grossis atque turgidis, ventricibus prominentes, corporibus curti atque gibosi sunt, colla quoque producta habent, et exilia brachia, nihilominus et crura longissima præferunt. Quando autem aliquubi in aere sistuntur, tunc eorum corpora membratim discembrauntur. Quando vero discursu gyro­vago huc illucque vagantur, tunc nihil ex eis nisi tantum larvales umbrae et turbidi glomerês deprehenduntur. Porro serenis diebus, quando sol in virtute sua lucet, tunc visiones hujusmodi frequentius cernere solebat et clarius discernere.

    Huic venerabili viro beatus Augustinus eximius Ecclesiæ doctor quodam tempore per visionem apparuit, ducens illum per innumera loca poenarum usque ad ipsum pupillæ gehenna­lis ingressum, in quem ex alto prospiciens, trementibus membris, et palpitan­te anima præ timore intolerabili, vidit illam tartarea abyssi voragine plenam clamoribus horrendis, atque exsecrandis ululationibus miserorum viventium semper in igne devorante, quibus est mors amarissima, mors omnium pessima, morti scilicet non posse. Inde, reflexo gradu eductus de loco horroris et tenebrarum, translatus ad regionem felicium gaudiorum, ostendens ei lucidas sedes et mansiones beatissimarum animarum, ubi corporibus exucta vita incorruptibili vivebant, atque in pace Christi, quæ exsuperat sensum, regenerationem corporum suorum expectantes, felicissime quiescebant. Tunc ait illi sanctus Augustinus: "Ecce vidisti lineas ultimos boni et mali. Elige quod bonum est in oculis tuis. Si viam justitiæ, quæ in libris meis copiosè digesta est, tenere decreveris, portionem accipies in terra viventium cum omnibus istis. Si vero post concupiscentias tuas ire volueris, in gladio numerandus et cum iis quos vidisti, terribilì quidem, sed justo Dei judicio projectos in anathema oblivionis." Finita itaque visione, cum fuisset ad se reversus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,930">
    homo, totus infremuit, totus vehementer inhorruit, duplici nimirum constrictas articulo, tum ne beatam gloriam amitteret, tum etiam ne poenam reproborum incurreret. Ex tunc vero et deinceps, coepit beatissimum doctorem Augustinum dulcius amare, et dicta illius sapidius ruminare. Contigit autem aliquando ut infirmaretur in Domo-Dei, quæ est Abbatia Ordinis Cisterciensis, sita in pago Bituricensi. Porro ibidem tunc ægritavit ad mortem frater quidam honestæ conversationis. Qui cum jam in area positus esset, casu accidit ut infirmarius absentibus spiritum exhalaret. Praedictus vero frater, cum ibidem in stratu suo recubans gravi corporis molestia langueret, revelante sibi Domino, vidit manifeste corporeis oculis animam illam longo tractu a corpore exentem, et quasi fumum incensi de thuribulo procedentem. Quæ cum tota fuisset egressa, collegit se in unum globum, et stetit supra corpus in aere suspensa, altitudine quatuor aut quinque cubitorum. Erat autem species ejus tanquam nebula condensa atque perspicua; et quasi ad mensuram unius modii oppansa. Mansit ergo ibidem immobilis; usquequo fraternitas orationibus comitata, et sacerdotalis commendatione munita, periculosi atque ignoti itineris ducatum accipere mereretur. Quodcumque frater ille videret, sonitu et voce qua potuit, infirmarios evocavit. Qui protinus accelerantes, tabulam defunctorum pulsaverunt, et fratres ad exsequias concurrerunt. Præsente vero conventu, cum crucis et aqua benedicta, cum jam sacerdotalis commendatio esset initiata, tunc anima illa quasi seria processit, et nebula illa quæ videbatur, evanuit. Alio quoque tempore accidit ut præfatus vir Dei de Dominica divinis intercessit officiis in Ecclesia quadam parochiali. Dicta itaque offerenda, cum jam ministratio panis et vini aqua mixti sacræ fuisset mensæ imposita, protinus apparuit ei Dominus Jesus, stans super eandem aram in forma parvuli præfiliis hominum speciosi, ita manifeste atque morose, ut usque ad consummationem sacrificii ipsa properam perseveraret. Verumtamen presbyter ejusdem loci, qui missam celebrabat, homo inhonestus atque flagitiosus erat. Quamdiu ergo sacerdos ille, seu fidelium oblationes recipiendo, seu sermonem, ut in die festo fieri solet, ad populum proferendo, seu aliquid aliud faciendo, dorsum ad altare habebat, tandiu sanctus infans ante calcem stabat. Quando vero sacerdos ad sacramentum faciendum leniter, tandiu sanctus ille puerulus, languidus in mundum presbyteri habitum exhibuerit, longe remotus ab eo, post calicem consisterat. Quod cum frater ille conspiceret, compunctus est vehementer, et totus in lachrymas resolutus, ita ut inundato lachrymarum a continuo dulcissimi Redemptoris oculorum ejus aciem interdum præpenderit. Completa autem revelatione, glorificavit Deum, qui sibi talia dignatus est demonstrare. Et vere cognovit quod distantia meritorum minime faciat discrepantiam de sacrificiorum, quoniam sacramenti effectus nullatenus constat ex virtute et merito sacerdotis; sed ex institutione et gratia Salvatoris.

    CAPUT V.

    De seniore, cui Dominus Jesus in die Parasceves vigillanti apparuit. Per Parascevem hoc loco intelligitur dies, quo memoria passionis Christi in Ecclesia celebratur. Apud Judaeos enim quaelibet feria sexta Parasceve dicebatur, id est preparatio; quia illa die praeparabantur cibi et alia necessaria ad sequens diem Sabbati, quo nec cibos coquere, nec aliquid hujusmodi facere licebat. Quia ergo Christus in parasceve Paschae crucifixus est, dies passionis ejus parasceve appellatur. Nec enim ecclesiastici viri dies idolorum nominibus vocant, ut solent profani, qui dies Martis, Jovis, Veneris, etc., velut ethnici, dicunt.

    Monachus quidam præfati monasterii, religione
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino. 
    - Marginalia centrais (A-D) transcritas em sequência vertical como aparecem na página. 
    - Pequenas variantes ortográficas preservadas segundo a leitura da imagem; onde a leitura era incerta, preferência dada à forma mais provável sem introduzir palavras novas. 
    - Palavra lida como "condensa" no original impressa possivelmente "condensa" com sessão tipográfica; transcrição mantida conforme leitura.
  </notas>
</pagina>