<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
4311                        ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.                        4312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,900">
eo sibi loco, in aliud stallum sese transferret. Quod cum diutius faceret, et ille non moveretur, tandem [ilegivel] laedio, protensa manu tetigit eum, ut quasi non videntem ad se converteret, et abire faceret in locum suum. Et apprehendens eum per vestimentum, cum aliquantulum traheret ad se intuendum, protinus ille malignus 246 evanuit, et redit ad nihilum quod nihil ante fuit.

Alio quoque tempore cum esset in itinere, occurrunt ei tres spiritus nequam, quasi latrones gladiis accincti, qui arcus etiam et sagittas manibus gerentes, ad feriendum ac diripiendum videbantur esse parati. Volebant enim, ut, arbitror, Dei hominem deterrere, territumque in fugam convertere. Quos cum ille vidisset, arbitratus esse se scarios, aliquantulum timuit, non tamen ab itinere deflexit, aut restitit. Et cum propius accessissent, protinus ab oculis ejus phantastici praedones evanuerunt.

Innumera sunt ejusmodi ludibria atque molimina, quibus eum fallaces et erronei spiritus quotidie irritabant. Saepe, cum esset in spelunca sua, larvali effigie apparentes, aut etiam invisibili modo circa illum grassantes, modo terrores incituebant, modo verbera inferebant. Saepe nocturnis horis, daemonum globus ac si turba latronum, subito irruentes, et velut effractis foribus tumultuose ingredientes, cum furore ac strepitu grandi in eum efferabantur, sed signo crucis armato nocere non permittebantur.

Factum est autem aliquando cum sederet in diverso suo, ut erectis in caelum obtubus contra radium solis, ipsius jubar attente intueretur. Et ecce Leviathan ille tortuosus, in specie draconis ardentis apparens, ac per eundem solis radium descendes, subitaneo lapsu irruit in faciem ejus, tanquam vivum devoraturus. Quod cum ille cerneret, tremefactus in visu luridi anguis, totus inhorruit, ac pene exanimatus, nomen Christi anhelis vocibus inclamatabat, et crucis Dominicae vexillum ferali bestiae opponabat: quae coelesti virtute repulsa, 247 cum eum lædere non valeret, importune tamen circa illius faciem volitabat, et ei tergiversanti undique acriter imminerbat. Cumque vir sanctus proterviam dæmonis declinare non posset, claudebat oculos, et vultum vestibus operiebat, nec tamen aliquid inde proficiebat. Quod enim dictum mirabile est, larvalem illam effigiem ita palpebris obductis, sicut apertis oculis intuebatur; nec aliquo vestimentorum obice, natura illa subtilis ac penetrans arcebatur. Cum ergo videret quod aspectum belluae terribilis non liceret effugere, tandem aperiens oculos, libere videre permisit quod aliquo modo non poterat non videre. Ecce autem et alii atque alii dæmones, serpentibus et variis animalibus similes, catervalim apparu-erunt, totumque domicilium a summo usque deorsum protinus impleverunt. Quorum omnium tanta erat in quantitate disparitas, in qualitate diversitas, atque in forma
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,540,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,900">
deformitas, ut enarrari nullatenus queat. Igneus autem color multis eorum inesse parebat. Tunc irruentes in hominem Dei, circumdederunt eum sicut apes, et exarserunt sicut ignis in spinis, iracundis motibus implentes, et verberibus multis afficientes. Sed quamvis ignei viderentur, vim tamen urendi habere minime ab eo sentiebantur. Cum enim circa illum rotatu gyro vago et mobilissimo discursu per aerem oberrantes, sæpissime capiti et corpori ejus illuderent, atque in ipsam faciem frequenter impingerent, multis quidem modis Dei famulum affligebant, minime tamen, ut dictum est, ustione aliqua cruciabant. Postea vero cum vir sanctus usque ad ostium foras procederet, ut ab eorum infestatione paulum respiraret, apparuerunt ei nihilominus infinitae 248 dæmonum multitudines, conglobatis turbinibus in aere pervagantes, et quaquaversum a terra usque ad cælum universa replentes. Erant autem et isti tanta inæqualitate dissimiles, tanta enormitate terribiles, tantaque informitate deformes, ut tot monstrorum manerias, tot furiarum larvas humanus omnino sensus ferre non posset, nisi eum virtus uranica defensorat.

Dicebat vero prædictus vir (quod prætermittendum non est) quia videlicet spiritus immundi formas illas spiritales, in quibus ab eo semper in ære videbantur, pro signo crucis non deponerabant; eas autem in quibus se phantasticè transformabant, ad signum vitæ protinus excubabant. Ab illo igitur die usque in hodiernum, ille Dei famulus visionem hujusmodi quotidie, vel potius tota die videre vigilando non destitit, tam die quam nocte, tam in tenebris quam in luce, tam clausis oculis quam apertis. Verumtamen terrores et afflictiones quas ab eis in primordio ægre sustinuit, jam per Dei gratiam funditus evasit. Et quamvis in circuitu ejus semper impii ambulant, et tanquam apparitores improbi sese illi visibiliter atque impudenter ingerere non cessent, adeo tamen nunc eorum pervicacem instantiam vilipendit, ut multo plus a pulicibus atque a muscis volitantibus metuat, quam ab illis.

Nam quia veraciter scriptum est: Immittet Angelus Domini in circuitu timentium eum, et eripiet eos (Psal. xxxvi), ille magni consilii Angelus, ille virtutum coelestium Dominus, cum devotum sibi militum in tanta malignorum congressione aliquando propari permississet, tandem misericordia motus delegavit de exercitu coeli auxiliares 249 fortes, quorum beata praesentia rehonatus, amodo securus in acie dimicando persisteret. Igitur aperti sunt oculi ejus, et vidit innumeram angelorum atque sanctorum multitudinem juxta se astantem, atque immenso lumine coruscantem. Quos ubi conspexit, exsulat- vit in gaudio magno, et gratiis agens Deo ait intra se: Vere castra Dei sunt hæc (Gen. xxxii). Et nunc experimento didici quia Dominus mecum est tanquam bellator fortis (Jer. xx). Jam si diaboli castra consisterent adversum me, non timebit cor meum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Layout: dois columas de texto com cabeçalho e rodapé; quatro sinais marginais verticais (A, B, C, D) entre colunas.
- Script: latino.
- Marcação [ilegivel]: uma palavra no início do primeiro bloco ("[ilegivel]") foi indecifrável na imagem; deixada assim conforme regra.
- Pequenas lacunas e hifenizações mantidas tal como aparecem; algumas leituras incertas (p.ex. "rehonatus" na coluna direita) transcritas segundo a melhor leitura possível da imagem.
  </notas>
</pagina>