<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
631          DE S. BERNARDO TESTIMONIA.          633
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
ces, lib. II : Nostrís temporibus apparuit quidam abbas, in loco qui dicitur Clara-Vallis, nomine Ber- nardus, vir religiosissimus, virtute miraculumor[um] insi- gnis, ab Occidente usque in Orientem pro sua sancti- tate famosissimus quem venerabilis papa Eugenius, quondam sui monasterii monachus, in conciliis multo- rum episcoporum condigna reverentia plerumque ho- noravit.

Guillelmus Tyri archiepiscopus, lib. xvi Belli sa- cri, cap. 18 : Dominus Eugenius papa viros religio- sos potentes in opere et sermone ad diversas Occiden- tis partes dirigit. . . . Inter quos vir immortalis memoriæ et honesta conversationis D. Bernardus Clarae-Val- lentis abbas, piæ in Domino et per omnia amplecten- de recordationis. ad predicti Deo placiti muneris exsecutionem præcipuas eligitur. Qui injuncte sibi dispensationis sedulus executor, ejusdem operis secum Deo amabilis trahens commissistros, impiger, inde- fessus, licet corporis esset invalidi, tum propter jejun- ia pene continua et subtilem nimis dietam, regna circuit, regiones obambulat, evangelizans ubique re- gnum Dei.

Guillelmus Parisiensis episcopus, Serm. de sancto Bernardo sic eum prædicit : Excellentissime vixit, gratiosissime docuit, manifestissimis miraculis falsi- amis, nec humana instructione sed divina inspiratione sa- piens fecit, quod in Scripturis specialiter sensit. Ex infra : Sicut Deus Moysi recitavit sua mysteria, et postuis ejus claritate resplenduit radiorum, ut non possent in eum respicere filii Israel: sic beato Bernar- do, secreta multa revelavit, ut cœlesti luce illuminatis multum Ecclesiam illuminavit.

Theobaldus episcopus, seu quisquis est auctor Vitæ Guillelmi Aquitaniæ ducis, cap. 2 : Eo tem- pore, inquit, fundatum est monasterium Clarae- Vallis, et ibi Spiritus sancti consilio ad regimen abbas est Bernardus ordinatus ; qui in tantum vita, vir- tibus et doctrina clarus effulsit, ut nullus ei in orbe secundus existeret ingenio, moribus, ore, stylo et virtutibus. Hic est qui in diebus suis hæreses exstirpa- bat, hæreticos confundebat, schismaticos revocabat, errores instrucebat, et principes arguebant. Et paulo post : O virtutem viri, o animi puritatem, nec af- fectantis publicum, nec formidantis tyrannum (Guillel- mus) pro ejus salute ! Qui fugiebat publicum, quo- modo affectasset cathedra fastigium? Deus metus, quot et quanta Ecclesiæ cathedralis propriis orbate pastoribus eum in pontificem elegerunt ! Sed non plus delectabat eum mitra et annulus, quam rastrum et sarculum.

IV. — Regum et Magnatum.

Carolus V imperator, teste Thuan Histor. lib. xxi, toto biennio quod mortem præcessit, in Hiero- nymianorum fratrum sodalicio, monitore vatus Constantino quoddam, qui ei a sacris confessionibus erat, præcipue beati Bernardi abbatis lectione se so- labatur.

Ludovicus XIII, Galliarum et Navarræ rex 1349 christianissimus, cognomento Justus, in Diplomate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,900">
Congregationi Fuliensi pro erectione Fontaneis: monasterii a se concesson anno 1618, sanctum Ber- nardum appellat magnum et celeberrimum Confes- sorem, Ecclesiæ Patrem et Doctorem, populorum reformatorem, schismatum et dissidiorum conci- liatorem, Religiosorum Patriarcham, miraculum patratorem, ac Deiparæ Virginis cultorem eximium. Videsis apud Henricq. Menolog. Cisterc. ad diem 20 aug. præclara omnium per regnum Chri- stianorum, diversorumque statuum elogia, initialibus prædicti monasterii Fontanensis lapidibus inscripta in honorem sanctissimi abbatis Bernardi; in primis vero Serenissimæ Reginæ Mariæ Medicis, matris ipsius Christianissimi regis, quæ beati Bernardi mo- ritis divinitus concessam sibi fuisse secunditatem, solemni testificatione declarat.

Joannes Franciscus Picus Mirandulæ comes, lib. II de morte Christi, cap. 8 : Sed et adrianum, in qua unit. Bernardum devotissimum atque doctissimum, sed hoc ultimo titulo vulgo fraudatum, nulla certe sua culpa, nullo demerito, quando et ob ejus scripta, qua doctrina solida atque salubri undique scaturrint, et ob validissimas disputationes in Gilbertum et Pe- trum Abelardum (quarum ope ab diortio calle er- roris atque mendacii ad veritatis semitam redire) Docti sibi nomen vindicavit.

V. — Abbatum et Generalium.

Petrus Mauricius, cognomento venerabilis, Epist. 29, lib. vi, inter Epist. Bernardi 264, sic scribit: Forti ac splendida monastici Ordinis, imo totius Ecclesiæ Dei columna domino Bernardo Claræ-Valli abbati, frater Petrus humilis Cluniacensium abbas, etc. Si liceret, si Dei dispositio non obstarret, si in hominis potestate esset vita ejus, maluissem, charissime, Beatitudini tue nexa indissolubili adhaerere, quam vel principari inter mortales alicubi, vel regnare. Quid enim? nonne regnis omnibus terrenis præ- ferri a me deberet grata non solum hominibus, sed et Angelis ipsis cohabitavilo tua? Conicitem te illorum si dicer, licet nondum spes in rem transierit, per mi- sericordis Dei gratiam mendax non ero.

Burchardus abbas Balernensis, in subscriptione lib. I Vitæ sancti Bernardi, sic de eo loquitur : In utero matris sanctificationem visus est accepisse, de qua concepta sunt præsgagia futurar sanctitatis et do- ctrinæ.

Guerricus abbas Higniacensis, sancti Bernardi di- scipulus, Serm. 3, in Natali apost. Petri et Pauli: Magister noster sanctus Bernardus, ille interpres Spiritus sancti, de toto illo carmine nuptiali (Cantico canticorum) loqui instituit, et semper nobis dedit ea eis qua jam didicit, qui se perverterat ad locum de quo quærilis. Donec asperi dies et inclinantur um- bræ, umbras ipsas ponet in lucem intelligentiæ: quod dictum est cel erit in tenebris, nobis dicet in lu- mine.

Gaufridus, primum sancti Bernardi notarius, dein de Higniacensis, postmodum Claræ-Vallensis abbas, lib. III Vitæ sancti Bernardi, seu primo a se co-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando hifenizações e quebras de linha tal como no impresso. Foram mantidos erros ou grafias antigas (ex.: "Claræ-Vallis", "Chri- stianorum", "cognomento"). A palavra "miraculumor[um]" no início apresentava junção imperfeita pela qualidade da imagem e foi transcrita com colchetes indicando possível leitura parcial. Não foram introduzidas traduções ou normalizações. Letras marginais (A-D) transcritas como nota_marginal. Algumas abreviaturas e grafias (Henricq., Claræ, vixit, etc.) mantidas conforme o original.</notas>
</pagina>