<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    13 DE ADVENTU DOMINI SERMO II. 14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,900">
    facit Dominus meus venire; et cœperit percutere con-
    servos suos, manducet autem et bibat cum ebriosis: ve-
    niet Dominus servi illius in die qua non sperat, et
    hora qua ignorat, et dividet eum, partemque ejus po-
    net cum hypocritis: illic erit fletus et stridor dentium
    (Matth. XXIV, 48-51). Hujus servi nequam et infi-
    delis videtur esse vox illa tædii et desperationis, quæ
    apud Isaiam legitur: quia videlicet moram faciente
    Domino, frequentibus nuntiis ejus increduli et illu-
    sores insultare videntur: Manda, remanda; manda,
    remanda; exspecta, reexspecta; modicum ibi, modi-
    cum ibi. Sed quæ pœna sequatur miseros, propheta
    non tacuit, cum post pauca subintulit: Et erit eis,
    inquit, verbum Domini, quod videlicet subsannant,
    dicentes prophetis: Manda, remanda; manda, re-
    manda; exspecta, reexspecta; modicum ibi, modi-
    cum ibi: ut vadant et cadant retrorsum, et conteran-
    tur, et illaqueentur, et capiantur (Isai. XXVIII, 13).
    B Vadunt retrorsum per apostasiam, cadunt in crimi-
    nalia, illaqueantur mortifera delectatione, vel qua-
    dam inextricabili peccandi necessitate, ut nec velint,
    nec possint pœnitere: capiuntur improvisa morte,
    conteruntur æterna damnatione. Nescit enim finem
    suum homo: sed sicut pisces capiuntur hamo, et aves
    laqueo; sic homines, inquit Salomon, capiuntur tem-
    pore malo, cum eis extemplo supervenerit (Eccle. IX,
    12). Propterea videlicet, ne pro dilatione spei fides
    nostra tepescat, aut æstuet patientia, et incipiamus
    esse de illis qui ad tempus credunt, et in tempore ten-
    tationis recedunt (Luc. VIII, 13): clamat nobis de
    C cælo qui fidem donat, donatam probat, probatam co-
    ronat, inquiens: Qui crediderit, non festinet (Isai.
    XXVIII, 16), scilicet videre quod credit. Si enim quod
    non videmus, speramus: per patientiam exspecta-
    mus. Sponsæ quoque suæ, quam sibi desponsavit in
    fide, mandat Deus per Osee, dicens: Dies multos ex-
    spectabis me: non fornicaberis, et non eris viro (Osee
    II, 3). Hoc nempe est Dominum veraciter exspectare,
    si fidem ei servemus: ut licet careamus consolatione
    præsentiæ ejus, adulterum tamen non sequamur;
    sed pendeamus ad reditum ejus. Sic, namque Domi-
    nus ait in eodem propheta: Pendebit populus meus
    ad reditum meum (Id. XI, 7). Pulchre omnino et pro-
    prie, pendebit, tanquam inter cœlum et terram: li-
    cet adhuc apprehendere cœlestia non valeat, non ve-
    lit tamen tangere terrena. Et si aliquando tangit, non
    nisi summis articulis, id est, extremis partibus ani-
    mæ: propter necessitatem scilicet corruptionis no-
    stræ, cui cogimur servire, quamdiu creatura vani-
    tati subjecta est, non volens (Rom. VIII, 12). Vulgo
    dicitur: Male exspectat, qui pendet. Ego autem dico;
    Feliciter exspectat, qui sic pendet. Quamobrem ele-
    git suspendium anima mea, et in ipso suspendio
    mortem ossa mea: ut perseveranter in cruce ista
    pendere merear, donec immoriar.
    911 4. O Domine Jesu, cum animam potestate
    positurus esses, et quo genere mortis id facere vel-
    les, tuo subesset arbitrio; suspendium elegit anima
    tua, ut exaltatus a terra, nos quoque ad te traheres,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,900">
    A et a terrenis suspenderes. Sed nec ante mortem de-
    poni passus es, ut et nos usque ad mortem in cruce
    perseveremus, et de ipsa tanquam de sublimi gradu
    facilior sit in cœlum ascensus. Gratias tibi, Do-
    mine Jesu! ibi sumus, ibi te exspectamus, non Eliam,
    qui ad deponendum nos veniat; sed Eli, id est, Do-
    minum nostrum, qui nos suscipiat. Modicum ibi,
    modicum ibi, si mandas atque remandas. Ego qui-
    dem mandatis tuis semel credidi; sed adjuva incre-
    dulitatem meam, ut immobilis ibi te exspectem, re-
    exspectem, donec quod credo videam: credo enim
    videre bona Domini in terra viventium. Credís et tu:
    igitur exspecta Dominum, viriliter age, confortetur
    cor tuum, et sustine Dominum! (Psal. XXVI, 13, 14.)
    Væ his qui perdiderunt sustinentiam, et diverterunt
    in vias pravas. Et quid facient, cum inspicere cœ-
    perit Dominus? Qui tamen longanimiter se mandat
    exspectari, alibi se cito venturum esse promittit: in
    altero nimirum sustinentiam informans; in altero
    pusillanimes confortans, imparatos terrens, et pi-
    gros excitans. Ecce, inquit, venio cito, et merces mea
    mecum est, reddere unicuique secundum opera sua
    (Apoc. XXII, 12): et ad Jerusalem: Cito veniet salus
    tua: quare mœrore consumeris? (Mich. IV, 9.) Et re-
    vera tempus breve est, maxime uniuscujusque no-
    strum; licet longum videatur æstuanti, seu præ la-
    bore, seu præ amore. Ideoque utrumque necesse est:
    ut timeamus Judicem qui prope est, et forsitan
    mihi, forsitan tibi in januis est; et longanimiter ex-
    spectemus, si moram fecerit. Veniens veniet ille
    Dominus, timor et desiderium nostrum, requies
    et merces laborantium, dulcedo et amplexus aman-
    tium, beatitudo omnium, salvator noster Jesus
    Christus, qui vivit et regnat per omnia sæcula sæ-
    culorum.
    SERMO II.
    Quomodo Christo advenienti occurrendum.
    1. Ecce venit Rex, occurramus obviam Salvatori
    nostro. Salomon pulchre ait: Aqua frigida animæ
    sitienti, et nuntius bonus de terra longinqua (Prov.
    XXV, 25). Bonus itaque nuntius, qui adventum Sal-
    vatoris nuntiat, reconciliationem mundi, bona su-
    perventuri sæculi. Quam pulchri pedes annuntian-
    tium pacem, annuntiantium bona! (Isa. LII, 7.)
    D Multi siquidem, non unus. Multi, inquam, sed in
    uno spiritu longa serie ab initio sæculi nobis super-
    venere nuntii, et omnium vox una, simul una sen-
    tentia: Venit, ecce venit (Ezech. XXXIX, 8). Et unde,
    inquis, isti venere nuntii? Ut scriptum est, de terra
    longinqua (Isa. XXXIX, 3); quia de terra viventium,
    quæ magno interstitio separata est ab hac terra mo-
    rientium: nam inter nos et illos adhuc chaos ma-
    gnum firmatum est. Inde tamen prophetæ nobis,
    sicut et angeli missi sunt: quia si corpore hic ver-
    sabantur, spiritu illuc assumeabantur, quando mit-
    tendi erant; ut illic audirent et viderent, quod hic
    nuntiarent. Hujusmodi nuntii aqua refrigerii, pu-
    tusque sapientiæ sunt salutaris animæ Deum si-
    tienti: cui nimirum qui nuntiat adventum vel alia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem, corrigindo erros graves do OCR (ex: "imeus" para "meus", "con- Α et ἃ" para "con- servos suos", caracteres gregos indevidos). O texto flui da coluna da esquerda (pág. 13) para a coluna da direita (pág. 14). As letras marginais A, B, C, D foram preservadas nos locais onde aparecem visualmente. O número "911" no início do parágrafo na coluna esquerda refere-se à numeração da coluna na Patrologia Latina.
  </notas>
</pagina>