<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1005 EXORDIUM MAGNUM CISTERC. — DIST. I. 1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    crederet, si experientia fidem non faceret, guttulam,
    cum primum stillare leni lapsu cœperit, duritiam
    lapidis penetrare posse? vel quis annulum novum
    et rigidum digito immitti videns eum usu consumi
    posse putaret? Attamen verum est quod dicitur quia
    Gutta cavat lapidem, consumitur annulus usu :
    (OVID. de Ponto, IV, Eleg. 10.)
    sic etiam (quod sine magno cordis dolore dicere non
    possumus), negligentia paulatim subintrans religio-
    nem exterminat. Sanguisugæ duæ sunt filiæ, ait
    Sapiens, dicentes : Affer, affer (Prov. xxx). O quanti
    sunt, qui latas hujus sæculi vias, quæ ad mortem
    trahunt, deseruisse et arctam angustamque viam,
    quæ ad vitam ducit, apprehendisse videntur : sed
    quia pessimæ hujus sanguisugæ, detestandæ hujus
    meretricis, id est negligentiæ complexum minime
    devitant, generant ex eo vipereo semine duas filias,
    ipsa matre sua deteriores, voluptatem scilicet et
    vanitatem, quæ sine cessatione, sine omni prorsus
    interpolatione clamant miseræ matri suæ, dicentes:
    Affer, affer. Isti sunt qui segregant semetipsos,
    animales spiritum non habentes, qui habitum reli-
    gionis gestantes, mentiri Deo per tonsuram noscun-
    tur; qui non Dominicis, sed suis inclusi ovilibus
    pro lege habent desideriorum voluptatem ; qui cum
    nutriri deberent in croceis, amplexantur stercora ;
    locati in loco pascuæ, quotidie mutantur de pascuis
    ad pascua, et tamen moriuntur fame ; quorum cibus
    est radix juniperorum, et siliquæ porcorum ; quorum
    vinum est fel draconum, de botro prævaricationis
    amarissimo; qui, cum castimoniam corporis et
    sanctimoniam spiritus profitentur, exemplum ta-
    men mulieris nequam et procacis imitari non veren-
    tur, quæ comedit in occulto, et tergens os suum dicit:
    Non sum operata malum (ibid.) ; qui in hujusmodi
    lætantur, et esse sub sentibus dissolutionis deli-
    cias computant. Et quid facient miseri, cum inspi-
    cere cœperit Deus? Certe rebus ipsis experimur
    quam non immerito propheta planxerit, obscuratum
    esse aurum, mutatum colorem optimum, dispersos
    lapides sanctuarii in capite omnium platearum
    (Thren. IV). Sed non est nostrum mordacius aliena
    vitia carpere, ne forte dicatur et de nobis quod
    lippientibus oculis ad nostra cæcutientes, in alio-
    rum vitiis cernamus acutum. Legat qui voluerit
    Apologeticum beati Bernardi abbatis, quem scripsit
    ad venerabilem Guillelmum Sancti Theodorici
    abbatem. Inveniet quomodo obscuratum sit aurum,
    mutatus sit color optimus : ibi, inquam, inveniet
    quomodo nobilis illa religio Cluniacensis Ordinis,
    quæ multa jam diximus, quam, peregrinis et
    adulterinis consuetudinibus, imo desolationibus
    fuscata et obnubilata, a pristina suæ puritatis
    sanctitatisque integritate degeneraverit. Sed quor-
    sum ista? Quid intendimus, alterius Ordinis et
    prius perfectissimam religionem, et postmodum
    miserrimam, quam hodie oculis nostris cernimus,
    dissolutionem replicando et inculcando? Nimirum
    ad hoc nititur intentio, ut nos qui per gratiam Dei
    in renovato et ad tramitem veritatis per Cistercien-
    ses Patres correcto monastico Ordine, Domino mili-
    tamus, ex aliorum ruina cautiores effecti, lavemus
    manus nostras in sanguine peccatorum, et semper
    memores simus, quod beatus Pater noster Bene-
    dictus in Regula præcipit negligentiam et oblivio-
    nem omnino fugere; illud etiam apostolicum continue
    ruminemus; Qui stat, videat ne cadat (I Cor. x);
    certissime scientes quoniam res nostra agitur,
    paries cum proximus ardet. (HORAT. Epist. I, 18.)

    CAPUT X.
    Qualiter fratres qui Cisterciensem Ordinem fundave-
    runt adhuc in Molismo degentes divina gratia sunt
    illustrati.
    Sed jam nunc operæ pretium reor, generationi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    A bus futuris diligentius describere qualiter Cister-
    ciensis Ordo sumpserit exordium, quamque copiosa
    benedictione gratiæ Dei a principio sui perfusus sit,
    sicut partim per litterarum monumenta tradiderunt
    nobis viri sancti, qui ab initio sacræ hujus reli-
    gionis auctores exstitere; partim vero majorum
    relatione didicimus, quatenus ii quos in seculis su-
    perventuris divina gratia ad Ordinem nostrum vo-
    care dignabitur, si hanc nostræ parvitatis paginam,
    quam ad ipsorum consolationem elaboravimus, le-
    gere dignum duxerint, considerantes quam nobili
    regum mamilla lactati sint, erubescant filii dege-
    neres inveniri. Porro ad hoc opus non solum devo-
    tio et utilitas rerum nos invitat : verum etiam
    necessitas nonnulla compellit. Monachi namque
    Nigri Ordinis, maxime in provinciis Germaniæ de-
    gentes, ubicunque vel apud quoscunque possunt,
    Sacro Ordini nostro derogare non cessant, asse-
    rentes sanctos patres nostros cum scandalo et in-
    obedientia, contra voluntatem abbatis sui de
    Molismensi cœnobio egressos fuisse : quorum quam
    sit impudens mendacium, subsequentis narrationis
    textus rem gestam enucleatius pandens, manifeste
    declarabit. Propositi nempe nostri est, divina fa-
    vente gratia, non solum plenissima ratione, verum
    etiam gravissimæ auctoritatis pondere obstruere
    os loquentium iniqua ; fratribus quoque nostris qui
    hæc hactenus fortassis adeo perspicue non noverant,
    B ad refellendam malitiosæ detractionis falsitatem,
    instrumenta sinceræ veritatis testimonio subnixa
    contradere. O cæca semper stultæ æmulationis im-
    pietas, quæ cum oculis videat, ratione probet, divino
    pariter et humano judicio, Cisterciensem Ordinem
    super candelabrum virtutis et honoris exaltatum,
    ut luceat omnibus qui in domo Dei sunt, clande-
    stinis tamen susurriis ab ejus amore et veneratione
    nititur avertere quos potest, quasi tantum sibi ho-
    noris accedat, quantum proximorum famæ dero-
    gare potuerit ! Verum, quoniam, secundum senten-
    tiam Apostoli, non qui seipsum commendat ille pro-
    batus est, sed quem Deus commendat (II Cor. x), post-
    C quam litteris summi pontificis, cardinalium quoque
    et episcoporum, qui negotium tantæ pietatis tra-
    ctaverunt, ostenderimus quam rationabiliter, quam-
    que auctorabiliter humano judicio probatus et
    approbatus sit in initio sui Cisterciensis Ordo,
    consequenter etiam demonstrare curabimus quali-
    ter divino judicio approbatus sit.
    Cunctis namque sanum sapientibus liquet omni-
    potentem Deum approbare religionem, quam tantis
    charismatum benedictionibus a principio sui per-
    fundere, et in qua tantos, tantæque perfectionis et
    sanctitatis Nazareos suscitare dignatus est. Sed
    quis digne æstimare, ne dicam referre sufficiet,
    quam præclare in diversis mundi partibus, non
    solum in majoribus, verum etiam in minoribus qui-
    buslibet Cisterciensis Ordinis domibus sacræ reli-
    gionis vigor effulserit; quam sublimes in virtutibus,
    D quam graves et humiles in moribus exstiterint
    prælati ; quam devoti et ad voluntariam pauperta-
    tem pro Christo tolerandam patientissimi atque ad
    omne opus bonum parati subditi; quam crebris
    revelationibus, supernisque visitationibus religiosæ
    Ordinis personæ sint glorificatæ ; quamque multi
    spontaneæ tribulationis angustia decocti, felici
    decessu absque igne purgatorio (quod quidem in
    alio genere hominum rarissimum est), transierint
    ad terram viventium, ad videndum Deum deorum
    in Sion. Ne tamen illustrium personarum copia nos
    ad loquendum inopes fecisse videatur, postquam
    ad exhilarandum devotos et ad reprimendum de-
    tractores falsiloquos exordium sacri Ordinis dili-
    gentius descripserimus, etiam de reverendissimo-
    rum Patrum quorumdam, videlicet abbatum Cistercii
    atque Clarævallis virtutum studiis, aliqua breviter
    perstringemus, seniorum quoque qui in Claravalle
    purissimæ religionis imitatores effecti, memoriam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim. Correções feitas no OCR: "yuttulam" para "guttulam", "Songuisugm" para "Sanguisugæ", "φυξ" para "quæ", "sauguisug:e" para "sanguisugæ", "εἰ" para "et", "€ias" para "cias", "lippientibus" mantido (grafia antiga), "Guillelmum | Sancti" para "Guillelmum Sancti", "desoiationibus" para "desolationibus", "Cister-ciensis" para "Cisterciensis", "mmaimnilla" para "mamilla", "InObedientia" para "inobedientia", "oczcutientes" para "cæcutientes", "alio-* rum" para "aliorum", "seripsit" para "scripsit", "uomodo" para "quomodo", "relizio" para "religio", "olerius" para "alterius", "müserrimam" para "miserrimam", "superventuris" mantido, "nmaimnilla" para "mamilla", "asse-rentes" para "asserentes", "czca" para "cæca", "stulte" para "stultæ", "impie-tas" para "impietas", "υἱ" para "ut", "demo" para "domo", "acced»t" para "accedat", "fam:" para "famæ", "senten -tiam" para "sententiam", "L^" para "qui", "ira-ctaverunt" para "tractaverunt", "auctorabililer" para "auctorabiliter", "Deui" para "Deum", "sauctitatis" para "sanctitatis", "Nazarios" para "Nazareos", "meligionis" para "religionis", "erstiterint" para "exstiterint", "parzti" para "parati", "sirt" para "sint", "glorificatæ" mantido, "decocti" mantido, "decessu" mantido, "quidein" para "quidem", "homirum" para "hominum", "reprimondum" para "reprimendum", "reverendissimo-Tum" para "reverendissimorum", "Clarevallis" para "Clarævallis", "purissimce" para "purissimæ". Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto da coluna da direita onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>