<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    4003                                 ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.                                 4004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,1490">
    minem quidquam cibi aut potus sumere debere. Sed quid putamus quare, omnipotens Deus tam
    gloriosum miraculum, et sicut videbatur, minus
    necessarium, in rebus quoque minimis facere vo-
   luit? Utique, propterea ut palam cunctis innote-
    sceret quantum sibi placeant fratres in congrega-
    lione spiritu ferventes, qui non solum majora, sed
    etiam minima mandata propter timorem ipsius
    cum sollicitudine custodirunt.

    CAPUT VIII.

    De fratre moriente qui vidit multitudinem candida-
    torum ad se venire.

    Frater quilam in Cluniaco, cum laudabiliter in
    omni fervore et devotione sacrae religionis vitam
    suam custodisset, lactus infirmitate peremptoria,
    ad extrema deductus est. Cumque jam morti proxi-
    mus agonizaret, aperiens oculos vidit magnam mul-
    titudinem monachorum ad se intrantem, qui omnes
    candidis vestibus induti erant, illo suo genere ve-
    stimentum quod usu ecclesiastico alba vocatur, sicut
    solent conventus Ordinis illius in praecipuis solem-
    nitatibus revestiri. Quos cum videret, putans con-
    ventum fratrum esse, mirari valde coepit cur ad se
    revestiti intrarent; et infirmario sibi assistenti,
    quasi cum quadam indignatione, dixit: "Quid est,
    charissime frater, quod video? Quando solebat con-
    ventus noster ad fratrem morientem revestitus ve-
    nire?" Respondente infirmario et dicente conven-
    tum fratrum nondum venisse: "Quid est, inquit,
    quod loqueris? Nonne vides turbam magnam fra-
    trum circa me, qui omnes candidissimis albis re-
    vesti sunt; et ad exsequias meas celebrandas nu-
    teo se praevenuint?" Quod cum infirmarius au-
    disset, sed nil tale ipse videret, intellexit religiosum
    fratrem visionem beatorum spirituum videre. Post
    modicum vero sancta illa anima carne soluta est,
    et de convallie proflariionis, de tabernaculis Cedar,
    hoc est de nigredine peccati ad candidatos cives
    coelestis Jerusalem, quos adhuc in carne vivens vi-
    dere meruerat, feliciter, ut creditus, transmigravit.

    Praefato vero Cluniacensi coenobio post reve-
    rendissimum Patrem Odonem praesuerunt abbates
    religione conspicui, quorum praecipui fuerunt san-
    cti et Deo digni, Maiolus et Odilo, modernis quoque
    temporibus beatus Hugo, qui, Ordinem Cluniacen-
    sem longe lateque per universas Europae terras et
    insulas propagantes, incontaminatum monastici
    Ordinis tramitem subsidiis suis tradiderunt. In ea-
    dem quoque magna et religiosa domo inter caetera
    spiritualis vitae exercitia, saluberrima et omni pie-
    tate plena consuetudo inolevit ut, pro liberandis
    animabus fidelium defunctorum, sancta illa fratrum
    multitudo devotis precibus missarumque celebra-
    tionibus sollicite invigilet, et aut poenis addicta-
    rum mutilgeni, aut poenis omnibus absoluta in re-
    quem transferri obtinerent. Sed et praeter quotidia-
    nam orationum psalmorumque instantiam, so-
    lemmnia pro fidelibus defunctis officia certis tempo-
    ribus per annum fieri pia Patrum solertia in eadem
    domo decrevit, ita ut solemnis dies fidelium anima-
    rum, quem post festum Omnium Sanctorum sanctae et
    universalis Ecclesiae celebril officio peragere consue-
    vit, a Cluniacensi Ecclesia initium sumpsisse dicatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,525,360">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,1490">
    ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

    A postea vero abbas Paracliti, quae est de Ordine
    domus Sancti Victoris, certa relatione cognovimus.
    Apud Parisiorum civitatem erat cenobium regu-
    larium canonicorum : in quo quidam de fratribus
    ejusdem congregationis paralysi adeo dissolutus
    jacebat; ut sine adminiculo alterius de lectulo sur-
    gere non valeret. Venerat forte illuc venerabilis
    Hugo Cluniacensis abbas. De cujus adventu fratres
    plurimum exhilarati, spem recuperandae sanitalis
    infirmo fratri non minimam conceperunt, laque
    accedentes ad virum Dei, suppliciter postulabant
    quatenus apud omnipotentem Deum sanitatem fra-
    tri diuturna aegritudine laboranti suis precibus
    obtinere dignaretur. Fertur autem in eodem monas-
    terio esse media pars casulae beati Petri apostoli;
    quae, sicut dignum est, a fratribus in magna vene-
    ratione habetur. Sanctus ergo Domini, quod a fra-
    terna charitate petebatur, negare non potuit; sed
    pro salute fratris infirmi Domini clementiam intimo
    pietatis affectu rogabat. Denique celebratis sacro-
    sanctis mysteriis, accedens ad altare, supradictam
    partem casulae beati Petri reverenter inde tulit,
    veniensque ad infirmum, sacra eum veste operuit,
    tenensque manum ejus antiphonam illam moderata
    voce coepit cantare: Petrus apostolus dicit paralytico,
    duobus verbis in ea commutatis, scilicet pro dixit,
    dicit, et pro Aenea, Roberte: vocabatur enim idem
    infirmus Robertus. Cumque tenendo manum ejus
    cantaret: Petrus apostolus dicit paralytico: Roberte,
    surge, et sterne tibi (Act. ix), continuo surrexit,
    omni membrorum debilitate prorsus fugata; cun-
    ctique qui aderant, glorificaverunt Deum, qui vir-
    tum beati apostoli sui Petri per merita venerabilis
    Hugonis declarare dignatus est. Tanto quippe faci-
    lius abbas sanctus tam gloriosum miraculum a
    divina largitate impetrare potuit, quanto hoc non
    suis meritis, sed specialis patroni sui beati Petri
    apostoli virtuti assignavit, cujus reverendo nomini
    se attinuitam esse nobilis Ecclesia Cluniacensis
    glorificatur: cuiusque sacrae venerationi fratrum uni-
    versitas devotissima invigilat.

    Sub talibus itaque tam sanctis et in omni religione
    conspicuis Patribus Cluniacensis Ordo clarissime
    refulsit, multisque extitit odore vitae in vitas, ita
    etiam ut beatus Henricus Romanorum imperator
    Augustus ejusdem nominis secundus, cujus memoria
    apud Deum et homines in benedictione est, audiens
    famam religionis illius, Cluniacum adiret, oblationsque
    donarius et reddibus, prout imperialem magni-
    tentiam decebat, fratrum se orationibus devotis-
    sime commendaret. Liberet nunc, si optio daretur,
    cum beato Petro apostolo exclamare, et dicere
    Domino: Domine, bonum est nos hic esse (Matth. xvii).
    Bonum esset utique omnibus ad monasticae religio-
    nis apicem venientibus, ut Ordinis disciplina per
    sanctos Patres ad ilium veritatis correcta et reno-
    vata, inconvulsa perduraret, propulsa levibali
    negligentia, fervor sacrae religionis per ornia ubique
    vigeret. Sed quid agimus, cum sub sole nihil in
    eodem statu permanere posse. Sapiens plangat?
    Quid agimus, quod negligentia quae, proh dolor! in
    ipsa quaque religiosorum conversatione deprehena-
    tur, ad visia tant proclis est? Vae senel, et vera
    secundo, sed et tertio! Vae tibi, negligentia, mater
    dissolutionis, rubigo ventitum, tinea cordium,
    morum corruptio, disciplina efflagitio, religios sub-
    versio, virtutum evanatio, mala bestia, vulnera
    peccula callidissima, quae tanta doloristae exterminas
    vestigia tua ut mortuens non sentiaris, demolientes
    non videris, et non nisi gravissimo damno peraco
    deprehenderis! quanta mala fecisti! quanta mala
    sacis! quanta mala (quod Deus avertat!) non im-
    merito facta timeris! O, inquam, deformata
    negligentia, quam modica, quam exigua, quam
    nullius momenti videris in oculis hominum, illa ut
    etiam reprehensione vix digne judicieris! sed tamen
    qui te tam modicam spernit, paulatim deditit. Quis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,520,525,760">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1520,720,1630">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Impressum latino, disposicio in duas columnas. Letras marginares "A" et "B" notatae verticaliter inter columnas. Algumas palavras e ligaturae impresae dificultam leitura; transcrição realizada literalmente segundo o impresso, com pequenas incertezas em fragmentos de composição tipográfica (p.ex. "sterne" talvez "sterné" ou variante; "lactus" pode ser "lactus"/"luctus").</notas>
</pagina>