<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    175 GUERRICI ABBATIS 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,880">
    bysso, certe mollioribus et calidioribus quam sint
    purpura et byssus; et epulamur quotidie splendide:
    et nihilominus distenti et ructantes crapulam, dor-
    miemus cum Lazaro quondam paupere in sinu Abra-
    hæ, vel potius in sinu Christi cum Joanne? Plane
    si ita est, melius nobiscum actum est, quam cum
    illis, qui tantis emere laboribus quod nos delicati
    gratuito possidemus. Plane si ita est, ridenda est
    magis quam prædicanda vita Joannis: et omnem
    nationem filiorum Dei, qui dura et arcta via secuti
    sunt Unicum Patris, reprobare magis expedit, quam
    imitari.

    4. Verisimilius autem videtur quod non ita est;
    sed magis sicut Veritas dicit, quia per multas tribu-
    lationes oportet nos intrare in regnum Dei (Act.
    xiv, 21): et sicut discipulus Veritatis perhibet,
    quia vidua in deliciis vivens mortua est (I Tim. v,
    5, 6). Ideo Dominus cum de asperitate vestis laudas-
    set amicum in omni domo sua fidelissimum, Ecce,
    inquit, qui mollibus vestiuntur, in domibus regum
    sunt (Matth. xi, 8): volens nimirum intelligi, quia
    qui sectantur delicias carnis, regno hujus sæculi
    militant, non regno Dei. Heu! quam terribilem sen-
    tentiam cælitus audivi contra mollitiem illius ma-
    gnæ et purpuratæ meretricis! Quantum, inquit,
    glorificavit se et in deliciis fuit, tantum date illi tor-
    mentum et luctum (Apoc. xviii, 7). Utinam tamen
    his deliciis, tantum mollitie vestium, et suavitate
    epularum contenta esset teneritudo delicatorum,
    nec alias spinas vitiorum germinaret in eis rha-
    mnus voluptatum, ut hoc esset omne peccatum
    eorum, deliciari, non luxuriari! Ipsi viderint, si ita
    exstinctus est in eis ingenitus ille pestifer ignis, ut
    tot fomentis circumpositis nequeat reaccendi; præ-
    sertim ventis ex adverso flantibus, id est, verbis et
    risibus lascivis tentantibus. Soleo tamen audire
    quia sæpe vivit etiam in moriente, viget in sene:
    suscitatur et exsurgit etiam sine fomite, furit nullo
    irritante. Ipsi ergo viderint sibi. Nihil enim mihi
    de aliorum conscientiis judicare, cum sciam multos
    in omni copia et gloria mundi temperanter et pu-
    dice vixisse: et e diverso nonnullos in habitu
    asperiore et victu parciore nequiter egisse. Sed et
    scio regem Israel sub purpura sua cilicio ad car-
    nem fuisse indutum (IV Reg. vi, 30); et panem
    solum nonnunquam regibus appositum: cum hodie
    delicatissima quæque ac mollia tegat pulla vestis
    pœnitentium, vel magis pœnitentiam profitentium;
    1021 et fastidiis eorum non satis sint opes mundi,
    non satisfaciant artes et tormenta coquorum. Ve-
    rum quia in hujusmodi causis facile quisque sibi
    invenit patrocinium; alius, infirmitatis, alius, so-
    cietatis cui morem gerit; alius, honoris quem ge-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,880">
    rit : esto, vivant ut volunt, comedant ut volunt;
    tantum ne excedat ulterius hoc malum, ad id sci-
    licet, quod qui perpetrare volunt, confiteri nolunt,
    quia tueri non possunt; et incipiant notari prover-
    bio mulieris nequam, quæ comedit, et tergens os
    suum dicit: Non sum operata malum (Prov. xxx,
    20). Nam et de magna illa Babylone, de cujus me-
    dio delicati pœnitentes isti videbantur exisse, au-
    deam dicere: Quantum vult purpurata sit, quantum
    vult delicata sit; tantum meretrix non sit, nec di-
    varicet pedes suos omni transeunti.

    5. Tu ergo si non potes imitari Joannem in
    asperitate vestitus, vel parcimonia victus: vel in
    hoc imitari contende, ut non sis arundo vento agi-
    tata; et, ut Sapiens ait, Non te ventiles in omnem
    ventum, et non eas in omnem viam. Sic enim pec-
    cator probatur in duplici lingua. Sed esto firmus,
    inquit, in via Domini (Eccli. v, 11, 12), ne te pro-
    jiciat ventus a facie terræ seu loci, cui professus
    es; seu regni, cui præparandus es. Solet repente
    ventus vehemens irruere a regione deserti, et con-
    cutere quatuor angulos domus filiorum Job (Job
    1, 19), et fit ruina ejus magna, si tamen super are-
    nam fundata sit, non supra petram; si arundinea
    sit, non lapidea: imo si is qui ædificat eam, et in-
    habitat, arundo sit; foris per hypocrisim nitidus,
    jactantia vel promissione cassa sonorus; intus ve-
    ritate vacuus. In secreto hujus arundinis Behemoth
    dormire amat, quæ et in locis humentibus
    (Job xl, 10, 16), ubi nulla fluxarum rerum penuria,
    sed ad luxum superfluunt omnia, sæpius et ube-
    rius crescit atque luxuriat (Isai. xxxvi, 7). Huic
    arundini si quis innitatur, manum ejus perforabit:
    quia si quis in adjutorium operis eum asciverit,
    vel alicujus ei muneris functionem imposuerit, spe-
    rantem in se gravi scandalo vulnerabit. Patientia
    tamen Domini hujusmodi arundinem etiam quassa-
    tam non conterit, sed sustinet, ut in melius con-
    vertatur (Isa. xxiv, 20). Nonnunquam etiam incre-
    pat feras arundinis (Psal. lxvii, 31), quæ cum
    principe suo in secreto ejus dormiunt: nonnun-
    quam justi tanquam scintillæ æris candentis in
    arundineto discurrunt (Sap. iii, 7), qui tanquam
    carbones desolatorii, quidquid in eo steriliter sil-
    vescit incendunt, novisque fructibus purum præpa-
    rant locum. Hoc agebat Joannes, vox clamantis in
    deserto, non arundo, sed scintilla in arundineto:
    cujus sermo, ut scriptum est, sermo scintillæ ad
    commovendum cor (Sap. ii, 2) pigrum et stolidum,
    ut pararet viam Domino. Hoc etiam nunc in nobis
    agat eadem vox, cooperante Verbo ipso, cujus erat
    vox, Jesu Christo Domino nostro, qui vivit et re-
    gnat per omnia sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim, extraído da Patrologia Latina (Guerrici Abbatis).
    Correções feitas sobre o rascunho do OCR:
    - "Abrahæ" corrigido de "Ábra- ; hz".
    - "Act. xiv, 21" corrigido de "xiv, 24".
    - "Matth. xi, 8" corrigido de "xa, 8".
    - "meretricis" corrigido de "meretticis".
    - "Apoc. xviii, 7" corrigido de "xvii, 7".
    - "reaccendi" corrigido de "res&ccendi".
    - "IV Reg. vi, 30" corrigido de "v1, 50".
    - "Eccli. v, 11, 12" corrigido de "Ecc. v, 11, 12".
    - "Psal. lxvii, 31" corrigido de "txvu, 51".
    - "Sap. iii, 7" corrigido de "Sep. 1m, 7".
    - "Sap. ii, 2" corrigido de "Sap. 1, 2".
    - Números de página do cabeçalho corrigidos para "175" e "176" (OCR tinha "410").
    - Estrutura de duas colunas respeitada visualmente.
    - Marcas marginais (A, B, C, D) não incluídas no fluxo de texto principal pois são indicadores de coluna da edição original.
  </notas>
</pagina>