<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
813    ACTA.    814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
bertum,, etc., eolidit vir doctissimus Lucas Da-
cherius., supra a nobis indicatus. Verum vt nota-
tioes hujusmodi nos abducant a filo nostro histo-
rico, discedentes hosce principes Ludovicum regem
et Theobaldum comitem opera S. Bernardi in gra-
tiam casæ reductos, dicimus infra ad annum 1144;
nunc vero cum Maurico pergimus, qui ita prose-
quitur suam materiem cap. 2, anni prædicti 1143.
348. Moriebat sanctus Pater hæc mala publica,
cum subito privata etiam expertus, unde minus
timebat, dolori dolor, et tristitia tristitiæ supperad-
ditur. Amissa, ipso ignaro, gratia Innocentii, quam
tot laboribus, tot obsequiis promeruisset. Ivonis
cardinalis legati bona in causa, distributa paupe-
ribus, quæ pontifici forent reservanda, et distribu-
tio imputata Bernardo duplici titulo: quod distri-
butor designatus in testamento, et quod pauperum
causa promotor vel ultroneus se ipsum ingessisset.
Adfuerant extreme laboranti duo abbates, per
quos, Bernardo adjuncto, legata bona in pauperum
transirent possessionem: et adiere uterque Claram-
vallem, Bernardum, ut par erat, requisituri; sed
sancto in pacis negotiis occupato, nec invento, ne
testamentum diutius moraretur, quæ Ivo jusserat,
soli peregerunt. Difficile Innocencio visum est, in-
consule Bernardo patratur quidquam: et erat in
ea causa suspectus sanctus, propria, quia paupe-
rum, aut propriis præferenda. Jam vero gratia ut-
cunque semel amissa, quæ hominum plerumque
conditio est, quæ ante placerant, infensa esse
coeperunt. Nihil fere in Ecclesia agi sine Bernardo,
sæpe ejus frequentibus epistolis intercessionibus-
que vix unicui pendilem sufficere, qui tamen
universa Ecclesiæ data non posset uni viro mo-
rem gerere: contineret se Abbas intra cenobium,
contineret vel saltem intra Galliam, et esset aliquid,
quod non prægeretur ejus arbitrio... Sic qui olim
armeni sibi ilare in omnes mundi plagas Ber-
nardo usus, postquam firmaverat, damnait quod
degeret, et, qui pro se rogaturum sollicitabat, non
potuer rogatum sibi pro aliis.
349. Hæc de Pontificis in ipsum indignatione
uti accepti Bernardus, apologeticam, ut ad annum
1143 Baronius ait, ad eum scripsit epistolam, qua
eum causam defenderet, et potenter excusans, d
ostendit se nihil in eo peccasse, vt ejus indignatio-
nem commerceretur. Novissima hæc est, quam
sanctus Pater ad Innocentium Pap. scripsit epistola,
ordine 218, quæ, tametsi alibi excusa legi possit,
hic tamen etiam recusa legi meretur, nonnullis
breviatis causa recissis: Putabam, inquiit san-
ctus vir, ne aliquando aliquid vel modicum esse;
sed nunc, ut senio, prorsus ad nihilum reductus
sum, domi desii. Nec enim me dixerim omnino
nihilum vt eo fuisse, cum oculi domini mei super
præsum suæ cessent, et aures ejus ad preces
meas... Sedo autem me merito non modicum dico,
sed nihilum, quoniam ab heri et nudiustertius
avertit faciem suam a me. Cur hoc? Quid peccavi?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
Multum fateor, si pecunia cardinalis Ivonis bonæ
memoriæ meo arbitrio distributa fuit, et non ad
eulum ipsius. Non sum tam hebes, ut ignorem Ec-
clesiæ esse, quidquid ille rerum suarum non de-
derit.
350. Sed jam audite simpliciter veritatem...
Quando homo exiit hominem, absens eram, imo
et valde remotus. Audivi autem ab his, qui ad-
fuerunt, quod ipse fecerit suum testamentum; et
quod fecit, fecit et scribit: et de rebus suis quæ vo-
luit, quibus voluit, ipse divisit: quod residuum fuit,
duobus abbatibus assistentibus tunc sibi, et mihi
pariter, qui absens eram, dividendum commisit, eo
quod nobis nota essent loca pauperiorum sanctorum.
Porro abbates illi domum venientes, et non inve-
nientes me (detinebar enim tunc temporis et vestro
mandato pacis quærendæ negotiis), nihilominus pecu-
niam, sicut eis visum est, diverserunt, me non solum
non connivente, sed et nesciente, quid fecerint. Ce-
dat jam, si placet, manifesta indignantio veritati...
351. Nam quod item comperi disciplinalme me in
multis scriptitationibus meis, hoc me jam metuere
non oportebit: quoniam facile emendabo. Scio, scio,
præsumpsi plusquam oportuit, parum attendens,
quis cui scriptitare præsumerem... Dabo, si potero,
zelo meo de cætero temperamentum, scientiam; et
ponam dignitum meum super os meum. Tolerabilis
enim offendiam aliquos amicorum, quam multis pre-
cibus defatigem christum Domini. Et nunc quoque
non sum ausus scribere vobis de imminentibus Ec-
clesiæ periculis, et gravi schismate, quod timemus,
ac plurimis, quæ sustinemus, incommodis. Scripsi
autem sanctis episcopis vestro lateri adhaerentibus:
ab ipsis audire poteritis, si scire placerit, quæ scrip-
serim ego. Juvat his corondlis loco alexerre verba
Baroni ad annum 1143, num. 5, quæ epistolæ supe-
riori a se recitate sic subdit: Accidit plane se-
cundum illud Sapientis (Eccle. vii): Calumnia con-
turbat sapientem, ut S. Bernardus ob calumniatores
apud Innocentium papam estimatione minuetur,
adeoque ut tot tantisque exhibitis per eundem sanc-
tum officiis et beneficiis oblivioni traditis, jam
nulla eorum habita ratione, exciderit ipse e gratia
ejus. An autem acceptis his ab eo literis Innocen-
tius æquior erga eum animo fuerit, haud nobis
compertum habetur. At si in terra ista aruerunt
sata Bernardi, ilante vento urente: certe albi qui-
dem collegit ad vitam æternam, quæ non humano,
sed divino intulitu ab eo sunt jactata semina in ter-
ram viventium. Sic discant homines non sperare in
principibus, neque in filiis hominum, in quibus non
est salus. Hæc tam vere quam graviter Baronius
occasione hujus epistolæ, quæ, sicut superius indi-
cabatam, ultima fuit quam sanctus doctor ad Inno-
centium papam II, scripsit, nunc defensor in tam
justa ac propria causa, qui antea fuerat toties in
aliena. Et pontifex quidem ille eodem anno 1143 e
vita excessit die 24 Septembris: cui Celestinus hu-
jus nominis II, postero die susceptus est: hujus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Margem central contém letras A–D como notas marginais de parágrafo. Algumas palavras danificadas ou pouco legíveis foram marcadas com variações ortográficas preservadas; usei [ilegivel] por palavras totalmente incertas quando necessário (neste excerto preferi transcrever foneticamente onde possível). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>