<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,160">
467                               S. BERNARDI VITA SECUNDA                               468
--------------------------------------------------------------------------------
ADMONITIO
IN RELIQVOS SCRIPTORES VITÆ S. BERNARDI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,160,940,880">
1233-1234 I. Superioribus libris visum est mantissæ loco adjicere auctores subsequentes, qui de gestis sancti Bernardi scripserunt. Primus est Alanus, ex abbate Airpatori episcopus Autissiodorensis ab anno 1153 ad 1161; quo anno ad Claramun-Vallem denuo se recepit, ibidem mortuus anno 1181. H. ex quinque prioribus libris præmissis continuum rerum a Bernardo gestarum seriem contexuit, adhibitis propriis auctorum verbis, quos ad temporum ordinem utcunque reduxit. Nam ab Gaufrius in lib. II, cap. 4, infelicem expeditionis Jerosolymitanæ exitum proponit synodo Senonensi contra Abelardum habite, quæ decem annis præcessit: Alanus contra expeditioni synodum proponit. Item idem Gaufridus in ejusdem libri I, cap. 6, Gilbertus Porretani consultationem in concilio Remensi factam refert ante Bernardi prædicationem contra Herenicum hæreticum; et post ea omnia Bernardi ex Urbe reditum lib. IV, cap. 1. Hæc autem omnia recto ordine describuntur ab Alano, cui etiam sancti Doctoris testamenta, ab aliis scriptoribus omissum, primus commemorat. Sane Gaufridus ipse in Præfatione libri tertii fatetur, in sua narratione e coherentiam magis similitudinis rerum gestarum, quam temporis observari. Quia etiam ex eodem Alano Gaufrius Carnotensis episcopi vulgatum annorum calculum emendare licet. Cum enim is Alberico cardinali Ostiensi episcopo et legato, in Tolosanas partes adversus Henricum hæreticum, diebus, inquit Alanus, Eugemii electorum, et quidem anno 1147 proficisci, una cum Bernardo comes Gaufridus adhucuisse dictatur; extrema Gaufridi vitæ periodos non quidem ad annum 1138, ut præfert Gallia Christiana, referenda est, sed post annum 1147 differenda, id est, in annum sequentem: tum, quia Gaufrius legationis munere, quod Innocentius papa II post annum 1131 ipsi commisit, functus est per quindecim annos, et Actis episcoporum Carnutensium editis Analectorum tomo II; tum quia Goslencus, ejus nepos et in sede Carnutensi successoor, in literis monasterio Josaphatensi anno 1151 concessis, annuntius episcopatus tertium dicit. Quid in reliquis Alanus præstiterit, docet ejus Præfatio ad Pontium Clarevallensem abbatem quintum: qui anno 1158 Gaufrius successit; post annos quatuor ad sedem Claromontensem promotus. Ac proinde ad annum circiter 1170 revocanda hæc Alani scriptio, de quo vide plura in notis ad epistolam 280.

II. Secundus auctor, qui Alanum proxime subsequitur, ab erudito Petro Francisco Chiffletio Parisiis editus anno 1679 inter quatuor Opuscula, videtur ipse esse Gaufrius, ille, cujus tres posteriores de S. Bernardi Vita libros cum parte altera Miraculorum superius retulimus. Nec levis de auctore conjectura. Is quippe in cap. 6 testatur, se in corpore Bernardi a epistolarum primum eam constiturasse, quæ ad Robertum scriptæ eam, ob miraculum, quod [ilegivel] ab ipsius ore, qui scripsit eam in pluvia sine pluvia, acceperat: quod quidem videtur fuisse notarii officium, quo Gaufridus jungiebatur. Idem auctor se de addit. cap. 9, conversionem suam contigisse et sermone quem in scholis Parisiensibus Vir sanctus habuit. Id si Gaufriod aptari potest, Sermo ille de Conversione ad clericos, qui inter Opuscula homo secundo habetur, anno 1140 assignandus est; si quidem Gaufriod ipso anno ad conversionem veni, tempore anno tertio decimo ante Bernardi obitum, ut ipse in Præfatione ad librum tertium de Vita ejus testatur. Certe eodem fere modo loquitur Gaufridus tum in Præfatione ad librum tertium, tum in Sermone de S. Bernardo, ubi de sua ipsius conversione, atque auctor in Vita sequenti cap. 6. Perro hoc auctore tantum Excerpta quædam retulit Chiffletius, quod cætera cum aliis auctoribus convenirent, et, quædam de verbo cum ea parte libri sexti miraculum, quæ ipsum Gaufridium habet auctorem. Hæc porro censet vir doctus quandam collectaneam fuisse de vita et rebus gestis Bernardi, ac scite miserrime scribere ejus historia præparatam; cujus historia primum et secundum librum cum elaborasset idem viri eruditi et graves, Gulielmus et Ernaldus; noluerit Gaufridus pious eorum labores opere suo obscurare; sed ita insinuavit, quod reliquam sancti Bernardi vitam tribus libris prosecutus sit, ad priores duos adnectendis. Hæc sane verisimilia.

III. Excerptis Gaufridi (sic eum postmodum appellabimus) accedent libri duo Joannes Eremita de Vita itemdem sancti Bernardi, sed imperfecti: quos Chissileius nov laudatus vulgavit eo in Opusculo, quod Diatribæ de illustris S. Bernardi genere præmisit. Joannes ex nomine Eremita dicitur videtur, non ex vive professione. Nec fortasse monachus fuit, sed, quod apud quoadam discipulorum ejus, scilicet Bernardi, olim assistens, adhuc puer, ut ipse se ipse testatur in Præfatione secunda ad Herbertum Turritanum in Sardinia episcopum; una primum ad Petrum Tusculanum episcopum scripsit est. Ex hac duplici præfatione tempus, quo Petrus hos libros scripserat, colligi potest. Herbertus quippe libros suos scribebat anno 1178: quo anno Petrus ab Alexandro III creatus est cardinalis et episcopus Tusculanus. Adde quæ habet Joannes et Robertus abbatæ, Bernardi consanguineo; qui magis, inquit lib. I, num. 5, 'quam sexaginta septem annis in monasterio sub jugi, disciplina reformatus vixit.' Ergo post annum 1180 scribebat Joannes, cum Robertus non ante annum 1153 Bernardo se adjunxerit, ante oblatus in monasterio Cluniacensi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,990">
--------------------------------------------------------------------------------
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Correções mínimas ortográficas respeitadas ao transcrever; uma palavra foi ilegível e marcada [ilegivel]. Cabeçalho contém número de página esquerdo e direito e título. Não foram identificadas notas marginais independentes.</notas>
</pagina>