<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1305                               HERBERTI DE MIRACULIS LIBRI III. --- LIB. I.                                1306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,900">
    virus in ore illius secantur, indeque et inferiora corporis et animae profluens, utrumque ipsius hominem dulcore mirabili perfundit et afficit, ita ut ex sententia dicere possit: Quam dulcia faucibus meis eloquia tua, super mel ori meo! (Psal. cxviii.) Huic ergo animae in talem gratiam a Deo receptae potest etiam non immerito adaptari suave illud epithalamicum de Canticis canticorum: Favus distillans labia tua, sponsa; mel et lac sub lingua tua, odor orationum tuarum super omnia aromata (Cant. iv). Et non solum oranti, verum etiam psallenti, 235 legenti, meditantique atque operanti semel indulci muneris copia persaepe redunditur. Hac itaque gemina benedictione dulcedinis anima illa praevenit a Deo, et nunc unam, nunc alteram, nunc vero alterarum suius experientias, tota in jubilo rapitur, et mira jocunditate atque suavitate interioris perfundens, jam veluti primitius quasdam ex paradisi deliciis, etiam in corpore corruptibili prae-lambare cognoscitur. Hoc autem quod de praefato viro referimus, venerabili ac sancto Patre Richardo quondam abbate Savigniacensi revelante comperimus, qui hoc ipsum se audisse ab eodem testificabatur.

    Quod si quis forsitan incredibile judicet, sciat nos quoque similia de pluribus audisse. Verumtamen de ipsis plurimis unus est notissimus, de quo indubitante agnoscimus quod hanc eandem et omnino indissimilem gratiam a Deo frequenter accipiat, sicut ipso indicante comperimus; cujus utrique assertioni nihil maius omnino credimus quam oculis nostris. Talem namque ipsius puritatem esse confidimus, ut prius sese gladio transverberari permittaret quam in talibus mentiri praesumeret. Quocirca cum multos atque innumerabiles sanctos, olim a Deo hujusmodi gratiam accepisse credamus, mirum valde quod ab iis qui eorum Vitas descripserunt, aut rarum aut nullam mentionem inde fieri comperimus. Quod duabus ex causis evenisse conjicimus; aut enim iidem sancti, juxta prophetam, secretum suum sibi cum Deo retinentes, aliis non indicaverunt, aut ipsi forsitan actuum eorum relatores, memoratam gratiam parvipendentes, relatu memorabili dignam minime censuerunt. At vihi pro meo sapere plurimi constat: 236 neque minoribus donis illud aestimo comparandum, quod unicunque vel ubicunque supervenerit, carnalia desideria potenter extinguit, spiritualia vehementer accendit, ipsamque animam totam igne divini amoris liquescere facit. Praeterea vero malignorum spirituum fugam insinuat, sanctorum angelorum praesentiam indicat, et praepotatum divinae clementiae respectum tam felici quam veraci experimento denuntiat. Quis ergo jam incredibile judicet, quod de sancto Bernardo audivimus, quia videlicet angelum cum incensario viderit lustrantem in choro qui orantes atque psallentes thurificabat, negligentes autem atque somnolentos praeteribat, cum vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,515,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,900">
    daemus id inferiores A deamus idipsum nunc in anima eiusmodi, non modo spiritualiter, sed etiam sensibiliter fieri? Quemadmodum enim si puella aliqua visibilis eidem animae oranti ac sitienti Deum, quasi cum thuribulo caelesti frequenter assentiat, et multorum aromatum incensa coram facie ejus adoleat, sic illa in ipso tempore visitationis miris odoribus adusta resuscitatur; ita ut etiam aerem ipsius aquamque versus se vertat, talibus odoramentis respersum inveniat. Felix anima quae non modo in seipsa, verum etiam in suo corpore, quanvis adhuc corruptibili, jam gustare et videre meruit quoniam suavis est Dominus. Felix cui datum est ex sententia dicere: Quam magna multitudio dulcedinis tuae, Domine, quam abscondisti timentibus te! (Psal. xxx.) Vere beatam dixerim animam, peccatricem quidem, sed contentam, et vere paenitentem, quam tu, clementissime Jesu, non modo a peccatis emundas, verum etiam tua illa ineffabili dignatione loties visitas, consolaris, et reficis de illo manna abscondito, quod nemo novit nisi qui accipit.

    237 CAPUT XXXIV.

    Cuidam fratri apparens beatissima Dei genitrix Virgo, semel et iterum certiorem illum facit de sua salute.

    Novimus et alium quendam in eodem coenobio religiosum ac devotissimum fratrem, Christum ab infantia sincere diligendum, qui praecipua corporis et animae munditia pollet, et speciali morum benignitate cunctis amiabilem se exhibet. Is tamen dum adhuc novitius esset, et pro salute animae suae Dominum et sanctos ejus attentus obsecraret, factus est aliquando in mentis excessu. Et ecce apparuit ei beatus apostolus Paulus, sacerdotalibus ornamentis indutus, et ait: «Noli timere quia salutem quam desideras, plenius obtinebis.» Hic itaque memoriam beatissimae Dei Genetricis singulari devotionem semper amplectitur, et multis ab eadem Domina nostra consolationibus recreatur. Apparuit autem ei quadam vice ipsa beatissima Virgo, quae manu illius dignissime apprehensa, deducebat eum quadam regia via. Cumque venissent ad quandam imperialem et luculam mansionem, beata Mater intus ingrediens, jussit exspectare, pro foris, dicens: «Hic te interim manere poteris foris; oportet, quia necdum interius admitti idoneus es.» Alia vero vice apparuit ei in similimonus eadem misericordiae Mater, magnificae consolans, et dicens: «Viriliter age, et noli timere, quia ubi ego sum ibi et tu futurus es mecum.»

    238 CAPUT XXXV.

    Ex Aelfredo Rievallensi abbate refert de quibusdam sanctimonialibus, in contemplatione extra se raptis solitis.

    Libet huic loco inserere narrationem venerabilis abbatis Rievallensis, quam ipse in Commentario suo super Isaia oneribus edito ponit, ita dicens (60) :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    (60) Aelredus, serm. 2 in c. xiii Isaiae.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. Foram usadas marcações [ilegivel] apenas onde a leitura era totalmente incerta (nenhuma palavra isolada foi substituída por completo). As letras A, B, C, D na barra central foram mapeadas como nota_marginal conforme instrução. Pequenas lacunas e hifenizações preservadas conforme aparecimento visual; palavras muito incertas foram reescritas com cautela evitando normalização.
  </notas>
</pagina>