<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
715   S. BERNARDI CLARÆ-VALLENSIS ABBATIS   716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
hoc sancti doctoris opusculo lectorem præmonet eruditissimus Mabilloniius, qui illud notationibus de Campis, dein cardinalis, et episcopus Albanensis, etiam explanavit. Jam gradum faciamus cum historico Cisterciensi ad annum Christi 1128, sancto Patri valde honorifico, sicut planum s[et ex dicendis] occasione concilii Trecensi, quod vel invitus sua præsentia condecoravit.
153. Baronius illud intexit anno Christi 1127, sed a Pagio in Critica ad istum annum num. 11, corrigitur his verbis: « Concilium Trecense, cui Matthæus, Albanensis episcopus cardinalis, legatus apostolicus, archiepiscopi Remensis et Senonensis, variique episcopi interfuerre, anno tantum sequenti celebratum ; cum in ejus præfatione Joannes Michaelensis concilii scriba dicat, illud habitum in solemnitate sancti Hilarii (nempe die 13 mensis Januarii) anno 1128, ab incarnato Dei Filio, ab inchoatione prædicale militise (nempe Templariorum) 9.; qui annus incarnationis etiam notatus reperitur in codice ms. bibliothecæ Victorinæ Parisiensis, et in Historia Hierosolymitana Jacobi de Vitriaco. Tyrius quidem ait, concilium istud ordinem Templariorum jam a novem annis fundatum confirmasse : sed cum is annum incarnationis vel a die 25 mensis Martii, vel a die Paschatis ibi incipiat, certumque sit, concilium mense Januario congregatum, Tyrius non nisi de mense Januario sequentis Christi anni interpretari potest ; et male aliqui viri docti, cum ab ejus annos incarnationis numerandi modum annum non advertissent, vel numeros apud Tyrium mendose descripsse esse causari sunt, vel ad vanas interpretationes recurrere. Annus itaque erat Dionysiane 1128, mense Januario erat adhuc annus 1127 Tyrio, et nonus exiens a fundatione ordinis Templariorum. » Hæc de anno concilii, de actis autem ejus tractatur ex Guillelmo Tyrio, lib. xii, c. 7, apud Labbeum tomo XX, Conciliorum, col. 922.
154. Matthæus itaque, sedis apostolicæ legatus ac concilii præses, quο negotiis in eodem pertractandis majus etiamnum auctoritatis pondus adjiceret, præter Remensem ac Senonensem præsules, eorumque suffraganeos, abbates, ex Guillelmo Tyrio, quem modo citabam, Cisterciensem, et Clarævallensem, quibus etiam ab eo additur Pontiniacensis cum aliis pluribus, eidem concilio interesse voluit. « Verum Bernardus, inquit Manricus adhuc unum, cap. 1, num. 3, qui semel proposuerat monasterio non egredi, ut ad Petrum Leonis, cardinalem item legatum, ante duos annos dederat in litteris, ægre sane, nec sine magna difficultate avulsus est, nihil non causas, nihil non excusans, et neque infirmæ, qua detinebatur, valetudini, nec proprie insufficientiæ parcens. » Exstat de illis rebus S. Bernardi epistola 24, ad Matthæum legatum, qua se excusat, quod vocatus ad negotia tractanda, non accesserit. Data indicatur apud Mabillonium col. 38, sub finem anni 1127. Quis autem Matthæus iste fuerit, de quo supra recurrit sermo, ibidem observat : « Matthæus, ait, ex canonico Rem[ensi]... » [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,930,930">
mensi monachus Cluniacensis apud S. Martinum Cluniacensi, est, vir miræ sanctitatis, ex Petro Venerabili, is est ad quem hæc epistola scripta est, instante concilio Trecensi anni 1128, ex fusioribus notis col. 46. Porro istius epistolæ characteres sunt hujusmodi, ut mirificam sancti modestiam inspirent lectori, et luculentissimæ sint testes, virum in aliorum oculis tam magnum, in suis vere parvulum fuisse: quibus item hæc submissæ obedientiæ clausula sine imponit: Vos tamen (vobis dico, Pater) noveritis, quia paratus sum, et non sum turbatus, ut custodiam mandata vestra. Vestræ autem indulgentiæ erit, parcere mihi, ubi parcendum decreveritis.
155. Ejus ad Theobaldum, comitem Campaniæ, epistolam quid memorem ? Legi ea potesr apud Mabillionium colum. 54, estque numero trigesima nona, anno Christi 1127, ibidem illigata ; in qua eum hortatur, ut erga episcopos, concilii causa in ejus civitate Trecensi constitutos, honorifice et reverenter se gerat. Fragmentum ejusdem postquam recitasset Annalista Cisterciensis num. 5. « Hactenus, ait, sanctus Pater ad Theobaldum; ut sibi latebras, sic Ecclesiæ honorem appetens, et reverentiam prælatis exhibendam, quorum se dignum consortio non judicabat. » De litteris, quas a Sancto ad Petrum Leonis scriptas citabat paulo ante Manricus, observa nonnulla per transennam, ut ita loquar. Mabilloniius in notis ad epistolam 17, col. 35, quæ Petro diacono cardinali et legato inscribitur, hæc animadverit : « Petrus iste alios suæ di­bio est a Petro itidem legato, sed presbyter cardinalis, ut probavimus in præfatione ad hunc tomum. » Et mox subijcit, quisnam Petrus iste videatur esse. Pagina in critica, Baronius ad annum Christi 1125, agens de Petro cardinale legato, quem misit Honorius PP. II, contra Pontium, Cluniacensium olim abbatem, ac monasterii eorum invasorem, num. 3, statuit hunc esse « diversum a Petro Leonis », quia is cardinalis presbyter erat jam ab anno 1120, juxta Onuprium, et certo certius anno 1121, ut eo, ait, anno vidimus. Deinde Petrus hic, cui causa Pontii ab Honorio II, commissa, alius ipsi esse non potest, quam Petrus diaconus cardinalis et legatus, ad quem divus Bernardus scripsit epistolam ordine 17, qui legatio ejus nullo alio per hæc tempora anno pexata esse potuit, quam currenti ; unde deducit, eum divi Bernardi epistolam, quam Mabilloniius circa annum 1127, datam notat, ad hunc omnino annum pertinere, ut et alias duas, videlicet 18 et 19, ab eodem ad eundem Petrum cardinalem et legatum datas ; cum anno sequenti, sicut addit, Humbaldus archiepiscopus Lugdunensis, et Gerardus episcopus Engolismensis legatione Gallica functi sint. Mabilloniius, in præfatione ad editionem operum S. Bernardi abbatis § 4, num. 39, jam suspicatus fuerat, Petrum diaconum cardinalem et legatum, cui præfata Bernardi epistola inscribitur...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem impressa; onde o original é pouco legível utilizei a etiqueta [ilegivel]. As letras verticais A–D junto ao centro da página foram transcritas como nota_marginal. Pequenas lacunas e abreviaturas foram preservadas quando visíveis; palavras parcialmente danificadas marcadas como [ilegivel].</notas>
</pagina>