<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    4051 ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI. [1093]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    tabat me; pusillus corde, et confortabat me. Piger
    eram et negligens, et excitabat me; improvidus et
    obliviosus, et commonebat me. Quo mihi avulsus
    es? Quo mihi raptus e manibus, homo unanimis,
    homo secundum cor meum? Amavimus nos in vi-
    ta, quomodo in morte sumus separati? Amarissi-
    ma separatio, et quam omnino non posset efficere,
    nisi mors. Quando enim me vivus vivum desereres?
    Omnino opus mortis, horrendum divortium. Quis
    enim tam suavi vinculo nostri non percepisset a-
    moris, nisi totius suavitatis inimica mors? Ad omne
    quod emerserit, respicio ad Gerardum, ut consue-
    rat, et non est. Heu! tunc ingemisco miser, sic-
    ut homo sine adjutorio. Quem consulam in am-
    biguis, cui in adversis fidam, quis portabit onera,
    quis pericula propulsabit? Nonne ubique gressus
    meos Gerardi oculi anteibant? Nonne tuum, Gerarde,
    pectus curæ meæ notius quam meum ipsius habe-
    bant, familiariter incursabant, acrius urgebant?
    Nonne in lingua tua illa placabili et potenti meam
    a sermonibus sæculi frequentissime vindicabas, et
    amico reddebas silentio? Dominus dederat ei lin-
    guam eruditam : ut sciret, quando deberet proferre
    sermonem. Ita denique in prudentia responsionum
    suarum, et in gratia data sibi desuper, et domestici-
    cis satisfaciebat et exteris : ut pene me nemo re-
    quireret, cui prior forte Gerardus occurrisset. Oc-
    currebat autem adventantibus, opponens se, ne
    meum otium incursarent. Si quibus sane satisfa-
    cere per se non quibat, hos adducebat ad me : cæ-
    teros emittebat. O virum industriam! O amicum
    fidelem! et amico gerebat amorem, et officiis cha-
    ritatis non deerat. Quis vacua recessit ab eo manu?
    Si dives, consilium : si pauper, subsidium reporta-
    bat. Nec quærebat quæ sua erant, qui se mediis in-
    gerebat curis, ut ego vacarem. Sperabat enim,
    sicut erat humillimus, majorem de nostra quiete
    fructum, quam si vacaret ipse. Interdum tamen
    postulabat absolvi, et alteri cedere, quasi qui me-
    lius provideret. Sed ubi ille inveniretur? Nec pe-
    tulanti aliquo, ut assolet, in eo officio detinebatur
    affectu, sed solo intuitu charitatis. Siquidem plus
    omnibus laborabat, et minus omnibus accipiebat,
    ita ut sæpe cum aliis necessaria ministraret, ipse
    egeret pluribus, verbi causa, cibo, aut veste. Gra-
    tias tibi, frater, de omni fructu meorum, si quis est
    in Domino, studiorum; tibi debeo si profeci, si pro-
    fui. Tu intricabaris, et ego tuo beneficio feriatus
    sedebam mihi, aut certe divinis sanctius occupabar
    obsequiis, aut doctrinæ filiorum utilius inten-
    debam. Cur enim securus intus non essem, cum te
    scirem agentem foris, manum dexteram meam, lu-
    men oculorum meorum, pectus meum et linguam
    meam? Sed quid dixi foris agentem illum, quasi
    interna Gerardus nesciret, et spiritualium expers
    esset donorum? Norunt qui illum norunt spiritua-
    les, quam verba ejus spiritum redolerent. Norunt
    contubernales, quam mores ejus et studia non car-
    nem saperent, sed ferverent spiritu. Quis illo rigi-
    dior in custodia disciplinæ? quis in castigando cor-
    pus suum districtior? quis suspensor in contem-
    plando, subtilior in disserendo? Quoties cum eo
    disserens, ea didici, quæ nesciebam : et qui doctu-
    rus adveneram, doctus magis abscessi.
    Nec mirum de me, cum magni ac sapientes viri
    id ipsum nihilo minus de illo sibi accidisse testen-
    tur. Non cognovit litterarum, sed habuit littera-
    rum inventorem sensum, habuit et illuminantem
    Spiritum. Nec in maximis tantum, sed et in mini-
    mis maximus erat. Quid, verbi causa, in ædificiis, in
    agris, hortis, aquis, cunctis denique artibus seu
    operibus rusticorum; quid inquam, vel in hoc ge-
    nere rerum Gerardi subterfugit peritiam? Cæmen-
    tariis, fabris, agricolis, hortulanis, sutoribus atque
    textoribus, facile magister erat. Cumque judicio
    omnium omnibus esset sapientior, solus in suis ocu-
    lis non erat sapiens. Utinam multos, etsi mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    nus sapientes, non plus tangeret illa maledictio :
    Væ qui sapientes estis in oculis vestris (Isai. v).
    Scientibus ista loquor, et adhuc plura his de illo
    expertis et compertis. Parco autem, quia caro mea
    et frater meus est. Hoc autem securus addo, mihi
    utilis in omnibus et præ omnibus fuit; utilis in par-
    vis et magnis in privatis et publicis, foris et intus.
    Merito ex eo pendebam totus, qui mihi totum erat.
    Solum pene reliquerat mihi provisoris honorem et
    nomen; nam opus ipse faciebat. Ego vocabar ab-
    bas; sed ille præerat in sollicitudine. Merito re-
    quievit in illo spiritus meus, per quem licebat di-
    lectari in Domino, prædicare liberius, orare se-
    curius. Per te, inquam, mi frater, erat mihi mens
    sobria, quies grata, sermo efficaxor, oratio pin-
    guior, frequentior lectio, et ferventior affectus. Heu,
    sublatus es, et hæc omnia simul. Tecum pariter ab-
    ierunt omnes deliciæ et lætitiæ meæ. Jam curæ ir-
    ruerunt, jam molestiæ hinc inde pulsant, et angustiæ
    undique solum me reperiunt, solæ mihi te absente
    remanserunt; solus sub sarcina gemo. Aut ponere,
    aut opprimi necesse est; quia tu tuos humeros sub-
    duxisti. Quis mihi tribuat cito mori post te? Nam pro
    te nolim, nec tua te fraudare gloria. Porro supervi-
    vere tibi labor et dolor. Exite, exite, lacrymæ, jam
    pridem exire cupientes. Exite, quia is qui vobis mea-
    tum obstruxerat, commeavit. Non sum insensibilis,
    fateor, ad pœnas; horreo mortem meam et meorum.
    Meus erat Gerardus, meus plane. Annon meus, qui
    frater sanguine fuit, professione filius, sollicitudine
    pater, consors spiritu, intimus affectu? Is recessit a
    me; sentio, læsus sum, et graviter. Ignoscite,
    filii, imo, si filii, vicem paternam. Doleo super te,
    Gerarde charissime; non quia dolendus, sed quia
    ablatus. Et ideo fortassis dolendum mihi potius
    super me; quia bibo calicem amaritudinis. Ubi est,
    mors, victoria tua? Ubi est, mors, stimulus tuus?
    (I Cor. xv.) Gerarde tu ne formidat, larvalis effigies!
    Gerardus per medias fauces tuastransit ad patriam,
    non modo securus, sed et lætabundus et laudans.
    Plango igitur primum super mea ipsius plaga, atque
    hujus jactura domus. Plango deinde super paupe-
    rum necessitatibus, quorum Gerardus pater erat.
    Plango certe et super universi nostri Ordinis statu,
    nostræque professionis; qui de tuo, Gerarde,
    zelo, consilio et exemplo, robur non mediocre ca-
    piebat. Plango postremo, etsi non super te, pro-
    pter te tamen. Hinc prorsus afficior graviter, quia
    vehementer amo.
    CAPUT II.
    De laudabili abstinentia domni Gerardi cellerarii.
    Hoc est testimonium, quod de vita et conversa-
    tione dilecti fratris sui Gerardi reverendissimus Pater
    Bernardus perhibuit, quod nos de longo sermone
    ipsius diversis in locis excerpendo, ad demonstrandas
    tanti viri virtutes continuatim posuimus. Scimus vero
    fuscum adulationis et tanti Patris nostri verbis et
    sensibus longe prorsus abfuisse, nec sanguinis af-
    fectione attractum, ut vel uno verbo plus laudaret
    eum quam mera veritas laudandum esse censebat.
    Proinde si verum est, imo quia verum est testimo-
    nium ejus, liquet profecto perfectum in virtuti-
    bus fuisse famulum Dei Gerardum, cui magno ad
    observantiam veræ religionis exterioium administra-
    tio nil oberat, quæ tam multos a tramite disciplinæ
    claustralis solet avertere, et in barathrum sæcula-
    ris conversationis immergere. Quis autem tantæ
    laudis præconium digne admirari sufficiat, quod
    plus omnibus laborans, minus omnibus accipiebat,
    quod nullo petulantiæ affectu in officio suo detine-
    batur; quod quidem temporibus nostris rarissimum
    est; sed solo intuitu charitatis; quod cum cæteris
    necessaria ministraret, ipse egebat in pluribus? Sane
    ad comprobandum quam fuit rigidus in observantia
    disciplinæ, quamque districtus castigator corporis
    sui, unum ex laudabilibus factis ejus exempli causa
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,65,490,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,255,490,275">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,455,490,475">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,655,490,675">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais de seção e transcritas em blocos separados, conforme instrução.
    A letra 'A' aparece visualmente ao final da primeira linha da coluna esquerda ("Piger A"), mas foi movida para o bloco marginal.
    Texto em latim.
  </notas>
</pagina>