<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
401                             IN FESTO S. BENEDICTI SERMO I.                            .402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,500,900">
at, aiebant, huc sermo, quia quasi lapidis virtus erat illis probatio sapientiae; ideoque non sunt de­murati eam projicere, et retro abire. Nec ob aliud pre­ciosum et electum a Deo lapidem reprobaverunt, nisi quia durum putaverunt. Et erat quidem petra Christus, sed virtute, non duritia. Erat petra, sed quae converti posset, imo et conversa est in stagna vel fontes aquarum, ubi mollia et humilia, qui­bus infueret, invenit corda fidelium. Nam et isti, qui tam cito offensi quadam specie duritiae retro abierunt, si permanissent cum Apostolis, bibissent for­sitan et ipsi cum eis de consequenti eos Petra, bi­bissent flumina aquae vivae de petra percussa in cruce fluentis largissime, ita ut hodieque bibat po­pulus et jumenta; imo susissent etiam mel de pe­tra, oleumque de saxo durissimo.

4. Prorsus tu beatus es, Simon Bar-Jona, tibi jam revelabat Pater pietatem mysterii, latentem, ut videbatur, sub duritia sermonis, qui, interrogatis duodecim, an et ipsi vellent abire, constanter re­spondisti: Domine, verba uitae aeternae habes; ad quem isti[nus]? (Joan. vi, 69.) Plane beatus, qui cum sapientia morari, et cum domesticis ejus ad mensam ip­sius pane interim Sacramenti nutriri delegisti; do­nec de fide proficientem ad intellectum pane uitae et intellectus te cibaret, et aqua sapientiae salutaris potaret. Beati et vos, fratres mei, qui in discipli­nam sapientiae, et christianae scholam philosophiae nomina dedistis, sed, si perseveraverter in sapientia mo­reni; ut cum durior sermo ipsius visus fuerit, duriora scilicet praecipientis aut durius corripien­tis, non sit in aliquo vestrum cor malum increduli­tatis discendendi a Deo uivo, sed constanter dicatis cum Apostolo: Verba uitae aeternae habes; ad quem istinus? Fingis quidem laborem in praecepto (Psal. xxiii, 20), duritiam in sermone; sed scimus quia magna est multitudo dulcedinis tuae, Domine, quam abscondis timentibus te (Psal. xxx, 20), perfecies sperantibus in te. Ego autem semper sperabo, etiamsi occideris me; Imo tunc amplius sperabo, cum flagraueris, secueris, asseris, occideris quidquid uivebat in me; ut non ego, sed Christus uiuat in me. Omnino non discedimus a te, quia uiuificabis nos etiam occidens, sanabis percutiens. Vere beatus qui cum sapientia moratur, Iac constantia et fide longanimiter patiens et fideliter obediens usque ad mortem, nec deserens locum suum, quotiescunque spiritus potestatem habentis ascendere super eum, scientia, quia curatio discipli­nae faciet cessare maxima peccata (Eccl. x, 4).

5. Sane ad hanc sapientiam morandi in sapien­tia, illud praecipue pertinere arbitror, ut inqui­to vel quaelibet leuis molestia non facile quocumque opus sapientiae nobis excutiat, verbi gratia, solemnem psalmodiam, orationem, lectionem diui­nam, pensum operis diurni, aut silentii discipli­nae. Quia enim sapientia in exitum canitur: Gaude­te, ait sanctus, labia mea, cum cantauero tibi (Psal. xxx, 25), dum etiam ad litteram, exitus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,960,900">
matutini et vespere delectabilis (Psal. cxiv, 9). De oratione quoque certum et ipsi quotidie capitis ex­perimentum, quod melior est finis orationis quam principium; ut fidele probetis dominicum illud to­ties inculcatum, tot exemplis commendatum de ora­tionis perseverantia consilium. Jam legere et ne­gligere, vel, antequam ceperis librum, de manibus projicere, quem fructum, putas, tibi poterit parere? Si Scriptura immoratus non fueris, ut assiduitate studii ei sis familiaris, quando, putas, se tibi re­velabit? Qui habet, inquit, amorem verbi, dabitur ei intellectus, et abundabit; qui vero non habet, est quod habet per naturam, auferetur ab eo (Matth. xiii, 12; xxv, 29) propter negligentiam. De opere autem manuum, nonne et de isto satis comperisti? B quia sicut denarius operarius, sic consolatio saepius servatur in fine operis? De silentio quippe nota est promissio prophetica, quia in silentio et spe erit, inquit, fortitudo vestra (Isai. xxv, 15). Si enim colas iustitiam in silentio, et, sicut Jeremias bonum esse ait, praesolerius cum silentio salutare Domini; in medio silentio secretus tibi illabeatur a regalibus sedibus omnipotens sermo, et aqua Siloe, quae va­dunt cum silentio, convallern quieti ac placidi pec­toris grato rigabunt profluvio. Hoc non semel, sed saepius experieris, si modo silentium tuum cultus iustitiae sit (Isai. xxxii, 17), id est, si in iustitia me­dieris, ut perseveres in Scriptura quam proposui, et in sensu cogites circumspectionem Dei.

6. Haec meditare, in his esto, ut profectus tuus manifestus fiat. Si enim iniquitatem mediteris in cubili tuo, malitias scilicet quas malignus immixtit, aut phantasiae quas cor tuum parturit, aut inanes philosophias, seu fallaces theorias, quae sunt velut agri somnia; nonne magis iniustitiae quam iustitiae cultus erit silentium tuum? Si ergo vis in sapientia morari, stude in iustitia meditari. Conscipisti, inquit, sapientiam? conserva iustitiam, et Dominus praebebit illam tibi (Eccli. i, 33). Si autem quasi violente irruunt cogitationes noxiae, pone tibi virilem et fidelem custodiam, quae omni custodia ser­vet cor tuum. Dico autem timorem Dei, qui nihil negligit, qui nullum indiscessum intrare permittit, saepius interrogans etiam angelum lucis: Noster es, an adversarius? (Josue v, 13.) Undique enim sibi circumspicit, tanquam omni hora cogitans cir­cumspectionem Dei, quem sine intermissione in­tueri ac iudicare corda filiorum hominum attendit. Pulchre autem dictum est: In sensu cogitabit (Eccli. xiv, 22); quia prorsus sine sensu est et a corde excessit qui timorem Dei cogitare negligit, qui pon­dus tantae majestatis ac judicii sibi incumbens non sentit. Signanter quoque circumspecere Deus dicitur, quia omnia tam praeterita quam futura habet praesentia, ut nec ista respiciat, nec illa prospiciat, sed similiter, quia simpliciter, cuncta circumspi­ciat; sitque illa aeternitas velut punctum, omnium media temporalium, cujus immobilis simplicitati sem­per aequaliter praesens est circuitus et rota tempo­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso latino; mapeadas duas colunas de texto principal, cabeçalho e rodapé. Letras A–D na linha central do parágrafo transcritas como notas marginais. Pequenas lacunas ou hifenizações mantidas tal como aparecem; onde a leitura é dúbia preservei grafia conforme o impresso (ex.: "uita" por "vita", "iustitia" por "justitia" conforme ortografia impressa). Nenhum bloco foi declarado vazio.
  </notas>
</pagina>