<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    103          EXORDIUM MAGNUM CISTERC. — DIST. III.          104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,1360">
    dens autem Dominus ait: : Quicunque voluerit ad me pervenire, oportet eum loco ipsum ardenter desiderare. Postriduum autem die natalis ejusdem sancti Joannis, vidit in visione Dominum Jesum Christum cum gloriosa matre sua quasi quoddam palatinum magnum intrare, in quo dicebatur esse paradisus. Illis vero ingressis janua remansit aperta. Cumque miraretur et secum cogitaret quare porta eadem minime clauderetur, dictum est ei: : Haec est janua vitae, quae, ingresso per eam Domino cum sua matre, non claudetur, sed cunctis fidelibus usque in diem judicii patebit.

    Quo ille audito gratulans et exsultans, ait intra se: ergo et mihi palet aditus paradisi. Ingrediar ergo locum tabernaculi admirabilis usque ad domum Dei. Quo cum introire coepisset, protinus recepit eum inenarrabilis jucunditas quaedam atque suavitas; quae cunctos sensus ipsius penetrans et replens, nihil aliud cupere, nihil aliud cogitare [ilegivel], nisi memorari misericordiae et justitiae Dei solius. In hac ergo mira suavitatis dulcedine evigilans, adhuc in deliciis paradisi Dei se esse pulabat; sed continuo corripuibus vitæ motibus et sensibus vallatum se sentiens, tantum felicitatem nondum ad fruendum sibi collatam, sed ad excitandum in se cœleste desiderium, gustui tenuiter prærogatam esse, cognovit. His et hujusmodi revelationibus frater ille de lecto deside, torporis et negligentiae excussus et ardore divinæ charitatis vehementer inflammatus, tanquam Issachar asinus fortis supposuit humerum ad portandum indeclinabiliter onus poenitentiae, ut requiem quam viderat adipisci mereatur.

    CAPUT XXXI.
    De fratre, qui vidit Dominum Jesum Christum in exitù cujusdam fratris in cœlo descendere.

    Monachum quendam de collegio Claraevallis, spiritualem et bonis moribus pollentem, Dominus, secundum quod in Apocalypsi ait: Ego quæro, atque arguo et castigo (Apoc. 3), ad decoquendam in eo scoriam peccati gravissima valetudine quadam vice laborare permisit. Sed antequam ad diem criticum pervenisset, divino nutu raptus est in quendam excessum mentis, et dimidium fere noctis spatium quasi extra se fuit; multa videns et audiens quæ nunc replicare nostri propositi non est. Eadem vero nocte defunctus est ibi religiosis quidam adolescens, miræ juvventutis et patientiæ monachus, qui languore maximo cruciatus quam plurimis annis, durum ac diuturnum martyrium duxit. Hic itaque moriens, et flatum novissimum diutius trahens, præs acerbiate doloris creberos gemitus plangendo emitebat. Porro prædictus æger, cum eum plangentem audiret, dicebat intra se: : Planctus iste citius converterit in canticum, et doloris istius extrema jamnunc occupabit gaudium sempiternum. Cum hæc et his similibus cogitaret, en quasi persona quadam invisibilis ante lectum ejus assistens, ac dulcissime commovenis, ad singulos fere planctus, quos ille moriens emitebat, mirabili atque inexperta quadam fragrantia ac suavitale narres ejus et faucibus uberibus indulcerabat. Tunc vero sentiebat quasi cœlestem quandam virtutem sensibiliter ac manifeste in somethipso introeuntem, et prænataliæ cordis ejus suavissime perungentem. Cumque hac mirabili unctione recreatus et totus quomodmodo renovatus fuisset, ecce repente apparuit ei apertura quadam in cœlo, per quam videbatur sibi quasi usque ad tertium cœlum oculorum aciem intendere. Et facta est in auribus ejus vox clamantis de cœlo, et dicentis: : Sileat omnis terra, discedat omnis malignitas, Christus venit. In ipsa hora visum est ei quod Dominus Jesus Christus pauperum et humilium consolator de cœlo descenderet, ac totam domum illam sua benedictione repleler. Ipse vero frater, cui hæc videre concessum est, tanta alacr
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,1360">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,1360">
    tate et gratia perfusus est, ut se in paradiso Dei esse reputaret, et in jubilo cordis exsultans diceret: : Domine Deus meus, en ista est vita æterna, quam promissisti nobis. Et nunc si revelatis oculis bonum istud quod sentio et quod teneo, mihi videre ac semper habere liceret, jam gaudium meum plenum atque perfectum esset. Mox igitur imminente hora exilius monachi illius adolescentis pulsata est tabula, et convenientibus fratribus, ut animam ipsius Domino commendarent, liberata est continuo de corpore mortis hujus, et æterna lætitia subintrante fugitab ac ea dolor et gemitus. Credimus enim et pie consideremus quia non dedignatus est eam introducere in requiem suam, qui propter eam ad terras descendere dignatus est, Jesus Christus Dominus noster. Dum autem corpus ejus sepulturæ traderetur, alius quidam frater bonæ conversationis, revelante Domino, apertis oculis, sicut ipse protestatus est nobis, vidit quasi quoddam feretrum de monumento procedere et sursum in æthera tendere. Porro prædictus æger ab ægitudine sua Domino miserante convaluit, et iis quæ in obitu fratris viderat et audierat, seu etiam experiri mereatur, magnificæ consolatus, gratias egit Deo. Cæterum benedictionis illius suavitatem, quam velut manna absconditum in odore eximio seu sapore præstantissimo expertus erat, postmodum per annos plurimos, non quidem continue, sed tamen frequenter atque copiose consecutus est, prout ille benignus ac suavis Spiritus, qui ubi, et quando et quantum vult spirat, pauperi suo misericorditer infundere dignabatur. Nec modo per somnium, aut per excessum mentis, sopitis vel attenitatis sensibus corporis, ut in illa forsitan agonia contigaret, sed corpore vigilante sensuque vigente, orando, psallendo, legendo, seu quippiam aliud agendo, eandem suavitatem gratiam divinitus sentiebat. Quam dives et liberalis es in misericordia tua, Domine, omnibus invocantibus te, cunctis quærenetibus nomen tuum, pusillis et magnis, abscondens gustum internæ suavitatis et dulcedinis ab his qui sapientes et magni sunt in oculis suis, et revelans eum parvulis tuis, qui omnia, quæ hujus mundi sunt, arbitrantur ut stercora, ut te in dulcedine tua lucrificariant!

    CAPUT XXXII.
    De viro Dei Bosone, qui in exitû cujusdam fratris angelorum concursus audivit.

    Non putamus silentio prætereundum esse virum venerabilem Bosonem, genere et moribus insignem. Hic unus de primogenitis filiis, quos beatissimus Pater Bernardus in Christo per Evangelium genuit, satis in sua nobili conversatione demonstrabat quam regia mamilla lactatus, et quam casuæ disciplinæ rudimentis ab initio fuerat imbutus. Hic homo patiens et filius pacis ita benignus, ita mansuetus omnibus apparebat, ut nunquam aliquis postrum eum viderit iratum seu turbam, sed inter adversa et prospera immobilis fide stans, tranquillo semper animo durabat. Qui dum jam ad decrepitam pervenisset ætatem, et ita viribus esset destitutus, ut etiam baculo sustentaretur, vix incedere posset, nunquam tamen oleo indulgere, nunquam corpori quietem impendere acquiescebat, sed variis illud laborum exercitiis spiritui servire cogebat. Iste vero venerabilis vir, dum aliquando secretis colloqueremur, et de quorundam fratrum pia ac desiderabili dormitione, quam sæpius nos vidisse contigerat, multa collatione invicem passceremur, protestatus est nobis quia in exitû cujusdam religiosi fratris beatorum spirituum chorus audierit, suavi melodia in aere modulantes, atque ipsius defuncti animam ad æterna beatitudinis requiem cum gaudio deferentes. Qui quanto sublimius ascenderant, tanto magis eorum voces inferius rarecebant, quo usque tamen cosa recepi[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1420,650,1520">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram marcadas palavras como [ilegivel] quando a qualidade do original impede leitura segura. Letras marginais A–D identificadas e transcritas tal como aparecem na coluna central entre as duas colunas de texto. A divisão das colunas respeita a leitura da imagem: coluna esquerda transcrita completamente até o corte visível ("tanta alacr"), a continuação aparece na coluna direita. Pequenos números de página e título no cabeçalho transcritos literalmente.
  </notas>
</pagina>