<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="130,75,905,122">
    1619  ADULT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.  1620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="130,123,489,962">
    Pietatis ac temperantiae studium nascenis ex his A conscientiae securitas, sunt certum ad htec obli- nenda praesidium. Sic dilapsis per aliam urbis pla- team inter csetera ad ecclesiam cultissimum Domi- nicanae familiae dux fuit, quem pro monstranda via habuimus comitem. Ccena deinde somno pras- missa sequentis diei iter hora sexta ingredi sta- timus.

    92. Sed famuli mei astu ad meridiem usque sumus retardati. Qucerebatur is de equi mei nimia lassitu- dine, eo ulique die aut perpendum, aut saltem re- liquos non asecuturum, nisi parte oneris subtracta juvaretur; id autem commodo eventurum, si alio conducato meo sessore vacuus sequeretur. Verum an sibi suvaeque lassitudini, an equo consultum vo- luefit, non obscure patebat, dum alio mihi adducto ' ipse in meum sese conjeeit, eques latus Basilcam usque, nisi alio importunitas impedivisset. Nam conductitius iste Bucephalus quinquaginta circiter passus extra Vesontionem commode currcbat, inde autem paulatim lente, postmodum pigre, denique nés sic quidem gradiebatur. Ingebebam verbis, so- debam baud segnitcr calcaribus; a caneham surdo fabulam; citius, credo, Trojanum illum movissen- hi tales ictus, quam cui ego insidcbam stipidis- simum animal. Premebat vestigia pertinaci immo- bilitate, excipiebatque calcarium aculeos, ut arbi- tror, non, pro currendi, sed stanti signo. Jamque "comites:" unto alleroque lapide praecesserant, cum ad fontem aliquandum haerentes non sine taedio as- sectus equum soluto petio cum duce ad urbem re- misi. Et meus quidem hoc quasi honori ducens me impigre deinceps Maristellam usque deportavit, fa- muli quoque pedibus pari ratione lassitudinem non sentientibus.

    93. Strenue igitur viam prosecuti per oppidum Boummee ad urbeculam Claramvaillem pervenimus. Ibi nocte commoda transacta summo nos diluculo in iter accingimus, ante prandium, quod in pago Oultinkurt accepimus, incommodo aestu; a meridie pluviis vexati, tandem in Alsatiae limitima villa Curte Islauque hospitium invenimus ac pauperem coenam, sed lectus multo magis miserus; Corruptum enim pulredine stramen ingratto odore etiam posteram diem afflabat, vestibus eum nidorern recipiebant, donec pluviis detergcetur. Ex hoc pago nos cum sole levantcs plurimum molestia ad praedium usque devolavimus : quippe impediita frequenti silice via jubebat sessorem in buxum esse intentum, ne equus male duceretur; sibique a timendo semper lapsu moderatione freni cavere; cum interrea oculorum usum auferent gravati imbricibus rami arborum, qui admodum infesti, nunc pileis implicabantur, nunc duplicatas immitebant pluvias, nunc subitum in frontem impetum facientes tam sessorem quam equum fatigabant. Denique in pago Wolken- spurg grandio refecti, ac quatuor post horas urbem Basilcam praeterivimus, ad monasterium montis Oliva- runi divertimus.

    94. Sacra Pentecostes festivitas in diem 29 Maii inciderat; quae ut debita pietate a nobis perageretur, subsistere, et in noto ordinis patriaque monasterio respirare decrevimus. Nec occasio deerat; nam an- tistitis ornatu (mitram intellige, et cetera ejusmodi insignia) decorus Revᵐᵃ D. vicarius generalis, inter solemines ministrorum caeremonias sacrum celebra- vit; et sacratae Deo ille virgines laudes deinde nos epulis exceseper. Sequens dies est continuus pluviis rnaederet, me tamen non detinuit, quin Basileam remearem : ubi cum dominus Jacobus Wolleb morari cognovci, misso celeriter familiari, similique invitatis honoris gratia rectore universitatis magni- fico juris doctore, aliisque viris eruditione cla- rissimis, eleganter instructo convivio dignanter adhibuit. Quibuscum toto pene die inter familiaria moratus colloquia paulo ante noctem ad montem Oliveti redii.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="478,430,535,935">
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="514,123,882,986">
    95. Tertio tandem die caelo rursum in serenitatem composito dictis bene mane sacris Sanctum Urb- num petiturus cum suo comitatu Revᵐᵃ D. vicarius generalis, ego vero Maristellam (utrique decem ho- rarum iter restabat) rationes expensarum duximus. Quibus persolutis Revᵐᵃ dominus vicario generali infinita dici gratias pro sua mecum habita patien- tia, pro singulari, et qua me utique non dignum judicaverim, familiaritate ac democrnon, pro summa denique caritate ac sollecitudine, quam mihi per to- tum iter impendit. Promisque, me quando Nunen immortale mihi vitam indulget, nulla umquam obli- vione tanta beneficii delendum; (qum imo eorum dem memoriam, si, quod sumis in votis habebam, liceat, etiam ultra vitse terminos propagatum : precibus interea meis suppleturum defecum vi- rum longe imparium ad tam liberalem Deivolenti- tiam aliquatenus compensandam; saltem interea ef- fecturum, ut intelligat, quam promptum gratitude, et in ipsum devotionis affectum geram. Ceteris deinde viæ sociis debitas quoque grates referens ad pagum Frir perrexi, ibique simpto prandio per aspera et plana variam superato inter non nulla sane per montem Bozberg dictum, pericula Maristellam denuo aspexi, a qua diebus 37 aberam.

    96. Sera licet vespera Maristellæ nostræ limina attingentem, copiosa tamen salutantium coronae mox undique anibebat. Hi de comitiorum gener- lium frequentia et successu; hi de consulorum sta- tutorumque novitate percunciar; alii feliciter iber peregrinum, et quid novi ex peregrinis gentibus et longinquis oris adferrem, indagare. Neque me juctunda disserendi defecit materia, quam tua curiosae collegere; sed sensim narrandi taciturni subrepsit, dum eadem toties carmen recrecare cogebar. Turmatim enim jam ternis, jam quaternis nntis his Dolam aut Divionem, alii Cistercium et Claramvaillem depingebam; hos in hospitio laute, hos misere habebam; qui deinde cum sua quisque noya ad alterum perfuncoria, ut sit, narratione per- ferret, accendebatur ubique cupido singula distincte cognoscendi. Temporis itaque facturus lucra, epistolis ad te, tam ex promisso quam amicitiae jure debitis, tanto prolixius exarare constitui; ut quae soli memoria impressa allulere non ommino evanescerent, et pari omnes fide dicta acciperent. Brevi temporis intervallo finem epistolae invenit: quam cum e doctoribus unus alterve evolvisset, frequentibus ne stimulis gerebant, ut publici juris praeli beneficio facerem. Cujique nihil admodum occurrebat, quo minus horum voluntati obsecu- rerem, cum idem quoque mihi non obscure demon- straret, in maximum Maristellæ nostræ, imo totus sacri ordinis honorem cessurum, si ad alias put- cherrimarum rerum descriptionem perveniret; post obtentam a Revᵐᵃ meam domum abbate nostro facilem bonæ fortunse eandem credidi; observaturus a longe plausumque, an sanas colliga; illum ad Revᵐᵃ do- mini patroni benefleia, cujus utique honori dabitur, relaturus has non admiraturus inter hujus saeculi licentiam, ubique carpentis laudanda, et deprimenda extollentis.

    97. Et hsec quidem itineris mei meta etiam scri- bendi foret, nisi octlido post perpetuus vitæ comes me per Liebenfelsanum castrum ad coenobium Sa- lemitanum duxisset. Opere igitur forte pretium exi- stimavi puca, quasip per appendicem, de illo subju- gere. Regnum illud et inter ordinis præclarissima monasteria numerandum, non solum cum primarius illis, hic omnia descriptis comparari, sed praeferre etiam in quibusdam potest. Si ecclesiam minimum majorum, politissima concatenatione excellr- elegantissimos inde ambitus (quem picturae arti- ficiosissimae mire exornat) Bibliothecae institutio- sinae, subjecitque huic sacelli fornicem cum aliior locorum sediciis conferas, illa plane longe infra Sa- lemium pones. Reliquas vero structuras, praeaut-
  </bloco>
  <notas>Sinalização das seções A/B/C/D tratada como nota_marginal no eixo central; não incluída no texto corrido das colunas.</notas>
</pagina>