<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="13,4,987,42">
    1727 ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI. 1728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="19,44,495,904">
    le nom de la fontaine de S. Bernard. On nous mon-
    tra aussi son calice et tous ses habits sacerdotaux,
    et assurément on ne peut pas douter qu'ils ne
    soient de ce temps-là. Le calice est un peu plus
    grand que celui de S. Bernard qui est à Clairvaux,
    mais il est de la même forme, et la coupe, pour
    garder ses proportions, est aussi plus large. La
    patène est de même. L'amit est grand, et a une
    parure de broderie, comme sont celles dont on se
    sert encore aujourd'hui dans les églises cathédrales
    aux bonnes fêtes. La ceinture est comme une pe-
    tite corde, dans laquelle il y a plusieurs nœuds.
    Le manipule et l'étole sont étroits; la chasuble
    est fort grande, et toute fermée par le bas, comme
    le sont les anciennes chasubles. Il est difficile de
    croire que S. Bernard, qui faisoit profession d'une
    si grande simplicité et pauvreté, eût des ornements
    parez de broderie; et il y a plus d'apparence que
    ce sont les ornemens ordinaires du monastère dont
    le saint se seroit comme les autres, lorsqu'il y B
    venoit, et qu'on les a conservés en mémoire de lui,
    parce qu'ils lui avoient servi quelquefois.
    — Habent in sacrario suo Pratlolongi sanctimoniales,
    dit le P. Chlinet, B. Bernardi lipsana camplaura,
    inter quæ est alba et casula quibus induit sacris
    generalibus: et calix ex argento deaurato,
    palmæ instar latus ac parum profundus, illique
    alteri persipilis, quem etiamnum Clarevallenses
    ut S. Bernardi ipsissimum calicem religiose asservant.
    (S. Bern. gen. illustr. asserr., Divione,
    1660, p. 401.)
    Courtepée écrivait en 1777, dans sa Descrip.
    hist. du Duché de Bourgogne: « Le trésor (de
    S. Etienne de Dijon) renferme les ornemens sacer-
    dotaux de S. Bernard qui étoient à Praslon, abbaye
    de Bénédictins, supprimée en 1748. » Voy. Littér.,
    1717, iii part., p. 150. — Chartreuse du Mont-
    Dieu. « On nous montra dans la sacristie une an-
    cienne aube qu'on prétend avoir servi à S. Bernard
    lorsqu'il venait au Mont-Dieu. »
    Ibid., p. 195. — Abbaye d'Amighen en Brabant. —
    « Il y a dans le côté de l'église une figure de la
    Vierge, où la tradition porte que S. Bernard étoit
    en oraison, la Ste Vierge lui parla, et en mémoire
    de ce fait, on garde un perpétuel silence dans le
    cloître. On montre dans le trésor la crosse de ce
    saint, que l'on a fort mal à propos dorée et enfer-
    mée dans de l'argent. »
    Ibid., Paris, 1724, p. 46. — Cathédrale de Laon.
    « Nous vîmes dans la nef la chaise dans laquelle
    S. Bernard a autrefois prêché. »
    Ibid., p. 108. — Abbaye de Cambron. — « La
    chasuble de S. Bernard qu'on montre... n'est il
    de drap d'or, ni d'argent, ni de soye, mais de sim-
    ple coton. Elle sert le jour de sa fête et à toutes
    les premieres messes des religieux. » (Les Bene-
    dictins (ibid., p. 40 et 199) ne reconnaissent pas
    l'authenticité de la coudre de S. Bernard à Vauclair,
    ni celle de sa chasuble, dans le trésor d'Aix-la-Cha-
    pelle.)
    Voir dans l'Her Cisterc. de D. J. Mégling er, p.
    145, ce qu'il dit d'un vêtement de dessous ayant
    appartenu à S. Bernard, et qui était conservé dans
    l'abbaye de Longuy.
    MS. XV de M. l'abbé Mathieu, p. 6. — Le jeudi
    15 nov. 1753, un religieux de l'Ord. de Prémontré,
    prieur de l'abbaye de Jandeure, aujourd'hui en
    commande, prieur curé de la paroisse de Coutis-
    son au diocèse de Toul, à 2 lieues de la ville de
    Bar-le-Duc, nous a dit dans Clairvaux que leur
    maison en la ville de Prague, en Hongrie, conserve
    la figure originale que S. Bernard écrivit à S. Nor-
    bert, sur la croyance du saint archevêque que l'Ar-
    chevêché venoit, et que la fin du monde approchoit.
    Ibid., p. 213. — Le 14 Mars 1428 (more Galli-
    cano computando), Dom Thibaud de Bergières, re-
    ligieux de Clairvaux, dépose au nom de l'abbé du-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="469,85,547,847">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="534,44,977,904">
    odit monastère entre les mains de R. P. Dom Gilles,
    abbé de Fécamp (Fiscampensis): « Unum gobelinum
    argenteum coopertum, ponderis v oncinarum et unam
    sterlicng, et quemdam scyphum argenteum, ad pedem
    curios in fundo est ymago S. Bernardi cum antiq.
    personariis. Qui quidem scyphus est ponderis septem
    onciarum et xiv sterling... » Actum Rohomagn.
    Hist. génèr. des auteurs sacrés et ecclés., par
    D. R. Ceillier, t. XXIII, Par., 1763, p. 100. — Avt.
    de Ste Hildegarde. — « xiv... » Ste Hildegarde écri-
    vit une lettre adressée aux moines gris, pour que
    l'on donnât quelquesfois aux Cisterciens, parce
    qu'en son voyage ils portoient un manteau gris. On
    montre encore dans l'abbaye de S.-Victor à Paris,
    celui de S. Bernard.
    Annales archéologiques, t. III, p. 286. — A
    Châlons-sur-Marne, dans la cathédrale, on conserve
    une mitre de S. Malachie... Celle mitre porte dans
    son tissu des ornemens comme on en voi ici,
    (l'auteur parle d'un drap mortuaire gravé sur une
    tombe, semé de quatre feuilles et de médaillons où
    sont figures alternativement des lions passans et
    des aigles au vol épique). »
    Dom J. Méglin ger, dit qu'à l'abbaye de Longuy,
    on lui montra « ... Mitram S. Malachiae archiepi-
    scopi Hiberniae, cui maximum facit pretium cele-
    berrimae viri sanctimonias, nam bracas rabicunda
    bombicven ornantes ex auro lamellea hand magis
    aestimantur. » (Iter Cist. p. 145, 49.)
    La Chartreuse de Valbonne (dioc. de Nîmes)
    possède un fragment assez considerable de la natte
    sur laquelle mourut S. Bernard, et une sandale de
    S. Malachie. Ces précieuses reliques lui ont été
    données par Monseigneur l'évêque actuel de Châlons.
    Je transcris les renseignements que Sa Grandeur
    a bien voulu me fournir sur leur histoire dans la
    lettre dont Elle m'a honoré le 26 Décembre 1854.
    Je La prie d'agréer ici l'hommage de ma recon-
    naissance.
    « C'est de Clairvaux que me sont venues [les re-
    liques de S. Bernard et de S. Malachie que je pos-
    séde], et c'a été par l'entremise de M. l'abbé Be-
    quet, vicaire général, qui les avait obtenues du
    dernier Abbé... Celles dont M. Becquey fut dé-
    positaire, et qu'il obtint sur la demande qu'il en
    fit, consistent en une partie assez considérable de la
    natte sur laquelle S. Bernard est mort, et en une
    mitre de S. Malachie, bien authentique et scellée
    du cachet de l'Abbé de Clairvaux. J'avais reçu par la
    même voie deux sandales (cuir doré) de S. Mala-
    chie. Je crus pouvoir en donner une à la Chartreuse
    de Valbonne; l'autre m'a été soustraite par je ne
    sais qui, et je l'ai fort regrettée.
    « C'est, Monsieur, tout ce que je puis dire sur ces
    objets précieux, qui seront remis après moi entre
    les mains de notre Chapitre et qui sont destinés à
    notre église, quoiqu'en me les donnant, M. Becquey
    n'y ait mis aucune condition. »
    (M. J. Evêque de Châlons.)
    J'ai lu avec un vif sentiment de plaisir, dans
    l'Univers, n° du 20 Décembre 1854, la nouvelle sui-
    vante:
    « Le dimanche 5 Novembre, à Morrow, comté
    de Warren, a été consacrée une nouvelle église, sous
    l'invocation de S. Malachie, archevêque d'Armagh,
    au xii e siècle. »
    On conserve dans l'église paroissiale de Fontai-
    nes-les-Dijon, dans un reliquaire bien et dûment
    vérifié par l'autorité épiscopale, un fragment de la
    ceinture de S. Bernard — de zone S. Bernard —
    qui paraît provenir du monastère des Feuillans.
    Le Musée de Dijon possède la coupe de S. Ber-
    nard, qui serait bien mieux placée dans le trésor
    de la cathédrale. En voici la description d'après la
    remarquable Notice des objets d'art déposés au
    Musée de Dijon, rédigée par feu M. de Saint-Mémin.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="754,960,987,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Todo o texto principal e cabeçalho em latino/francês (script="latino").
    A coluna central com as letras A,B,C,D é nota marginal de identificação
    dos parágrafos. Palavras incertas foram marcadas com [ilegivel] quando
    necessário; preservou-se a ortografia visível no impresso sem normalizações.
  </notas>
</pagina>