<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
4015                        ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.                        4016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
quando sacrosancta solemnitas Pentecostes, et in ipsa sacratissima die vix tanti panes inveniri in eadem domo poterant, qui fratribus sufficerent. Tum vero fratres vehementer exhilarati, tanquam si de ipsa paupertate sua, quam propter Deum sustinebant, saginarentur, misam tantae solemnitas cum summa devotione in jubilo cordis cantare coeperunt; et ecce nondum finita missa de promptuariis gratiae Dei largam benedictionem repente, unde non superabatur, sibi transmissam cum multa gratiarum actione susceperunt. In his et similibus vir Dei perpendens quam veraciter Scriptura dicit, quoniam nihil deest timentibus Deum (Psal. xxviii), largitatem etiam miserationum Domini super se et super fratres suos vehementer admirans, magis ac magis in sancta religione prodeciebat, et beate paupertatis angustijs gloriabatur, sicut in omnibus divitiis.

CAPUT XIX.
De hujus sancti devotione et humilitate.
Caeterum quam non surdus auditor sanctae Regulae fuerit (6), praecipientis ut sic stemus ad psallendum, ut mens nostra concordet voci nostrae, ex eo quod subdimus, liquebit. Nos erat ei ut, lecta collatioine, cum ecclesiam intraret, ostium ecclesiae manu teneret, et digitis firmius, quasi pro signo premeret, sicut solent homines signum aut nodum facere, qualiterus per hoc admonit; memoriae arctius imprimant, quod oblivisci nolunt. Cumque hoc frequenter faceret, quodam die unus de fratribus, cui familiaritas ausum praebebat, interrogavit eum, cur hoc faceret. Cui Pater sanctus: "Omnibus, inquit, cogitationibus, quas ex injuncto officio pro dispositione domus per diem admittere cogor, dico, ut foris remaneant, nec prorsus ingredi mecum praesumam, sed exspectet quousque dicta prima hic eas inveniam. Quod audiens frater ille multum ædificatus est, mirum intelligens sancti Patris conversationem communem caeterorum negligentiam transcendisse. Quantae vero humilitatis fuerit hic vere pastor, non mercenarius, quamque odjo habuerit omnem fastum superbiae, ferula pastoralis ejus cum qua in festivis processionibus incedere solebat, satis indicat: quae usque hodie in Cisterciensi secretario ob reverentiam tanti Patris conservata et in magna veneratione habita, non multum a communibus sustentatoriis, quibus senes et debiles inniti fere solent, distare videtur. Hic est beatissimi Patris nostri Bernardi in sancta religione Pater, hic tam perfectus magister perfectissimum habere discipulum meruit, quorum doctrina et exemplis usque hodie innumeræ captivitatibus vasa regis superbe, id est diabolo, auferuntur, et Christo Domino, vero regi humilitatis, incorporantur.

CAPUT XX.
De eo quod S. Stephanus misit fratrem quemdam ad nundinas, sine pecunia, ut necessaria emeret, praedicens et cuncta prospere futura.
Quodam tempore cum domus Cisterciensis magna fuisset paupertate constricta, venerabilis abbas Stephanus vocavit unum ex fratribus suis; et loquens ad eum in Spiritu Dei, dixit: "Vides, charissime frater, quia magna coarctati sumus inopia: et prope est ut fratres nostri fame et frigore caeterisque molestis periclientur, nisi eis concile subveniantur. Vade ergo ad nundinas Verzellaci, quæ proxime instant, et compares ibi quadrigas tres, et earum singulis ternos equos fortes atque tractores, quibus maxime indigemus ad onera nostra comportanda. Cumque quadrigas illas pannis et alimentis, aliisque rebus necessariis onervaveris, adduces eas tecum; cum gaudio et pro- 
(6) S. Benedict. in Reg. c. 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,510,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,260,510,300">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,360,510,400">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,460,510,500">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,900">
speritate revereris ad nos. Respondens autem frater, dixit: "Paratus sum, domine Pater, ut viis jussionibus obsequear, si pretium dederis mihi ad illa subsidia comparanda." Cui venerandus abbas, in paupertate sua de misericordia Dei magnificè præsumens, respondit: "Vere, frater, scias, quia cum sollicitus et anxius quaererem unde necessitatis fratrum nostrorum subvenerim, tres tantum denarii in tota domo ista reperti sunt. Hos si volueris tollere; reliqua veraque quævacunque defuerint, tibi Domini nostri Jesu Christi gratia providebit. Securus itaque vade, quia mittet Dominus angelum suum tecum, et prosperum faciet iter tuum." Profectus itaque frater, cum Verzelacium pervenisset, a quodam viro fideli et timorato hospitio receptus est. Qui dum itineris ejus causas et fratrum indigentias agnovisset, abiit in instantia ad quemdam locupletissimum hominem finitimum suum, qui desperatè languens, ac pene jam moriens, facultates suas pauperibus erogabat. Cumque Cisterciensium monachorum, quorum jam in partibus illis sanctitas celebris habebatur, eidem infirmo penuriam indicasset, vocatus est ad domum ejus supra dictus frater, tantamque pecuniæ summam in eleemosyna ab ipso moriente recepit, ut cuncta quæ ei injunxerant abbas sufficerent ex ea comparanda. Acceptis itaque tribus rhedis cum novem quadrigarijs equis, oneravit atque onravit eas cunctis quæ fratrum vasisbus opportuna esse cognovit: et ita qui vacuus venerat, secundum prophetiam abbatis plenus et gaudens ad suos remeavit. Cumque Cistercio appropinquaret, nuntium misit, qui abbati significaret ejus adventum pariter et proventum. Quo audito venerabilis Pater exultavit in Domino vehementer, et convocatis in unum fratribus ait: "Deus misericordiæ Dominus, Deus miserationum liberæ ac liberaliter egit. Vere nobiliter, vere eleganter egisti nobiscum, Domine, procurator et pastor noster, aperiens manum tuam et impiens benedictione tua penuriam nostram." Tunc ordinata processione, occurrentur obviam venienti fratri usque ad portam, ita ut abbas ipse procederet induitus vestibus sacris cum pastorali virga, ministris præcedentibus cum cruce et aqua benedicta. Exceperunt ergo solemnitier, et cum multa gratiarum actione eleemosynam illam, non ut ab homine præstitam, sed tanquam cœlitus missam benedictionem a Domino, et misericordiam a Deo salutari suo. Porro vir iste prudens et spiritualis, sicut intelligi datur, in hac tam celsi susceptione beneficii filios suos tam presentes quam posteros, admonere voluit, ut hujus miraculi gratiam jugi meditatione retinerent, atque ex eo discerent, in cunctis necessitatibus suis pia confidentia præsumere de misericordia Dei, qui nunquam deserit sperantes in se, sed est semper pauperum suorum piissimus consolator, atque adjutor in opportunitatibus, in tribulatione.

Ab illo ergo die et deinceps, sicut in illa domo largiente Domino, spiritualia semper abundant, ita non defuerunt etiam temporalia bona, quamvis, juxta Ordinis institutua, paritas in omnibus observetur.

CAPUT XXI.
Quod Ecclesia Cisterciensis cenobia in diversis episcopatibus fundavit; et de institutione capituli generalis et de privilegio, quod dominus abbas Stephanus cum coabbatibus suis a sede apostolica promovit.
Postquam divina largiente gratia crescente numero personarum in Cisterciensi Ecclesia, coepit jam mulier mullorum filiorum lætari, quem prius diu sterilitarem suam merendo doluerat; coepit etiam vinea illa Domini Sabaoth longe lateque propagines suas emittere, et in diversis locis,
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,900,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de uma reprodução tipográfica velha. Foram mantidas grafias e abreviações aparentes no original; palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas pelo contexto tipográfico quando visíveis. Marcas marginais A–D transcritas conforme aparente na margem central.</notas>
</pagina>