<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
1605    MEGLINGERI ITER CISTERCIENSE.    1606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,485,900">
Cistercium sese episcopus contulit, ibique supplex A ab abbate petiit, ut ejus mandato Bernardus sibi per unus annis spatium obedire juberetur; quod pro sua reverentia inceptavit. Ut autem tanto securius afflicte [ilegivel] mederetur, extra monasterii septa [ilegivel] illud, quod dixit, jussit construere; in quo piissimus Bernardus recolendus, curae cujusdam vanissimi tenebrionis et circumforanei slentoris creditur; qui illum integro anno supra quam credi posset, afflixit. Nam sanguinem crudum pro cibo, oleum pro vino obtulit, aliqua[rum] innumeram impudentissimè irrogavit; ut ei ad mortem, non sanitatem promovendam traditus fuisse videri potuerit. Sub hoc tamen jupo mansuetissima avus Bernardus hujus casae angustias incoluit sine ullo contradicentis indicio. In quadrum concinnana, per octodecim pedes undique extenditur, nulla contaginatione superiorum a fundo partem dividene: tecto solo miseros parietes onerante; qui quidam nullo vitro illustres satis nempe ad inhabitante sanctimonia luce resplendebant: fenestrarum loco asseres ad excisa foramina haerent, ut levi ductu prohiberi illis aura vel immuniti possit. Item lectisternii, adhuc ibidem pendentis, squalor fuerat, et anguli, in quo jacebat. Quae cum inter commiserationis affectus inducerer, in mentem mihi venit damnabilis quorumdam magistratum indulgentia, tolerantiam eiusmodi hominum faecem, de quorum grege Bernardi vexator fuerat: qui omnia fora suis clamoribus implent, et mendaciorum sumo credulamu vulgus pascentes, multam crumenæ et vitæ internecitonem inferunt impune. Dum interea neglecta jacent mea una medicorum ingenia, per ingenuos sudores exculata ad veritatem pulcherrimae artis, quam isti sua audacia corrumpunt.
62. Juxta hanc casam situm est sacellum, in quo hujus sacri Bernardi sacer[ilegivel] dixit; prope fores sella ostenditur, cui frequenter insidere, et sacra effundere contemplationum mella solebat; in qua ultimo fatal morbo maximam Cantici Salomonici partem commentationibus illustravit. Sed praeconibus notabile limen sacelli; ubi cum subobscuris literis scripta legeremus haec duo verba: Hic obiit: intellentius eo in saxo sacrum caput reclinasse Bernardum, cum felicissiman animam ad coelos emitteret. Nec quisquam se continuavit, quin absque mora in terram abjectus pio osculo duum quidem, sed suave pulvinar adoraret. Qua ratione, qua pietate, quo denique tempore pius sanctissimi Patris obitus contigerit, cum te sciendi arduum esse ne non lateat, meliori compendio non proferam, quam si tibi ejusdem epitaphium transcribam. Sic autem legitur: Hic requiescit corpus beatissimi Patris nostri Bernardi, primi Claravallis abbatis, qui fuit vir in diebus suis vita et moribus sanctissimus, et miraculis faciens post apostolos clarissimus, in intelligentia et expositio sacre Scripturae doctor egregius. Inter discordantes patres reformator praevaluit; haeresis et errorum una temporis in Ecclesia nullus tantum reprehensor et corrector industrius. In multis quoque prædicabat prophetia veridicus; monachorum et religionis ampliator devotissimus. Lucerna singularis non solum Ecclesiae Gallicanae, sed etiam Christianitatis universae. Hic anno ab Incarnatione Domini 1115, a constitutione domus Cisterci 15, annos natus circiter 22 Cistercien ingressus cum sociis amplius quam triginta, sub abbate Stephano usque anno Christi colum [ilegivel]; anno autem Domini 1115, mense Julio missus fuit cum fratribus germanis et conventu suo ad locum istum, qui nunc vocatur Claravallis, antea autem Vallis [ilegivel]; ibi triginta et octo annis [ilegivel] officiis adimplert. Anno autem ab Incarnatione Domini 1153, ordine ubiq[ue] dilatato, et [ilegivel] praeam centum vicensima monasteriorum ordinis nostri pater exteritus, consummatus feliciter vita sue diebus et anni circiter 65 expertus, xiii Kal. Septembris,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,100,970,900">
hora diei pene tertia, inter graves singultus, et lacrymas rubres circumstantium filiarum, migravit ad Dominum ad malos, quos ipse pramiscerat [ilegivel] laudabundos cetus monachorum ad obvia agmina, quorom in terris vitam duxerat, angelorum. Cujus initiatores et gloria participes nos faciat, qui sine fine vivit et regnat.
63. Die inter haec spectacula praevertolante, quod ad cenam tempus supererat hortus sibi vindicavit. Hic in quatuor aequalis longitudinis ambulatoria excurrens, distributis ordine artificioso forum lectulis medium reliquit; qui nulla non elegantiun sunt florebant. Dulipae et anemones suos explicabant calices superbissime, quos adeo splendens colorum varietas pingebat, ut oculorum liberaliter se effundentium aciem offenderet. Ambulacra trecentos passus longa suos utrinque parietes ex fago supra altitudinem longiuscula lancea erigebant, vesilos recenti vere virentium foliorum. Et ibi quidem quantumcumque sereno caelo nunquam umbra ambulanti deerat, opponente se semper aliquo ex quatuor lateribus soli; licet quidembe ea latitudine sit, ut duobus curribus laxam comemandi viam aperiat. Jucunda facies erat prospicienti de ambulacri initio ad ejus extrema; distantia quippe fallaci oculos imagine ludebat, utroque pariete in anguste cuspidis speciem desinente, cum tamen pari ubique aequalitate essent disposita.
64. Ex horto reversi granaria inspeximus, ditia farris acervi, idonea in multis annos servando frumento. Ingens enim aedificium robustos fornice per longa spatia ita commode extendit, ut et ab ignis infortunio tutum, et aeri tamen pervium grana a putredine conserveret. Videre mihi videbar magnum domus dispensatorem Bernardum in hoc granario pauperum catervas ex illis frumenti cumululis onerante; reliquitque in memoriam celebre prodigium, quod in ejus Vitae descriptione bis pene verbis habetur: In regno Gallicæ et finitimis regionibus aliquando fame involucrat; servorumque inlem suorum horrea benedictione Domini cumulavit. Si quidem usque ad annum illum numquam eis laboris sui annona suffecerat, sed et nunc quoque post messes collectam diligenter omnibu suprapositis vir seque ad pascha sibi eam posse sufficere existimabant. Cum autem emere volent, semper non invenerant, quod longe carius solito renderetur. Iaque ipso tempore quadragesimali, pauperum ad eos maxima multitudine concurrvit, quibus erogantes fideliter quod habebant, Domino ob servum suum Bernardum benedicente; et modica illa annona usque ad menses ipsi pariter, et qui superveniebant pauperes elasticiter sustentabantur. Ista omnes anguli pia nos memoria sanctimoniae eminentissimae beatissimi Patris afflabant, quocunque pedes aut lumina vertebamus.
65. Nocte post liberalem cenam transacta, denuo via ab aurora salutati ad diru Bernardi sepulcrum perreximus; et reverendissimus quidem dominus vicarius generalis in alta S. Malachie, eosque usque mellifluï doctoris sepulcrum sacrum fecerimus. Duas circiter horas consumpsit haec devotio, inde ascendimus comitum Flandriæ petivimus; spectabile autem amplique fornice, sed spectabilior sacrorum lypas-norum thesauro, in subterranea ibi commemoratorione quiescentium. De quibus quia rem auditu dignissimam percepi, omittere non possum, quin ubi emunctatis eandem perscribam. Divus Bernardus initio suae sacrae, quam et Cistercio duxit, colonicam monasterium condidit in hujus valli anterioris parte; appellatur, vel ob copiam ibi ancesestis arboris simili; vel ob amaritudinem obvenientum mortem; qui ibi olim frequenter in latrones incidiebat, vallisabsinthii nomine. Quia vero temporis processu affluentium monachorum tantaevasti numerus, ut eos loci angustia minime caperet, ope regum et principum animum adiecit ad novi ampliorisque cenobii constructionem. Idque pœne con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
scriptos: latino. Foram marcadas várias palavras e grupos como [ilegivel] onde a leitura no original não foi segura; a página está organizada em duas colunas (esquerda primeiro, depois direita). Foram identificados cabeçalho (títulos e números de página) e rodapé moderno "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>