<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1045                                                           EXORDIUM MAGNUM CISTERC. — BIST. H.                                                           1046
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    caverat, judicia remitterent. Denique universa fere domus administratione in temporalibus cellarijs et provisoribus ejusdem domus commissâ, ipse soli Deo vacare salutique animarum intendere proposuit. Nempe quotiescunque exoccupatus esse poterat, in auditorio solus in silentio, demisso in terram vultu sedebat, ut si quis de junioribus, vel infirmioribus fratribus multitudine tentationum percussus, seu quavis molestia gravatus fuisset, liberam eum ad eundi facultatem haberet: quem etiam continuo, secundum datam sibi gratiam salutaribus monitis et dulcissimis aedificationum eloqvis ad agonis pro Christo suscepti tolerantiam roborabat.
    Cæterum quam rigidus castigator corporis sui fuerit, ex hoc satis apparet quod nunquam duabus tunicis et duabus cucullis simul, sed aut una cuculla et duabus tunicis, aut una tunica et duabus cucullis, etiam in asperrimo frigore vesteabatur; botis quoque rarissime utebatur. Frugalitati vero et parcimoniae in tantum operam dabat, ut ipsis quoque communibus cibis parcissime utens, magis, qualecunque sustentamentum fragilis corporis quaerere, quam gulae irritamentis indulgere se comprobarat. Semper in corde, frequenter et in ore habebat, se indignum, se insufficientem esse, qui tantam domum regeret; se minus idoneum, minusque discretum, ad quem de universis mundi partibus tanta abbatum et fratrum multitudo respicere deberet. Unde etiam regi Francorum, qui propinquis erat, quadam vice dixisse fertur: 'Vide, domine mi rex, quod ego tantillus homuncio, nullam prorsus habens personam, mentis etiam et rationis inops, tam sublimem domum regendam suscepi, et timeo graviter ne forte per imprudentiam et insufficientiam meam, status Clarævallis, qui hucusque inviolatus permansit, labefactetur.' Cujus humilitate rex admodum delectatus, respondit ei: 'Cur, domine Pater, in tantam pusillanimitatem temetipsum dejicis, ut curam animarum, quas Deo auctore regendas suscepisti, deserere velis? Ne quaeso, ita feceris, sed secundum gratiam tibi a Domino collatam, curam Dominicis ovilis vigilanter exercere non negligas. Tu tantum esto abbas intus, in his quæ ad honorem Dei, et ad salutem animarum pertinent; ego foris ero abbas, in his quæ ad utilitatem domus vestræ spectant, possessiones vestras tuando, et ab omni exactione liberans reddendo, omnem etiam qui maligna voluntate vos quolibet modo inquietare praesunperit, regiae animadversionis ultione feriendo.' Purissimam et Deo placitam hujus beati viri in sancta religione conversationem manifestius indicat gloriosa illa revelatio, quam supra expressimus, per quam glorificationem Christi martyris Gerardi quondam Clarævallis abbas, non solum spiritualibus, verum etiam corporalibus oculis et auribus videre et audire dignus fuit. Quam vero copiosa supernæ gratiæ dulcedine perfusus fuerit, quamquæ non inefficax pro sceleratis et peccatoribus intercessor exstitit, mirabilis illa et vere memoria digna Balduini milit is et sceleratissimi peccatoris in extremis conversio manifeste declarat. Qua qualiter acciderit, non ad impunitatem promittendam criminosis, sed ad honorem Dei, et ad consolationem penitentium profiteremus, sicut idem reverendissimus abbas eam cuidam fratri multis precibus exoratus seriatim exposuit, cujus verbis idem non adhibere, omni religioni detrahere est. Porro memoratus frater scripto, qua audierat, commendavit: unde et nos ea quæ dicturi sumus, ipsius verbis expressimus.
    CAPUT XXXIII.
    Qualiter omnipotens Deus cuidam sceleratissimo peccatori, meritis et precibus venerabilis Petri abbatis paenitentiae fructum concessit.
    Miles quidam, nomine Balduinus, dominus castri, quod in territorio Remensi situm Guiza nuncupatur, cum esset homo bellicosus et strenuus armis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,190,520,230">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    a proposito timore Dei multa mala quotidie perpetrabat, rapinis, incendiis, caedibus, cæterisque similibus diabolicis operibus frequenter insistens. Hoc autem solummodo boni in eodem esse videbatur, quod virum sanctissimum Petrum tunc igniaci, postea Clarævallis abbatem, cum tota domo Ignacensi sincere &amp; diligens magnificè honorabat, multumque de ejus meritis confidebat. Neque vero id frustra, quemadmodum rei exitus declaravit, ut adimpleretur sententia, quam Dominus in Evangelio ait: Qui recipit justum in nomine justi, mercedem justi accipiet (Matth. x). Nam cum adhuc esset in ætate virili, contingit eum lethali ægritudine pressum ad extrema perduc i. Proinde misit quantocius nuntium, rogans et supplicans quatenus prædictus abbas ad se venire dignaretur. Qui concite veniens, invenit hominem jam pene consumptum, et linguæ officio pernotus destitutum. Sed orante abbate sancto, larga benignitate Christi Domini nostri indulta est protinus aegro loquendi facultas, et voluntas confitendi.
    Confessione vero cum multa cordis contritione facta, voluit incontinentim mundum deserere, et habitum sanctæ religionis assumere. Conjuge autem ipsius, quæ plus corpus mariti sui quam animam diligebat, multa pertinacia ne hoc fieret prohibente, dilatum est interim votum, donec illa de sospitate ipsius penitus desperata, tandem suum dedit assensum. Qui gavisus vehementer de impetrata conversionis licentia, mox ad suprà prædictam Igniacii domum transferri se fecit, futurus ibidem monachus, si vivisset. Sed morte accelerante soluta est protinus anima ejus a corpore, amarissima contritione ingemiscens ac poenitens vehementer, quod tempus penitentiae sine penitentia transgessit. Cumque defunctus fuisset, factæ sunt de eo revelationes multæ præfato abbati, cæterisque senioribus loci, quas quia longum est omnes explicare, paucas ex pluribus annotare curavimus. Eadem igitur nocte qua defunctus est, apparuit in visione cuidam viro religioso, quasi de lecto se erigens, in quo gravi ægritudine pressus jacere videbatur. Cui cum ille adminiculum ferre conaretur, ait: 'Non est mihi necesse, frater, ut teipsum faliges; sanctus namque Benedictus sub cujus alas, licet indignus, confugi, adjutor est mihi fortissimus, ipseque me mittit ad dominum Petrum abbatem vestrum, ut ab eo monachus fiam.' In ipsa nocte cum idem venerabilis abbas pro anima peccatoris, sed pœnitentiis sollicitus et anxius valde existeret, cœpit animo pertractare qualiter homini mortuo tanta peccatorum mole gravato succurrere posset. Hæc illo cogitante, subito astiti et quidam cujus vultum non agnoscebat, quem tamen angelum Domini fuisse credebat, respondens cogitationibus ejus, et dicens: 'Magno adjutorio indiget. Haud dubium verò est quasi de ipso mortuo diceret.' Et his dictis, statim ab oculis ejus sublatus est.
    Itaque sanctus abbas, accepto divinitus hujusmodi responso, liquefactus est totus pietatis et fraternæ compassionis unguento; et mox conversus ad orationem altaria sanctorum circuitabat, eorumque suffragia pro salute defuncti mœdulitus implorabat. Cumque hoc ardenti pietatis affectu diutius accitaretur, ex infirmitate fragilitatis humanæ, tantumque mœsto et fatigato somnus obrepere coepit. Tenuiter vero obductis palpebris, cum nec plene vigilans, nec plene dormiens sibi videretur, repente apparuit ei Salamas, vulu terribilis minusculæ fremens adversus eum et dicens: 'Quid? Balduinum rursum misit?' Et cum hoc dixisset, in impetu furoris exsilivit in eum, coarctans et comprimens vehementer. Qui statim exsprecatûs est, ita se omnibus membris atrictum reperit, ut ea movere non posset, sed verbum Dei non fuit alligatum. Dixit itaque ad insatiabilem illum homicidam: 'Adjuro te, spiritus inmunde, per sanguinem Jesu Christi Filii Dei, quem pro nobis miseris et peccatoribus in cruce
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,370,520,410">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,570,520,610">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,760,520,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,980,640,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos em latim; transcrição realizada visualmente a partir da imagem escaneada.  
    - Foram usadas formas gráficas preservando ortografia impressa; onde o traço dos tipos era incerto, manteve-se a forma mais plausível sem normalização.  
    - Marcas marginais A, B, C, D identificadas ao longo da margem central e mapeadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>