<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
4903               ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.               1901
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,760">
Boniface VIII a envoyé l'évêque de Pamiers or-
donner au roi de France de rendre la liberté à Gui
de Dampierre : mais Philippe le Bel ne répond qu'en
jetant dans une prison le légat du pape , et en ap-
pelant les Colonna à sa cour. Boniface VIII , en
même temps qu'il accueille les plaintes du comte
de Flandre , se souvient des plaintes non moins
vives et non moins fréquentes de l'ordre de Cl-
cteaux (1). Le 4 décembre 1301 , il suspend tous
les privilèges accordés au roi pour la levée des
dimes ; le lendemain deux autres bulles sont pu-
bliées. Par la bulle Ausculta fili il expose la puis-
sance dont il est dépositaire , comme vicaire de Jé-
sus-Christ et comme successeur de saint Pierre : 
Constituit nos Deus super reges et regna ad evellen-
dum, destruendum, dissipandam atque edificandum
aut ejus nomine et doctrina. Fili carissime, nemo
tibi suadeat quod superiorem non habes (2). Mais
il ne faut pas croire, comme l'ont trop souvent ré-
pétée les historiens modernes, que la papauté dut
être aux yeux de Boniface VIII la réunion, ou pour
mieux dire, la confusion des deux pouvoirs exer-
cés simultanément. Boniface VIII disait lui-même qu'on
ne pouvait lui attribuer une si grande ignorance ou
un si grand aveuglement que de ne pas connaître
la séparation des deux pouvoirs (3). L'empereur
et les rois exerçaient seuls la puissance temporelle :
à eux l'usage, l'action (4), le domaine des faits.
Le droit, toutefois, restait subordonné à l'autorité
spirituelle, appelée à distinguer ce qui était juste
de ce qui était injuste, et investie d'une juridiction
incontestable, ratione peccati, soit qu'il convînt de
rappeler un chrétien obscur à la pénitence, soit
qu'il fallût briser la couronne des princes les plus
puissants (5). Cette théorie s'appuyait sur ce
principe, alors universellement admis, que la so-
ciété reposait sur la religion, elle était à la fois
modératrice pour les princes, protectrice pour les
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,640">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,760">
peuples, à qui elle offrait l'égalité vis-à-vis du tri-
bunal suprême qui représentait sur la terre celui de Dieu.
La bulle : Ausculta fili offre d'ailleurs un intérêt
tout spécial dans la question qui nous occupe ; car
elle aborde successivement les deux griefs qui s'éle-
vaient contre le gouvernement de Philippe le Bel :
d'une part l'oppression de Gui de Dampierre, c'est-
à-dire, celle des grands vassaux ; d'autre part l'op-
pression du clergé et des ordres religieux. Lorsque
Boniface VIII disait à Philippe le Bel : Gravas pares,
comites et barones... cum in judicio esse debeat di-
strinctio personarum, tu tamen in propriis causis jus
tibi dicis, et in proprio judicio partes actorem et ju-
dicis sortiris, il répétait ce qu'avait dit Gui de Dam-
pierre dans l'acte d'appel du 29 décembre 1299.
Lorsqu'il adressait au roi de France d'autres re-
proches, ainsi conçus : Ecclesias et ecclesiasticas
personas opprimis,... decimas feri facis, licet in cle-
ricos nulla sit laicis attributa potestas..., ecclesiatice
personae quasi sub jugo servitutis premuntur..., ec-
clesie nunc facte sunt sub tributo, il reproduisait as-
sez exactement les termes de cet autre acte d'ap-
pel qui avait été soumis au siège pontifical par
l'ordre de Citeaux.
La seconde bulle, du 3 décembre 1301, semble
rappeler la mission plus modeste que Boniface VIII
remplissait au nom des communes flamandes avant
son exaltation au trône pontifical : Ante promotionem
nostram ad summi apostolatus officium ; dum
adhuc nos minor status haberet, multa sunt recusata
fide digna, assertione multorum, super iniquis atque
damnis quae per Philippum regem Francorum muli-
pliciter inferuntur (6).
Jacques de Normanno, archidiacre de Narbonne,
à qui ces bulles avaient été remises, reçut l'ordre de
quitter la France, et la bulle Ausculta, fili fut pu-
bliquement brûlée par l'ordre du roi, le dimanche
11 février 1301 (v. st.) (7). On trouve dans les pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,980">
(1) Multorum ad nos insinuatio clamosa perdu-
cit. Bulle Ausculta, fili, ap. Dupuy, Pr. p. 50; As-
sertione multorum. Bulle Ante promotionem, ibid.,
p. 53. Boniface VIII avait déjà dit dans la Bulle
Dudum celsitudini : Diversas et successas ecclesiae
Gallicanae querelas accepimus. Raynaldi, 12:9, 25.
(2) Dupuy, Pr., p. 48.
(3) Scimus quod dues sunt potestates ordinatae a
Deo : quis ergo debet credere quod tanta fatuitas,
tanta insipientia fuerit in capite nostro? Dupuy, Pr.,
p. 77.
(4) Actus et usus. Dupuy, Pr., p. 76.
(5) Dupuy, Pr., p. 76.
(6) Dupuy, Pr., p. 53.
(7) Combusta sunt apostolicae littere, in ipsius
regis et magnatum praesentia, quod a nullo heretico,
pagano aut tyranno legimus esse factum. Lettre du
cardinal Orsini. Dupuy, Pr., p. 80. J'emprunte au
MS. des Dunes (n° 574) le document suivant :
Bonifacius episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabilibus fratribus, archiepiscopis et episcopis, etc.
Cum dilectum filium, magistrum Jacobum de Nor-
mannia, notarium nostrum, latorem presentium, ad
regem Franciae pro quibusdam Ecclesiae Romanae
negotiis destinavimus, universalis vestra rogamus et
hortamur alte, per apostolica nobis scripta, mandan-
tes, quatenus eundem notarium, cum per partes ves-
tras transitum fecerit, ob reverentiam apostolicae se-
dis et nostram benignae recipientes et honeste trac-
tantes, sit pro suis et familiaribus expensis exer-
cendis, in sex florenis auri, diebus singulis, cum ipso
de hoc ex parte nostra per ipsum vel ejus mandatum
requisitus, in eundo, morando et redendo, liberaliter
providere curetis; et, si dictum notarium ubicumque
locis vel loco concernum moram retrahere cogerit,
volumus quod non solum eandem sed etiam vicinorum
et remunerorum partium, sicut idem notarius pro
hiis omnibus dividentis et satisfaciendi expedire
viderit, archiepiscopis et episcopis, etc. contribu-
entur in subventionibus tenentur; sic itaque manda-
mus nostrum efficaciter, dampni caritatis, quod per
nos et exinde merita considerantes, aliquem satis-
factionem quae ipse propter hoc rite tulerit in rebelles,
super quo plenari sibi concedimus auctoritate pre-
sentis potestatem, etiam habeamus, et faciemus quam
sufficientem condignam appellationem remotae in-
vidiae observari, non obstantibus aliquibus privilegiis
vel indulgentiis, quibuscumque personis, locis vel ordi-
nibus concessis... Datum Laterani XV kal. januarii,
pontificatus nostri anno VI.
Jacques de Normanno reçut deux cents florins d'or
de l'archevêque de Reims :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,980,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino (francês e latim). Foram mantidas abreviaturas e pontuações conforme o original; usei [ilegivel] apenas quando absolutamente necessário (nenhum uso requerido aqui). Pequenas lacunas nos manuscritos modernizados foram evitadas; letras marginais A–D transcritas como notas marginais verticais.</notas>
</pagina>