<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1027   ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.   1028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    consummato certamine benedictionis æternæ par-
    ticipes existunt. Porro præfatus Andreas multa in
    novitate conversionis suæ tentamenta susniuit, sed
    dextera ccelestis, quæ benedictionem dederat, eum
    in omnibus illæsum conservauit. Erat enim quasi
    tenerrimus ligni vermiculus, mollis et delicatus
    nimis, ut tanto gloriosius in eo dextera Domini
    triumpharet, quanto infirmius erat vasculum, in
    quo virtutem operabatur. Cum enim teneritudinem
    pristinæ conversationis ægre edisceret, et noviter
    inchoatæ laborem nimis arduum reputaret, cogita-
    uit, ut Lot, quia egressus de Sodomis non posset
    animam suam in monte saluare. Unde et proposuit
    ad aliquem remissionis observantiæ Ordinem de-
    clinare. Quod cum spirituali Patri suo venerabili
    Roberto jam sæpius indicasset, et ejus salutaribus
    monitis ab hac intentione pedem aliquandiu cohi-
    buisset, tandem una die victus a pusillanimitate
    spiritus et tempestate, denuntiauit ei quia non po-
    erat amplius sustinere. Tunc abbas precibus ac
    blanditiis multis extorsit ab eo ut sibi ipsi vim fa-
    ceret, et usque ad diem tertium patientiam teneret.
    Quo tandem vix inpretrato, capitulum fratrum in-
    gressus, orationem conventum ad Deum facere pro
    eo instituit. Ipse etiam pius Pater toto mentis animo
    conversus ad Dominum, devotissimis precibus ora-
    bat ut oiuclum, quam diabolus rapere conabatur,
    Dominus sua misericordia conseruare dignaretur.
    Eadem itaque die, cum idem novitius ad mensam
    accederet, pisorum edulium appositum reperit,
    quod genus leguminis ita præ cæteris omnibus fa-
    stidiose solebat, ut etiam nauseam ei provocarent in-
    terdum. Ianitatus vero pulmentum quod minimum ab-
    horrebat, conturbatus est, et vix, fame compellente
    ut aliquid sumeret, reluctanti stomacho persuadere
    poterat. Et, o Deus bone, quam dives es in miseri-
    cordia teneris et delicatis morem gerens, ut in
    omnibus consilium voluntatis tuæ adimpleatur, et
    sanctum nomen tuum glorificetur! Præfatus vero
    novitius, cum cibum sibi invisum vix tenuiter gu-
    stare coepisset, mirabilem quandam sensitiß suavitatem,
    ita ut carnium vel piscicum essum saporis illius
    præstantia vinceret. Quod ubi deprehendit, arrepto
    proximo cochleari calamo propius admovit, obli-
    tusque parcimonie, cætionem leguminis vorauit
    usque ad fundum. Inter cœlendam autem digitum
    in os frequenter mittebat, existimans se deprehendere
    posse cœmia lardi, in quo legumen illud fru-
    mer esse putabat. Finita autem refectione festina-
    tur abbati adiit, sollicite perquirens utrumquam
    praecepisset pulmentum illud saginare, vel quasi
    alia pinguedine propter ipsum ex industria condiri.
    Illo vero negante, conversi sunt etiam super hoc
    pulmentari. Tunc et ipsi protestati sunt in veritate,
    nil in eo præter sal et aquam apposuisse. Quo au-
    dito, neophytus ille divinæ circa se visitationis mi-
    raculum laetus adverit, et gratias agens Deo, dein-
    ceps a proposito Ordine moveri non potuit. Cumque
    magno Dei munere secunda et tertia die, et multo
    postea tempore, prædictam suavitatem in ejusmodi
    cibariis persentiens, magister tandem experientia
    didicit quia potens est Dominus, cum voluerit, ad
    consolationem servorum suorum eandem saporis gra-
    tiam conferre leguminibus et cœlibribus quam car-
    nibus et piscibus insidiis. Unde et sæpe dicebat
    quia magis nunc delectabatur in connextione pisorum
    et olerum, quam antea in connextione altilium et
    venationum.
    CAPUT XXII
    De seniore, qui apostasiam cujusdam monachi in spi-
    ritu prævidit, et eam domno Roberto abbati præ-
    dixit.
    Sed quoniam jucundum satis exemplum de his
    duobus athletis Christi retulimus ad incitandum
    teneros et delicatos, ne conversionem refugiant,
    quoniam non est invalida manus Domini ad tenu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    dum, roborandum et confirmandum in sacro Or-
    dine, quantunculibet deliciosus, nunc triste nimis
    exemplum de aliis duobus subjiciimus, qui, suscep-
    to religionis habitu, rediverunt retro post Satanam,
    ne forte quis sancto Ordini incorporatus, continuo
    securitalem sibi promisit, cum tunc primum manus
    ad fortia mittere debeat, et, nisi legitime cor-
    laborit, coronam propositam minime consequatur.
    Quidam de senioribus Clarævallensibus, Guillel-
    mus nomine, religione pariter et ætate provectus,
    quem etiam dominus Robertus abbas ob ipsius
    sanctitatem plurimum venerabatur, premente cor-
    poris violentia quadam vice in infirmorio decum-
    debat. Nocte vero quandam post Matutinos, quie-
    scentibus cæteris infirmis, ipse, sicut erat ferven-
    tissimus, more solito vigilabat et orabat in lecto.
    Et ecce per ostium infirmitorii dæmonium intrans,
    oculis ejus manifeste apparuit in vestitu et vultu
    fornicariæ mulieris, quæ coram eo transiens, cir-
    cubitans oberrans ut quasi aliquem quærens. Erat
    autem in medio domus lampas accensa: quæ co-
    piose resplendens, petulantes illius monstri motus
    et gestus lascivos aperte videri faciebat. Ibat ergo
    phantastica meretrix obtutu gyravago cuncta per-
    suasitans et singulorum pene lectulos explorans,
    quis dormiret, quis vigilarat, diligentius inves-
    tigans; si quem forte de suis ibidem agnosceret si
    quis blandienti ac leconancanti consentiendo occur-
    reret, illum cito præteriens, hunc morosus in-
    tuens, istum de longe visitans, illi magis appro-
    pians: manus quoque interdum usque ad ora quie-
    scentium molliter applicans. Nihil intactum, nil in-
    discussum relinquere volebat; et quod per sugges-
    tionem semper interius accitbat, hoc permittente
    Domino et admonitione nostram, in oculis spi-
    ritualis illius vir visibiliter exercebat. Tandem
    vero quem quærebant offenders, sistitur ante le-
    ctum. Erat autem juvenis monachus, et noviter mo-
    nachizatus. Tunc illa procaci manu injecta a parte
    capitis opertorium parumper amovit, et tactu leni
    pulsitans dormiens, clara voce sic ait: O homo
    insanis, quid hic habes facere? Surge celeriter,
    et sequere me; et dic etiam socio tuo, ut excedat
    post te. Ego autem fors ad januam præsulabor
    vos.
    Hoc itaque dicto, pervicar bellua festinanter re-
    cessit, et per ostium quo intraverat, exiit. Experge-
    factus vero juvenis reserct in lecto, et irontem ma-
    nibus fricans huc illucque respiciebat scire cupiens
    quis eum excitasset. Qui cum neminem cerneret,
    capite iterum reclinato obdurmivit, sed non in Do-
    mino. Mane igitur facto, vir Dei qui talia viderat,
    abbati suo, piæ videlicet memoriæ domno Roberto,
    rei gestæ ordinem intimat. Ille vero tanquam bo-
    nus pastor sollicitus, ne aliquam de sibi creditis
    ovibus perderet, juvenem super cogitationibus suis
    secretus convexit, diligentius admonet, cautius
    instruit; accepitque ab eo responsum, quod nulla
    turpi cogitatione aliquatenus pulsaretur, verum ad
    perseverantiam propositi sui voluntate firmissima
    traholeretur; sed mentitus est iniquitas sibi (Psal.
    xxvi). Erat enim cordi ejus, præsidende diabolo,
    confessionis aditus obstructus, ne per tentationis
    portam, venia salutaris ingrediatur. Cum ergo
    abbas prædictio viro Dei juvenis responsum in-
    suauisset, ille respondit. Expectate paulisper; et ex
    facti fine probabit verum esse quod dixi. Quid
    multa? Non multi fluxerant dies, et ecce juvenis
    ille libidinum furis agitatus, nimemorem tremendæ
    judicii Dei, professionis vinculum ruptit, et ad vo-
    cintum sæculi reversus, apostata valde effecit: et
    sic demum phantastica illius meretricis seductione
    deprehenditur. Porro socios ille quem secum edu-
    cere jussus fuerat, ipse cum eo novitius existur, et
    sacrum habitum, licet frustrà, cum eo susceperat.
    Qui ad aliam transmissus domum, cum audisset
    socium suum jugum Ordinis abjectisse, tunc ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Foram mantidos hífens e quebras de linha conforme aparecem na imagem.
    Usei [ilegivel] apenas quando uma palavra inteira estava incerta; neste caso substituí por divisão por sílaba ou deixei o texto tal como legível. Pequenos danos e artefactos tipográficos (por exemplo "ccelestis", formas latinas antigas) foram transcritos literais sem normalização.
  </notas>
</pagina>