<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="85,40,915,92">
    1439 ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI. 1440
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="72,98,505,950">
    in perpetuum duas domos cum placustriis earum, etc. A Bourgogne, ratifie les biens, droits, et privileges
    Ut eas teneant et possideant perpetuo ita liberas, de Chanoines de Saux, comme Seigneur propriétaire
    prout avus meus, pater scilicet patris mei, eas eis du Chasteau et Bourg de Saux ; qui à raison de ce
    contulit, etc., laudante Maria Jacobi conjuxe, anno transport de Domaine, se nomma, et se nomme en-
    Domini 1248, mense Julio.
    Idem eodem anno et mense, quartam partem de-
    clime de Saux, tam grosse quam minute, posuit in
    manuas canonicorum de Saux, pro sexaginta et de-
    cem libris bonae et legalis monetae Stephaniensis,
    quas ab eis recepit

    498 LXIV.
    Anno Domini 1219, mense Martii, Maria de
    Monte Sancii Joannis, domina Salionis, quondam
    uxor Domini Jacobi in transmarinis partibus defun-
    cti, domini Salionis, de ejus mandato dat ecclesiae
    B. Mariae de Saux duodecim minas bladi, medieta-
    tem consilii, et medietatem tremisagii, ad men-
    suram de Saux, singulis annis in tertiis de Saux
    percipiendas, ea conditione ut ipsi canonici tenen-
    tur, in dicta ecclesia ad altare in honore S. Jacobi
    constitutum, diebus singulis pro dicto Jacobo de-
    functo, et antecessoribus ejus missam unam per se
    vel per alium celebrare, exceptis diebus Dominicis,
    et festivis, et eorum octavis, et octavis festorum
    novem lectionum.

    Hanc donationem seu fundationem anno Domini
    1250, mense Aprili confirmavit Johannes de Passa-
    vant, dominus de Saux, qui tum Mariam de Monte
    S. Joannis, relicam Jacobi Domini de Saux habe-
    bat uxorem.

    LXV.
    Guillelmus dominus de Saux, mater ejus Maria,
    Margarita uxor.
    (Ex tabulis ecclesiae de Saux.)
    Guillelmus dominus Salionis, domicellus 1284.
    Octobri.
    Guillaume sire de Saux, Damoisøau, du consente-
    ment de Marguerite sa femme, donne aux Chanoines de
    Nostre Dame de Saux, sept quartiers de conseil, 499
    à payer chacun an à la feste de Toussaincts, pour le
    remede de l'ame de sa feu Dame Marie sa femme, jadis
    Dame de Saux, l'an de grace 1285, au mois d'Aoust.
    Guillelmus dominus de Salione, domicellus, et
    Margareta uxor ejus, canoniciæ ecclesiae Beatae
    Mariae de Salione dant quinque minas bladi, pro D
    suo anniversario annualim faciendo, 1286. Februa-
    rio. Le seau est (ce semble) un lion rampant.
    Eodem mense et anno, idem Guillelmus domi-
    cellus, dominus de Salione, condit testamentum
    suum, inter cujus executores primo loco nominat
    Pontium militem, avunculum suum, dominum de
    Vertoux. Apponi jubet inter alia sigilla, sigillum ve-
    nerabile l'onreis, charissimi avunculi sui, domini
    Stephani, domini de Monte Sancti Joannis.

    LXVI.
    Philippus dux et comes Burgundiae, dominus de
    Saux.
    (Ex tabulis ecclesiae de Saux.)
    L'un 1442, 8 de Mars, Philippe Duc et Comte de
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="516,98,930,948">
    500 LXVII.
    Excerpta ex autographis archivi Dolani camerae ra-
    tionum regiarum.
    De Joanna Cabilonensi, uxore Roberti filii Ro-
    berti II, ducís Burgundiae, et Agnetis filiae S. Lu-
    dovici regis.
    Mense Januario anni 1292, Guillelmus de Cabi-
    lone, comes Atestiodorensis, et dominus Sancti
    Aniani in Bilurigibus, assignat dotalium uxori
    suae Alienorae filiae Amadei Sabaudiae comitis.
    Eodem anno et mense Tornodorensis comes
    Guillelmo transcriptum est a matertera Margareta,
    Jerusalem et Siciliae regina, quae et sequenti anno
    1293, Tornodori xenodochium fundavit, in quo ad
    mortem usque, raro exemplo, aegrotorum el paupe-
    rum se famulam exhibuit. Ex tabulis Tornodoro-
    sibus.
    En l'an 1296, le Vendredy devant la sainte Ca-
    therine, Guillaume Cuens d'Auuerre et de Tournere
    et Seigneur de S. Aignan en Berry, nome et estably
    son Procureur, son pere Johan de Chalon, Comte
    d'Aucerre et Seigneur de Rochefort, à receuoir quatre
    mille livres de petits tournois, desquels noble bers Amié
    Cuens de Savoye, son honore et amé sire, estoit tenû
    à luy dois la Natalié S. Jehan Baptiste, pour raison
    du mariage de Damoiselle Alienor sa femme, fille du
    dit Amé Conte de Savoye.
    En Febvrier de l'an 1299, Guillaume de Chalon,
    Cuens d'Aucerre et de Tonnere, fait certain accord
    avec son oncle Robert Duc de Bourgogne.
    Anno 1308, Eleonor de Sabaudia, vidua Guillel-
    mi de Cabilone, comitis Antisiodorensis, et posta-
    501
    Hiernina, repetit jure sua dotalia a Joanne de Ca-
    bilone socero suo, patre Guillelmi comitis defuncti,
    tutore liberorum Guillelmi, nepotum suorum.
    Anno eodem 1308, die 27 Junii, Philippus Fran-
    corum rex consentit ut Droco de Merloto, dominus
    de Sancta Herinna, et uxor ejus relicta Guillelmi
    quondam comitis Antisiodorensis, jus baili et ar-
    stũdiæ liberorum, quos de Guillelmo illa suscepe-
    rat, transferant in eorum avum, nempe in Joannem
    de Cabilone, Guillelmi patrem, comitem Antisiodo-
    rensem et Dominum Rispurfotis.
    Die 10 Novembris 1309, Margareta de Bellojoco,
    vidua Joannis de Cabilone, comitis Antisiodoren-
    sis, et Domini Rispurfotis, interest homagio facto
    Johanni nepoti suo, et Joanneti nepti suae, praedicti
    Guillelmi liberis.
    Un titre daté en May de ran 1314, qui declare
    que Hugues Archevesque de Besançon estoit Adminis-
    trateur et Gouverneur général de Jean et Jehanne
    de Chalon, en fans de Guillaume de Chalon, iadis
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="472,470,492,505">
    B
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,714,505,748">
    C
  </bloco>

  <notas>Transcrição em duas colunas, mantendo a ordem visual: coluna esquerda integralmente antes da direita. As letras de seção no corredor central foram separadas em blocos próprios de nota_marginal, sem serem incorporadas ao texto corrido.</notas>
</pagina>