<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,65">
    1601        MEGLINGERI ITER CISTERCIENSE.        1602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,65,465,940">
    eod storea sine alio cultu insternitur lodix ex viridi vel alterius coloris lana, opposito parieti mensula adhaeret, onerata libellis aliquot, atramentario, et Christi servatoris in cruce pendentis iconem. Interior paries, quantum a lecto spatium habet, januae tribuit; exteriorum fenestra duos ad summum pedes lata, scindit. Et idem omnino modus cellarum est in dormitorio archicoenobii Cisterciensis, uti et loci, in quo sunt positae.
    58. Qua cellarum series in dextro dormitorii pariete desinit; ferrea janua concameratam aperit conclave, in quo thesaurus ecclesiae reponitur; ad quem spectandum omnes simul, circiter viginti advence, tum abbates, tum alii intromissi sumus, observatis interiùm foribus. Magna circumquaque scrinia thesaurum occultant; quorum primum cum pandere amotis tribus pessulis vellet, penes quem hujus pretiosissimae supellectilis cura, praemonuit, sacra capita divorum Bernardi et Malachiae ibi latere, amota igitur janua repente emicuere conflatae ex auro argentoque duae imagines, ita ad vivum expressae, ut primo aspectu starem attonitus, fixisque in illas oculis admirabundus praestolarer, an loqui vellent. Vultus praesertim melliflui Patris, et ex effigie passi in obvia notus, et hic tam concinne elaboratus, intimas omnium pectorum medullas commovit. Et plane aiebam :
    Si pietas proprium vellet sibi sumere vultum,
    Hanc, Bernardè, tuam sumeret effigiem.
    Vivo et yli penicillo te depinxit, qui in descriptione Vitae libi III, c. 1, ita de te loquitur : Apparebat in carne ejus gratia quaedam, spiritualis tamen potius quam carnalis; in oculis angelica paritas quaedam, et columbina simplicitas radiabat; corpus ejus tenuissimum, et sine carnibus erat; ipsa etiam subtilissima cutis, in genis modice rubens. Caesaries ex flavo colore labatur et candido; barba subrufa, circa finem vitae ejus respecta canis. Statura mediocritatis honestae, longitudini tamen vicinior apparebat. Vultu serenus, habitu modestus, verbis circumsprectus, in opere timoratus, in sacra meditatione assiduus, in oratorio devotus, de omni re magis fidens orationi quam propriae industriae vel labori; magnanimus in fide, longanimus in spe, profusus in charitate, summus in humilitate, praecipuus in pietate. In consiliis providus, in negotiis efficax; nunquam minus quam in otio otiosus. Jucundus ad opportuniora, ad obsequia verecundus, suavis moribus, meritis sanctus, miraculis gloriosus, affluns denique sapientia, et virtute, et gratia apud Deum et homines. In vestibus paupertas ei semper placuit, sordes nunquam. Dum haec per omnium memoriam recoluntur, pruriebant singulorum ora et pectora ad amplexum gratissimi et toties desiderati pignoris; utpote quem in hac effigie tanquam vivum venerabamur : donec tandem dignior cobertis fronte in amoris et reverentiae affectus composita, ne dubita quin natantibus laetitia oculis, in colum amantissimi Patris irruit et per repetita oscula totum pectus effundens invitus, ut notabam, sese denique avulsit. Eo relicto ad pone stantem divi archipraesulis Malachiae effigiem, pari artificio adumbratam conversus rursus dulci dissuaviazione premebat. Et hic est ille Malachias archiepiscopus et primas Hiberniae, multis prodigiis celebris; et vel hoc uno clarissimus, quod diem supremum obeunti ostium clausit Bernardus, et pulcherrimo sermone, quo ejus sanctissima vita enarratur, parentavit. Legitur in hodiernum usque diem ejus in Claravalle epitaphium in haec verba : Hic requiescit corpus beati Malachiae archiepiscopi et primatis totius Hiberniae, sedis apostolicae legati, viri apostolicae vitae, et miraculis gloriosi. Hic est qui Scotiae et Hiberniae populos, homines scilicet tunc temporis barbaros, nulla conjugia ineuntes, nullas c. infessiones seu p. mientias facientes, ad ecclesias non accedentes, nulla sacramenta ecclesiastica percipientes, re paganos, solo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,80,505,115">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,260,505,295">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,440,505,475">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,660,505,695">D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,65,955,940">
    nomine Christianos, licet antea per beatum Patricium ad fidem fuissent conversi, cum maximis periculis et difficultatibus, propulsata barbarie, et paganica consuetudine in fide Catholica instructi, et institutis S. Romanae Ecclesiae, prout potuit conformavit. Monachorum insuper Cisterciensis ordinis, canonicorum Regularium, aliorumque religiosorum conventus per terras illas diffusus propagavit. Quibus juvante Deo consummatis, ab ulteriori Scotia ad Claravallum, quam suae mortis locum semper optaverat, suo pio desiderio Domino satisfaciente, advenit, ubi septimanas circiter tribus explevit, anno ab Incarnatione Domini 1188, aetatis autem suae 54, nocte a qua fit anniversarium fidelium omnium defunctorum, sicut semper optavit et praedixit, singulis ab ipso benedictis, singulis manibus impositis, saeculo valefaciens ab angelis lactabunde susceptus, et civium supernorum beatissimo collegio sociatur; secundum quod beatissimo Patri nostro Bernardo, missarum solemnia in crastino celebranti in ipso missae canone caelitus exstitit revelatum. Cujus preces et merita gloriosa, coram Deo gratiam nobis impetrent, in praesenti, et gloriam in futuro. Amen. Omnium manibus teruntur miranda hujus divi Malachiae de summis pontificibus vaticinia, hactenus eventu veritate comprobata. Nuper electus Clemens XI contigit : Sidus Olorum. Cujus expositionem doctis relinquo.
    59. Postquam igitur hic primus suam pietatem explevit, omnes in eandem felicitatem ordine successimus; dum occclusa hac cista, pateret alia, quarum non minus octo aderant, plenissima incomparabilis existimationis sacris reliquiis. Palmam quidem caeteris omnibus praepruit arundo, ea ipsa, quam Christi patientis manibus impositum illudentium militum protervia; hanc aurea theca in formam sui inclusi prototypi fabrefacta conservat. Paulo longior est nostrae ulna, foliis quinque aut sex ad caulem suspensis, et nigra illa clava, quam arundines gestare solent, in supreminitate tumens. Huic quanto devotionis gustu basia singuli fixerimus, tuo affectu metiar. Exhibebat alia cista caput divi evangelistae Marci (majorem ego suspicor partem, saltem praecipuam) auro item ac gemmis ornata capsula coopertum. Porro caput S. Vincentii martyris olim una cum reliquiis sanctorum Eutropii, Zosimae, Bonosae à S. Conrado Portuensi donatum. Praeterea, ni fallor, caput S. Bartholomaei apostoli. Monstratur etiam ingens tabula argentea, gemmis plurimis distincta; hac duabus aliis seu portis explicatur, expositique tum ingentem portionem de cruce Christi Domini, quam anno salutis 1144 Robertus Nazarenus, tunc Jerosolymorum archiepiscopus, S. P. Bernardo transmisit, cui etiam peculiari epistola (inter Epistolas Bernardi est 175) gratias agit. Tum trecentas quadraginta alias nobilissimas reliquias, in suos quaevis loculos distributas. Ex quibus nominatissimae sunt : de spongia, quae Christo servatori acetum in cruce propinavit; de spinea corona; de cuspide lanceae, quae ejus latus sacratissimum aperuit, etc. Longe majorem reliquiarum copiam alia tabula itidem ex argenteis laminis facta, continet; quae Helenae imperatricis fuisse traditur, eique servisse pro altari, cum iter faceret; sanae vel sola antiquitate venerabilis, utpote ab Helenae temporibus, quae circa annum Christi 300 vixit, hucusque integra. Quatuor haec alas expandit, omnes innumeris loculis, velut oculis sacras reliquias abscondentibus plenas; observaveram multa de vestimentis Matris Virginis, de armis Dominicae passionis, de apostolis, etc. Quarum rerum si unica apud nos particulara prostaret, magno utique populi accursu celebraretur. Haec ego memoria sola pleraque retinui; nam omnia pugillari recipere partim ob copiam partim ob festinationem, ac denique qualemunque pietatem possibilem non erat. Unde autem hic tantus thesaurus in Claravallem devenerit, duo mihi fontes assignabantur. Quorum prior
  </bloco>
  <notas>Identificadores de secção A, B, C, D extraídos do gutter central e transcritos em blocos separados. Hifenações de fim-de-linha normalizadas na colagem das palavras.</notas>
</pagina>