<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,70">
    1567     ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.     1568.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,70,940,630">
    inscripto plures atque paginas, quam ipse libellus, impleat. Unum et sextiens producam : quo cum certe
    ex libello lectio obvia supplebuntur, tum luce meridiana clarius elucescet; quo iure uni R. P. V. hunc
    meum quantuluncunque laborem debeam. Est igitur multorum opinio; Patres patriae, reliqui quodam Numo
    hisce Inscriptionum muneribus et merito adoreri. Cui sententiae quemadmodum libens volens subscribo : ita
    nec temeritate ulla, nec fucō eadem appellatione R. P. V. venerabor. Etenim patriam nobis esse S. Ordi-
    nem certe illud palam faciunt; quo ubi sua libito, aut legum severitas ac ius esse invidum Alo proponi, ut exsules
    habemus. Huius itaque patriae nostrae Patrem ostendit R. P. V. vel paterna nostri omnium cura per visi-
    tandi sollicitiam, vel vicaria potestas supremi in S. Ordine Patris; vel denique laboriosa pro universario Ordinis
    sacri filiis sollicitudo; "s! Lectioni benevole ex epistola mea decursu patebit : eninvero quam non fecit hoc
    paternitatis titulo R. D. V. condocere? generatia niper aperere comitia; quorum auctoritate inter
    quatuor primos in sacro Ordine Patres electa ; R. D. abbatis de Morimundo personam, mirabili pro illo
    rerum articulo sagacitate ac prudentia R. P. V. sustinebit. Quare publice luci exponenda haec mea descri-
    ptio neminem potiori respicit iure, quam communem patriae Patrem. Cum vero tam excelo honoris fastigio
    eminentem R. D. V. contempler, inscitie meam mihi nimium conscius, non sum ausus eandem in pro-
    pria persona asserj; sed undum scribendi stylum cum animo meo, ab alioqui iam annis summum meum neces-
    itudine conjuncto, commisi; jusique totius literis nostri seriem familiar colloquio perlectere : partim ut
    tanto liberius jocorum hilaritatem, in v medida statum, remota metus reverentiæ hebetudine
    profunderem; partim, ut si fortunan in ea concedenda esset nactus propriam; tum demum de patrionis
    (non alibi nimirum, nisi apud R. P. V. querendo) mihi prospicerem ; si autem oculis R. P. V. indignus
    evasisset ingenii fetus; ignotus sepultisque apod amicis benevolentiam delegesceret. Primo a reddito mense ad
    finem epistola pervenit; quam cum aligui ex charissimis confratribus meis per otium evolvisset, argentibus
    suadebant rationibus, ut suos proprias R. P. V. dediCarem. Neque omittentabant sugillare me ingratitu-
    dinis, nisi obsequior. Quid enim aIind R. P. V. mihi præstitisse, quem suo Tobiæ magni illium Ana-
    niae filium? Et hinc, aiiebant, gratissimos. senex dimidiam fortunarum partem liberati donatione offerbai:
    tu vero, cui te totum debes, non exhihes saltem aliquod grati animi signum? Reocabant prater hac in memo-
    riam vetera beneficia, a R. P. V. in Maristellam profecta; lot eorumque labores, curas, sollicitudines; quæ
    quibu multis privatim, tum universos sibi Maristellam devinxit; atque hic ansam præsenti mihi, ut om-
    nium nomine debita grati adfectus publice testarer. Cum expu implieabant ista jam propemodum
    sua spontanea voluntate, ut quavvis incomposito compendioque stilo mihi nulibi fecerim por voto satis; neque
    mibi crudus, utpote rara exercitatione politus scribendi numerus placeret; tantum tamen erga R. P. V.
    conciperem confidentiam, ut non solum orationis ejusdem impendibus opuscuium offered legendum, sed colla-
    tirimo insuper præfixo nomine cum debita filiali submissione sacrum dicatumque velum. Id etiamsi excile
    omnino sit, aliquod tamen a tum augusta fronte præium minuit; ewnedabitque sua parvitatem, amp-
    titudine nominis; vilitatem, excellentia dignitatis; contemptim, patrocinio famae. Itaque illa me una cum libello,
    totoque Maristella nostra R. Pat. ac Dom. V. commendans, eidem felicissimum in plurimos porro annos
    sospitatem, optatissimam pacifici religionis prosperitatem, ac tandam immortalem inter superos vitam adfectuo-
    sissime precor. E Maristella Kalendis Septembiis anni 1667.

    Reverendissimae et amplissimae
    Pat. ac Dom. Vestræ
    Servus et filius obsequentissimus
    F. Joseph MEGLINGER.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,620,620,690">
    APPROBATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,690,930,810">
    Nos F. Gerardus, Dei, et Apostolicae sedis gratia, monasterii B. Mariae de Maristella, vulgo Wettingen,
    S. ordinis Cisterciensis abbas : praesentium vigore concedimus, dilecto nobis in Christo Patri Josepho
    Meglinger, monasterii nostri subpriori et secretario; ut cunctanulam a se literis, quod jussu nostro ad
    comitia generalia dicti S. Ordinis, hoc anno apud Cistercium celebrata peregit, descriptionem, typis man-
    dare, et publici iuris facere possit : cum illam duo nostri conventuales ad id deputati censuerint, et
    approbaverint. In quorum fidem praesentens literas manu propria subscriptione, et sigillo abbatiali nu-
    nullas dedimus. Maristellae, Kalendis Augusti, anno 1667.

    F. Gerardus abbas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="85,815,935,985">
    Admodum reverendo ac religioso in Christo Patri A. Diserit, aut sane sit, decenta in imagine saltem
    Iosepho in tuam Ephemeridem.

    Unde tibi subito dula tanta facundia linguae,
    Qua, Iosephe, vix scribis ephemeridis?
    Non iten aut Romam ; non te perduxit Athenas :
    Non ad Castalias Bellerophontis aquas.
    Sed memini, matrem te convenisse, patremque :
    Lac dedit illa tibi, suavia melia Pater,
    Gratulantis animi affectu applausit
    F. Fidelis Molitor
    prior Maristellae.

    Adm. Rdo Patri ac domino Josepho Meglinger, se-
    cretario ac subpriori Wettingensi, etc.

    Pictores inter Parrhasius, atque Timantes.
    Magnoque in plausu Zeuxidis uva fuit.
    Ad quam deceptae pransum venere volucres :
    Sed rostri in tabulas irritus ictus erat.
    Naturam ars imitata fuit quadrante colore,
    Quodque fuit pictum, vivere dixit avis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,815,930,985">
    Dum fuit, appensum nobilitavit opus.
    Ignosces, venerande Pater, mi subprior ausim
    Desuper hoc scripto mentem aperire meam.
    Non ut adulator loquar. Illa relatio talis
    (Ordinis ad Matrem, qua tua scripta via) est :
    Sic urbes, campos, et agros, silvasque, lacusque
    Exprimit ad vivum, prandia, prata, domos ;
    Vivida se reputet spectare quis omnia, dumque
    Fallitur, errorem comprobet ipse suum.
    Sal fecunda fuit tua sic ....... to,
    Post reditum nobis attulit una sales.
    Macta animo sis, Stella maris, tuus occupat, ecce,
    Fetibus ingenii præses uterque typos.
    Musicus alter, hic historicus. Quid, Zoile, frendes?
    Stulta avis in rostrum mitior esto tuum.
    Debiti honoris et amoris ergo accipiebat
    gratulabundus
    F. Gabriel Moser, ibidem sacer-
    dos conventualis Maristellæ,
    notarius apost.
  </bloco>
  <notas>Não foram observadas letras A/B/C/D em bloco marginal nesta imagem. Cabeçalho, aprovação e composição poética inferior foram separados conforme disposição visual em faixas e colunas.</notas>
</pagina>