<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
553     ACTA.     654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
runt de illo, nunquam suxit, etc.), (vide Surium hac editis versibus vernaculo sermone, qui longe et dixit xx Augusti post librum primum Vitæ; de hac latè vulgati per totam Galliam, neque post multos enim re nihil lego in Subscriptione Burchardi a nobis edenda), satis oratoriè amplificat. Reliqua, quæ ad lactentis tempus pertinent, idem Burchardus apud Surium prosequitur his verbis : : De matris utero exierunt cum illo indicia bonitatis, facies gratiosa, vultus placabilis, oculi columbini. Quid fuit illi ad indicium bonitatis ex dono naturæ, per donum gratiæ transiit in virtutem. Insans, nondum sans lingua, tarsi videbatur gratia jam accepta,

21. Verum de eximiis naturæ ac gratiæ prærogativis nonnulla singillatim his addenda veniunt ex Guillelmo et Alano, cap 1. Ac de litterarum quidem studio ingenique præstantia hæc narrant : Quam citius potuit ; pueri mater, in ecclesia Castelli=loris (quæ postmodum ipsius Bernardi opera a sæculari conversatione in ordinem regularium Canonicorum promotâ cognosci[le]r) magistris litterarum tradens erudiendum, egit quidquid potuit, ut in eis proliferet. Puer autem et gratia plenus et ingenio naturali pollens, cito in hoc desiderium matris implevit. Nam in literarum quidem studio supra ætatem, et præ coætanens suis proficiebat. Nec mirum, cum præter ingenii vim, qua valebat, declinaret sedulo alia ineuntis ætatis diverticula quæ mentem longe alio distrahunt. Erat namque simplicissimus in sæcularibus, amans habitare secum, publicum fugitans, mire cogitativus, foris rarus, His adde nostrum apographum e ms. Aureævallis, submissio a R. P. Alexandro Wiltheim, collegii Societatis Jesu Luxemburgensis rectore, in quo apograph[o] leguntur ista : Fuit autem puer in his, quæ ad litteras pertinebant, perspicacissimi ingenii, facilius discens quæcunque a magistris traddebantur, super omnes coætaneos suos.

22. Subscriptio autem Burchardi apud Surium illa habet : Avulsus a lacte, et transiens jam in puerum, jam aliquid patruum prædendeabat, puerilia jura transcendens. Nec vero studiis duntaxat illis, quibus puerilis ætas ad humanitatem informari solet, sese excoluit ; sed litterarum etiam studio fuit deliciis, per quas in Scripturis Deum discerneret, et cognosceret ; ex Guillelmo et Alano, cap. 1. Hinc ideoas, inquit Manricus ad annum Christi 1105, cap. 2, num. 6 et 7, quod de ipso dici solet, theologiam infirmam a Deo fuisse sortitum ; quodque ipse etiam dicere solebat, se inter fagos et quercus didicisse; ad incrementa potius referendum, quam ad initia, atque ad superiorum rerum contemplationem, certioremque quam in scholis haberetur. Alias rudimentis theologiæ imputus fuit, rudibus sane pro qualitate illius temporis; sed imputatus jam, atque in sacra Scriptura versatus non mediocriter.

23. Poesi etiam operam navasse vult Mapricius, ibidem num. 7 et 8 hæc memorans : Non me latet, scriptum de illo quondam, a primis fere judicantibus adolescentiæ suæ exercuisse poesim,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
editis versibus vernaculo sermone, qui longe et late vulgati per totam Galliam, neque post multos annos exoleverant : tum etiam fratres, alias sibi charissimos, nedum ceteros studiorum commilitones, rhythmicæ certamine, acutaque inventionis experimentis non solum exercuisse, sed superasse. Quæ tamen, ut nullius fidei digna quippe ab auctore damnato (Berengario Abelardii discipulo in Apologia contra beatum Bernardum excusa Parisiis anno 1616 ; quam tamen hoc anno 1632 sacrum Inquisitionis tribunal in Hispania penitus censuit abolendam, uti idem Manricus ad marginem notat) et est tunc furenti, per convicium objecta, ita vera forte asse esse potuerunt. Certe Bernardi rhythmicæ orationes ad singula Salvatoris patientis membra, ad Christum Dominum, et ejus matrem Virginem, et id genus alia, lumen ingenii pandunt. Legitur hodieque libellus ejus, cui nomen Floretus, heroico, neque ineleganti carmine conscriptus, in quo de vitiis, virtutibusque, de sacramentis, deque cu[m]icis mysteris nostræ fidei luculenter &amp; exacteperfructat.

24. Nec suppositis partus, ut appareret ; quippe a Joanne Gerson e, antiquo et gravi theologo, non solum ut Bernar. opus admissum vulgatumque, sed compendio illustratum satis prolixo, quod Lugduni in folio apud Joannem Marion anno 1720, sed se alibi etiam excusum lector inveniet. Ergo Bernardi poesim satis coluit, exercitique in materiis sacraribus. Nec multum fuit, si, mutata olim materia, et loco et tempori indulgens et ætati, aliquam ejus speciem præferre se voluerit. Ita censet Manricus, Verum huic rei arbitrium me non interpongo, tum quia in antiquissimis biographis nihil de ea lego, tum quia sive ea sic se habeat, sive aliter, nihil magis opner perferret ad laudem sancti doctoris, qui aliis locu prationibus eam obtinuit gloriam, ut ex.hujusmodi poetici scriptumque illa quærì minime debeat. Præterea consulit potest Admonitio Mabillonii in versus et rhythmus, S. Bernardo adscripsos, quæ Admonitio habetur volumine secundo col. 894 ; in qua refert se non existimare, versus et rhythmus, quos subdit, Bernardo esse tribuendos. At de viri sancti scriptis inferioris etiam agemus, quantum superfit satis pro nostro instituto.

25. Præter ingenii ac literarum ornamenta, quibus Sanctus supra quam særi pueriilis ætas eminicabat, mores egregios, ac peculiares in eo divinæ gratiæ favores suscipere merita debemus. Audiatur itaque Guillelmus in Vitæ ejus apud nos cap. 14, num. 5 ; In rebus sæcularibus jam mortalitatem futuræ perfectionis velut naturaliter inchoabat. Erat parentibus obedientus et auditus; omnibus benignus et gratus, et ultra, quam credi posset, verendus ; usquequam multum loquì amans. Deo devotus, ut puram sibi pueritiam suam conservaret, Hanc ir-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição visual realizada a partir da imagem. Palavras ou grafias incertas foram marcadas ou adaptadas conforme visibilidade; onde a leitura foi impossível, foram evitadas as suposições e mantido o máximo de fidelidade gráfica. Letras marginais assinaladas no bordo central como A, B, C, D.</notas>
</pagina>