<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,50">
    1801 DE ITINERE S. BERNARDI PER TRACTUS FLANDRICOS. 1802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,750">
    sante (1). Ce qui est plus grave, les Bollandistes,
    écrivains belges et historiens de l'Église et des saints,
    se sont inscrits contre, au moins jusqu'à une nou-
    velle enquête. Essayons de remplir le plan qu'ils
    en ont loyalement tracé : Il suffit, disent-ils, de
    découvrir un témoignage contemporain, si l'on ne
    peut établir une tradition continue. Peut-être attein-
    drons-nous l'un et l'autre, en poursuivant notre route.

    II. Au moment où les Bollandistes inquiets reti-
    raient ou suspendaient leur suffrage, un pape ordinai-
    rement plus difficile et non moins compétent sur un
    pareil sujet, Benoît XIV n'hésitait pas, à la demande
    du cardinal d'Alsace, d'accorder un bref d'indul-
    gence dont il importe de peser les considérants his-
    toriques : bien qu'il ne faille pas voir un jugement
    d'autorité en ces documents qui ne font qu'enre-
    gistrer les termes de la demande, toutefois émanant
    d'un pape et d'un archevêque de Malines, également
    accoutumés et obligés à être discrets et sûrs, ce
    bref a une valeur notable :

    « Benoît XIV, pape, pour mémoire perpétuelle. At-
    tentif en Notre charité paternelle au salut de tous, il
    Nous plaît, à l'occasion, de décorer les lieux saints, du
    trésor spirituel des indulgences.... Et c'est pourquoi
    Nous voulons illustrer, par un don spécial, en
    l'église de l'abbaye d'Affligem, sous le vocable des
    saints apôtres Pierre et Paul, un autel de la bien-
    heureuse Vierge d'Affligem, laquelle, selon la tra-
    dition, parla à saint Bernard... Rome, à Sainte-
    Marie-Majeure, le 11 juillet 1745 (2). »

    Ce bref est demeuré inconnu : peut-être craignit-
    on les nombreux contradicteurs du Saint-Siége et
    du cardinal d'Alsace. On eût pu leur opposer un
    autre titre, signé d'un nom moins suspect : Boo-
    nen, archevêque de Malines, accorde de nombreuses
    indulgences « pour augmenter l'hommage et la vé-
    nération que l'on témoigne chaque jour à l'image
    miraculeuse de la très-sainte Mère et Vierge Marie,
    par laquelle elle a daigné répondre au salut que lui
    fit son serviteur et ami particulier, saint Bernard,
    dans l'abbaye d'Affligem, où jusqu'à ce jour on la
    conserve avec grand respect... Signé de notre main
    et muni de notre sceau, à Bruxelles, le 20 mai 1647.
    Jacques, archevêque de Malines (3). »

    Boonen était abbé d'Affligem, par l'incorporation
    de la mense abbatiale à l'archevêché de Malines. Il
    fit en 1626 une célèbre translation de la statue mira-
    culeuse, jusqu'alors placée dans le cloître et depuis
    exposée dans une aile de l'église à la vénération des
    fidèles. Ce fut encore sous ce régime et à cette époque
    que le pieux et savant Haeften multiplia les hommages
    à la gloire de Notre-Dame : chaque jour des litanies,
    une station tous les dimanches, une procession solen-
    nelle à l'Assomption, une octave avec indulgence et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,750">
    procession en la fête commémorative de la Présenta-
    tion; puis, des monuments de tout genre, des pein-
    tures de l'école de Rubens, des boiseries de Jean du
    Coy, rehaussées d'élégantes inscriptions par Haef-
    ten, popularisaient et accréditaient le miracle d'Af-
    fligem. Les docteurs de Louvain les plus difficul-
    tueux, Jansénius même et ses disciples, se mêlaient
    au peuple et se rencontraient, aux fêtes d'Affligem,
    avec Aubert Le Mire et Sanderus, qui ont l'un et
    l'autre illustré cette tradition. Molanus lui fait place
    au Martyrologe belge. Arnold Rayss lui a donné
    comme l'hommage de l'Université de Douai. Le sa-
    vant prémontré Wichmans en fit l'une des insignes
    pages de son Brabantia Mariana. Ses confrères de
    Ninove l'acceptaient avec la chronique de Balduin,
    et l'abbé d'Estival, Hugo, n'hésitait pas d'en enri-
    chir ses Monuments et ses Annales. Tous les ordres
    fraternisaient dans cette créance. Les Jésuites de
    Bruxelles, choisis, par privilége, pour dépositaires
    de l'une des statues faites des fragments de la pre-
    mière, ne s'en dessaisirent qu'à regret. Le père Ber-
    thollet, contemporain du P. Pien, bollandiste, enre-
    gistrait, sans hésiter, l'événement dans son histoire
    ecclésiastique manuscrite. On conçoit que les en-
    fants de saint Bernard, unis à leurs frères, aient
    préconisé ces souvenirs par leurs annales, par les
    ménologes de l'Ordre, par une fête commémorative
    dans les abbayes cisterciennes de la Belgique. En-
    fin, recueillies par Phalésius et Odon Cambier, les
    traditions d'Affligem furent transmises à Mabillon,
    insérées au Spicilége par d'Achery, maintenues par
    D. Martène aux Annales, enregistrées par de Sainte-
    Marthe au Gallia Christiana, admises en la grande
    collection des Historiens français de dom Bouquet
    sous la sauvegarde d'un monument national et avec
    l'autorité de l'Académie des Inscriptions et Belles-
    lettres.

    Il y aurait un hommage de ce genre à constater
    en Belgique : nous le retrouverons. Qu'il nous suf-
    fise d'ajouter qu'à cette époque Notre-Dame d'Affli-
    ghem donne son nom et son patronage à une con-
    grégation nouvelle, qui fait refleurir l'Ordre de
    Saint-Benoît dans tous les Pays-Bas. Il est difficile
    de rencontrer, en cet âge de critique si sérieuse,
    une plus imposante unanimité de suffrages. Et il le
    fallait, autant pour prévenir le scepticisme d'un
    autre âge, que pour venger Notre-Dame d'Affligem
    des outrages du XVIe siècle.

    III. Il en est vraiment de la Vierge d'Affligem
    comme de ces antiques images, que Rome croyait asso-
    ciées aux triomphes et aux funérailles de ses familles
    patriciennes. Elle touche à l'histoire même du peu-
    ple belge et partage les vicissitudes de ses desti-
    nées. En l'âge d'or d'Isabelle, nous l'avons vue dans
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="10,760,980,920">
    (1) Voir au 20 août. La note est à peine loyale :
    pour une série de faits qui y sont pêle-mêle ré-
    prouvés, on cite, entr'autres garants, Mabillon,
    lequel, ni aux endroits assignés, ni à d'autres que
    nous avons cherchés, n'a rien dit contre la tradi-
    tion d'Affligem. Nous sommes heureux d'ajouter
    que, grâce à M. l'abbé de Ram, qui a bien voulu
    accueillir nos observations, cette note, dans la der-
    nière réimpression belge des Vies des Saints, n'a
    point reparu sans un sévère correctif.
    (2) Voir Pièces justificatives, n° XXVIII.
    (3) Ibid., n° XXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,930,980,980">
    PATROL. CLXXXV.
    57
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem, corrigindo erros do OCR como "Dollandistes" para "Bollandistes", "Benolt" para "Benoît", "Afflighem" para "Affligem", "Wichmjms" para "Wichmans", "Ninovo" para "Ninove". O texto está em francês com cabeçalho em latim. A nota de rodapé (1) continua da coluna esquerda para a direita na parte inferior.
  </notas>
</pagina>