<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    635                               DE S. BERNARDO TESTIMONIA.                               636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    Carolus Sacci, doctor theologiſ Parisiensis in A sapientiorum fuisse
    Sermone de sancto Bernardo, qui manuſcriptus ex-
    stat in monaſterio nostro de Lyra, dioceſis Ebri-
    orensis, hæc inter alia commemorat: Exstinxit pro-
    fecto, ne longius ſerpenter, univerſi ſchiſmatis faces,
    et quidem tot tamque diuturnis peregrinationibus et
    uigilijs, ut mirum ſit in mortali adhuc viro tantus
    perferendarum rerum, peregrinationum, lucubrati­
    onumque vires fuisſe, imo vero ſuperfuifſe. Non unam,
    ſed in mullis et longas noctes contineutes interdum
    vigilarit. Agrotationes graues ſecutæ, quæ ille non
    patienter modo, ſed jucundo quoque animo tuli, eaſ­
    demque vitæ beatæ et cæleſtis imitatrices appellare
    ſolebat. Interea non temperavit aut intermiſit sacra­
    rum Litterarum ſtudium, quas, velut æquiſſimam
    planitiem quandam, oculis ſuis propoſitas vidēre ſe
    dicere ſolebat. Conciones infinitaſ habuit, libros ele­
    gantissimos verborum cultu expeditiffime ſcripſit: De
    Contemptu mundi librum unum: Meditationum li­
    brum unum; De Paſsione Chriſti et reſurrectione li­
    brum unum; De diligendo Deum; De gradibus humi­
    litatis; De Gratia et libero Arbitrio; De praecepto et
    diſpenſatione; Ad Innocentium papam de Petri Ab-
    lardi haereſibus; Ad Eugeniurn papam de Conſidera­
    tione; ad Templarios de laude militiae novæ; Ad Clu­
    niaceſnes Apologeticum; Super Psalmum nonageſi­
    mum homilias duas de viginti; Super Cantica canti­
    corum homilias tres et octoginta; Super Evangelium
    Lucæ homilias quatuor; Super Canonicum Mariæ li­
    brum unum; In Vitam Malachiæ epiſcopi librum
    unum; Epiſtolas quidem innumerabiles, quæ tamen
    in manibus adhuc verſantur, ducentas quinque et qua­
    draginta, etc.
    
    VII. — Religioſorum ex diverſis Ordinibus.
    
    Hugo Metellus, canonicus regularis cenobii San­
    cti Leonis apud Tullum Leucorum, in epistola ad
    ipſum ſanctum Bernardum hic edita tomo I, col.
    1780: Oleum effuſum, inquit, nomen tuum, frag­
    rans more contritorum aromatum. Fama nominis tui
    clarissimi uſque ad fines terræ pertranſiit, etc.
    
    Hugo monachus Sancti-Mariani Autiſſiodorensis,
    in Chronico ad annum 1114: Eodem anno, inquit,
    Clara-Vallis fundata eſt, cujus primus abbas exſtitit
    ſervus Dei Bernardus, vir opinatiſſima ſanctitate
    præclarus, per quem ſui temporis Eccleſia in anti­
    quam religionis decus reſtituit.
    
    1252 Andreas Silvius Benedictinus Marchia-
    nensis in Synopſi Hiſtoriæ Franco-Merovingicæ, ſic
    ſcribit ad annum 1126: D. Bernardus abbas Clarae­
    Vallensis graſſi ſtella matutina monachicum Ordinem
    illuſtrat, et ſanctitate, doctrina, miraculis claret in
    Gallia, imo Germania, Italia, Anglia; cujus vita in
    tantum excellit, ut parum ſit omne quod in ejus lau­
    dem dictum, vel ſcriptum fuſerit.
    
    Helinandus, Frigidi-Montis in Gallia Ordinis Ci­
    ſterciensis monachus, lib. de Repart. lapſi, cap. 8,
    ſic de ſancto Bernardo loquitur: Lege pulcherri­
    mum librum de Conſideratione ad Euganium, ex ejuſ
    nobiliſſimo ſtylo poteris intelligere, auctorem libri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    sapientiorum fuisse Apolline, eloquentiorem Demo­
    sthene, subtiliorem Ariftotele, moderatiorem Socrate,
    diſcretorem Platone.
    
    Cæsarius Heiſterbacensis monachus Ordinis Ciſter­
    cienſis, lib. xiv Mirac. cap. 17: Bernardus in illa
    formidolofî ſchiſmatis flamma, qua chriſtianus orbis
    Ragrare coeperat, illuſtravit provincias, infec­
    tus reddidit quidquid factum non oportuit, et gladio
    verbi divini ſuccinctus fregit terrorem armorum. Vir
    tantae auctoritas, ut per annos ſuis ob Bernardi, pur­
    purati potres, reges, principësque terrarum, quasi per
    commune mundi oraculum loquerentur.
    
    Henricus Suſo, Ordinis Prædicatorum, in Dialog.
    de æterna Sap. cap. 14, ita ſanctum Bernardum
    affatur: Et tu quoque inter omnes Eccleſiæ doc­
    tores benedictus ſis, Bernarde melliflua, cujus anima
    ſempiterni Verbi mirifice fuit illuſtrata ſplendibus,
    qui mellito eloquio tuo, ex cordis manante redundan­
    tiâ, humaniſtatis Chriſti Paſsionem dulcifiſime de­
    prædicans evexenſque ita ais, etc. Merito ſane, pater
    ſanctiſſime Bernarde, lingua tua dulcifiſſima manat
    eloquia, quando cor tuum Chriſti melliflua paſsio
    adeo inſpicit[ilegivel] ad[ilegivel].
    
    Dionyſius Cartuſianus, Serm. 1 in Feſto ſancti
    Bernardi ſic eum commendat: Beatifiſſimum virum
    ſanctum patrem Bernardum Deus omnipotens et be­
    nigniſſimus tam copiaſa atque multiplici gratia deco­
    ravit, ut vere de ipſo dicere poſſet, quod de Paulo apo­
    ſtolo dixit Salvator, 'Vas electionis eſt mihi iſte,'
    etc. (Act. xi. 15), et quod in Eccleſiaſtico legitur,
    'Non eſt inventus ſimilis illi' (Eccli. xiv, 20). Non
    enim tempore ſuo habuit æqualem in mundo, ſed vere
    Apoſtolus fuit temporis ſui. Et ſerm. 2: Electiſ­
    ſimus Dei Bernardus, omnium religioſorum excellen­
    tiſſimus doctor, lumen et gloria monacho rum, exem­
    plar ac ſpecies devotorum, ſol et tantis decer prae­
    ventus et gratia, ſoli excellentiâ decoratus, tot privi­
    legijs ſublimatus, ut non ſint ingenia quæ valeant pe­
    netrare, nec loquelæ, neque ſermones qui poſsint ex­
    primere, tantumque virum ſufficenter laudare.
    
    Sixtus Senenſis Ordinis Prœdicatorum, Biblio­
    theca ſancta, lib. iv: Bernardus, inquit, viſe ſan­
    ctimonia et prœclara eruditio præſtantium, ſic ab in­
    fanta ſacras Litteras imbibit, et per omnem eɫa­
    tem memoria retinuit, ut quoties aut aliquid ſcribere,
    aut loqui tentaret, toties in verba et ſententias ſancta­
    rum Scripturarum promurmere coerceretur. Unde et di­
    verſa ſcripta ejus, quæ nihil aliud quam cenſones di­
    vinorum voluminum dicti queunt, undequaque Vetcriſ
    ac Novi Teſtamenti ſententiis distincta uſunt, e&amp;#8212;qua-
    meis emblematibus, hqͤue adeo commode et apte in­
    ſertis, vt ibi nata eſſe crederentur. Modus docendi ejus
    in ſenſibus myſticis indagandis et in moribus forma­
    dis ſere ſemper verſatur. Oratio ubiqne dulcis eſt, ar­
    dens ita delectat et ardenter incendit, ut exaſſimæ
    lingua ejus mel et lac verborum ſuavere, et ex ardentiſ­
    simo ejus pectore ignitorum affectuum incendia eru­
    pere videantur.
    
    Hieronymus Platus Societatis Jeſu, lib. ii de bono
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Foram indicadas palavras [ilegivel] quando a leitura
    era incerta; a pagina está em duas colunas (esquerda primeiro, depois
    direita). Pequenas variantes de ortografia modernas (p.ex. ligaturas)
    foram preservadas na medida do possivel. Algumas palavras na coluna
    direita junto ao fim do primeiro bloco apresentavam-se parcialmente
    obscurecidas e foram marcadas como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>