<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1607                       ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.                       1608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    summavit circa annum Christi 1148. Eo ipso anno ex coemeterio antiqui monasterii exuvias monacho-
    rum, quos ipse sepelierat, solemni ritu transtulit; non ignarus, quam dignis id honoris exhiberet.
    Subsequentibus deinde annis plurimum auctae saeruæ idæ reliquiæ, cum innumeris miraculis clares-
    cent; rursum ex humo erutae anno Christi 1296,
    in hoc subterraneo fornice honorifice sunt collo-
    catae; jacentque jam inde a lot annis incorruptae;
    sine ornatu quidem, sua sine dubio incorruptiones
    satis decorae. Numerus eorum sacrorum corporum
    nongenestisimo major nec minima sui parte, ut pie
    credo, a tanto temporis intervallo est imminutus;
    pie, inquam, credo; et quid me moverit ad hanc
    fidem, neque te celabo; scilicet divi Bernardi in pri-
    mis promissio. Is enim missus in Sueciam con-
    dendo monasterio monachos, destinabat cum cæt e-
    ris quendam ex urbe Trajectensi juvenem, sigu a-
    lari in piissimum Patrem amore flagrantem. Hic
    flectu et precibus deprecabatur, ne ab ipso sejuugere-
    retur, in tam barbaras et longinquas nationes, pro-
    pter quem nimirum patriam et mundum reliquis-
    set; se enim praecipue huic sacro instituto nomen
    dedisse, ut in Claravalle vivere et mori beate lice-
    ret. Quem ut amantissimus Pater consolaretur,
    promisit, eum non alibi, quam in Claravalle cum
    reliquis suis alumnis sepeliendum. Nec eum seffellit
    promissio; nam postquam quadraginta annis in
    septentrionali illo regno abbatem egisset, jam de-
    creptus gestatoria sella, per tanta terrae marisque
    spatia ad Claravallem deportatus, aliquot dierum
    febri lactus feliciter vitam finivit, ibique sepulcri
    promissam gratiam obtinuit. Quia igitur sanctissi-
    mus Pater Bernardus eandem promissionem multis
    aliis imperivit eventu comprobantam; ac praeterea
    ex hac mortali miseria ad superos migraturus inter
    alia consolationis verba adjunxit: Se neque post
    mortem suos filios, quos Christo genuerat, dereli-
    cturum; nec passurum gregis sui dispersionem:
    cum ita in Claravalle mansuros, ut in decretoria illa
    externi judicii die omnium hic ossa resuscitanda
    una secum judicii Deo sistantur: nemo hactenus
    hujus oraculi fidem vocavit in dubium. Quin id
    ipsum non multis abhinc annis novo prodigio fuit
    confirmatum. Contigit enim, ut Lotharingiae du-
    cissa ad Claravallem spectandam accederet; quae
    cum pro sua in eandem liberalitate, tum pro di-
    gnitate in templi interiora et ipsum hoc sacellum
    Flandricum ingredi permissa inter conlatum no-
    bilem quandam puellam adduxit, immane cruentae
    dentium dolore, et adeo pertinaci, ut omne me-
    dicorum ingenium multis annis sine profectu fati-
    garit. Cui cum recensorter, meras esse divorum
    Bernardi discipulorum sacras reliquias, quae in
    subterraneo fornice cernerentur, ipsa ingenti fidu-
    cia unum ex ossibus memine adverte ton: cum reve-
    rentia arreptum ad genas applicat; nec mora, mox
    omnis acerbitas evanescit. Accensa amore tam
    preciosi efficacisque pharmaci clam sub pectorali
    veste recondit, in aliorum quoque subsidia conser-
    vandum. Interea ducissa discessura, ad portas mo-
    nasterii regressa, puellam illam abesse animadver-
    tit, quare jussa est quaeri, an fortasse sexui ignata
    curiositas, per ignotas monasterii ambages erran-
    tem circumduceret. Omnibus angulis pervesigatis,
    nullibi tamen visa, donec a famulis ad dictum sacellum
    delatis conspecta fuit; qui voce signisque saecludunr:
    dominam abitum parare, quam ipsa sola meraretur.
    At illa in patentibus haerens foribus molitur quidem
    egresum, irrito tamen conatu: aiebatque se jam
    dudum sequi ruptam, evadere tamen extra januam
    omnino non valere. Tum e monachis quidam
    suspicatus quod erat: Forsan, inquit, aliquid de his
    reliquiis clepsisti, quibus jam per arcanam violentiam
    retardaris. Scias namque omnia haec usque ad
    mundi finem promissionum divi Bernardi non
    separanda, nisi ipsi consense-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    rint. Convicta, suum pio licet ausu tentatum ape-
    rit furtum, et sacris lipsanis suo loco redditis ni-
    hil impellita ad dominum convolat, totamque re-
    gestam non sine omnium admiratione fatebatur. Iu-
    ge hoc prodigium nobis in ipso sacello e religiosi
    Claravallensibus quidam enarravit, magno utique
    reverentiae et pietatis affectu erga hunc nobilissi-
    mum thesaurum in nobis excitato.
    
    66. Relicto hoc sacello extra interiorem majoris
    monasterii portam per ducentos aut paulo plures
    passus ad antiquum monasterium pervenimus. Id
    Bernardus ac socii cum eo et Cistercio missi pro-
    priis manibus fabricarum. Uno facto templum et
    habilitatio monachorum operitur; una etiam conti-
    gatio comedendi et dormiendi loca separantur. infra
    refectorium nullo lapide stratum nudam terram
    sanctissimis illis pedibus calcandam praebebat;
    quod quidem angustium est, pro tam ampla virtute:
    paucis et palmo non majoribus fenestris illud illu-
    minantibus, per quas lauen sauciumqne splendor
    in omnem late terrarum orbem sese difffudit. Adha-
    cret refectorio coquina, et illa quoque arctissima,
    sufficiens tamen pro elixandis herbarum radicibus
    arborumque foliis, quae olium in virtutum ac nu-
    trimenta. Hinc per scalas ascenditur ad dorni-
    torium, idem in longum latunisque occupatus spa-
    tium cum refectorio; in quo adhuc aliquot lecti-
    sterna supererant, ex quatuor asseribus compacta;
    longa, ad hominis proceritatem, et dimidia pars
    minus lata: humili cisca ferme similia, nisi quod
    nullo operculo tegantur; quae juscendere illa ouu-
    telbat, excisum ascia foramen adiutum dabat. Ex-
    ploranti mihi non apparebant vestigia, quod aliquis
    quam humi cubuerit; stramine scilicet, aut aridus
    arborum foliis in hanc quasi cavernam injectis
    loco plumam utebantur. Clarissimum profecto
    extremae paupertatis speculum; cujus aspectu fri-
    gid aetas nostra merito erubescat.
    
    67. Scalae, quae a refectorio ad dormitorium
    viam faciunt, inposito est cella, quam nelliass Pa-
    ter Bernardus incoluit. Parva sane est, et carceri,
    quam conclavi similior, et tali, quam tantus albas
    habitaret. Nam uno solummodo pede latior est cel-
    lis, quas in dormitorio monastarii novi, supra nu-
    mero 57 descripseram; sed inconmodius multo plu-
    ribus obnoxia: cum nudo tantum lecto legatur,
    per quod est non semper pluviae penetrent, itae
    tamen aestusque et mille alia seorsum intrudunt in
    olesiae, per idem tectum subventis aliquot asylum
    solis immittitur, asserse, si necessitas in- brum aut
    nivis in succurrit, obstruente foramen. Porro
    scala, cui cella iminet, unum cellae angulum aptat
    asseribus, quibus contecta est; qui per illam cel-
    lae partem declivi tabulalione descendentes cæru-
    dum tamen divo Bernardo afferebant; illis nempe
    pro lectu usus: loco pulvinaris duos alio funos se-
   cura levigatos supponebant. Quae omnia idio-
    dum vidleri contrectari tamen minime permittebant:
    multorum importuna pietate per minus quidem,
    sed saepe repetitas partes pene totum atferente.
    Nunc cancellis inclusus hic (si tamen sic
    dici potest) lectus oculos non fuit palet: intra quos
    praeterea sacet cingulum et ferri asperum, quod
    vexando corpori induere sanctissimus Pater so-
    lebat, ac super munda ejus cule post oblivionem in-
    ventum est. Sedile deinde nulla ceteris cellae par-
    tibus reliquum erat; praeterquam enim quod uno
    tantum a terra pede elevatum, id excavatis per mo-
    dum selle praebuerit murus, etiam selectis caput
    erigi non patebatur incumbentes lecti declivius;
    ac proinde scire aut assurgere volenti caput dorsum
    siue illud secundum, domus uno passu amplus spatiu
    accipere etc. sto capite stundi.
    
    68. Et haec est illa sedes, ex qua tot oracula in
    omnes mundi plagis dimanarunt. Hac in throno
    eminabat ille vir miraculosum (sic cum nomina-
    tiusulus hujus seculi scriptor Joannes de Bue
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso, página em duas colunas. Cabeçalho com numeração 1607/1608.
    Pequenas lacunas e possíveis erros tipográficos preservados conforme legibilidade da imagem.
  </notas>
</pagina>