<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1767                              ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.                              1768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    1. Capella in honorem SS. Marci, Lucæ et Johan-
    nas evangelistæ. — Fuit consecrata anno M. C. LVII.
    II. SS. Jacobi, Philippo et Barnabæ nuncupata.
    III. SS. Apostolis Andreæ, Simoni et Judæ dicata.
    — Intra murum hujus sacelli, ex parte sinistra, sub
    fornice lapideo jacet corpus Domini Roberti, epi-
    scopi Lingonensis, postea Leodiensis. (Cf. Henriquez,
    Fasciculus SS. O. C., Dist. XLII, IV.)
    IV. SS. Apostolis Petro et Paulo fuit adscripta.
    V. S. SALVATORIS D. N. nomine decoratur. — In
    hoc sacello requiescunt quatuor beatorum exuvia.
    A. Ex parte sinistra, sub arcu lapideo, intra
    murum tumulata, jacet B. Alix, mater S. P. N.
    Bernardi, cum superposita ejusdem effigie, quam
    sculpi curavit Joannes de Cabilone, Abbas Clare-
    vallis, ann. M. D. VIII (Cf. Henriquez, Ibidem IV),
    ubi legitur : « Item etiam ibidem jacet piae recorda-
    tionis nobilis Domina, et Deo devotissima Aleydis,
    mater Doctoris egregii et P. N. B. Bernardi, primi
    Clarevallis Abbatis : quæ primo apud Divionem se-
    pulturæ tradita fuit in monasterio B. Benigni;
    postea vero, Domino volente et nobiscum pie agente,
    ad humilitatis nostræ excitandam et ampliandam
    devotionem, translata est usque Claravallem, et
    coram altari S. Salvatoris collocata, anno Domini
    M. CC. L. XIV. Kal. April. » (Cf. Acta S. Bern.
    § LIX. — Gallia Christiana, tom. IV, col. 806. —
    Jenol. Cist., 18 oct.)
    B. Pone sepulchrum B. Alidis, ad dexteram, humi
    legitur in lapide duas inscriptiones deterente 1o in
    parte lapidis anteriori, intrantibusque idem sacel-
    lum viciniori : : Hic jacet Dominus Eschilus Danne-
    marchie episcopus, postea monachus Claravallis. —
    2o in ceteriori ejusdem lapidis parte legere est :
    « Hic jacet Dominus Radulphus XV Abbas Clara-
    vallis, postea archiepiscopus Lugdunensis. » (Cf.
    Henriquez, Ibidem.)
    C: In ipso ingresso ejusdem capellæ tabulae mar-
    moræ subpositum jacet corpus B. Garnerii IX
    Clarevallis Abbatis, postea Lingonensis episcopi.
    (Cf. Henriquez, Ibidem.)
    VI. Sub S. Joannis Baptistæ titulo dicata.
    VII. SS. Stephani et Sebastiani nominibus præ-
    fulgens.
    VIII. —
    IX. S. Mammetis et Desiderii sacra. — In ea ca-
    pella jacet Dominus Adam monachus Clarevallis,
    postea episcopus Sorensis (écrit de la main de dom
    Le Boullenger).
    On peut lire à la suite de la Vie de Mgr sainct Ber-
    nard, dérot chapelain de la Vierge (Paris et Troyes,
    in-8o, goth.) l'épitaphe en vers de la B. Aleth com-
    posée par Guillaume Flammeng, ancien chanoine
    de Langres, qui s'était retiré à Clairvaux. (Cette
    épitaphe a été reproduite par le P. Chiflet, S. Bern.
    gen. illustr. assert., p. 435.)
    Je trouve sur ce personnage une pièce fort inté-
    ressante dans un ms. xv de M. l'abbé Matthieu, p.
    251 ; en voici la copie : 1499, 22 fevrier. —
    « Nos Frater Johannes (Jean de Chalon) Abbas
    Clarevallis, Cist. Ord. in Dioc. Lingon. lotuque
    eiusdem loci conventus, universis presentes litteras
    inspecturis salutem in eo qui est omnium vera
    salutis. Notum facimus quod in nostro Capitulo ad
    nostre ecclesie tractanda agenda negotia, ut moris
    est, specialiter congregati ; et nostrani consideratio-
    nem dirigens ad magnas virtutes, gratias, prae-
    clara merita et vitæ honestissimæ famam venera-
    bilis et scientifici viri, Magistri Guillelmi Flammeng,
    devotissimi presbyteri et nuper canonici ecclesiæ
    Lingonensis, nunc vero curati et rectoris parro-
    chialis ecclesiæ de Molano (Moulain, Haute-Marne)
    eiusdem diocesis, et etiam ad veram et perfectam
    dilectionem, devotionem et verum amorem quem
    per multas esperientias cum ad B. Patrem Nostrum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,200">
    A.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,380">
    B.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,460,510,540">
    C.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,620,510,700">
    D.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,940">
    Bernardum et ad hanc suam Claravellensem eccle-
    siam certissime habere cognoscimus, Nos, in suis
    virtuosiss exemplis fructum sperantes plurimum,
    ipsum quamdiu vixerit, aut nobiscum manere vo-
    lerit, in nostrorum consortium et societatem, no-
    strorumque bonorum tam spiritualium quam tem-
    poralium participationem suscipimus, et presen-
    tium tenore suscipimus ; ita quod ipse plenarie
    participes sit omnium missarum, sacrificiorum, vi-
    giliarum, orationum, jejuniorum, abstinentiarum,
    disciplinarum, caeterorumque divini cultus sufra-
    giorum et bonorum spiritualium quas suum et divina
    largitione in posterum in ipso monasterio fient ;
    et insuper sua vita comite victum nobiscum habeat,
    sicut unus religiosus sacerdos in mensa Abbatis,
    quando et quoties sibi placuerit, aut in conventu
    si aliquando maluerit. In die vero obitus sui, cum
    Dominus ipsum vocare dignabitur, sent pro eo
    exsequiæ et servitium sicut pro uno fratrum nostro-
    rum religiosorum, et in eorum cœmeterio sepele-
    tur. Ipse vero prefatus Magister Guillelmus realem
    effectum suæ veræ ad Nos et Claravalllem dicte-
    ris demonstrando, ne monasterio onerosis esse
    videatur, in præmissorum recognitione ducentos
    francos rece de fortis monete Franciæ et ultra ma-
    nualiter Cellerario et Bursario hujus nostri mona-
    sterii tradidit, in usu, necessitatibus et agendas
    nostre ecclesiæ relictæ et de facto exposuitis. De
    quorum vera et reali receptione tementes nos pro
    contentis, et de ipsa summa eundem Magistrum
    Guillelmum quitamus, et apud omnes quietum fa-
    cere teneni promittimus. Et ad observationem om-
    niun præmissorum Nos et successores nostri,
    nostrorumque monasteriorum et omnia eius bona spi-
    ritualia obligamus, et coherition et ecclesiastice et
    temporalis justicie subjicimus. Datum sub appen-
    sione nostrorum sigillorum, xxii die mensis Fe-
    bruarij, anno Domini millesimo quadringenesimo
    nono, more Gallicano. — On lit en
    marge : Pro Domino Guillelmo Flammeng, cano-
    nico Lingonensi, editore unius vitæ Patris nostri
    Bernardi, anno 1520, in septem libros partitas, per
    Johannem Lecoq. — Denourant à Clairvaux, j'
    compose l'épitaphe de la B. Dame Aleis ou Aele,
    mère de saint Bernard, et qui se voit près de sa
    tombeau sur un grand cadre de bois, en 14 ver-
    ses, chacune de 8 vers. Elle fut renouvellée en
    1747. (Cf. Brunet, Man. du libraire. — Biograph.
    univ., éd. Michaud, Supplém., art. de M. Weiss. —
    M. Cargandret, bibliothécaire de Chaumont, a an-
    noncé la publication de la Vie et passion de Mgr
    sainct Didier, martir et évêque de Langres, faite
    par personnages, à la reeente de mes seigneurs la
    confrérie de la confrarie dudit saint, ancien Lengres,
    composée par vénérable et scientifique personne,
    M. Guillaume Flamang, chanoine dudict Lengres ;
    joué en ladicte cite par lesdicts confreres, l'an 1492.
    Lc ms. in-4o, de 300 feuillets, rel. en bois, est con-
    servé dans la bibliothèque de Chaumont. »
    Cent sixa acteurs figurent dans la piece.)
    En 1536, un moine de Clairvaux, nommé Geoffroy,
    chargé de faire en Italie la visite des mona-
    steres de la Filiation, reçut ordre de son abbé,
    Etienne de Lexinton, de prendre toutes les infor-
    mations possibles sur les noms des SS. martyrs
    dont le cardinal Conrad avait donné les corps à
    l'église de Clairvaux. La relation de ce religieux
    nous est parvenue : elle se trouve dans le Ms. 401
    (n° 78, r°) de la Biblioth. publique de Troyes ; l'écri-
    ture annonce la seconde moitié du seizieme siècle.
    — La similitude des noms et un examen superfici-
    el ont fait croire à Ch. de Visch (Biblioth. script.
    O. C.) qu'il s'agissait de Geoffroy, scribe de saint
    Bernard, IVe abbé de Clairvaux, et que ce moine
    avait écrit les Vies des SS. martyrs d'Europe, Zo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim e francês. Pequenas lacunas e caracteres corsivos foram transcritos conforme o impresso; hifenações de fim de linha mantidas onde visíveis. As letras marginais A, B, C, D indicadas verticalmente junto ao entrecolunas foram mapeadas como notas_marginal.
  </notas>
</pagina>