<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    1037 EXORDIUM MAGNUM CISTERC. — DIST. II. 1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,85,487,1000">
    eram , Hac ergo gemina visione et allocutione posset putabant quam quod in tam brevi lam hor-
    domnus Gerardus Claravallis abbas confractus, rendi facinoris perpetratione seipsum æternæ mor-
    studebat de die in diem proficiens Christo sedulum tis et damnationis laqueo innecteret.
    exhibere famulatum, tanto certior de imminente
    sibi termino vitæ, quanto minus falli posse, vel Postero die fratibus ad nocturnæ synaxeos of-
    salvere velle sciebat numium cœlestem, qui hunc in ficium personnalis congregatis, dum ex amore de
    proximò esse prædixerat. via venientium domno abbati oblåtum fuisset, qua-
    
    CAPUT XXVIII.
    Domnus Gerardus visitans Igniacense cœnobium cru-
    deliicr occiditur.
    igitur eodem anno quo hanc beatam visionem vi-
    derat, imminente tempore, quo sanctus abbas ho-
    sţia Christi effici mereretur, et Agni immaculati pe-
    dissequs sanguinem pro justitia, sicut ille pro
    universali Ecclesia funderet, visitationem domorum
    suarum, secundum Ordinis instituta, facere proposuit,
    et inter cætēras etiam Ignacium adire decrevit.
    Fratres autem, quia belluinam pseudomonachi illius
    rabiem, wem supra doino abbate correptum, et
    in eadem domo sub poenitentia constrictum retinu-
    mus, suspectam habebant, monēbant domnum ab-
    batem, ut cautius se haberet, ne forte, quod vehe-
    menter abhorrebat, luceiia in Israēl extingueretur.
    Ille vero metu mortis intrepidus, et totum se
    divinæ voluntati commendas, nec proprter mortem,
    si imminent, ea quæ ejus officii sui esset se intermimi-
    tere posse dicebat. Cumque in proximo itīneris
    positus jam pararet ire, frater quidam spiritualis
    accedens, ut secretius sibi loqui dignaretur, orabat.
    Quo impetrato, lacrymosis sufpirifs coepit rog are,
    ne iter quod proposuerat exsequeretur, dicens sibi
    per revelationem ostensum quia, si inlue Ignacium
    veniret, crudeli morte esse perimendus. Cui vir Bo-
    mini respondit : &quot; Chare frater, gratias ago sollici-
    tudini tuae pro me ; sed scire te volo quia non facio
    animum meum, id est temporalem hanc vitam, præ-
    tiosiorem quam me, nec omnlno expedtit mihi ut
    quod ex debito officii, quo indignus fungor, facere
    incunibiit, metusculosa mortis imaginatione territus
    intermitttam. Quis enim scit, si tentat me Dominus
    meus ! Quis item nescit omnipotentem esse Deum :
    qui, si voluerit, mortem quam tu imminere cgis,
    et quam ego secura conscientia me non meruisse
    confido, facillime avertere poterit ? Quod si noluerit,
    nos quantum servii inutiles ipsius per omnia volun-
    tati obseundare necesse habemus. Ipsius ergo vo-
    luntas de nobis et vobis fiat. Sic dīxit, et fratres
    omnes divinæ gratiæ commedans, in spiritu forti-
    tudinis iter quod proposuerat agressus, Ignacium
    pervenit. Ibi ab abbate ejusdem loci beate memo-
    riæ domno Petro cuntisque fratrlbus cum multa,
    sicut dignum erat, reverentia susceptus, jocundum
    se et affabilem exhibebat universis. Cumque singu-
    lls publice et privatim de salute animarum et de
    Ordinis observatione loqueretur, etiam illum, de
    quo supra diximus, non monachum, sed detestabi-
    lem parricidam mov futurum, ad se vocari præce-
    pit. Qui cum venisset, Pater sanctus, hostia Christi
    post paullολum futurus, dulcidissimis eum verbis
    adorsus monuere coepit ul, quod causa salutis animæ
    ipsius factum fuerat, patienter ferret : se nullo
    modo quicquam rancoris adversus eum habere, imo
    vero sicut filium suum charissmum amplecti para-
    tum, si correctionem ejus sanctæ humilitatis et pa-
    tientiæ indiciis deprehendere potuisset. At ille, qui
    cum diabolo ab initio homicida exstitisse unius jam
    spiritus decesctus fuerat, ne scelus horrendi parrici-
    dii, quod jamdudum mente conceperat, aliquo modo
    propalarent, et sic effecta malitiæ suæ privarētur,
    tanquam callidissimus serpens capite demisso si-
    mulabat se ea quæ dicebantur humiliter audire;
    verbum etiam mansuetudinis et pacis proferebat
    ore quam non habebat in pectore. Exhilarantur fra-
    tres, et superdueto falsæ humilitatis habitu, quo
    se pestifer ille, ne deprehenderetur, induerat, dignos
    pœnitentiæ fructus sperabant, nilque minus iieri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,980,1000">
    rendi facinoris perpetratione seipsum æternæ mor-
    tis et damnationis laqueo innecteret.
    Postero die fratribus ad nocturnæ synaxeos of-
    ficium personnalibus congregatis, dum ex amore de
    via venientium domino abbati oblătum fuisset, qua-
    tenus de Malturinis exiens lassitudinem ex itinere
    contractam nocturna quiete repelleret, sicut erat
    fervens spiritu, persistit : et toto vigilfarum spatio
    divinis laudibus vigilanter intendens, quasi jam
    pressago spiritu qŭæ super eum ventura erant præ-
    noscere, futuīro se agoni preparabat. Quid plura?
    Finitis Laudibus dum secundum consuetudinem Or-
    dinis Prima concludna subungeretur, domnus ab-
    bas de choro exiit, dormitorium ascendit ; inde ad
    abluiendas roanus descensurus, quatenus, limita
    Hora, ad celebranda sacra mysteria expeditor oc-
    curreret. Quod exsecrabilis ille, non monachus,
    sed parricida, nequiter deprehendens, nequis in-
    secūtus est eum : et in loco dormitorii, quem tanto
    facinori perpetrando congruum præviderat, lanquam
    leo paratus ad prœdam, in insidiis se occultabat.
    Vir itaque Domini redeuns, et per dormitorium ver-
    sus gradus guibus in claustrum descenditur incc-
    dens, ad insidiarum locum pervenit. Et ecce illius
    ille perditionis subito exsilit, impetum fecit in
    eum, et culturum acuminatum longum et latu vi-
    sceribus ejus immersus, crudeliier scindendo, so-
    cando, fodiendo, usque ad spinam dorsi pervenit.
    Sed sicut verus Agnus Dei, Dominus noster Jesus
    Christus, non quidem coram tondente, sed coram
    sacras manus ac pedes fodiente obmutuit, et non
    aperuit os suum, sic et iste verus imitator et ho-
    stia Christi coram terribili lanjatore et fossiero vi-
    sercum suorum non modo clamorem, sed vix ali-
    quam vocem doloris emisit. Tum vero Deo obidis
    et hominibus invisus ille homicida, cum cruorem co-
    larum obstinere sentiret, ne sacrum corpus sicut
    volebat transfodere posset, gravibus tormentis gra-
    viora superaddens, detestablem sicam intra viscera
    versando atqne reversando, omnibus modis sagiage-
    bat, ne Pater sanctus vivus de manibus ejus evader-
    ret. Mitis vero pastor exsecrabilem ipsius instan-
    tiam perhorrescens, leni voce dixit ad eum : &quot; Quxso,
    frater, parce. Cesset jam manus tua, quia nullo-
    modo de cætero vivere potero. At quam vocem
    malignus ille pernici cursu aufigit, et dæmonum
    præda factus, ultriccm tanti sceleris conscientiam
    secum ferebat. Venerabilis autem abbas recollectis
    viribus, per gradus guibus in ecclesiam descendit-
    tur, lam horrendo vulnere confossus descendit : sed
    cum ad extremos gradus venisset, præ nimia san-
    guinis effusione sentiēns defectum corruit, et lan-
    guan exanimis jacebat. Nutu vero Dei sacrista per
    ecclesiam incedens saccam offendit ; sed quis
    esset, aut qua ille jaceret, in tenebris discernere
    non poterat. Territus itaque vehemcnter, conclūs
    candelam accendit ; et admoto lumine Patrem san-
    ctum recognovit. Protinus ergo lamentabiliter ex-
    clamans, et heu, heu, congeminans, fratres univer-
    sos ad tam miserabilem spectaculum concurrere fecit.
    Ipse etiam domnus abbas Petrus adfuit ; et videns
    martyrem Christi in sanguine suo volutari, lacry-
    mosis suspiriis internum cordis prodebat dolo-
    rem.
    Itaque manibus fratrum lugentium in infirmito-
    rium est delatus. Ubi vero paululum conquievit,
    recollecto spiritu inmensas omnipotenti Deo gratias
    agere cepit, quod eum in presenti tam dura morte
    puniri permisserit, ne pro peccatis et negligentiis
    suis post mortem in purgatorii locis graviorcs pce-
    nas exolveret. Triduum, si bene memini, post ea
    supervixit : in quo spatio sacramentis ecclesiasti-
    cis munitus, devotis precibus et piis sancti disci-
    riii vultik ad beatitudinem futuræ vitæ suspirabat.
    Occisori suo ex corde indulsit ; et omnes qui ade-
    rant atteniuus precabatur, ut si forte comprehendoo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,170">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,325,515,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,595,515,650">
    C
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; letras A, B e C tratadas como marcações marginais de seção, fora do corpo principal. O cabeçalho com número de página e título foi separado em bloco próprio.</notas>
</pagina>