<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,60">
    597 CONTRA GILBERTUM PORRET. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,920">
    tempore docuisset. Itaque quidem semel et secundo caeteros tanto judice et testibus tantis negnoverat, impudenti temeritate professus, hoc tamen addere cautus fuit, paratum sese ecclesiastico sensu postponere suum, nec commemiscare velle in eo persistere quod dixisset.

    5. Disceptatum est aliquantus diebus, quod ibi quoque, etsi pauci admodum pro doctrina illa starent, sed plurimi pro persona, satagentes excusare et extenuare etiam quæ non probabant. Unde et coactus est zelus Ecclesiæ scalptine, secundum prædicti Clare-Vallis Abbatis sanam doctrinam, adversus eadem capitula fidei suæ Symbolum edere, quam expressius potuit, obvians his quæ dicebantur ad libo. Denique &amp; a summo Pontifice abjudicatis omnibus, timens ille ac pavens, in communi audientiâ, ore proprio, his, quas professus fuerat, abrenuntiauit, et singula quæque refusans, promisit sese nihil tale deinceps aut scripturum, aut dicturum, aut etiam crediturum. 1326 Porro volumen illud, in quo manifesta esset inventa iniquitas, lectitare de cætero aut transcribi, sub excommunicationis pœna summus Pontifex apostolica auctoritate prohibuit, nisi forte Romana Ecclesia purgatum illud ederet et correctum : quod quidem nec factum aut divinum, nec speramus aliquando faciendum. Quia tamen multorum adhuc scholarium corda videntur cum quæ semel imbuta sunt servare odorem ; nec destiterunt, eo utique perniciosius sibi, quo occultius, interdictas paginas lectitare : erit forsitan non inutile, si ad correctionem præsentium, et futurorum cautelam, et ipsa pariter consultari erroris capita, quemadmodum auctor eorum suo illa ore professus, suo deprehensus est inseripiarasse libello; et sanctorum testimonia Patrum, quibus consultata sunt, aut consultari posse videntur, in medium proveramus.

    DE CAPITULO PRIMO.

    C. Initium malorum hoc erat. Forma ponebatur in Deo, qua Deus esset, et quæ non esset Deus : ut humanitas hominis forma est, non quæ sit, sed qua sit homo. Hæc vero formam sive naturam divinam, quam, ut diximus, Deum esse negabat, diversis appellari nominibus ; divinitatem, magnitudinem, constantiam, veritatem, sapientiam, omnipotentiam, qua videlicet una forma, non modo Deus, sed et magnus, et verus, esset, et bonus, et sapiens, et quæque similia : eo tamen Creatorem a creaturis differre contendens, quod illæ quidem formis subsisterent pluribus, ipse una. Unde et ejusmodi enuntiationes : Divinitas est Deus, sapientia, veritas, magnitude, bonitas, vel omnipotentia. Dei est Deus ipse ; si de simplicissima illa excellentissimaque natura sermo ferret, falsas esse omnino, tam impie, quam libere ausus est profiteri. Porro conversas carum : Deus est veritas, Deus est sapientia, ceterasque ejusmodi, emphatica esse tradebat, ac si de homine diceretur. Tu quantus quantus, totus sapientia es : eo sane veriorum magis in Deo figuram
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,920">
    expressionis assignans, quod in homine quidem, eui multæ sint proprietates, abundantia formæ unius, ut puta sapientiæ : in Deo autem singularitas ipsa veram faceret hujusmodi enuntiationem. Et Dei quidem esse in eo constituerat, ut hac forma subsisteret; Formæ autem ipsius in eo magis, ut non hæc aliquo, sed hæc esset aliquid, id est, Deus. De quo quidem capitulo super Tractatum Boetii, imo potius contra, non exponens Boetium, sed Boetio se opponens, scripserat in hunc modum : Sicut non est, quo Deus sit, nisi sola atque simplex essentia, id est, ὀυσία ; sic non est unde ὀυσία ipsa sit, nisi quoniam ea simplex et solus Deus est. Unde etiam usus loquendi est, ut de Deo dicatur, non modo, Deus est, verum etiam Deus est ipsa essentia. Recte utique. Si enim qui non modo sapiens, sed etiam coloratus, et magnus, et multo hujusmodi est, ex sapientiâ præ cæteris abundantia dicitur, Tu quantus quantus, totus es sapientia ; tanquam nihil aliud sit, quod sibi esse conferat, nisi sola sapientia. Multo propriùs Deus, cui diversa non conferunt ut sit, dicitur ipsa essentia, et aliis nominibus. Idem : Ut Deus est ipsa divinitas sua, ipsa sua sapientia.

    7. Divinitas in Patre dicitur esse, sicut essentia in eo quiveret est.

    8. Aliqui parvuli sensu audientes quod Deus est simplex ; ipsum et quæcumque de eo nomina, tum diversitate dicuntur, ut Deus, unus, æternus ; persona, principium, auctor, Pater, Filius, connexio et hujusmodi alia ejusdem naturæ ejusdemque rationis, esse ita accipiunt, ut essentia, quæ dicitur Deus, sit et unitas qua unus est, et æternitas qua æternus est, et similiter cetera, et, e converso : 1327. Ipse etiam Pater sit paternitas, et unus, unitas, et æternus æternitas, et conversim.

    9. Queror, an Pater, et Filius et Spiritus sanctus prædicentur substantialiter de divinitate, id est, de illis qui quoniam sola divinitate sunt id quod sunt, non modo. Deus, verum etiam divinitas appellantur.

    10. Pater veritas, id est, verus : item Filius veritas, id est, verus : Spiritus sanctus veritas, id est verus ; et collectivè Pater, Filius, et Spiritus sanctus, non sunt tres veritates, sed sunt una singulariter et simpliciter veritas, id est, unus verus.

    11. Qui homo est, ut Plato, vel Cicero, vel Tripho ; vel, qui Deus est, ut Pater, vel Filius, vel Spiritus sanctus ; quod dicitur illorum quilibet esse homo, et istorum quilibet = esse Deus, refertur ad substantiam, non quæ est, sed qua est.

    12. Cum dicitur Deus, Deus, Deus ; primum de Patre, secundum de Filio, tertium de Spiritu sancto, eorum quidem, qui sunt Deus numeratio facta est : ejus vero, qua sunt Deus, repetitio.

    13. Jam si expositorum audivimus, ne forte sit infidelis, ipsum consulamus auctorem. For-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Pequenas lacunæ e caracteres parcialmente apagados foram reproduzidos literais; usei "ὀυσία" onde o original grego aparece transliterado/impresso; a letra final do rodapé "For-" indica corte do texto na imagem. Letras marginais A-D transcritas verticalmente como aparecem.
  </notas>
</pagina>