<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1501 HERBERTI DE MIRACULIS LIBRI III. — LIB. I. 1502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    ctus. Transacto itaque grandi intervallo, et neutro
    revertente, cum prædictum Simonem 227 in choro
    cantantem adverteret, admiratus est vehementer.
    Cumque adhibito lumine venisset ad ejusdem con-
    versi lectum, invenit eum cum magna indumento-
    rum sarcina aufugisse. In crastinum vero cum præ-
    dictum Simonem interrogaret utrumne conversum
    illum de Matutinis extraxisset, ille, ut vere consta-
    bat, protestatus est se minime id fecisse. Postea
    vero consumptis omnibus quæ abstulerat, reversus
    est ad januam ille desertor infamis, et misericor-
    diam ut reciperetur obtinuit. Porro cum frater Al-
    bertus sciscitaretur ab eo utrum vidisset eum qui
    se de oratorio extraxerat, respondit: « Ego qui-
    dem neminem vidi; scio tamen quia cum diutius
    reluctatus essem, tandem a propria concupiscentia
    abstractus et illectus, diabolo cessi; sed conscientia
    jugiter remordente, sine grandi timore non re-
    cessi. » Susceptus itaque miser, cum jam de cæ-
    tero stabilem se fore promitteret, iterum eadem
    septimana retrorsum post Satanam se trahentem
    abire non timuit. Sed mox per ægritudinem vali-
    dam, ab incessabili Christi miseratione retractus,
    languidus et miserabilis rediit; denuoque receptus,
    infra diem tertium confessus et pœnitens obiit.
    CAPUT XXVIII.
    Monachus Clarevallensis defectionem a proposito co-
    gitans, viso per quietem sancto Malachia, sancti
    quoque Bernardi baculo contusus, ad sanam men-
    tem rediit.
    Quidam de fratribus Clarevallensibus, cum in-
    stinctu diabolico in mente corruptus esset ut jam ad
    sæculum apostatare disponeret, vidit 228 in visu
    noctis beatum Bernardum, sanctumque Malachiam
    in dormitorio, deambulantes, et eos qui ibi pausa-
    bant, visitando benedicentes. Qui cum in ordine vi-
    sitationis ad ejus lectulum devenissent, ait sanctus
    Malachias: « homo iste perversus nihil omnino
    boni in corde versat, sed diabolo suadenti jam de-
    dit assensum ut ad vomitum sæculi proxime rever-
    tatur. » Quo audito beatus Bernardus dixit ei: « Tu
    ergo fugere quæris? Et quo fugies miser, a facie
    Domini? Crede mihi, quia malo tuo talia cogitasti.
    Neque enim delectabit te amplius fuga, quando jam
    evaseris de manu mea. » Et his dictis, cœpit eum
    crebris ictibus tundere baculo quem tenebat, et ait:
    « Ecce stipendia quæ mereris. Surge nunc, et fuge,
    si poteris. » Evigilans itaque frater, invenit se tun-
    sionibus illis ita dolentem atque confractum, ut in
    infirmitorium ductus, lecto detineretur. Qui accer-
    sito priore confessus est malitiam quam intenderat,
    et pœnam quam inde pertulerat. Acceptaque pœni-
    tentia perfecte resipuit, et non apprehendit eum
    ultra desiderium fugiendi.
    CAPUT XXIX.
    Quidam conversus Clarevallensis, obedientiæ suæ
    confisus feliciter moritur.
    Conversus quidam de fratribus Clarevallensibus
    cum graviter ægrotasset, tandem ad extrema deve-
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    A nit. Introivit autem ad eum beatus Bernardus gratia
    visitationis, et confortans 229 illum ait: « Con-
    fide, fili, quia jam migraturus es de labore ad re-
    quiem sempiternam, de morte ad vitam. » Ille vero
    cum ingenti fiducia respondit: « Quidni pergam ad
    Dominum meum? Vere credo atque confido quia
    cito visurus sum bona Domini in terra viventium. »
    Porro beatus Pater, ut erat medicus sapiens pastor-
    que sollicitus, timens nimirum homini rustico,
    ne tam fida responsio magis de præsumptionis te-
    meritate quam de conscientiæ puritate procederet,
    ait: « Signa cor tuum, frater, signa cor tuum. Quid
    est quod locutus es? Unde tibi subripere potuit
    tantæ præsumptionis audacia? Enimvero, num tu es
    ille pauperculus, miserabilis homo? Quondam forte
    B sine caligis et calceis, vel etiam seminudus ince-
    dere solebas; et cum esses forsitan fame et frigore
    afflictus, confugiasti ad nos, multis precibus tandem
    aditum impetrando. Nos vero causa Dei collegimus
    inopem, et parem te fecimus in victu atque vestitu,
    cæterisque communitatibus, iis qui nobiscum sunt
    sapientibus atque magnatis viris, et factus es quasi
    unus ex illis. Quid ergo retribuisti Deo pro omnibus
    istis? Et ecce, non sufficit ingratitudini tuæ gratis
    accepisse tot beneficia de manu Dei, nisi et regnum
    ipsius hereditario jure vindices tibi, quod nullus
    regum aut principum quantislibet auri et argenti
    ponderibus potuit unquam acquirere? » Ad hæc ille
    C respondens, placido vultu et tranquillo animo dixit:
    « Bene, Pater charissime, bene utique perorasti,
    et vera sunt omnia quæ dixisti. Verumtamen si ju-
    beas, loquar ad te Dominum et Patrem meum, et
    paucis aperiam unde mihi pauperi et misello sug-
    geri potuit tantæ præsumptionis vel potius devo-
    tionis occasio. Nam si vera est prædicatio 230
    illa quam nobis crebrius inculcatis, regnum Dei
    non carnis nobilitate, non terrenis divitiis possi-
    detur, sed sola obedientiæ virtute acquiritur. Hanc
    unam lectionem tanquam verbum abbreviatum a
    Domino, sedula commemoratione retinui, ponens
    eam quasi signaculum super cor meum, assidue
    meditando, et super brachium meum, sollicite ope-
    rando. Quærite, si placet, ab omnibus magistris aut
    sociis, quibus me obsequi ac servire jussistis, si
    cuiquam illorum aliquando inobediens fui, si de
    fratribus meis quempiam verbo aut signo aut quo-
    libet alio modo, quod in me est, contristavi. Quod
    si operam dedi omnibus in Christo obedire, omni-
    bus servire, omnesque diligere per Dei gratiam,
    quis me prohibere potest ut de ipsius misericordia
    non confidam? » Beatus itaque Pater cum tale re-
    sponsum ab homine rustico accepisset, gavisus
    est gaudio magno, et ait: « Vere beatus es, fili cha-
    rissime, quia caro et sanguis non revelavit tibi sa-
    pientiam hanc, sed Pater cœlestis ipse te docuit.
    Ipse posuit animam tuam ad vitam, et rectissimo
    tramite perduxit ad patriam. Jamque securus in-
    gredere, quoniam patefacta est tibi janua vitæ. De-
    functo itaque fratre, et exsequiis celebratis, vene-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem da página 1501-1502 da Patrologia Latina (Herberti de Miraculis). 
    Correções feitas sobre o rascunho OCR: 
    1. Números de referência no texto corrigidos de 997, 996, 999, 430 para 227, 228, 229, 230 conforme visível na imagem.
    2. Títulos e cabeçalhos corrigidos (ex: "HERBERT!" para "HERBERTI", "LIBRI Ilf." para "LIBRI III.").
    3. Erros de leitura de palavras corrigidos (ex: "10agnà" para "magna", "zabulo" para "diabolo", "pradicatio" para "prædicatio", "obedienciz" para "obedientiæ").
    4. Estrutura de duas colunas respeitada, com a quebra de palavra "deve-nit" entre as colunas.
    5. Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    6. Script identificado como Latino.
  </notas>
</pagina>