<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    123    GUERRICI ABBATIS    124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
non imiteris virtutem exempli. Quae enim Deum
fide concepit, si fidem habeas, idem tibi promittit,
quod videlicet si verbum ex ore nuntii caelestis fideliter velis suscipere, Deum quem totus orbis non
potest capere, possis et ipse concipere. Concipere
autem corde, imo et corpore, licet non corporali
opere aut specie, tamen plane corpore tuo; quan-
doquidem jubemur ab Apostolo glorificare et por-
tare Deum in corpore nostro (1 Cor. vi, 20). At-
tende itaque, ut scriptum est, diligenter auditu:
tuo, nam fides ex auditu, auditus autem per Verbum
Dei (Rom. x, 17); quod tibi absque dubio evange-
lizat angelus Dei, cum de timore aut amore ejus
tecum agit praedicator fidelis, quem angelum Do-
mini exercitum dici et esse non est tibi fas ambi-
gere (Malach. ii, 16, 17). Quam beati qui dicere
possunt: A timore tuo, Domine, concepimus et partu-
rivimus spiritum salutis (Isa. xxvi, 17, 18)! qui ni-
mirum non est alius quam spiritus Salvatoris,
quam veritas Jesu Christi. Vide ineffabilem digna-
tionem Dei, simulque virtutem incomprehensibilis
mysterii: qui creavit te, creatur in te; et, quasi pa-
rum esset te ipsum habere patrem, vult etiam te
sibi fieri matrem. Quicumque, inquit, fecerit volun-
tatem patris mei, ipse meus est frater, et soror, et
mater est (Matth. xii, 50). O fidelis anima, expande
sinus, dilata affectus; ne angustieris in visceribus
tuis, concipe quem creatura non capit. Aperi
Verbo Dei aurem audiendi: haec est ad uterum
cordis via spiritus concipiendi, hac ratione com-
pinguntur ossa Christi, id est, virtutes in ventre
pregnantis.

5. Gratias tibi, sancte Spiritus, qui vis vis spi-
ras. Video munere tuo non unam, sed innumeras
fidelium animas illo generoso germine gravida;
custodi opera tua, ne aliqua illarum abortiat, co-
ceptumque divinae sobolis informem aut mortuum
excutiat. Vos quoque, o matres beatae tam glorio-
sae prolis, attendite vobis ipsis, donec formetur
Christus in vobis (Galat. iv, 19); attendite, ne qua
foris offensa gravior fetum tenerum laedat, ne quid
ingeratis ventri, id est menti, quod spiritum quem
concepistis exstinguat. Parcite, si non vobis, certe
Filio Dei in vobis; parcite, inquam, non solum ab
operibus et sermonibus malis, sed etiam a cogita-
tionibus noxiis et delectationibus mortiferis, quae
plane suffocant semen Dei. Omni itaque custodia
servate corda vestra, quia ex ipsis vita procedet,
cum scilicet matrus se partus absolvet, et vita
Christi, quae nunc abscondita est in cordibus ve-
stris, manifestabitur in carne vestra mortali. Con-
cepistis spiritum salutis, sed adhuc parturitis, non-
dum peperistis. Si labor in parturicndo, magna de
spe partus consolatio. Mulier cum parit, tristitiam
habet (Joan. xvi, 21) laboris; cum autem pepererit
puerum, jam non memor erit pressurae propter
gaudium, quia natus erit homo Christus in mun-
dum exteriorem corporis nostri, quod et minor
mundus solet appellari. Qui enim nunc conceptus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
est Deus in spiritibus nostris, configurans eos spi-
ritu charitatis suae, tunc velut homo nascentur in
corporibus, configurans ea corpori claritatis suae,
in qua vivit et gloriatur Deus per omnia saecula
saeculorum. Amen.

SERMON III.
De hujus mysterii signis.

1. Audite, domus David : ecce dabit Dominus ipse
vobis signum. Ecce virgo concipiet (Isai. vii, 13, 14).
Hodie impleta est haec prophetia in auribus vestris.
Hodie namque illud ineffabile conceptus virginalis
miraculum, sicut audieratis promissum, sic audi-
stis impletum : Virgo hodie concepit. Et hoc si-
gnum, prioribus retro saeculis inauditum, nostris sae-
culis Dominus dedit. Et sicut Jeremias eodem spiritu
et eodem sensu praedixit : Creabit Dominus novum
super terram, quia femina circumdabit virum (Jerem.
xxxi, 22). 986 Quid est enim, creabit Dominus
novum super terram, femina circumdabit virum,
quod ait Jeremias, nisi quod ait Isaias: Dabit Do-
minus signum, Virgo concipiet filium (Isai. vii, 13,
14)? Hoc nempe est, circumdabit. Non de conser-
tio virili suscipiet, sed de se sola intra semetipsam
concipiet, et solius materni corporis involucro
vestiet. Alioquin dicant, si possunt Judaei, quod si-
gnum Dominus in hoc dedit, si non virgo, sed ade-
lescentula, ut ipsi falso interpretantur, concepit;
aut quid novum Dominus creavit, si femina mascu-
lum de masculino susceptum circumdedit. Potest
si quidem mentiri iniquitas sibi; sed in multitudine
virtutis tuae, o Domine, mentientur tibi inimici tui,
ut virtutem tuam dum negant pravitas et paucitas
Judaeorum, glosiosius et copiosius confidantur fides
omnium populorum. Confiteantur tibi populi, Deus,
confiteantur tibi populi omnes, quia terra dedit
fructum suum, Virgo germinavit Jesum (Psal.
lxvi, 6). Velint, nolint Judaei, creavit Dominus no-
vitatem hujus miraculi, in signum eorum incredulita-
tis ; utique in signum cui contradicunt usque ho-
die, plus, nisi fallor, pertinacia odibili, quam ig-
norantia miserabili.

2. Non alienum tamen ab origine et consuetudine
viperei germinis, si modo contradicuntur huic signo,
postquam factum est, qui ab initio in patre et rege
su[o] impissimo Achaz contradixerunt ne fieret.
Locutus est enim Dominus ad Achaz, dicens : Pete
tibi signum. Non petam, inquit, et non tentabo Do-
minum (Isai. vii, 10-12). O religio profana ! o pie-
tas execranda ! o humilitas dolosa ! Ne tentes, ut
ais, Dominum, contemnis Dominum. Quomodo
enim tentares, si fideliter obedieres? Nunc autem
quomodo non graviter tentas, quem manifesto con-
temptu irritas? Novimus utique, novimus dolum et
invidiam Judaicae radicis, quae et antequam Chri-
stus nasceretur, invidere coepit gloriae illius. Nam
et iste Achaz, quantum ex vita et moribus ipsius
intellegi datur (nam cultor idolorum erat), non alia
religione aut metu signum recusavit petere cum
juberetur, nisi ideo scilicet ne Dominus glorifica-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois colunas em latim; marcações marginais (A–D) entre colunas. Algumas palavras terminam em hífen junto à vinheta/rasgo da dobra e prosseguem na página seguinte (ex.: "concipiet" e "glorifica-"). Pequenas lacunas de legibilidade junto à dobra foram preservadas; não se normalizou ortografia. A grafia de abreviaturas e referências bíblicas foi mantida conforme visível.</notas>
</pagina>