<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1059      ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.      1060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,920">
    suo, ita dicens (20): : Amici venerunt ad me de via; sed non habeo, quod ponam ante illos. Non sum medicus, et in domo mea non est panis. Ideo dicebam ab initio: Nolite me constituere principem. Non enim debet praeesse, qui non potest prodesse. Quomodo autem prodesse potest, qui nec medicus est, nec panem in domo habet, id est, nec artem novit, qua sciat curare, nec doctrinam, qua sciat pascere? Haec quidem dicebam, sed heu, non audistis me; principem enim constituitis me. Supererat igitur, ut quia non potui effugere periculum, conflugerem ad remedium, et audirem super hoc illud Sapiëntius consilium: Principem te constituerunt, esto inter illos quasi unus ex illis (Eccli. xxiii). Sed vae mihi, neque hoc ipsum relictum est mihi. Sicut enim imperitia prohibet esse super alios, sic imbecillitas esse non patitur inter alios; et sicut spiritu non sufficio ad ministrandum verbum, ita corpore deficio ad praebendum exemplum. Qui igitur idoneus non sum nec praesse, nec coesse; ubi potero esse, nisi ultimum et tutissimum eligam locum, scilicet omnibus subesse? Et hoc quidem valeo; humilia, imo vera, de me sententio: nihilique me prohibet, imo plurimum veritas ipsa monet subesse cunctis animo, licet praeesse cogar officio. Tu Domine Deus, ipse es, qui subesse mones; et nihilominus praesse jubes. A te expecto ut humilem simul et utilem in injuncto ne facias ministerio: humilem, vera de me sentiendi; utilem, recta te loquendo. Illud inspira cordi, hoc ministra ori. Da sermone rectum et bene sonantem in aperture oris mei, qui dixisti: Aperi os tuum, et implebo illud (Psal. LXX): ut omnis familia tua benedictionibus repleatur.
    
    CAPUT VIII.
    
    Quanta districtione domus abbas Guerricus conscientiam suam in obitu suo disseruit.
    
    Perpende, lector, sinceritatem conscientiae sanctae viri hujus, qui tam fideliciter sibi facile esse pronuntiat, quod paucissimis et perfectissimis divina concepit benignitas, cunctis videlicet animo subesse, quamvis cogantur officio praesse. Cum autem fidelis servus Domini Guerricus, fidelissima distributione conservis suis annona domini sui dispertita, plenum dierum et virtutum transiturus esset de hoc mundo ad Patrem, tactus egreditudine, ipsiusque egreditudinis molestia ingravescente, ad extrema deductus est. Curiosius vero cunctos angulos conscientiae suae eo discutit, ne si quid forte esset perperam gestum et inenendatum, districtum sibi judicem offensum reddderet, et malignis spiritibus occasionem calumniandi praeberet, recordatus est libelli Sermonum quem fecerat, simulque memorie occurruit Ratres statutisse nullum absque generalis capituli licencia libros facere debere. Et graviter ingenscens, convocatis fratribus dixit: En fratres, dum vestris profectibus invitigare vestrisque petitioni parere studui, crimen inobedientiae, quod testante sancto Samuele (I Reg. xv), quasi scelus idololatriae est, incurrit. Libellum nempe Sermonum, quem rogatu vestro dictavi, temerarie nimis absque capituli generalis licencia edere praesumpsi. Quapropter quantocius illum afferentes, igne cremate, ne pro culpa inobedientiae ultricibus gehennae flammis tradar consumendus. Dei vero providentia accidit, ut jam in aliis quaternis transcripsi esset liber: Deo aliquid melius pro nobis et in hoc disponente, ne videlicet sancta Ecclesia, ipsius et praecipue Cisterciensis Ordo, tanta eruditionis gratia privaretur. Mirabili namque temperamento ita litteralis scientiae lepos in volumine illo tumet; et Christiane simplicitatis humilitas sic in eo resplendet, ut non modo minime onerosus, verum etiam gratiosus valde sit legentibus. Porro igitur eloquium Domini vehementer, quod in ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,920">
    monibus illis invenitur, ita movet, afficit et accendit legentem, ut durissimus corde sit, qui non ex eorum lectione compunctus, ad meliora proficere studeat. Sic itaque justus et timoratus servus Dei, delecto, quod conscientiam ejus removerat, severa examinatione correctio, alacrius jam et propensius ad caelestia suspirabat, Christi Domini jucundissimam et beatissimam praesentiam votis et desideriis sacrae devotionis requirebat: qua etiam postmodum, misera mortalium consortia relinquens, sicut pie credimus, salutari promeruit.
    
    CAPUT IX.
    
    De domino Roberto monacho Claravallis, postea abbate.
    
    Dominus Robertus quondam Domus-Dei abbas, et S. Bernardi secundum carnem propinquus, in adolescentia sua jugum Domini suave et onus ejus leve apud Cistercium susceperat; postmodum vero reverendissimo viro Dei Bernardo primo Claravallis abbate constituto, sub ipso in eodem coenobio caelestibus disciplinis instituebatur. Cumque doceret a pio Patre carnis incentiva sacris orationibus repellere, petulantes et inquietos adolescentiae motus labore, manuum vigiliis et jejuniis edomare, delicatos adolescentes pusillanimitate victus, sacrorum quoque exercitationum assiduitatem perdere, minus patienter verbum post tergum monentis audiebat. Interea Cluniacenses fratres audientes, quod idem adolescens Ordini Cisterciensi se reddidisset, indignati sunt vehementer, asserentes eam hoc juris ratione nullo modo facere potuisse; quippe qui ipsorum monasterio a parentibus suis, secundum Regulam S. Benedicti, per promissum fuisset. In stipulatione etiam sua assertionis monstrabant terras, quam a parentibus ipsius cum eo Cluniacensi monasterio fuisse donatam memorabant. Cumque auctoritate B. Bernardi praemiente, ne cum publice repetere praesumerent, ad callidiora sese argumenta vertere. Missus est namque prior quidam ab ipso summo priore magnae illius domus, ut si fieri posset, blanditiis et cajationibus suis juvenem illum circumveniret, quatenus, abdicato Cistercienci Ordine domoque Claravallis relicta, spontanea voluntate Cluniacum se transferret. Veniens itaque memoratus prior Claravallem, speciem pietatis, quam foris in vultu et habitu praecedbat, intus habere credebat. Sed heu, nusquam tota fides, idcirco fallimur omnes. Heu! vel illud, quod intentatur peccatori terram ingredienti duabus viis (Eccli. iii.): cujus cor et cor diverberat conscientiam, in ipsa quoque religione (quod sine gemitu dicere non possumus), duplicitatis et maledictionis spinas germinare quandoque prehendit. Hic enim, de quo loquimur, prior, conveniens magistrorum fratrum, petebat sibi dari licentiam loquendi fratri Roberto; gratia visitandi et consolandi eum se venisse testatus. Sed quis hoc tali viro negaret? Quis non crederet novum Christi tirunculum de tanti sensus edificatoris verbis virtutis incrementum capere, quo validiori ad vitia propulsanda efficieceretur? Sed heu, pelle sub agnina deprehensa est mens lupina; et qui credebat ad virtutum provocare, suadet rudi adhuc militiae stationem suam deserere, arma projicere; nec tam spontaneae quam miserae voluntate crudeli hosti vultro se tradere. Quid plura? Suadet et persuadet delicato adolescenti duras Claravallensium labores fugere, Cluniacensium mollia carnemque magis quam spiritum redolentia insidiari et capessere. Sequitur itaque ovicula lupum, nescit se in horrendum apostasiae ruere, bar-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,510,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,330,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,440,510,480">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,590">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    (20) Serm. in Rogation.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script complexus: latino. Preservata hyphenation et punctorum dispositio com-parenti. BBOX valores sunt approssimativi. Alcuni termini breviter incerti per qualitate imaginis; trascrizione mantenuta literalis cum hyphenation in fine columnarum ("ser-" e "bar-").
  </notas>
</pagina>