<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1837    DE CONTROVERTIA BONIFACIUM INTER ET PHILIPPUM PULCHRUM AGITATA.    1838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,820">
prières que d'autres par leur or ou par leurs ar-
ues (1); néanmoins ce ne fut là qu'une exception.
L'ordre de Citeaux contribua généreusement, en
d'autres occasions, au payement des taxes établies
par le siège pontifical pour la délivrance de la terre
sainte. Fidèle aus souvenirs de saint Bernard, il
s'efforçait de réveiller le pieux enthousiasme de
l'Europe, tandis qu'il envoyait des religieux encou-
rager les derniers croisés en Syrie (2).

A peine Philippe le Bel était-il monté sur le trône
qu'il reçut du Pape Honorius IV une dime de qua-
tre ans pour la guerre d'Aragon (3). La même dîme
avait déjà été accordée à Philippe le Hardi, et il ne
parait pas qu'elle ait donné lieu à quelque plainte.
Sous Philippe le Bel, il n'en est plus de même, et
un sentiment de crainte et de méfiance qui semble
s'inspirer de l'avenir, domine dans la lettre que
l'abbé de Clairvaux adresse, vers le mois de jan-
vier 1285 (v. st.), aux principaux monastères de
l'ordre. Il y raconte, que l'abbé de Citeaux et l'abbé
de Pontigny se sont rendus près du roi, et qu'ils
ont composé (composuerunt) relativement au chiffre
de la dime. Cette composition a été faite ad vita-
dum futura pericula, animarum dispendia, consci-
entiarum naufragia; mais, bien que fort onéreuse,
elle n'a été obtenue qu'avec beaucoup de peine, non
sume magnis laboribus et difficultate non modica; et
l'abbé de Clairvaux en l'annonçant craint lui-même
ne forte hujus impositioni aliquatenus vos terreat
tanta summa. La part d'un seul monastère (celui
des Dunes), dans cette dîme, atteignait huit cents
livres tournois (4), c'est-à-dire une somme qua-
tre-vingts fois plus considérable que celle qui avait
été demandée aux plus riches monastères de Flan-
dre pour la croisade de Tunis.

La dernière année de cette dîme se leva en 1289.
De 1289 à 1294, la confiscation des biens des mar-
chands lombards, et d'autres mesures conçues dans
le même but, occupèrent Philippe le Bel. En 1292,
il se souvint qu'une bulle de Grégoire X avait ac-
cordé, dix-sept ans auparavant, une dîme à son père,
et il en prit prétexte pour adresser à l'ordre de Ci-
teaux des réclamations aussi vives que menaçantes.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,680">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,820">
Les abbés de Citeaux et de Clairvaux se rendirent
à Paris, et y firent lire au collège de Saint-Bernard,
en présence de deux docteurs flamands, Jean de
Werden et Siger de Gulleghem, une protestation
qui se terminait par un appel au Pape : Suppone-
tes ipsos et ordinem suum et subjectos suos et bona
sua beatorum Petri et Pauli et sanctae romanae Ec-
clesiae protectioni (5). Cet appel contre les usurpa-
tions de Philippe le Bel mérite quelque attention,
parce qu'il fut intercepté dans la capitale du royaume:
nous ne tarderons pas à en trouver un plus mémora-
ble exemple.

En 1294, la guerre éclata entre le roi de France
et le roi d'Angleterre, et une flotte ennemie vint
semer la terreur depuis La Rochelle jusqu'à
Bayonne. Cette fois, Philippe le Bel s'adressa hum-
blement à l'ordre de Citeaux (humiliter fecit suppli-
cari), pour obtenir de sa libéralité une dîme de
deux années, destinée à préserver ses monastères
et ses biens des horreurs de la guerre. L'ordre de
Citeaux l'accorda, et il existe une charte de Philippe
le Bel ainsi conçue :

Philippus, Dei gratia, Francorum rex, notum
facimus universis quod, cum Cisterciensis, de Fir-
mitate, de Pontiniaco, de Claravalle et de Mori-
mundo monasteriorum abbates, pro se ac personis
aliis monasteriorum et locorum aliorum Cisterciensis
ordinis regni nostri, decimam suorum ecclesiastici-
corum provenitum nobis ad biennium integrum, in
subsidium pro defensione et felici statu regni no-
stri (6), sub certis modis et conditionibus duxerint
liberaliter concedendam, prout in eorum litteris
inde confectis continetur, quarum tenor talis est:
Excellentissimo principi domino suo Philippo, Dei
gratia, Francorum regi illustrissimo, devoti ejus
fratres Robertus de Cistercio, Rufinus de Firmi-
tate, Sunon de Pontiniaco, Johannes de Claravalle
et Dominicus de Morimundo monasteriorum abba-
tes Cisterciensis ordinis, Cabilonensis, Autissiodo-
rensis, et Lingonensis dyocesum eorumque monas-
teriorum, etc., cum incrementis pacis et concordiæ,
successus prosperos ac felices. Ad publicam mundi
notitiam a pristis temporibus jam pervenit, quod
benedictum regnum Francorum prae ceteris mundi
regnis hactenus exstitit orthodoxae fidei numine-
tum et invincibile praesidium catholicae puritatis, in
quo quidem regno vestro semper pax viguit, fides
crevit catholica, et religio christiana, auctore Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,500,1000">
(1) Contentus eorundem orationibus per quas am-
plissili illi valuerunt quam alii per aurum et arma. -
CISTERCIENSIS BIS TERTIUM, p. 663. La chronique de
Reims cite un mémorable exemple de la confiance
que Philippe-Auguste avait dans les prières de l'or-
dre de Citeaux. Assailli par une tempête à son retour
de Ptolémaide, il demanda l'heure aux matelots. On
lui répondit qu'il était périllit: Adon', dixit le roi,
soions caver, nous n'aurons garde, car [ilegivel] de
l'ordre de Cystiaux sont relevé pour pryer pour nous.

(2) De ordine Cisterciensi in locis idoneis mo-
nasteria constructa sunt, MARINO SANUDO, III, 7, 3;
Stat. ord. Cist., anno 1316: Conceditur regi Hunga-
riae cum iter arripuerit ad terram Hierosolymitam
secum habere duo monachos. STAT. ORD. CIST.,
anno 1212; Martène, Th. anec., IV, col. 1312.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,820,980,1000">
(3) Raynaldi, 1285, 28. En 1290, le pape Nico-
las IV fit exhorter Philippe le Bel à consacrer cette
dîme à la défense de la terre sainte. Il est à re-
marquer que l'un des cardinaux qu'il lui envoya
dans ce but, était le cardinal Benoît Gaetani, de-
puis pape sous le nom de Boniface VIII. Raynaldi,
1280, 17.

(4) Ms. de l'abbaye des Dunes, document n°279.
Clairvaux ne paya que la moitié.

(5) Ms. des Dunes, n°359. Le chapitre général
de 1290 mentionne les dépenses faites par des abbés
pro privilegiis et libertatibus ordinis defendendis. Ce-
lui de 1292 s'exprime en ces termes, qui indiquent des
craintes plus graves: Ut charitas ordinis uniformis
adversarius nostris appareat terribilis ut castrorum
acies ordinata quolibet modo necesse fuerit inter ab-
[ilegivel] (texte partiellement illisible).

(6) Pro tuitione regni Franciae contra Anglicos et
alios inimicos. Lettre adressée à l'archevêque de
Reims, ms. des Dunes, n°364.
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino impresso. Página em duas colunas. Letras A, B, C, D no eixo central vertical registadas como nota_marginal. Foram mantidos termos latinos e expressões entre parênteses tal como no original (ex.: composuerunt, humiliter fecit supplicari). Onde o texto é pouco legível indiquei [ilegivel]. Aparato crítico/rodapé transcrito em dois blocos (coluna esquerda e direita).</notas>
</pagina>