<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    95                                                                     GUERRICI ABBATIS                                                                     96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,920">
    spiritu ardoris (Isai. iii, 4). Ignis enim opus cujusque probabit. Si cujus opus arterit, detrimentum patebit: ipse autem salvus fiet merito fundamenti; sic tamen quasi per ignem (1 Cor. iii, 13, 15).
    
    5. Quamobrem nelius nunc arderemus delectabili amore, quam tunc illo poenali ardore? quanto suavius nunc igne amoris purgarerum, ut mundanum in nobis non relinquetur quod mundi incendio obnoxium inverieretur, sed, sicut tribus pueris ventus roris fieret nobis, fornas Babylonis? (Dan. iii, 49, 50.) Alioquin, si tepide et negligenter viventes, ligna, fenum, stipulam nobis coacervamus, et tantam ignium materiam hinc nobiscum portamus; cum examen illius purgatorii tales intraverimus, quis poterit de nobis habitare cum igne devorante? aut quis habitabit ex nobiscum ardoribus semperintis, quando omne metiam vestimentum mistum sanguine erit in combustionem et cibus ignis? (Isai. xi, 5.) Scio quidem quia, si satis arderem igne charitatis, de me quoque diceretur: Dimittuntur ei peccata multa, quoniam dilexit multum (Luc. vii, 47). Nunc autem, si purgari non mereor igne dilectionis, utinam vel purgaret alicujus igne passionis, fieretque mihi quod propheta impercatur sibi: Ingrediar putredo in ossibus meis, et exulcer ne scateat, ut requiescam in die tribulationis (Habac. iii, 16). Utinam qui capiti, ipse me conterat, solvat manum suam, et succidat me: et haec mihi si consolatio, ut affligens me dolore non parcat. Verumtamen nostri, Domine, infirmitatem figmenti mei. Quae est enim fortitudo mea, ut sustineam? aut quis finis meus, ut patienter agam? Nec fortitudo lapidium fortitudo mea, nec caro mea cenea est (Job vi, 9-12). Hoc primum quidem peto, Domine, ne in furore tuo arguas me, neque in ira tua corripias me (Psal. vi, 2). Sed, quoniam audio abs te: Ego quos amo, arguo et castigo (Apoc. iii, 19); et: Beatus homo qui corripitur a Domino (Job v, 17): corripie me, Domine, in misericordia, et non in furore tuo, ne forte ad nihilum redigas me (Jerem. x; 24), et dicatur de me: Detraxit eum ab emundatione (Psal. LXXXVIII, 45). Intuere infirmitatem meam, et secundum illam manuum tuam moderare, ne vehementia verberis frangat patientiam cordis; sed magis tribulatio patientiam operetur, patientia probationem, probatio spem. Sed vsa mihi, si quotidie uror, et non emundor, ut el de me dici contigat: Multo labore sedulum est, et non exivit de anima rubigo ejus, neque per ignem. Immunditia tua exsecrabilis, quia mundare te volui, et non es mandata a sordibus tuis; sed nec mundabaris prius, donec quiescere faciam indignationem meam in te (Ezech. XXIV, 12, 13).
    
    6. Quam vereor ne id cadat in nos, qui distinctione vitæ, velut quodam purgatorio igne, quotidie coquimur, et nunquam ab iniquitate nostra, sicut oportet, mundamur, et forsitan non mundabimur, pone sedeat Judex ipse quasi ignis confans et emungans argentum, et purgabit filios Levi (Malach. iii, 2, 3). Verumtamen, quantumcumque proficiat nunc iste ignis, malo tamen interim mihi hunc adhiberi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    quam ad illum penitus differi. Nam, si ad invicem comparentur, iste quidem medicina est misericordiae, ille ultio irati. Ita sentiebat, qui dicebat: Domine, ne in furore tuo arguas me, neque in ira tua corripias me (Psal. vi, 2). Scio quidem quia tunc etiam, cum conturbata fuerit anima mea, Domine, in ira misericordiae memor eris. Scio quia etiam in luctu et poenis consolaber me sepe meliori: et inimicae potestati, cui emendantus ad tempus traditus essem, verbis prophetae responderem, dicens: Ne laeteris, inimica mea, super me, quia cecidi: consurgam, cum sedeo in tenebris; Dominus lux mea est. Iram Domini portabo, quia peccavi ei, donec judicet culpam meam. Educes me in lucem, videbo justitiam ejus: et aspiciet me inimica mea, et operientur confusione (Mich. vii, 8-10).
    
    El dicam in illa die: Confitebor tibi, Domine, quoniam iratus es mihi: conversus est furor tuus, et consolatus es me (Isai. xiii, 1). Verumtamen cur timebo in die mala? Cur non magis in die bona bonis fruor, et diem malam prae caveo? Nonne ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis? Cur non audiam modo consilium Sapientis: Quodcumque potest manus tua instaurare operare: quia non est consilium, nec ratio, nec sapientia apud inferos quo tu properas (Eclec. ix, 10); et illud Apostoli: Dum tempus habemus, operemur bonum ad omnes? (Galat. vi, 10.) Coeperamus quidem a consolationibus, sed 967 ad teriores devenimus; quia tunc minimur consolatio utilis erit, si terrori mista fuerit; tunc ingrediemur in veritate tua (Hebr. iv, 3), Domine, si ita laetatur cor nostrum, ut timeat nomen tuum. Alioquin, si omnino vos secures facere mus, diceretur et de nobis: Popule meus, qui beatum te dicunt, ipsi te decipiunt, et vestigia gressuum tuorum dissipant (Isai. iii, 12). Tunc autem vere beati erimus, si miseriam nostram recte agnoscamus, et pie dolemus: tunc securi in morte erimus, si semper pavidi suspectique vivamus.
    
    SERMO II.
    
    SABBATO HEBDOMADAE QUADRAGESIMAE.
    
    De parabola filii prodigi. (Luc. xv, 11-32.)
    
    1. O Felix humilitas penitentium! o beata spes consentiunt! o beata spes consentiunt qui apud omnipotentem, quam facile vincis invincibilem, quam cito tremendum judicem convertis in pessimum patrem! Prodigus iste filius, cujus hodie in magnanimitate adflictionem nostram audivimus peregrinationem aerumnosaam, pœnitentiam lacrymosam, susceptionem gloriosam: prodigus, inquam, iste tam graviter reus, nondum confessus erat, sed tantum consiteri deliberaverat; nondum satisfecerat, sed tantum ad satisfaciendum animun inclinaverat: et de solo fere proposito concepta humilitas veniam statim obtinuit, quae tanto tempore tantis expectatur volis, imploratur lacrymus, ambitur obsequiis. Latron in cruce sola confessio absolvit; istum, sola voluntas confitendi. Dixit, inquit, Confitebor adversum me injustitiam meam Domino: et tu remisiisti impietatem peccati mei (Psal. xxxi, 5): ubique misericordia prœvenit. Praevenerat voluntatem confessionis, ipsam inspirando: prœve-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,530,740">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão tipográfica latina; inseridos marcadores [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum utilizado extensivamente). BBOXs são aproximações relativas ao quadro da imagem. Letras 'A B C' no espaço central vertical transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>