<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,1220">
simis presentis saeculi temporibus tam multa de animarum statu clarescere facit, quae antea latuerunt, ita ut apertis revelationibus atque ostensionibus, animarum post mortem vita, futuri quoque saeculi manifestatio se nobis quodammodo inferre, jamjamque aperire videatur, nisi hoc quod beatus ait papa Gregorius, quia, quanto praesens saeculum propinquat ad sinum, tanto futurum saeculum ipsa jam quasi propinquitatis tangitur, et signis manifestioribus aperitur? )

Vae igitur iis qui, tremendl et aeterni judicii Dei tantis et tam manifestis erumpentibus signis, adhuc, secundum Apostolum, turpe lucrum sectantes, quaesitum aestimant pietatem, qui sacris ordinibus et ecclesiasticis honoribus per fas nefasque se intrudere non verentur: et cum item dicat Apostolus neminem sibi debere assumere honorem, sed qui vocatur a Deo, tanquam Aaron (Hebr. v), isti e contrario superbo oculo et insatiabili mente quaslibet ecclesiasticas dignitates prece, pretio et obsequio mendicare non erubescunt, non ut vigiliis, jejuniis et orationibus intenti, lucrandis animabus invigilent, sed ut gulae et ventri, vanitati, voluptati et superbiae vitae satisfaciant, quorum damnatio, nisi resipuerint et poenitentiam egerint, tanto erit prae omnibus hominibus durior et importabilior, quanto ipsa divina sacramenta indigne pervadere et vicariorum Christi sacros ordines carnaliier sibi arrogare non timebunt. Sed quid agimus, vel potius quo lacrymarum imbrem plangere poterimus, quod haec ambitionis peste universum genus filiorum Adam sic generaliter infectum est, ut quanto quis religiosior, sanctior et perfectior esse contenderit, tanto subtilius hoc infirmae mentis vitio se pulsari erubescat? Sicut enim in quodam sermone suo testatur beatus Bernardus, nobilis creatura sumus, quippe ad imaginem Dei creati, sursum aspiramus omnes, ad alta nitimur cuncti, et sublimia sectamur universi: nec esset omnino ullum vitium attingendis appetitus, si legem ab Altissimo praefixam nullus ascendere gestiensum transferretur. Quia vero interventiente peccato intentio nostra curva, ratio caeca, voluntas infirma effecta est, necesse habemus pro imperfectione nostra compungi in cordibus nostris, scindi in confessionibus, humiliari in poenitentiae laboribus, et omnino solliciti esse, ne unquam demus membra nostra arma iniquitatis peccato; hoc est ut nunquam vanis adulationibus, simulatoriis obsequiis, vel quibuslibet quasi suavium morum lenociniis, merito nos ambitionis laborare, a proximis vel praepositis nostris deprehendi patiamur.

CAPUT VIII.
De periclo inobedientiae (37).

Cum Apostolus de Domino et Salutore nostro dicat quia factus est Patri obediens usque ad mortem (Philipp. ii), et Beatissimus legislator noster Benedictus obedientiam usque ad impossibilia extendit (38); ipse etiam Dominus de praelatis Ecclesiae suae fateatur: Qui vos audiit, me audit; et qui vos spernit, me spernit (Luc. x); dolendum valde est sacrae religionis professores, et obedientiam super omnia et ante omnia verentes, in tantum quandamque superbia et inobedientia fastum proferre, ut nec precibus flecti, nec minis terreri queant, ut ab insaniae suae fervore detumescre videantur. Unde necessarium reor exemplum inobedientiae in medium adducere, quatenus ii, qui iracundiae felle commoti, et superbiiae ulcere exasperato, nec Deum timent, nec homines reverentur, audientes quam terribil judicio suo Deus superbis resistit, discant magis humiliari et obedire eum nobilibus, quam spolia contumaciae et arrogantiae dividere cum superbis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,1220">
Conversus quidam Cisterciensis ordinis priori suo inobedens factus, quod sibi imperabatur superba mente facere despicens, nullo respectu timoris Dei, nullis fratrum blandis admonitionibus ad hoc poterat induciri, ut obediret imperanti: quinimo tumidis et indisciplinatis responsionibus hoc se nunquam facturum garriebat. Interea sole ad occasum vergente clauditur dies: et ipse rancoris et amaritudinis saecle plenus, et in contumacia sua perdurare non permittens, tandem pausaturus in lecto suo se collocavit, illius Apostolici male memor: Sol non occidat super iram vestram (Ephes. iv). Ecce autem primo conticinio noctis, cum noctem obdormisset, sed adhuc dirae superbiae vitio, corde machinando malum, satisfaceret, adsunt duo nequaquam spiritu suliginle letiores, draconibus crudeliores, stantes ante lectum ipsius: quorum unus adloquitur quasi interrogando sic locutus est: Quisnam est iste qui jacet hic? Respondit alter: Conversus quidam. Rursus ille qui prior locutus fuerat, quasi subestimando: Nequaquam, inquit, sed inobedens quidam. Et continuo subjecti alter dicens: Ergo si inobedientis est, trahamus illum ad portam. Nec segnius dicto quod dixerat exe- quuntur. Nam manus misero injiciientes, et de tecto piumus suaviter excutiientes, os etiam ipsius, ne clamare posset, obturantes, et de dormitorio eo coetu fratrum obedientium inobedientem et contumacem traxere crudeliter. Deinde per aeram cum ferentes, cum venissent extra sepla monasterii, coeperunt illudere ei, proh nefas! ad alterturnum eum jaculantes, sicut solent homines ludentes pilam jacere et capere. Cumque dilutinis illussisset ejus, dimiserunt illum ad horam recedentes ab eo. Sed, o inexplicabilis diabolicae aequitatis crudelitas! post paulum namque reversi, eum sicut prius coeperant illudere ei, ecce signum fervitis omnipotens Dei subito insonuit: ad cujus timitum, tanquam si tonitruum de coelo eum fragore super eos rueret, territi fugerunt; miserum vero conversum jam non superbum et contumacem, sed ad instar damnae pavidum ac tremebundum, in quam paludem quae ibi erat projecerunt. Qui se inde potest pariter propriens, subitus quamdarn arboris consedit, totus ex uligine paludis denigratus atque foedatus. Ubi cum meroe ore et angustis de precessu sederet, et incontinenti redituras larvas daemonum effigies formidaret, atstitit ei repente persona quaedam reverenda, dicens ad illum: Confortare, et noli timere, quoniam maligni tibi tenebrarum ministri, superbiae et contumaciae cultores, tibi ulterius nocere nequaquam praesument. Haec autem iusto Dei judicio tibi propterea acciderunt, quia tam superbe inobedientes et rebellis esse seniori tuo non timuitis.

Mane autem facto cum conversus idem interdum caeteros fratres non appareret, et licet nullus per officinas quaesitus inveniri non posset, suspicati sunt omnes clandestino eum discessu ad saeculi vomitum rediisse. Erat autem situs loci talis, ut coquinaria opporteret ad ministrium coquarum mundam aquam extra portam haurire. Inde fratres qui illic coquumale officio inserviebant, summo mane egressi ad hauriedam aquam, viderunt conversum illum, velut amentem, sub arbore sedere: festinatores redeuntes priorii et fratribus quod viderant indicaverant. Prior itaque assumptis secum aliquantus ex fratribus exivit foras ad eum; vidensque eum sic miserabiliter se habentem, quaesivit quare illic sederet, vel quid mali sibi accidisset. Ipse vero caninis retibus morsum intentans fratribus ad se accedere volentibus, et torvis oculis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,530,1100">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,1220,960,1420">
(61) Quod de fratris inobedientia poena refertur, debuisset iste auctor expressione nominum propriorum probabile reddere: ut fecit in sequenti cap. probabiliter narrationem de ipso, sed inobedienti pastore.
(38) S. Bened. cap. 68 Reg.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,1420,980,1490">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; margines notati per singulas litteras A-D verticaliter; alcune lectiones difficili per usuram tipographicam e macchie, rese con la migliore trascrizione possibile senza modernizzazione; segni di nota numerica fra parentesi trascritti come appaiono.</notas>
</pagina>