<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,745,70">
    ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,72,480,955">
    impendebat, percunctatus est eum utrum corporali molestia graviter premeretur. Ille vero respondit se placidum ac tranquillum existere, nihilque sentire molestia; nisi tantum in gutture. ubi digitum apposuerat : ibi se aliquantisper dolere dicebat. Cumque idem domnus Pontius mira devotione circa tam feliciter morientem afficeretur, accessit ad eum, et cum magna contritione cordis, intimis precibus rogavit ut, si per divinam concessionem fieri posset, post mortem ad se reverteretur, et de his quae circa se gererentur, eum certi faceret. Quo annuente, post paucos dies dormitionis suae ad fratrem prædictum reverteritur, cum magna claritate refulgens, et quasi crystallus aut vitrum purissimum toto corpore translucens. Dixitque ad eum : « Notum tibi facio, charissime, quia miserante Domino susceptus sum in magna beatitudine. Corpus vero stud, in quo me conspicis, collatum est mihi suæ quod diem generalis resurrectionis, in quo proprium corpus, quod modo vermibus scat: et in pulverem est redigitur, recuperabo, incomparabili gloria præstantibus atque præclaris isto. In hoc autem interim suavissime requiesco, cum per omnia mihi accommodum, et ita translucium est, ut de singulis membris ac de cunctis partibus ejus, quasi de ocularis clarissime cernam; et lotum corpus ita mihi sit undique, ac si esset oculus unus (15). Cæterum in pede uno ejusdem purissimi et translucidi corporis apparebat obscuric quiddam maculæ, de qua tristiti aqualintulum vultu sic locutus est : « Macula ista quam cernis, contracta est a me per negligentiam meam, eo videlicet quod ad labores quotidianos aliquando segnitier incedere solebam, nec convenientem fratrum ad opus manuum exercitem, eo fervore quo timebam, sequerbar. » Hæc et alia multa, mululumque miranda, prædicto monacho anima illa sancta innuit, tandemque eo recedens magnificæ ædificationis consolatorisque dimisit. Atterunt, quæso, istud qui non solum ad labores segnitier incendere, verum etiam pro frivola quavis occasione a communi labore solent remanere, cum certum sit omnem Ordinis institutionem sanctam et Deo placentem esse, nec sine gravi periculo animarum neglig posse.

    CAPUT XXV.

    De fratre moriente, qui gloriam sibi præsentetam domno Pontio declaravit.

    Famulus Domini Pontius, qui prædictam visionem ad consolationem nostram, qui in ordine Cisterciensi seque semet diei et æstus portamus, videre meruit. Cum succedentis tempore, proficientibus meritis, ad regimen ejusdem Ecclesiæ assumptus fuisset, locum dignitatis condigne adornabat moribus, pastoralem quidem curam del Ita auctoritate exerceus, sed his mansuetudinem et innocentiam non amittens. Factum est autem ut in diebus prælationis ejus Dominus occulta dispensatione tremendorum judiciorum suorum in eandem domum immiteret mortalitatem vehementer grassantem, ita ut infra duos menses quadraginta circiter et quinque fratres de medio tollerentur. Qui fere omnes cum tanto pietatis desiderio dormitionem accipiebant, quasi jani celit us previsionis se, post miserias hujus vitæ, continuo beatitudinis æternæ vitæ participes futuros. Et multi quidem ex iis cœlestem gratiam sibi conferendam prævid? runt, et prævisam acciperent meruerunt. Ut nunc verbis idem facimus, exemplum gratiâ pauca de pluribus referamus. Erat ibidem monachus quidam probatissimæ conversationis, qui in præsalia mortalitate defunctus est. Hic itaque cum jam ad horam utlimum devenisset, pulsata est tabula post Completorium, et convenerunt
    (15) Parum probabile est, quod monachus apparens lectur dixisse, corpus in quo apparebat, sibi pro munere datum usque ad diem resurrectionis :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,95,525,130">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,72,945,955">
    fratres ad ejus exitum muniendum. Cantantibus autem monachis circa illam litaníam et psalmos, se ipse conforatus a Domino, voce qua poterat cum aliis psallebat. Explicita vero psalmodia, domnus abbas Pontius signo facto præcepit conventum abire, eo quod infirmum psallentem aspiceret, et putaret eum adhuc aliquamdiu spiritum trahere. Quod cum frater ille videret, protensa manu significavit abbati ut faceret eos ibidem adhuc subsistere paululum, quia sciebat se ad punctum in modico migraturum. Cernens itaque abbas ferventissimum virum, quia, propter regularis disciplinæ censuram, post Completorium, etiam in mortis articulo, silentium frangere nollet, præ gaudio se continere non potuit, sed rupto ipse silentio, et præmissa « Benedicite, » ait : « Obsecro, dilectissime frater, quia video Dominum esse tecum, ut indices nobis si libi revelatum est aliquid de illa beata spe quam exspectas, ut et nos valeamus in Domino respirare, et libi participare congauidere. » Tunc idem infirmus respondit : « Ut ad ea quæ poscis, domine Pater, respondeam breviter, sciatis me vidisse quæ loqui non licet. Verum tamen hoc unum dicere possum, quia, si omnium hominum merita solus ego transcendere, nec dum utique dignus existerem adipisci æternæ beatitudinis gloriam, quæ præparata et præmonstrata est mihi, jamjamque habetur. » Et cum hoc dixisset, obdormivit in Domino.

    CAPUT XXVI.

    De fratre pusillanimi, quem domnus abbas Pontius magnificæ ad pænitentiam animavit.

    Frater quidam magnæ religionis in eodem tunc cœnobio degensat, nomine Bernardus. Hic in primordio conversionis suæ, dum peccatorum suorum enormitatem, districtique Judicis æquitatem attentius intueretur, tanta formidine motus est, ut in desperationem proponeret laberetur. Quo comperto venerabilis abbas ipsius Pontius, exemplis et monitis multis ei persuadere conabatur quia confessus et pønitens quilibet, quantumlibet reus, nunquam indulgentia privabitur. Et cum necdum ei hoc modo satisfacere posset, adjecit et ait : « Ego salutis tuæ fidejussorem me constituo, et animam meam pro tua requiratur, dummodo obediens perseveres in Ordine isto. » Hac ergo promissione frater ille magnificæ roboratus, spiritum diffidentiæ a quo expugnabatur, penitus expugnavit, et exultans in Domino cum timore, misericordiam et judicium in pectore canere consuevit. Qui cum esset nobilis genere, nullam tamen generositatem arbitrabatur, nisi pro Christo pauperem fieri et servire pauperibus. Erat enim infirmarius pauperum in hospitio deputatus. Quibus officiosissime superintendens, non sicut extraneis et mendicantibus serviebat; sed tanquam dominis suis, et tanquam membris mihi Dei. Si quem inter eos moribundum, si quem ulcerosum, et vermibus scatentem aspiceret, huic omnem pietatis operam impendens ablue ndo, tergendo, atque refocillando, quasi mater ægrotanti filio jugiter assistebat. Dum haec et his similia Dei famulus agere non cessaret, contigit eum in prædicta mortalitate migrare ad Dominum. Cum enim videret socios suos quotidie substrati, et ipse desiderabat desiderio magno dissolvi, et esse cum Christo. Et pius vero Dominus, qui semper præsto est corde contritis et spiritu contribulatis servis suis, decrevit adimplere desiderium ejus. Oborta vero febri parva eum tenuit ægrare coepisset, lecto debuit. Cumque domnus abbas introisset ad visitandum illum, mirabatur quod homo ferventissimus tam levi occasione lecto detineretur. Unde et subridens aiebat : « Ne timeas, ad qud enim huic corpus, potius quam aliis : vel ad quid et illis?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,430,545,470">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="525,700,550,745">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,845,530,885">
    D
  </bloco>
  <notas>Transcrição com leitura conservadora; mantidos sinais editoriais visíveis e pontuação conforme imagem. As letras marginais A, B, C e D foram separadas em blocos próprios de nota_marginal, sem inseri-las no texto das colunas.</notas>
</pagina>