<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
789        ACTA.        790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,880">
tantes, et ad penitentie labores accinctos invenis-
sem, te solum nimia tristitia deperire considerans,
ingenui. Cumque blandiendo tibi, te mihi astrin-
gere vellem, tu me aversatus, faciem a me avertens,
amarissime flebas : ita ut [ilegivel] nostra lacrymis
tuis infunderetur. Hæc dicens Pater sanctus, et sa-
lutaribus monitis aggressus captivum, moerorem su-
gavit, et ad spiritualis lætitiæ libertatem jam pene
tristitia absorptum revocavit. Hæc ibi ; sed ex iis,
quæ ibi præcedunt, iste fidelis et prudens dispen-
sator annonae Dominicæ quodam tempore pro causis
Ecclesiæ solito diutius foris moratus fuerat : siqui-
dem pro pace facienda, pro schismate resarcicndo,
pro hæresibus confundandis, frequenter ex mandato
summi pontificis, licet invisimus, exire cogeba-
tur ; ex his, inquam, non satis est perspicuum,
an factum, quod narravi, quodque Manricus præ-
dicto S. Bernardi regressui ad Claravallenses in-
pexisit, revera tunc acciderit ; an alio ex pluribus.
Sed quidem sit de tempore, laudatus Manricus
num. 2, rem ita confirmat : ' Hanc eandem deso-
lati novitii consolationem antiquior auctore Exordii
Godefridus, Bernardo Patri, dum vixit, a secretis,
post mortem in abbatia etiam successor, etsi non
immedius, in quodam, quem de ipso habuit, ser-
mone ad fratres in capitulo, reliquit scriptam : ubi
non solis verbis peractam docet, sed etiam osculo. '
Et mox rem gestam his verbis confirmat : ' Hæc,
ait (sanctus videlicet Pater) et propins illum acce-
dere jubens, sua illa piissima dignitate oscula-
tus, etc. Et post pauca, uti addit, sed gemina quæ-
dam sacrorum gratia laborum in verbo veritatis,
et in osculo charitatis confestim tristitiam depu-
lit. '
300. Verum quibus sacris commentationibus ad
suos redux, et jam suus, operam impedivit? Ernal-
dus abbas, expositio ejus reditu, cap. 5. Abbas
sanctus ad studia sua reversus, dilectum amplecti-
tur epithalamium, inquit cap. 6, idem biographus.
Hoc etiam affirmat, et magis distincte exponit Anna-
lium Cisterciencium concinnator num. 3 : ' Tunc
vero, ait, rursum intermissum opus in Cantica,
fratrum suorum precibus resumens, tribus supra
viginti, quos jam ediderat, vigesimum quartum ser-
monem superaddidit, initium capiens ab ipsa inter-
missione. ' Audiatur ipse sanctus Pater ser-
mone 24 in Cantica, quem sic orditur : ' Hoc
demum tertio, fratres, reditum ab Urbe nostrum
clemenctior oculos e cælo respexit, et vultus tan-
dem sereniore desuper arrisit nobis. Quievit Leo-
nina rabies, sinem accepit malitia, Ecclesia pacem
recepit. Ad nihilum deductus est in conspectu ejus
malignus, qui eam per hoc ferme octennium diro-
schismate contrubarat. Num vero ego gratis de
tantis periculis ero redditus vobis? Vestris de-
serriis donatus sum, vestris me profectibus paro :
quorum vivo meritis, volo vivere studiis, et saluti.
Quodque dudum coep[a] in Cantica me essequi vultis,
libenter quidem accipio, et dignum arbitror, inter-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,880">
ruptum polius resarci re sermonem, quam novi-
ordiri quidpiam, etc.
301. Duplex elucidando hujus sermonis exordi-
subserviet animadversio. Nam prima est ex Mabil-
lonii in illum notis, ubi col. 1346, observat, in-
signem esse inscriptis diversitatem ab initio ser-
monis usque ad locum, quem indicat ibidem, et
addit ista : ' Ex hac varietate nata est magna
confusio in plerisque editis, in quibus refertur
utrumque exordium, sed perperam. Hæc enim va-
rietas inde orta est, quod Bernardus bis hunc
eundem sermonem pronunciavit : primo quidem
cum exordio breviori anno 1137 antequam Roman
tertio proficisceretur : secundo vero, cum inde
reditit anno 1138 eundem repetit cum altero exor-
dio, ut interruptum opus ab ultimo hoc sermone
resumeret. Codex unus regius num. 4511 conse-
quenter eundem sermonem sub duplici exordio re-
petit : unus item Thuano Colbertinus semel hoc loco
cum uno exordio, et iterum post sermonem 60, cum
altero. '
302. Altera est animadversio ex Annalibus Ci-
sterciensibus num. 4, videlicet indicare sanctum
Patrem in initio ejusdem sermonis, sese tertio jam
ab Urbe redisse ; id vero eorundem Annalium con-
fector e de Curia potius, quam de Roma intelli-
gendum monet, a qua citra Alpes existente semel re­
dierat, bis ultra : alias bis tantum transalpinasse
hactenus ipsa series historie nos edocuit. Sed cu­
riam ubique existentem, Romam et Urbem dici
non semel vidimus. Sic Bernardus Innocentium
Viterbii adiens anno proximo, Romæ nihilominus
ab eo susceptus dicitur. In majorem hujus re­
probationem affertur illud Ernaldi : ' Hæc dicens,
et benedicens flentibus universis, discessit, et cum
multa reverentia ubique susceptus, demum Romam
pervenit, in cujus adventu tam dominus papa,
quam fratres lætati sunt. ' Quod vero asseruerat
dictus Manricus, probat a simili exemplo : Sic
etiam venerabiles Joannes Illobdusque, cum Pascha-
lis II Trojæ existeret, Romam iisse, rediisseque di­
cuntur, atque inde privilegium adportasse : quippe
quia Roma curia vocabatur, nempe a Sede, etiamsi
casu alibi consisteret. Vide Exordium parvum
Cisterciense apud Tissierium cap. 40, et Annales
Cistercienses ad annum Christi 1100, cap. 3.
303. Eorundem Annalium scriptor ad annum
saepenumero memoratum 1138, cap. 5 et 6, multa
ac varia colligit de beati-Gerardi qui germanus fuit
S. Bernardi frater, pretiosa morte in conspectu
Domini, rebusque hac occasione peractis. Pathetica
eminere sunt, quæ vir sanctus in charissimis sibi fra­
tris obit corporis, dixit, ac fecit. Merentur omnino
legi, quæ doctor melissimus pronuntiat in sermone
26 in Cantica, ubi nunc doloris, nunc amoris, nunc
lacrymarum et luctus suavissima vicissitudine et
dulcedine vere Bernardina affectus identidem inter­
miscet, et cumulatis missis in laudibus eum extollit,
opemque ipsius implorat tanquam cœlitus contu-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Leitura realizada diretamente da imagem digital. Foram mantidas hifenizações e ortografia gráfica do impresso. Marquei como [ilegivel] uma palavra no início da coluna esquerda cuja leitura não é segura ("[ilegivel] nostra lacrymis"). Podem existir outras pequenas incertezas em palavras raras ou partidas por hifenização; não foram normalizadas nem traduzidas.
  </notas>
</pagina>