<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
1529      HERBERTI DE MIRACULIS LIBRI III.  —  LIB. II.      1530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
erat, et pedes ire non poterat, perrexit in asello. Porro monachus quidam cum eo tunc ambulans, atque asinum minans, cum ab olim pateretur ca- ducum morbum, subito coram eo in ipso itinere corruit, et coepit ab eadem epilepsia graviter tor- queri. Quo viso vir sanctus condoluit ei : unde et deprecatus est pro eo Dominum, ut passio illa non apprehenderit amplius improvisum. Igitur aeger ex eo tempore usque ad diem mortis, per viginti et eo amplius annos quibus postea supervixit, datum est ei quod antea non habebat, quodque ceteris epi- lepticis vix aliquando contingit quoties ex eodem morbo cadere debebat, per aliquantum temporis spatium praesentie, ita ut opportune posset lecto decumbere, et repen- tinus casus elisionem jugiter praecevare. Et quidem vir sanctus qui hoc ei a Do- mino minus impetravit, credimus quia perfecta m illi sanitatem obtinere potuisset, si saluti animae ejus expedire cognoscerel. Sed quoniam ille homo 285 gravis moribus ad portandum, et duri admodum cordis erat, cui salvando et virga correctionis, et baculus consolationis semper necessaria videban- tur, concessum est ei misericorditer, ut subitanei casus periculum praescien- do jugiter declinaret, et salutiferi morbi stimulo non careret.

CAPUT XXI.

Cuidam primum clerico regulari, ac postea Clareval- lensi monacho, pluries apparuit S. Bernardus haud multo post obiitum.

Frater quidam de Ordine regularium clericorum, cum esset proficendi cupidus; atque emulator cha- rismatum meliorum, desiderabat desiderio magno beati Bernardi magisterio subjici, et Clarevallensi collegio sociari. Hic itaque per quatuor dietas a Claravalle remotus, eadem die et hora qua praedictus Dei famulus de mundo migravit, somnolentia pres- sus praeter consuetudinem, super scannum obdor- mivit. Erat autem quasi secunda hora diei. Et ecce apparuit ei per visiones magna quaedam et spe- ciosa processio candidi Ordinis monachorum, qua- lem nunquam antea viderat, quae sanctum funus quasi ab illo loco in quo praefatus Pater obiit, in ecclesiam honorifice deferens, debitum sepulturae officium celebrabat. Quinta vero postmodum luce, cum ad illius aures de morte sanctissimi viri rumor tristissimus pervenisset, animadvertiit illico eum illa hora de mundo transisse, in qua 286 praefatam viderat visionem. Et vere sic erat. Tunc vero diru- vulneris novitate perculsus, consternatus est animo vehementer, miserum atque indignum se clamans, quod voti sui compos fieri non meruisset. Proinde laxans fletibus habenas, se totum contulit in la- menta. Vespere autem facto, antequam mero con- fectos oculos somnus exciperet, coepit attenius cogitare de illo homine sancto, utrum in pace re- ceptus a Domino coelesti beatitudine frueretur, jamque cum sanctis omnibus esset exorandus, an fortasse de mundano pulvere secum aliquid tra- hens, adhuc orationum suffragiis indigaret. Dum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
hoc ergo animo volveret, atque idipsum magnopere scire desideraret, subito factus extra se, vidit in spiritu stellam fulgidam de terra surgentem atque rectissimo cursu coelorum ardua penetrantem. Mox- que signatum est ei hanc esse beati Bernardi ani- mam, quæ, tanquam sidus eximium, pura et nitida ad coeli fastigia consedebat.

Evolutis autem diebus paucissimis, cum esset ante altare orationi intendens, et pro ejusdem sancti viri anima defunctorum officium devote persolveres, venit in mentis excessum : et ecce apparuit illi iterum isdem Dei famulus, pontificalibus insulis insigniter adornatus, qui etiam de terra consurgens, recto itinere in coelum ferebatur. His et hujusmodi revelationibus frater ille præmonitus, ab illo tempore consuevit de eodem beatissimo viro singularem memoriam agere, ipsumque inter amicos Dei maximos computando spiritualiter honorare, nihil haesitans de ipsius glorificatione. In ipsis quoque diebus apparuit illi denuo per visionem isdem Dei famulus, quasi strenuus labo- rator, præcinctus ad operandum 287 in agro latissimo, in quo manipuli triticeæ messis innumerabiles erant, ex quibus multitudinem copiosam jam in acervum magnum congesserat. Reliquis vero qui multo plures superaverant, comportandis et coacervandis adhuc pertinaciter insistebat. Quod cum vidisset, intellexit illico congeriem illam manipulatorum, figuram tenere multitudinis fratrum, quam iisdem egregius prædicator, quandiu vixit in carne, Christo Deo aggregarat, adhuc autem restare innumeros qui ejus meritis et exemplis ad salvationis gratiam essent perducendi. Unde multum exsultans, seque unum ex illis fore non desperans, Claravallum quam citius potuit adiit, postulans et impetrans se admitti.

Qui dum adhuc ibidem novitius esset, ac beati viri memoriam pene incessanter atque insatiabiliter animo volveret, quadam Dominica die circa finem vigiliarum fatigato siti et modis pluribus afflicto coepit obrepere sopor. Et ecce apparuit ei per visum isdem Dei famulus, dignanter eum adnugens et monens de dirigenda ad Deum jugiter intentione cum quotidiana lacrymarum effusione; quod si faceret, divina misericordia- rum, et suam ipsius visitationem de securus ex- spectaret. Et cum ista dixisset, recepit se in tumu- lum suum quod ibi positum erat. Quæ videlicet receptio ita evidens fuit, ut frater ille nesci ret utrum dormiens an vigilans hoc vidisset. Cumque ape- ruisset oculos, et piissimi Patris admonitionem dulci recordatione pensaret, subito iterum apparuit illi jam plene vigilanti, et corporis oculis intuendum se obtulit. Stabat igitur cominus coram ipso, ita ut manu tangi facile posset, diligenter eum considerans, et quasi explorans 288 utrum dormiret an vigilarer, more videlicet eorum qui excitant ad vigilia dormientes. Erat autem indutus habitu monachali, propemodum simulans monacho qui juxta eundem novitium stabat in choro. Quem ipsum fore existimans, mirabatur admodum de eo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layouts: página em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Letras verticais centrais (A, B, C, D) foram marcadores marginais de parágrafo e transcritas em bloco nota_marginal. Transcrição feita diretamente do impresso; a última linha da coluna direita termina abrupta no final do corte do digital (palavra final "eo" visível; continuação não legível na imagem). Script principal: latino.</notas>
</pagina>