<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,980,70">
    1189     .    EXORDIUM MAGNUM CISTERc.  —  DIST. VI. .     1190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,920">
    animæ parochiani sui, pergere recusavit; diaconum tamen suum, nomine Danielem, bonæ conversatio- nis virum vice sua destinavit. Qui libenter obe- diens et jussa celeriter complens, postquam mo- rienti viaticum tradidit, a propria redire non distulit.

    Mox ergo ut pauperculus ille, sed meritis dives, infirmus, perpetuatæ sanitatis et non periturarum divitiarum largitorem Christum Dominum ad mu- nimen sui recepit, lætus hominem exuit, et cum illo, ut credimus, qui pauperum susceptor fieri dignatus est, paradisi portas ingressus, lucidas beatorum spirituum mansiones accepit. Diaconus vero redeiens, ubi ostio ecclesiæ appropinquavit, invenit illud apertum, quod clausum firmissimeque observatum dimiserat. Unde cum multum obstupuis- set, et ancipites mente versaret cogitationes, ita mox divina virtute in eodem loco defixus est, ut se inde movere non posset. Et ecce repente in cœme- terio illo audita est vox clamantis atque dicentis: « Surgite, fideles universi, surgite quantocius, et exile de tumulis vestris, quoliquot in isto cœmeterio requiescitis, ut convenientes in ecclesiam commen- demus animam defuncti hujus charissimi nostri, et rependamus ei vicem beneficii sui. Quoties enim per hoc cœmeterium transire solebat, toties pro nobis orationem specialem facere consueverat. » Ad hanc vocem cœpere velociter exsurgere mortui, factusque est fragor atque tumulus grandis, cum egerederentur de tumulis suis. Porro in ecclesia vi- debantur cerei multi hinc inde parietibus affixi, qui eandem basilicam copioso lumine illustrabant. Quam cum defuncti illi ingressi fuissent, cœperunt hi suavi melodla Dominum in commune laudare, et commendationis officium solemnitèr decantare, ita ut, uno dicente, collectas et orationes, alii subjungent, Amen, cætcrasque responsiones, quem- admodum in choro psallentium fieri solet. Com- mendatione vero completa, clamautum est denuo ut singuli reverterentur ad sua loca. Quibus egressis de oratorio, factus est iterum sonitus et collisio tumulorum, quando se in eis recolocaverant. Tunc paulatim cœperunt deficere luminaria illa quæ in ecclesia videbantur, quousque penitus exstinguæ- rentur. His ita completis, solutus est clericus ille, de loco in quo fixus hærebat, et intrans oratorium reposuit ibi sacramentalia vasa, quæ secum detule- rat. Qui cum ad mansionem presbyteri rediisset, ille trutinæ inertæ suæ metiens alios, et neminem pro- fundà nocte facile vigilare reputans, quasi misera- tus hominem pro labore, rogabat eum citius stra- tum repetere ac dormire. Cui ille respondit: « Non est mihi modo pausandum; sed tibi potius surgerim dum atque laborandum. Jam enim defunctus est æger, ad cujus exsequias procedere nos oportet. »

    Vix verba finierat, et ecce nuntius venit, supra- dicti viri obitum nuntians, adventumque presbyteri flagitans. Surgens itaque licet invitus sacerdos, cum diacono sine mora perrexit, et debitum suo funeri obsequium impendit. Porro diaconus ille be- neficio gratiæ Dei tam dignanter se visitantis nequaquam ingratus existens, sed de visione quam vide- rat affectus vehementer atque compunctus, omnia quæ vel in re, vel in spe habere poterat, reliquit; extensque de terra et de cognitione sua Turonis in monasterio S. Martini religionis habitum suscepit. Ubi etiam religiosis vitam ducerns, fideliumque de- functorum memoriam agens, proficcentibus meritis postmodum prior ejusdem Ecclesiæ constitutus est. Præfatum vero revelationem quibusdam familiari- bus suis secretus inmoluit: quæ tamen ob miran- dum rei novitatem silentio tegi non potuit; sed ad notitiam ejusdem loci abbatis celerius pervenit. Qui de re tam incredibili, aut probabiliter edoceri, aut eam penitus reticeri volens, coadunato fratrum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,500,980">
    (52) Supra dist. III, cap. 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,920">
    a coetu in capitulo coram omnibus, eundem priorem super hujusmodi verbo convenit, districte præci- piens aliquæ in virtute obedientiae adjurans ut veritatem ab eis non celaret. Qua ille tandem adjuratione constrictus, licet verecundiæ suæ parcì voluisset, ne in publico hoc ficeret, tamen ad honorem Dei et ad ædificationem proximi, quod sibi accide- rat verecundus ac pavidus explicavit. Cognita igitur veritate prædictus abbas, cum esset vir bonus et religiosus, super tam inauditis mirabilibus progno- sticæ hujus revelationis sacrum futuræ resurre- ctionis mysterium quodammodo præsignans, gra- tias egit Deo, generalemque legem in coenobio suo sanciens, præcepit ut quoliscunque cœmeterium aliquos de fratribus intrare contingeret, toties pro fidelibus ibidem pausantibus ad minus semel Ora- tionem Dominicarn dicere non pigritarentur.

    Nemini ergo frivolum vel absurdum videatur quod divinus animas defunctorum fratrum decessui no- rientium fratrum quandocunque intersse, atque ut ab instantibus tunc periculis eruantur propensus ela- borare, cum presenti manifeste doceram exemplo tanto tunc eas ad succurrendum ferventius et devo- tius instistere, quanto quis in hac vita earum ne- memorian habere, atque ad mitigandam districti ju- dicis sententiam pretium suarum suffragia impen- dere sollicitior fuerit. Nam quid aliud aliud etiam nobis innuitur per hoc quod de beatae memoriæ D. Gau- frido Sorensi quondam episcopo supra in hoc vo- lumine continetur (52), quia scilicet dum adhuc esset monachus in Claravalle, vidit manifeste qua- dam nocte infra vigilias sacras psallens alacriter et orans ab aquilonari parte ecclesiæ, id est ab atrio in quo defunctorum fratrum corpora pausant, mul- titudinem magnam candidatorum venientem, quæ perantæ gradum presbyterii transiens, ostium quod ad infirmiorum vergit egressa est, cum eodem momento in infirmitorio quidam bonæ conversa- tionis senex in extremis agens agonizare, nisi hoc quod beatae fratrum defunctorum animæ fratrem corruptibilis vitæ indulvias exuenteum in suum con- sortium recipere, atque malignorum spirituum phalangas calumniari eam cupientium propulsare veniebant? Quantum vero intelligimus, hæc de illis animabus solummodo sentienda sunt, quæ ab omni culpa simul et ab omni pœna emancipate, beatitu- dinis æternæ felicitatem jam adeptæ sunt, similiter et de illis morientibus, qui transactæ vitæ religiosæ conversatione hoc meruerunt, ut beatarum anima- rum præsidis in periculo mortis fulciantur.

    CAPUT VI.

    De militè a periculo mortis per fidelium animas liberato

    Quia tamen relatione memorabilis hujus miraculi ostendimus, qualiter fidelium animæ pro se devote oranti vicem beneficii sui in morte ipsius impende- rent, libet nunc referre quomodo quidam studiosæ pro fidelibus defunctis orantes, seu eleemosynas pro eis facientes, etiam de præsentis vitæ periculis et de inimicorum gladiiis cervicibus suis immunientibus earundem animarum oppilatione liberati sunt, quantus religiosis quisque mercede laboris sui se privandum esse non certus existat, si affectum com- passionis et actum subventionis porrigat animabus juxta sententiam justi judicis Dei, unappulilans; cum etiam sæculares nonnulli, qui in hac parte de- volitionis ferventiores extiterunt, extremæ calami- tatis pericula propter hoc pietatis negotium evaserint cognoverit. Constet enim compassionsis affectu nil Deo esse acceptius, quandoquidem summæ mi- serationis pietas summam divinitatis pietitudinem ad subveniendum miseris de cœlis ad terram de- scendere fecit, et quia defunctorum animæ jam per se mereri nil valent, tanto gratius suscipiunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de impressão; conservada a hifenização e grafia impressa. Letras marginais A–D assinaladas verticalmente no espaço central entre colunas. Foram mapeados cabeçalho, ambas colunas de texto principal, nota de rodapé (52) localizada em rodapé esquerdo, e a marca "Digitized by Google" em rodapé direito.
  </notas>
</pagina>