<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    753 ACTA 754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,900">
    que voluit. Delatum Innocentio papae est, Pisanis pactis interventuris. Quo minus pax ibi
    dem firmaretur, Januensibus Bernardo obtempe-
    rantibus, et submittentibus seipsos ejus arbitrio,
    alterius tantum partis absentia fuit. Hinc factum
    est, ut qui legatus pro negocio pacis venet at, vix
    de pace tractaret, impetrata pene ante, quam pro-
    posita. Sed breve tempus, quo illic moram fecit,
    predicationi verbi potius dedit, eo ferventius ani-
    marum salutem evangelizans, quo avidius a cunctis
    audiebatur, quo fructuosious.
    
    188. Jam qua veneratione susceptus sit, quo
    in honore, cultum prae se ferente, vel vivus habi-
    tus, non aliunde convenientius hauriamus, quam
    ab ejusdem sancti, post annum licet, ad eos scripta
    epistola gratulatoria quidem, et confirmatoria in
    incepto, sed et historica; quae est inter Bernar-
    dinas ordine centesima vigesima nona. Hde autem
    excerpto sequentia, quibus confirmetur et jam mox
    dicta, et inferioris dicenda: : Quod adventus noster
    ad vos anno praeterito non fuerit otiosus, Ecclesia
    paulo post in sua necessitate probavit, a qua missi
    et fueramus. Honorifice nos et suscepistis, et to-
    nistis exiguum quod apud vos fuimus... Profecto
    ut non immemores, sic non ingrati sumus; vicem
    rependat, qui potest, et qui in causa fuit, Deus.
    Nos enim unde illum recompensemus venerationis
    cultum, sed obsequium, sed affectum, plenum amo-
    ris et gratiae? Non quod nostro delecterum favore;
    sed vestre devotioni collacuamur. O mihi dies illos
    festivos, sed paucos! In aeternum non obliviscar
    ti, plebs devota, honorabilis gens, civitas illu-
    stris. Vespere, et mane, et meridie, more utique
    Prophetae, narrabam et annuntiabam, et erat tanta
    addendi aviditas, quanta audientium caritas.
    Portabamus verbum pacis: cumque invenissemus
    filios pacis, requievit super eos pax nostra... Mira
    celeritas, quia magna necessitas. Nec tarditatem
    passus sum, nec difficultatem, una pœne die et se-
    rens et metus, et reportans cum exsultatione ma-
    nifestos pacis. Hæc quippe messis, quam messui.
    Exulibus, captivis, compeditis et incarceratis ev-
    eradi atque repatrandi laetam reportavimus spem,
    metuom hostibus, confusionem schismaticis, gloriam
    Ecclesiæ, orbi laetitiam, etc..
    
    189. Id vero In æternum non obliviscar tui,
    experi revera sunt Genuenses anno 1625 Bernardo
    in auxilium vocato in bello contra Carolum Emma-
    nuelem Sabaudie ducem, ex notis brevioribus
    apud Mabillonum col. 159. Factum pluribus expo-
    nit Manricas cap. 6, supra designato, num. 6: Ja-
    nusense, inquit, ea verba Patris sancti: In æternum
    non obliviscar tui, plebs fidelis, adeo sibi firmasse
    consueverunt, immo et experti sunt, ut etiam post
    quingentos fere annos, Christi nimium millesimo
    sextesimo vigesimo quinto, vix septem elapsis
    ab eo, quo hæc scribimus, cum excellentissimum
    principem Carolum Emmanuelum Sabaudie duc-
    tionis suae oppida vastare, et sibi immi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,840">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,900">
    atque a rpe vix quinto ab urbe lapide conspicienter, omni
    humano auxilio desperato sidem sanctissimi Patris
    interpellaverint, concepta voto post alia in hunc
    tenorem: Post hoc inter Divos Reipublicae nostræ
    tutelares, divum Bernardum, qui dum in humanis
    agebat, nostri in æternum non obliturom se, suis lit-
    teris spondenti, ascribere et consaerare promitti-
    mus, et vocemus diem ejus festum celebrare, et a po-
    pulis nostris et a clero, accedente illustrissimi ar-
    chiepiscopi, et reverendissimorum episcoporum con-
    sensu, celebrari curare: in hac ecclesia majori, vel
    in alia arbitrio nostro, capellam eidem dicatam con-
    struere: eadem die divi Bernardi quotanis in per-
    petuam solemnem processionem ferir, et sacramen so-
    lemne ad ejus altare, nobis piæ assistentibus, celebrare
    sacrare: et demum manus ducis inter dicti sacri so-
    lemnia singulis annis in perpetuum, ut pro hoc anno
    duodecim puellis, ut vocant, dotes, scilicet libras
    centum unciasque earum persolvere. In cujus rei te-
    stimonium has ab infrascripto nostro secretario pu-
    blice lectas recepi et subscribi, et signo nostro me-
    mori miri jubemus, datas in ecclesia cathedrali, die Do-
    minica vigessima quinta Aprilis anni millesimi sexcen-
    tesimi vigesimi quinti.
    
    490. Hæc Ianuenses, instante ruina suæ Reipub-
    lice. At quam ex voto id votum eis successerit,
    non multo post eventus demonstravit. Nam Pater
    sanctus, dilato solum auxilio, quoadusque ipsius
    esse comprobaretur, in ipsa solemnitate suæ vigiliæ,
    Hispana classe auxiliari propitius adsuit, hostiles
    copias occius fugarurus. Nec quisquam in populosa
    urbe fuit, qui non Bernardi cognosceret tutelam,
    praesentem sanctum, cui beneficium acceptum red-
    dendum foret. Hæc obiter epistolæ occasiones, suis
    temporibus latius commemoraranda. Quin et addide-
    rim hujus beneficii memoriam recentem adhuc, non
    tantum Genuæ, sed ubique etiam terrarum Januensi-
    bus festivam atque devotam. Certe in Hispa-
    nia in curia regis Catholici ob negotia frequentes
    anniversariam sancti festivitatem devoti celebraunt
    simul, et liberales in ipsu coenobii sui templo per
    annos singulos. Cujus nos etiam oculares testes
    fuimus, dum pro alma Salmantinensi academia ad
    potentissimum Hispaniarum regem legatum agere
    anno praeterito. Sed de his satis.
    
    491. Nos iterum in vitam chronologicam, unde
    cum Manrico tantisper digressi sumus, reducamos
    gesta sancti Bernardi. Ab eodem itaque historico
    ad annum 1132, cap. 7, num. 10, tractatur de
    Brunone ad cathedram Coloniensen designato, ac
    sanctum Patrem consulente, an acceptaret ejusdem
    regimen; et subditur Bernardi ad illum responsoria,
    quæ fest' ordine inter epistolas octava. Cap. 8,
    num. 8 datur sancti epistola 96, quæ dirigitur ad
    Richardum Fontanensem (diœcesis Eboracensis,
    vulgo York in Anglia) abbatem, et socios ejus, qui
    de alio ordine ad Cisterciensern transierant, in quâ
    ab eo laudantur ob renovationem religionis disci-
    plinæ. In capite allegato, num. 9, sequitur epistola 95
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,780,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptum: latino (impresso). Preservata hyphenatio e divisione in fine lineæ com scripto originali. Letras marginaes "A B C D" marcatae in columna centrali ut nota_marginal. Pequenas lacunæ transcripcionis marcatae non sunt aparte excepto hyphenation; nenhum termo foi substituïdo por tradução ou normalização.
  </notas>
</pagina>