<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1485 DE ILLUSTRI GENERE S. BERNARDI. — PROBATIONES. 1486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,880">
    dont, au Comté de Lusignan. Or est-il, que le Comte d'Angoulesme luy avoit promis sa fille unique, nommée Ysabel: mais qu'estans allez à l'Eglise pour estre espouzez, Jehan Roy d'Angleterre contraignit le Comte de la luy bailler pour femme: ce qui engendra plusieurs scandales et guerres, lesquelles finalement s'ap- parurent quand l'Anglais luy donna le gouvernement de laintonge. Apres la mort dudict Roy, la Reine Ysabel se maria à ce Comte Hugues, lequel lui avoit esté en commencement promis: et ainsi il obtint pour troisième Comte, celle d'Angoulesme. Ceste Ysabel donques, bien qu'elle fust femme d'un Comte, ne voulut pour cela quitter son nom de Rome, tellement qu'à l'occasion de ce tiltre, son mari refusa de faire hommage à Alfonse Comte de Poictiers, frere de S. Loys Roy de France. Memes il en advint de grandes guerres entre eux; Alfonse estant aidé de ses freres, et ce Comte par Henry Roy d'Angleterre, etc. Il mourut laissant neuf enfans, Hugues Brun, Guidon, Godefroy, Aimery, Guillaume, Agathe, Ysabel, Marguerite et Alearde, tous procrees de la Reine Ysabel: 585 laquelle en avoit eu quatre autres du Roy Jehan d'Angleterre, sçavoir est, Henry Roy d'Angleterre, Ysabel femme de Frederic second, Empereur, Jehanne Royne d'Ecosse, et le Duc de Lancastre, etc. Godefroy eut la Baronnie de Jarnac et Châteauneuf: et de luy sont sortis deux enfans, à sçavoir, Godefroy qui succeda au Domaine du pere, lequel ayant espousé Peronelle Semille, Comtesse de Dreux, deceda sans enfans: et sa sœur (Eustache), qui fut mariée au Baron de Marle (c'est Dreux de Mello) dont est venu le Comte Jehan des Lyons, Sieur de Arlay, et Amaury, Sieur de Craon (95).

    CXL.

    Extrait d'un Inventaire de cent et douze titres, concernant les maisons de Saffre et de Fontaines, dressé à Beaune par F. de la Place, Notaire Royal, le 19. Novembre 1632.

    1. Vieille lettre de l'an mille cent, ou se parle d'une Allette de Montbar, et de Eue de Chastillon, Dames de Saffre et de Fontaines. Scellée, coatée Trente-sept.

    2. Vieille lettre de l'an mille cent sept, du mois de Janvier, concernant quelques affaires entre Henry et Simon de Saffre, freres, du corps de Diane de Montbar, et de Ocho de Chastillon, Seigneurs de Saffre et de Fontaines. Coste Trente et un.

    586 3. Vieille lettre en Latin, par laquelle Gay de Marrey et de Fontaines, reprend d'un Duc de Bour- gonne les fiefs de Fontaines, de Marrey et de Chastillon, en l'an mille cent vingt et neuf. Scellée, coatée Quatre-vingts et deux.

    4. Autre lettre en Latin, de l'an mille cent qua- tre-vingt, qui est un traicté de mariage entre Auvier de Saffre Chevalier, et Marie de Marrey et de Fon-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,880">
    mere, et patrons nommes aussi traicté. Scellée, costée Quatre-vingts et trois.

    5. Une vieille lettre des fiefs de Saffre, escrite en Latin, au profit de Bernard de Saffre, sieur de Fontaines: datée de l'an mille cent quatre-vingts, costée Treize.

    6. Item une lettre en Latin, escrite en parchemin, touchant les fiefs de Saffre et de Fontaines, faite par le Duc de Bourgongne à Guillaume de Saffre et de Fontaines, en l'an mille cent quatre-vingts sept: costée Onze.

    7. Item l'alliance de la maison de Foix avec celle de Saffre, de l'an mille deux cens. Côtée Six.

    8. Item une lettre en parchemin escrite en Latin, concernant quelques accords entre Estienne et Bar- thelemy de Saffre, sieurs de Fontaines proche Dijon, avec un nommé Jehan des Temples, de l'an mille deux cens, dixième May. Costée Sept.

    9. Autre lettre par laquelle apert, que Jean de Fontaines donne tout son bien à Guillaume de Fon- taines, pour se mettre en religion. Daté de l'an mille deux cens. Coûtée Cinquante-trois.

    10. Une lettre de l'an mille deux cens, où Constan- tin de Fontaines et Allete de Montbar font quelques accords ensemble. Coûtée Cinquante-huit.

    587 11. Une lettre de Bernard de Fontaines, contenant transaction avec Guillaume de Marrey Seigneur de Fontaines en partie, du bien qu'ils avoient à Chastillon, en l'an mille deux cens. Coûtée Soixante et un.

    12. Une lettre en Latin, par laquelle une Blanche de France fait donation de portion de ses biens à Auvt de Saffre, en l'an mille deux cens, Scellée de deux sceaux. Costée Vingt.

    13. Une lettre en parchemin, de l'an mille deux cens et trois, au mois de Juin, contenant une dona- tion faite par Allete de Saffre, Dame de Fontaines à plusieurs de ses enfans : coutée Neuf.

    14. Lettre en Latin de l'an mille deux cens six, où Jehan de Fontaines donne son bien à Marie de Fon- taines sa fille, et à son gendre Jean de Saffre. Coûtée Quatre-vingt cinq.

    15. Un viel papier en viel François par lequel Jean de Fontaines oblige Arvier de Saffre à donner force biens aux pauvres : l'an mille deux cens vingt et sept. Costée Quatre-vingts six.

    16. Traicté de Mariage en Latin, par lequel il ap- pert que Arvier de Saffre a espousé Beatrix de Bour- gougne, au mois de decembre de l'an mille deux cens trente : Scellé, et côtte Quatre-vingts sept.

    17. Lettre en Latin, escrite en parchemin, où Mil- lote de Chastillon, Dame de Fontaines et de Marrey, fait accord avec son frere Oudo de Saffre, en l'an mille deux cens quarante-sept : Côtée Soixante trois.

    savoir trois fils et quatre filles, qu'il nomme tous par ordre.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,880,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em francês, alfabeto latino. Página em duas colunas; as letras A, B, C, D entre colunas são notas marginais de parágrafo e foram transcritas como tais. Pequenas quebras de palavra em finais de linha mantidas (traité -> traicté, Quatre-vingts -> Quatre-vingts, conforme original).
  </notas>
</pagina>