<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,55,860,105">DE RELIQUIS S. BERNARDI ET S. MALACHIAE.—APPEND.</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,495,960">plusieurs questions agitées en nos jours, sur la τ̀gues et vastes manches qui tombent jusqu’à terre.
manière dont les religieux de Cîteaux étoient ha-
bilez du temps de S. Bernard. On y voit qu’ils ne
portoient point par-dessus la coule ce grand cha-
peron qui tombe sur les bras et sur la poitrine, et
qui descend par derrière quasi jusqu’aux talons.
De tout ce vêtement, ils n’avoient précisément que
ce qui sert à couvrir la teste : il étoit cousu au
collet de la coule, et se terminoit par une petite
pointe en haut, à peu près comme les Chartreux le
portent encore. Leur coule n’avoit point ces lon-

Le 16 août 1837 M. Deville, directeur du musée B trouva nécessité à se faire graver un autre cachet
d’antiquités de Rouen annonçait à l’Académie des
Inscriptions la découverte du sceau de saint Ber-
nard (1). Ce sceau, donné par un officier en retraite, M.
Pays d’Issoudun (2), est déposé au musée de Rouen.
Il est en cuivre jaune, dit M. Deville, et de forme
ovale : il a 40 millimètres de long, sur 30 dans sa
plus grande largeur, son épaisseur est de cinq mil-
limètres; il pèse 30 décagrammes. Le revers est plat et
uni, sans apparence de manche ou d’appendice.
On a tres-bien observé, dans la Revue Archéolo-
gique, 2e ann. II liv. p. 99, — que saint Ber-
nard y est représenté assis sur une chaise abbatiale
dont les bras se terminent en têtes de lions gros-
sièrement figurées.
La Revue pense que le saint abbé tient un rouleau
de la main droite.
Le P. Mabillon, annotant la lettre de saint Ber-
nard à Eugène III, écrite vers 1151 (Epist. 284),
dans laquelle il lui annonce que la perversité d’un
faussaire l’a contraint de changer de sceau, veut
un livre dans la main droite à la place d’un rouleau.
« Certè in charta Bernardi ipsius pro compositione
litis inter monasteria S. Genovefæ et S. Victoris.
appensum est Bernardi sigillum cum ejus homine et
Eligie, librum dextra, pedum sinistra tenente. » (S.
Bern. Op., Epist. 284 not. d.)
Je lis dans les fragments de l’Histoire de l’abbaye
de Clairvaux par Dom Le Bouhenger (Ms. IX, de
M. l’abbé Matthieu, p. 434) : Saint Bernard se

(1) Voir la lettre de M. Deville à M. le secrétaire
perpétuel dans l’édition Gaume des œuvres de S.
Bernard, Volum. prim. p. 1, col. 928 et sqii.
(2) M. Pays écrivait à M. Deville, en lui envoyant
le sceau : « Ce cachet a été acheté chez un reven-
deur, s’était rendu acquéreur, en 1790, des vieux
cuivres de la collégiale de Saint-Cyr d’Issoudun,
affiliée à Clairvaux. » M. Deville ajoute : Comment
et pourquoi ce sceau se trouvait-il déposé à la col-
légiale de Saint-Cyr d’Issoudun ? C’est ce que
j’ignore, — puis il met en note : « Il ne doit pas
paraître étonnant que les moines de Clairvaux aient
laissé sortir de leurs mains le sceau de leur illustre
abbé, quand on voit ces mêmes moines mettre en
vente la châsse qui renfermait son corps, pour payer</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="503,95,960,960">Elles n’alloient que jusqu’au poignet, et n’avoient
de largeur qu’autant qu’il en falloit pour entrer
facilement par-dessus les manches de la robe, qui
étoient plus courtes et plus étroites.
Le ms. IX de M. l’abbé Matthieu, après avoir
rapporté le passage qui précède (p. 356), ajoute :
« On voit encore ce costume dans deux représen-
tations de S. Bernard à Clairvaux : l’une dans l’é-
glise, l’autre à la porte d’entrée du grand cloitre. »

On montre encore ce cachet dans le trésor de Clair-
vaux ; il est de cuivre, de figure ovale. S. Bernard
y est représenté assis, tenant sa crosse de la main
gauche et une paix à la main droite, et autour est
écrit : SIGILLVM BERNARDI ABBATIS CLARÆVALLIS.
« Le cachet de saint Bernard, dit D. Cl. Guyton
(Ms. XV de M. l’abbé Matthieu, p. 8), qui se con-
serve à Clairvaux, avec lequel le saint a scellé un
accord qu’il a fait pour Saint-Victor-les-Paris, et
qui subsiste, représente S. Bernard assis. »
En 1594 l’abbé de Cîteaux écrivait à Dom Denis Lar-
gentier, de Tironneau (Ms. XV de M. l’abbé
Matthieu, p. 40) : « Je vous ay écrit de Spa, Anvers
et Bruxelles .... si vous trouvez l’Histoire de Gaguin,
vous y verrez, in Philippo Pulchro que, cum omnes
episcopi slarent contra Pontificem Bonifacium solus
abbas Cisterciensis slelit pro Pontifice. Nous avons
eu nos beaux privilèges, en l’un des quels il est
dit : Decum ecrlasi, necum sedebis ; je ne voudrois
pas faire moins que mon predécesseur en l’affaire
présente, mais Belleforest Conimmingeois ni Jean de
Serres en leur histoire de France n’en disent mot. »
être assis n’est pas particulier à l’abbé de Cîteaux :
le cachet de saint Bernard le représente aussi assis.
Donné à Besançon le 14 novembre 1594.
Votre confrère et cousin :
Fr. EDME, A. de Cîteaux. »
M. Deville avait remarqué avec justesse que le
sceau de Rouen est le second de saint Bernard,
quelques mois après la vacance de leur couvent.
(Thes. nov. anccd. t. II, col. 1420.)
Je fais sur ces passages quelques réflexions. De
ce que le revendeur avait acquis les vieux cuivres
de la collégiale d’Issoudun, il ne s’en suit pas né-
cessairement que le sceau de S. Bernard en faisait
partie ; le revendeur pouvait le tenir d’autre part.
J’ai prouvé dans le cours de ma lettre que le
corps de saint Bernard n’avait jamais été placé dans
la châsse de Messire Tristan de Bizet, évêque de
Santes, dont il est question dans l’extrait du Thes.
nov. anedot. cité par M. Deville ; et que cette châsse
n’avait jamais été vendue, puisque les Bénédictins
la virent encore en 1717.</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="425,690,440,720">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="720,760,735,790">D</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="860,960,980,995">Digitized by Google</bloco>
</pagina>