<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,110">
1507 MEGLINGERI ITER CISTERCIENSE 1508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
...arboribus destinata, nullo [ilegivel] suos dominos locu-
pléant. Neque nimiri utilitate vallis in pascorum
uberiorem humectat, etenim elai prata non deductis
ex arnis sulcis undas bilant, insinuante se tamen
radicibus liquare ita pinguescent, ut denso omnia
granaine efflorescant.
48. Per hanc vallis voluptatem provectos meri-
dices in Longo Vado deprehendit. Monasterium est
luna situ, [ilegivel] genio loci perquam grato ac salubri,
supersitne adhuc sanctissimo Patre Bernardo, anno
Christi 1149 excitautum. Insigne olim fuisse, elegans
et ampla aedificiorum structura indicat; hac tamen
tempestate Ecclesia et monachorum habitationes ne-
glectae, sumta miseriam illi causae debeant, quam
multa florentissima olim monasteria, nunc ruinam
spectantia deflent. Possidet minimun illud abbasi
commendatarius, id est bona seu proventus, mona-
sterio a fundatorum pietate donati, in tres partes
dividantur; sic sanctentibus regibus, consentiente
apostolica sede. Primam auferet, quemcunque nomi-
naverit rex (quorum ex numero saepe in cunis ad-
huc vagint) seu cui monasterii illius possessionem
commendaverit: altera sustentationi monachorum
clesinari; tertia in aedificiorum conservationem im-
pendii debere. Sed pleraque monasteria vix de his
tribis vicesima gaudere dicuntur. Atque increa
pauci ad illa aut sponte accedunt, aut ab istis mer-
cenariis adimuluntur; et his praeter summae necessi-
ta tribuitur nihil. Ejusmodi autem monasterii
prior abbatis in regimine spirituali potestate fun-
gitur; qui in hoc monasterio tam propmpta nobis
charitate prandium ac rebenutilus coenas pa-
ravit, ac sa in summa rerum abundantia, haec
tanquam sua perfusa profundere . Condiebat oppi-
ram nuncanum suavitate morum et comitate ser-
vonia tanta, quanta in toto itinere vel ullus. Emi-
cabat etiam ex eodem singularis eruditione, ac pie-
tas; dum ea modestia ad quaestiones respondid, ea
insulat alias prudentia; et ex animo sortem ejusdem
miseratus, censuerim dignum, qui praecesset felicius.
49. Neque solum liberalitate ciborum famem, sed
oculos insuper parvit piissima simul ac rarissima cu-
riositate: quippe a mensa ad templum deductis,
ostendit interiorum vestem, quam pro indusio ge-
stare solebat mellifluus Pater noster Bernardus;
cujus materia est alba laeue levis textura, quali no-
stra cuculla, seu exterior pro choro vestis confici-
tur. Ad genua usque pertigisse longitudo videtur.
Circa collum non in plicas colligitur; sed planis
suturis capitulo parvo adhaeret, quod in usus no-
turnae quietis annuene esse creuliderim. Nam ne-
que major est, quam ut occiput tegat et reflexum
facile toga superinducda occulabat. Monstrabant
subinde mitram sancti Malachiæ archiepiscopi Hi-
bernie (de quo infra pluribus) cui maximum recit
presentum celeberrima viri sanctionia; nam breves
rubricandam bombycem ornantes ex auro lamellae
haud magni aestimantur. Equum denique conscen-
suros in amplissimum hortum invitavit: quo, quia
sex horae itineris restant, obiter considerato (si-
milem autem deinde Claravallis exhibuit) actis gra-
tis abitium festinavimus.
50. Alba perpetuus via comes per laetissima pra-
e nos circa octavam vespertinam in clarissima
vallis coenobio deposuit. In quo quia biduo ferme
integro morabimur, nunc breviter tibi lassitudin-
nem meam fatebor, postquam in triclino parumper
consedero. Per exteriorem igitur portam admissos
huamiter nos salutavit inferioris conditionis reli-
giosus (conversos appellamus ad servitia communia
monasterii destinatios) et equis ad stabula amanda-
tus ad ecclesiam recla comitatuis est; ubi jam admo-
nitus hospitum magister data omnibus dextera, sine
multo verborum ambulatione ad princeps alare de-
duxit: ut, quod sacra Regula nostra precepit, pre-
cibus ante Deum, quam nos paces amplexu jungere-
mur. Ex ecclesia ad diversorium viam monstravit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,920,920">
exquisita urbanitate significans, quam grates hospi-
tes excepissent. Hora inde diminia ad respirandum
data, totum illius diei iter tediosa contemplatione
revolvi, cum cujus ad gradiens celeritatem sive
intermissione calcaribus coegissemus, inter tertiam
orientis, et octavam occidens solis horam non ni-
si trium horarum captata quie; languido stupore
incubrar sunt nostras, tum equorum vires, in tam
molestiae viae longitudine sibi constantes, neque ca-
put solutud ardore ferventissimi solis dolebat, sed et
latera quassatione equorum, indignatione nimio
labori, juxta egerrime me affligebant; maxime
quod id per totum viae spatium inexpertum mihi
fuerat; vegeta semper et incolumi sanitate use.
Nocti praeteritae hanc infirmitatem unice ascribebam,
insomni scilicet, jejunæ, fastidiose.
51. Praesens tamen in hanc extemporaneam agri-
tudinem medela fuit subsequens coena, colloquio-
rum laetitia, et elegantissimi liquoris pharmaco no-
bilis: quin et somnus, nempe totius miserie obli-
vio; qui, quanvis diuturnus non fuerit, tamen efficax
interim, ut si in multam diem fuisset protractus.
Etenim nondum fenestra plena diei luce incla-
ruerant, cum deterso sopore ad templum properavi,
ibique adhuc Vigilarium cantui incumbebam ple-
nissimum chorum non sine admiratione spectavi.
Jam hora post mediam noctem secunda is cantus
initium sumpserat, ac post duas fere horas, cum
minimum ecclesiam intrarem, paulo supra medium
preces processerant. Tam morosa nempe pronuntia-
tione divina illa carmina aptant penitiori pio rum
affectuum meditationi; et tam egere paulumtur se
abstrahi ab illa vivendi ratione quam in hac mor-
tali vita exordinantur, continuandam deinceps seler-
num, in consortio purissimarum illarum mentium
Muninis immortalis laudes celebrantium. His ego
meas quoque preces, sed silenti in angulo junge-
bam; post quas oculos curiosius per omnem tem-
pli structuram circumferens animadyveri, ampliu-
sime hoc Cisterciensi non esse inequalie, illud ta-
men liberioris solis lumine frui.
52. Externis templi spatium scamna, nos stalla
vocamus, pro conversis implent; quorum tres ordi-
nes sibi alii ori semper gradu substrici ponuntur.
Trecenta et sedecim distincta sedilia, nisi mea me
fallit memoria, numeravi: nam olim frequenter lo-
tidem conversos Claravallis aiebat; quin et hoc tem-
pore ejus generis homines quinquaginta supersunt;
qui singulare sibi quodam construere coeptum
bium; dormitiorio, officinis, capitulo et habitationi-
bus separatis. E monasterio abbas ipsis priorem
praefecit, cum summa auctioritate praesedentem, prae-
ter quem de suo numero unum eligunt, cui, seu no-
rior conventuali parent. Et is quidem albo ve-
silium colore ad discrimen potestatis utilur, reliqui
ferrugineo. Spatium ingens obtinent eorum officinae,
omni artificium et operarum genere referta. Pictorcs,
statuarios et huiusmodi artibus imbutos, fabrus dein-
de ferrarios, lectores, atque etiam coriarios videbam;
apud quos postremos miræ magnitudinis saxa ob-
servavi, in eum usum excavafa, ut corium ibidem
maceretur; horum longitudo est supra viginti pe-
des, latitudo plus decem, cavitas procrivatible viri
pectore tenus excedit; et hujusmodi lapidum exo-
ticas moles alibi quoque per monasterium ad fon-
dium labra plurimum mirabar.
53. Sed ad templum revertor, interioremque cho-
rum; qui, quantum recordor, in centum triginta et
octo sedilia distinguitur. Est enim plures antiquis
illis temporibus monachi choro addiciti Claraval-
lem incolerunt una, non tamen una simul hora di-
vinis laudibus vacabant; sed illorum parte choruu
deserente, secedebat altera, hucque tertia, ita ut
ecclesia nunquam a canto monachorum diu noctu-
que quieverit. Nunc ciconcta circiter monachos
Claravalri ascripto audivi. Templum universum in
altissimum fornicem exsurgit, cujus columnae nit-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto transcrito em script latino. Muitas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] por palavra onde a leitura era incerta. Marginalia com letras A–D transcritas conforme visível.</notas>
</pagina>