<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="104,42,897,77">1925 ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI. 1926</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="105,77,489,946">nebulosus) imbres emisit, quibus rivi vallum inun. A hoc ego nec fallere volebam, nec falli. Scio laoc dabant, et montes nivibus albescabant. Post quartum denique diem aquarum decursis tumoribus, et aere serenato fugatis imbribus, res torrentibus timentis intercipi, si vel nives liquescerent, vel aluo imbres defluerent, valles deserti Ephesinam, sumus vicitualiis proferans Laodiciam. Erat in hac via inter montes arduos Mæander fluvius profundus et latus de aquis propriis, sed tunc indator alienis.
Ilic cujusdam vallis amplitudinem alveo suo medium dividi, statimque ripam copiosæ multitudini perviam facit. In his Turci 60 sese diviscrunt, putantes bos sagittis procedentem exercitum infestare, illosque vada fluminis timida prohibere, et utrosque quando nostris cederent, de refugio montium tutus fore. Venientes buc invenimus Turcorum manipulos montium scopulos occupasse, aliisque se in plano ad tentandum exercitum objecisse, et reliquos se ultra fluvium ad prohibendum transituin conglobasse. Rex autem sarcinis suis, et debilibus in medio congregatis, primos et ultimos et latera tegit armatis, sic procedens tutus, sed parum proficiens duas dies, Astu enim non viribus retardabant eum collaterales inimici, ad fugam docti et faciles, et ad persequendum protervi. Cum igitur illis proterve infestantibus, et docte et leviter refugientibus, pacem non posset habere, nec pugnam, transire volebat, sed nesci- bat vadum in fluvio, Turcisque prohibentibus non poterat tentari sine periculo. Circa meridiem vero secundæ diei, Turcorum pars una (sicut condixerant) post exercitum, alia supra fluvium, ubi nostris erat ingressus facilis, et in partem illorum egressus difficilis congregantur. Deinde tribus suorum transmissis, qui contra nostros sagittas intenderent, illis jacentibus ambæ partes clamore unanimi tinu- erunt, illique via qua poterant refugerunt. Sed egregii comites Henricus filius comitis Theobaldi, et Flandrensis Theodericus, Guillemus Maticosnensis, post illos more turbinis irruerunt, ripamque arduam, sagittarum pluviam, et Turcorum copiam dicto citius penetrarunt. Rex coquo fortuna simili, a tergo sagittantibus laxatis loris ob- vians, fugavit, secuit, et quibus equorum velocitas dedit suffragium, in concavos montes retrusit. Sic D uterque nostrum 61 impetu cito et facile, de cadaveribus partis utriusque campos usque ad la- tibula montium semina vit. Ibi quidam Amiradus captus est, et adductus regi auditus est et occisus. Erat in presenti quædam civitalo imperatoris, Antiochiæ nomen habens diminutivum, quæ paganis fugientibus patuit ad refugium, in quo ille de doloso proditore se in apertum transtulit inimicum, Hanc expugnasset rex ut reclusos caperet fugitivos, sed pene sibi deerant victualia, et in villa paupere nulla caperet spolia. Certe fuerunt qui dicerent al- bum quendam militem ante nos ad transilum fluminis, quem non viderunt prius vel postea, se vilissime, et primos ictus in prælio percussisse. In</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,77,919,946">quod in tali districtu tam facilis, et tam celebris victoria non nisi divina virtute fuisset, nec adverse multitudinis ferrea pluvia, sine morte vel vulnere cecidisset, dante nobis Deo victoriam sine damno, nisi Milo de Nogentico in flumino suffocatus obiisset. In nostra via habebant Turci cum Græcis terrarum terminos, et nos utrosque sciebamus nobis unanimes inimicos.
Illi ergo suos plangentes mortuos, alios convocant e vicino ad vindictam die septima numerosus et audacius reversuris, nosque die tertia venimus Laodiciam stolida præsumptiono securi. Nunc venit in memoriam comes ille Bernardus, qui cum imperatore revertens de Iconio pro fratribus suis animam suam posuit, quia hic cum Frisingensi episcopo fratre imperatoris, alius comes ejusdem nominis et fortunæ, simili proditione interiit. Dux enim hujus urbis cum deberet illos educere de montanis, per loca invia superduxit eos Turcorum 62 insidiis, ubi comite occiso cum pluribus, qui potuerunt evadere latitando lugerunt; dux autem et Græci quos duxerat, cum Turcis spolia diviserunt. Ille idem vel timens regem pro suo scelere, vel nocere volens alio genere, urbem quibusque utilius vacuavit, fraudemque devitans jam cognitam, aliam æque nocivam cogitavit. Sciebat impius quod usque Sateliam, quo usque postea plusquam quinquedim dies facimus, non possent alicubi victualia inveniri, et esset necessarium cunctos fame mori, si cibi non possent ab urbe vacua vel emi pretio vel viribus extorqueri. Rex autem super hoc consultit episcopos et alios optimates, qui quamvis nemo dubitaret de illius prudentia nisi ipse, semper tamem ordinabat multorum consilio res communes, et erat quidem prudens humilitas, si se solum pluribus, juvenem senibus, æstimationem suam expertorum usibus postponebat; et quod posset ut dominus, quod sciebat ut sapiens, liberalitas fuit quod subditis deferabat. Illi autem qui solebant de causis aliis disputare, et de conjecturis diversarum rationum quandoque subtilitate superflua dissentire, modo stupobant non invenientes idoneam rationem in isto articulo, et dolebaot quod non videbant exitum de communi periculo. Requiebant cibus in urbe de industria vacuata, potentes viribus ad tollendum, et rebus divitis ad emendum. Sed quia non est ibi quod quæritur, utrumque ad hoc habetur incassum. Consultum tamen fugitive cives per montium devia quæri, et firmauta pace cum venalibus illos reduci.
Quo facto ex parte, illi enim inventi sunt non reducti, processimus in hoc perdito unia die, Turcos et Græcos habentes in nostro itinere 63 prævios et sequentes. Erant ibi montes adhuc de cruore Alemannorum madidi, et parebant illici qui eos occiderant inimici. Rex incassum doctor, videns horum agmina et aliorum cadavera, ordinat acies. In quo Gaufriidus de Rancone rancorem mo-</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="370,248,395,882">A B C D</bloco>

  <notas>Os números de seção 60, 61, 62 e 63 foram mantidos como aparecem no texto; a identificação vertical A/B/C/D foi separada em bloco próprio de nota marginal, conforme instrução.</notas>
</pagina>