<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="82,53,915,94">S. BERNARDI CLARÆ-VALLENSIS ABBATIS</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="452,150,472,176">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="458,467,476,492">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,555,498,579">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="499,777,517,801">D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="84,101,489,924">fuer(e) testes regis cupidini, et tres episcopi inventi meritis . . . relaxavit anathema, ni resipiscant divi-
inter primores, qui pro Radulfo sententiam pronun- danturque adulteri . . . statim illud renovatus.
tiarent, secreto tamen, ac veluti per tenebras, quasi Sensit potentia se iterum delusam, atque iterum
ignorum conscientia reclamante, nec ferente inter evanuisse vindictam, qua se denuo irritatam expe-
nota flagitia solis aspectum. Tunc Theobalds pro- riret. Atque id totum Bernardo acceptum referens
sore zelans, zelans pro matrimonio, Bernardum (nam quis alius potuisset apud pontificem?) querulas
adit, consilium simul et auxilium imploraturus. At nimium ad eum litteras dedit, quibus Bernardus
sanctus Pater, comperta veritate, et læsi sacramenti libere pro more, sed veneranter respondet, , stans
vicem primum, mox amantissimi principis injuriam videlicet constanter pro justitia, dum iniquam regis
dolens, Innocentium appellans utriusque vindicem, postulationem in causa Radulfi rejicit, eundemque
talcs ad eum pro comite Theobaldo litteras dedit : ; regem monet, ut non premat innocentes, neque con
que ibidem recitantur ; habetur vero epistola illa tra se irrite1 Regem supremum. Exstat inter alias
inter alias Bernardinas ordine ducentesima decima epistola ista ordine 220. Et post illam quidem Patris
sexta. Quenam autem post eam secuta sint, ita ema- sanctissimi industria et cura in componendo pu-
rare pergunt laudati Annales num. 3. blico hoc tantique moliminis ac momenti negotio
337. His litteris acceptis Innocentius Ivonem B casus quidem optato f~u2]erunt eventu, non tamen eo re-
presbyterum cardinalem in Gallias mittit plenaria dactae, ut ulteriorem eidem operam navare non per-
(cum) potestate, per quem divortii causa decider(e)- rexerit. Videri potest epistola 221.
tur. Hic, veritate indagata, compertaque, Rodulfum 539. Verum quidnam interea rex Ludovicus? Au
comitem percusum anathemate novam nuptam di- diantur predicti Annales cap. 2, numer. 1 : • At mor-
mittere compellit, inobedientem extra communio- exasperatus Ludovicus, quod satis mirum, atque in
nem fidelium factum declarat, terram illius inter- juvene indicium melioris animi, nec dedignatus re
dicto subjicit, ac tres episcopos, quorum auctoritate sponso virum Dei : quin potius longam ad eum dedi-
res tota gesta, sacris ordinibus atque ecclesiae in- epistolam, excusationes texens et querimonias, quœ
gressus suspendit, cuncta ex justitia, et mente sa- Theobaldum de multis, de quibusdam etiam Bernar-
crorum canonum. De his Robertus Sigeberti con- dum insectatetur, quod juramentum per fraudem
tinuator, hoc anno : • cujus verba Manricus sic reci- ludificasset, cum terra adhuc maneret sub interdicto:
tat : • Radulfus Viromandorum comes uxorem suam quod matrimonii sibi devincires Flandrensem comi-
dimisit, et sororem reginæ Petronillam ducit. tem, Suessionensemque, quorum auxilio in regem
Propter quod instantia comitis Theobaldi mittitur rebellaret: quod Radulfus ab eo sollicitatus, Bernard
Romanae sedis lvo legatus, qui et Radulfum comitem conscio et complice, ut qui eidem peccatorum ve
excommunicavit, et episcopum Laudunensem Bar- niam polliceretur, si Theobaldo vellet adhaerere
tholomaeum, Noviomentsem Simonem, Petrum Sil- Hac et similia rex cum rescivisset, Bernardus
vanectensem, qui divortium illud fecerant, suspen- duos ejus consiliarios, pactiorum arbitros, Joslenum
dit. • Pergunt Annales : • Legatus interim, viam ac Zugerium interpellavit, per quos, et conscios lo
universae carnis ingressus, per propriam mortem tius veritatis, longe efficacius, ut amicos, faciles
sententiam confirmavit. Quippe ipso de medio jam reduceret. • Habetur ista epistola inter Bernardi
sublato, cum forte zelo effervesceret, mitigaretur, nos ordine 222. Pergamus ad Manricum numer. 7
solus restabat adeundus Romanus pontifex qui non • At cum sanctus doctor epistolam aut casu apertam
de facili posset exorari. • Sic Manricus. Adisis Spi- mitteret (ex quo summa occasio, velut fecisset pe-
cilegium Acherianum tom. XII, pagina 480. At Lu- rem reversionem) vel ex conscientia mordaciorum
dovicus, sicut subdunt dicti Annales numer. 4. necessitatem reputans, et quo reprehensibilior, impatientior,
• dum se frustratum videt, atque ignominiam, quam mordacissimum ei responsum reddidit, adeo ut ne
comiti intulerat et sororis repulsae, in reginae sororem quaqnam vetulero dicere, Sanctum locutum in spi-
reditisse . . . ad arma confugiens . . . contra fas, ritus blasphemiam, quod Godefridus affirmat in ejus
contra jus, contra rationes, inexpectatis et incautis Vita, atque ipsius sancti scriptum testatur. • Huc
sultis arbitris, Theobaldum comitem hostiliter inva- vide in epistola 223 ; illam consule lib. iii, cap. 3,
sit, in omnem ejus ditionem grassatus ferro et igne. numer. 175. Observavimus tamen alibi, epistolam il-
Et eo usque atrocitas pervenit, ut plus comitibus vi- lam in editione Mabilloniana non innecti anno Christi
ditis fidelium cadibus, rapinis, stupris, et aliis belli 1142, in quo sumus cum Annalibus Cisterciensibus,
malis, quæ victores et victos æque involvunt, jura- sed anno 1143. Ex his interim abunde intelligi-
mentum præstare compulsus sit absolutionis a pon- tur, a S. Bernardo tentata fuisse omnia, ut luctuo-
tifice impetrandæ, seu proprium decus postponens sissima huc inter duos discordes principēs contro-
saluti civium, seu tempus redimens promissa abso- versiae remedium afferret ; sed irrito hactenus conatu,
lutione, quæ vel negari ab Innocentio posset, vel, si sicut plenum fiet ex eventibus qui postmodum sub-
concederetur, revocari. • Rem prodidit Bernardus in secuti sunt.
epistola ad Innocentium ordine 217.
338. • Tum summus pontifex, sicut pergi Manricus num. 6, Theobaldo morem gerens pro suis</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="531,98,915,924">dunturque adulteri . . . statim illud renovatus.
Sensit potentia se iterum delusam, atque iterum
evanuisse vindictam, qua se denuo irritatam expe-
riret. Atque id totum Bernardo acceptum referens
(nam quis alius potuisset apud pontificem?) querulas
nimium ad eum litteras dedit, quibus Bernardus
libere pro more, sed veneranter respondet, , stans
videlicet constanter pro justitia, dum iniquam regis
postulationem in causa Radulfi rejicit, eundemque
regem monet, ut non premat innocentes, neque con
tra se irritet Regem supremum. Exstat inter alias
epistola ista ordine 220. Et post illam quidem Patris
sanctissimi industria et cura in componendo pu-
blico hoc tantique moliminis ac momenti negotio
cassa quidem optato fuerunt eventu, non tamen eo re-
ductae, ut ulteriorem eidem operam navare non per-
rexerit. Videri potest epistola 221.
339. Verum quidnam interea rex Ludovicus? Au
diantur predicti Annales cap. 2, numer. 1 : • At mor-
exasperatus Ludovicus, quod satis mirum, atque in
juvene indicium melioris animi, nec dedignatus re
sponso virum Dei : quin potius longam ad eum dedi-
epistolam, excusationes texens et querimonias, quœ
Theobaldum de multis, de quibusdam etiam Bernar-
dum insectatetur, quod juramentum per fraudem
ludificasset, cum terra adhuc maneret sub interdicto:
quod matrimonii sibi devincires Flandrensem comi-
tem, Suessionensemque, quorum auxilio in regem
rebellaret: quod Radulfus ab eo sollicitatus, Bernard
conscio et complice, ut qui eidem peccatorum ve
niam polliceretur, si Theobaldo vellet adhaerere
Hac et similia rex cum rescivisset, Bernardus
duos ejus consiliarios, pactiorum arbitros, Joslenum
ac Zugerium interpellavit, per quos, et conscios lo
tius veritatis, longe efficacius, ut amicos, faciles
reduceret. • Habetur ista epistola inter Bernardi
nos ordine 222. Pergamus ad Manricum numer. 7
• At cum sanctus doctor epistolam aut casu apertam
mitteret (ex quo summa occasio, velut fecisset pe-
rem reversionem) vel ex conscientia mordaciorum
necessitatem reputans, et quo reprehensibilior, impatientior,
mordacissimum ei responsum reddidit, adeo ut ne
quaqnam vetulero dicere, Sanctum locutum in spi-
ritus blasphemiam, quod Godefridus affirmat in ejus
Vita, atque ipsius sancti scriptum testatur. • Huc
vide in epistola 223 ; illam consule lib. iii, cap. 3,
numer. 175. Observavimus tamen alibi, epistolam il-
lam in editione Mabilloniana non innecti anno Christi
1142, in quo sumus cum Annalibus Cisterciensibus,
sed anno 1143. Ex his interim abunde intelligi-
tur, a S. Bernardo tentata fuisse omnia, ut luctuo-
sissima huc inter duos discordes principēs contro-
versiae remedium afferret ; sed irrito hactenus conatu,
sicut plenum fiet ex eventibus qui postmodum sub-
secuti sunt.</bloco>

  <notas>Identificação de seções A, B, C, D separada em blocos próprios de nota_marginal, conforme solicitado. Layout em duas colunas respeitado: coluna esquerda transcrita antes da direita. Há traços/pequenos vazios tipográficos e alguns trechos de leitura incerta marcados apenas quando necessários.</notas>
</pagina>