<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
941    ACTA.    942
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
e laudato Exordio typis edidit : librum verbotenus decerpsimus ex libro Virorum illustrium ord. Cisterc. quem quidem ms. Confluenses accepimus e collegio Soc. Jesu. Aliud ejusdem exemplar e carthusia Wesaliensi PP. Carthusiani Colonienses nobis eurarunt. Sed et tertium Pater N. Societ. Jesu, Embricus propria manu descriptum exhibuit : qui et variarum lectionum notas adjecerat : cujus industria magno nobis subsidio fuit. Porro de eo libro lector monendus, ne forte fallatur, dum hosce titulos alicubi legit, Exordium ord. Cisterciensis; liber de Viris illustribus ord. Cisterc.; item. lib. de Initio ord. Cisterc. quos Henriquez tanquam diversos libros non raro allegat, cum unus idemque sit (etsi alibi aliam forte sortitus epigraphen, uti facile deprehendet, dum quæ ille, quasi ex diversis affert, in uno de Viris illustribus Cisterc. (nam hunc solum titulum tria, quæ' ego vidi, mss. præferunt) reperies. Id te monitum volui confusionis vitandæ causa, cui occasionem præbuit dictus auctor eo magis quod Exordium in libros; illum vero de Viris illustribus, in distinctiones disperiat. Sed ejusdem nihilominus scriptoris de hoc libro censuram audiamus:
726. Omnium nostri Ordinis historiarum (inquit) quasi lapis fundamenti, et scriptum maxime authenticum est liber ille, quem Exordium ord. Cistercere nominamus. Et paulo post : Quamvis ad me, inquit, quotiescunque hunc librum evolvo, non possum satis pietatem, styli gravitatem, sententiarum pondus, et mirandos eventus, qui ibidem referuntur, non mirari : idque ausim dicere, hunc in suo genere esse ex majoribus et pretiosiioribus thesauris, quo gaudet Ecclesia, talemque a fidelibus habendum. Ita Henric. Appar. ad Menol. Cist. cap. 4, cui et ego libens assentior ; dignum scilicet esse librum, qui totus edatur in lucem.
727. Quod etiam Aubertum Miræum bene de Historia monastica meritum optasse video. Miror e Cisterciensi familia neminem hoco sibi operis sumere. Ego ipse admoverem manum, nisi vererer in mæssem alienam mittere falcem. Porro auctor hujus libri vicinus fuit temporibus S. Bernardi ; nam his cum familiariter egit, qui simul cum Bernardo vixerunt : et ex eorum ore fere refert quod hic narrantur : ut videas, qua fide et auctoritate nitantur. Hæc ille. Porro doctorum istorum virorum desiderio factum est satis, quando opus illud edidit Tissierus. Specimina vero, quæ ejusdem operis meritum commendand, suggerit noster Commentarius prævius. Mabillonii librum septimum Vitæ sancti Bernardi ex eodem Exordio excerptum, post Horstium etiam vulgavit volumine II, col. 1195 et sequentibus; quod indicio est, ei etiam in pretio fuisse illud opus. Additis autem hoc accrevisse, habeamus et Manrico, qui illa allegat, ut videre licet in Commentario nostro prævio, § 50 in fine ; § 51, num. 547 ; § 52, num. 555. Postremo, sive Exordii auctor collegerit vel scripserit ipsemet,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,760">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
Hunc, inquit, A quæ se vivente accidere ; sive alia postmodum accesserint; nos et Exordium ipsum, et ejusdem auctorem in commentario prævio itemdem citavimus.
§ LXVI. Quænam Vitæ, et cur a nobis non recusæ; alia quædam præterita.
728. Libros sex de Vitæ ac rebus gestis S. Bernardi, qui jam pridem excussi extant apud Horstium ac Mabillonium recudemus ac illustrabimus, sicut supra indicatum est. Vitis hisce adjiciemus cum Mabillono Fragmenta, non tamen omnia, ex Herberti libris de miraculis Cisterciensium monachorum : non vero librum septimum de Vita ejusdem sancti, qui excerptus ex libro, cui titulus Exordium magnum Cisterciense, distinctione secunda, notatur in editione Mabilloniana; de Horstiana autem consule quæ præmissi, § 65, num. 725. Ratio, cur libros istos a nostra editione secludamus, est, quia ex eisdem libravimus, et huic Commentario inteximus varia facta, quæ in illis ibidem de sancto Patre referuntur. Si quæ tamen notabilia supersint, poterit illorum etiam haberi ratio in Gloria posthuma. Nec vero Vita ab auctore seu compilatore Alano, quondam episcopo Autisiodorensi conscripta, quæ est apud Mabillonium, literatis typis exhibebitur.
729. Etenim biographus ille « ex quinque prioribus libris præmissis continuum rerum a Bernardo gestarum seriem contexuit, et adhibitis quidem propriis auctorum verbis : quos ad temporum ordinem utcunque reduxit ; » uti observabat Mabilloninus, § 64, a me citatus; ad hæc, sancti doctoris testamentum, ab aliis scriptoribus omissum, primus commemorat, sicut ibidem est dictum : verum cum ordini temporis, prævenire Manrico, prosperexerimus in Commentario nostro prævio et Chronologiam Bernardinam in eodem dederimus ; cumque biographos priores, e quibus suam Vitam compilavit ac contraxit Alanus, producturi simus; quid opus est illam denuo typis committere, et tam grandem aliunde rerum S. Bernardi molem sine necessitate augere ?
730. Sed audiatur Alanus ipse in Prologo ad eandem Vitam : Nos, inquit, ex eadem plurium, qui jam tum Acta viri sancti, et miracula conscripserant, auctorum narratione nonnulla omittens, et apponentes perpauca, breviori restringimus schedula. Quod modo dicebat Mabilloninus de testamento, quod... primus ipse commemorat; videtur pertinere ad tria illa monita, quæ Pater sanctus filiis suis imitanda reliquit jam morti proximus ; de quibus Alanus, cap. 30, quæque nos supra ex eo dedimus, § 50. Post istam Vitam subjungit Mabillonins Fragmenta ex tertia Vita S. Bernardi, auctore, ut videtur, Gaufrido monacho Claraevallensi, capitulo octo comprehensa. Consule dicta, § 64. Fragmenta ista non semel nobis usui fuere in Commentario prævìo, et forte erunt postea, si quæ restant digna notatu. His ibidem proxima datur Vita quarta... duobus libris scripta a Joanne eremita.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada em alfabeto latino moderno. As letras marginais (A, B, C) junto ao vinheta central foram transcritas como nota_marginal. BBOXs aproximados foram estimados em escala 0-1000. Não se efetuaram normalizações ou traduções; apenas corrigiram-se possíveis diferenças tipográficas modernas (por ex., ligaturas) para clareza.</notas>
</pagina>