<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1511                   ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.                   1512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    pinola, Bernardus dominus Montisbarri, Andreas A uterinus Thecelini Sori de Fontanis, et Heloini avunculus ejus; Nivardus et Rainerius fratres. Avunculi appellationem, quam Latium vetus de solo matris fratre usurpavit, posteriora saecula etiam de patris fratre, sive patrno intellexerunt. Qui ergo Andreas, Bernardi Rainardo patre nati avunculus nuncupatur, hunc Rainardi fratrem fuisse non dubitamus. Nec vero de alio accipiendam opiniamur inscriptionem epistolae Sancti Bernardi 288 ad Andream avunculum suum militem Templi, quem Thecelini fratrem fuisse nullo probatur antiquitatis testimonio. Ne igitur unum Andream S.Bernardi avunculum diffundere cogamur in duos, is Alethae matris ejus frater fuisse dicendus est. Cum enim consobrini fuerint Bernardus de Montebarro Rainardi filius, et S. Bernardus Aletha matre natus, et Andream constet ex autographis Fonteneti tabulis, prioris illius Bernardi Montisbarri domini fuisse avunculum, certe Bernardi utriusque Andreas non potuit 630 esseavunculus, nisi Rainardi pariter et Alethae frater fuit. Quare Andreas miles Templi e paterno S. Bernardi stemmate in maternurn est restituendus.
    
    CAPUT IV.
    
    Godefridus Lingonensis episcopus, non fuit frater Thecelini Sarii, sed Rainerii militls; vel de Acrimonte, vel de Rocha.
    
    Guilielmus abbas, lib. I. De Vita S. Bernardi, cap. 9 : Narrare, inquit, solet venerabilis episcopus Lingonensis Godefridus, sancti viri et propinquus sanguine, et in conversione socius, et extunc per omnia individua comes. Bernardus abbas Bovarvallis, lib. II. De Vita S. Bernardi, cap. 5 : Aderant ei in consiliis venerabiles fratres sui ; aderant Godefridus prior ejusdem loci, propinquus ejus in carne et spiritu, vir sapiens et constans, qui etiam religionis et prudentiae merito, postea in Ecclesia Lingonensi factus episcopus, et sanctitatis formam retinens, et dignitati in qua est honorem non minxens, usque hodie ingrediens et egrediens laudabiliter perseverat. Propinquum dicunt carne et sanguine; propinquitalis neque gradum, neque lineam expriment. Charta Fontenetensis Godefridum patris ejus Thecelini fratrem facit : quod si esset, Godefridum certe hi auctores, S. Bernardi aut patrum , aut ex aevi sui usu avunculum dixissent. Alia igitur quaerenda est horum inter se sive consanguinitas, sive aflinatas.
    
    Rainerius miles, frater Godefridi Lingonensis episcopi memoratur in tablulis anni 1141, quibus Barrenses Ecclesiae Adoni S. Eugendii abbati adiudicantur, contra Adalardum abbatem et monachos Melundenses. Hunc vero Rainerium dominum fuisse Acrimontis, filium Ulrici sive Odolrici, fratresque habituise Ulricum canonicum, 631 et Gerardum Sinetera, docere nos videntur tabulae abbatie Morimundi, cujus ille Odolicus fundator fuit. Si res ita se habebit, affinitatem S. Bernardi cum Godefrido ostendet locus supra a nobis relatus ex Chronico Alberici Triumfontium monachi. Guido enim de Acrimonte (qui uxorem duxit Hescelinam domiam de Mulileo, filiam Helodoini de Jonevillia) frater fuit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,220,530,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    atque Haymonis de Colombeo; frater autem ex patre tantum, Ulrici sive Odolrici Acrimontis domini, cujus in fundo abbatia Morimundi posita est. Quare, cum Odolrico filium fuisse Rainerium constet ex tabulis Morimundensibus, si huic Rainerio frater fuit Godefridus, hi certe patruni habuerint Guidonem de Acrimonte, qui Thecelini Sori frater matruelis fuit. Et haec fuerit Godefridi cum S. Bernardo propinquitas; quod eorum parentes, vere quidem fratres non essent; communem tamen fratrem haberent Guidonem de Acrimonte, Ulrici fratrem patrulem, matreulem Thecelini ; quae est affinitas, non quidem legalis seu civilis seu canonica, sed popularis, ac jampridem in vulgi usus recepta.
    
    Fateor dici haec posse haud improbabiliter. Obitare nihilominus videntur tabulae Morimundenses, quibus Godefridus Lingonensis episcopus ratum habuit donum cujusdam terrae, quam Rainerius dominus Acrimontis, consensu et laude fratrum suorum Ulrici canonici et Gerardi Sineterre, Morimundi concesserat. Quomodo enim episcopus in his tabulis hos fratres suos esse ne verbo quidem indicavit? Fratrem igitur Godefridi episcopi potius existimaverim fuisse Rainerium de Rosa, qui duodecies 632 minimum appellatur in prima et secunda magnis chartis Fontenetensisbus, memoraturque Nivardi frater, et maritus Milesendis S. Bernardi consobrinse, quippe sororis Bernardi Montisbarri domini, adeoque patre natse Rainardo S. Bernardi avunculo. Idem Rainerius de Rocha, seu de Rocha octies subscriptus legitur inter testes magnae tabulae de fundatione Albaeripe, anno 1135 confecta, amore, opinor, Cisterciensium instituti, ac praesertim Clari vallis, unde Albaripa derivata est, in qua et fratres, et cognatos atque affines plerosque habebat. Firmat autem conjecturam nostram, quod Rainerius hic etiam frequentiore interfuit donis in Fontenetenses collatis, quibus primum abbatem consal praefuisse Godefridum. Haec si vera sunt (ut sunt sane vero quam simillima), pronum cuique est Godefridum episcopum agnoscere S. Bernardi propinquum in carne et spiritu; quia illos et propositi communis ratio, et quaedam etiam sanguinis affinitas conjun- cat. Nam frater ejus qui consobrinam duxerit, quan vis nullum ad gradum civilis aut canonicae affina- tis pertineat, tamen hodie in usu vulgi et censetur affinis et dicitur; multoque magis in consuetudine id fuit S. Bernardi aevo, ante concilium Lateranensem anni 1215, cum longe latius protendarentur affinitatum et consanguinitatum gradus, etiam in ordine ad matrimonia.
    
    633 CAPUT V.
    
    Neptis Bernardi Montisbarri domini, comitis autem Grinionensis filia, non fuit uxor Roberti Burgun- diae ducis ; neque Montisbarri comitissa in Burgundiae ducis dominium insulis, ut habet Chartas Fontenetenses pars secunda.
    
    Multiplex hic labes in Charta Fontenelensi Ro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino impresso. Letras A, B, C, D na margem central vertical identificadas como nota_marginal. Transcrição literal mantida; palavras que aparentam variações tipográficas mantidas tal qual no original (p.ex. "patrno", "maternurn", "Milesendis", "consal", "consobrinse") para fidelidade ao impresso. Numerais de referência (630, 631, 632, 633) conservados no corpo do texto. Nenhum trecho foi marcado como [ilegivel] pois a maior parte do texto é legível; pequenas incertezas ortográficas foram transcritas conforme aparência visual.
  </notas>
</pagina>