<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,80">
    699 S. BERNARDI CLARÆ-VALLENSIS ABBATIS 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    utique erga illos affectus summaque veneratione respersa, estque inter epistolas undecima; sed, quoniam longa est, et ibi legi potest, hic nos eam non transcribimus. Innectitur autem anno circiter 1125 in editione Mabilloni. Exstat item epistola duodecima illis inscripta, ac priore ævior, in qua se excusat, quod plurimis negotiis præepditus ad partes illas accesserit, et eos non viderit. Hæc absque temporis nota ponitur in eadem editione; sed apud Manricum aptatur anno 1127, et ibidem profertur cap. 2, num. 6. De itinere autem, quod alias sanctus Pater ad Carthusiam instituit, consuli potest Gaufridus lib III Vitæ, cap. 1, num. 155 editionis nostræ. De viri affectu erga alias ejusdem instituti domus ac ascetas, nec non erga S. Hugonem episcopum Gratianopolitam, adiri potest annalista Cisterciensis ad annum 1123, cap. 3, num. 8. et 9.

    421. Quantum vero idem beatissimus Pater Præmonstratensis detulerit, ejusdemque ordinis propagationem promoverit, probat idem scriptor ex beneficiis seu obsequiis, ab ipso in eundem collatis, quæ congerit in annum 1124, num. 7. His autem adde locum quemdam in foresta [id est silva], quæ dicitur Orta, a Ludovico Junio datum interveniente domno Bernardo piæ memoriæ Claravalensi abbate, ut S. Mariani abbas Autissiodorensis agnoscit in epistola 282 apud Chesnium, quæ inter Historiæ Francorum scriptores habetur tomo IV, pag. 666. Sancti autem Mariani Autissiodorensis mentio fit in synopsi ecclesiarum seu coenobiorum Præmonstratensis ordinis, apud Paigium in ejusdem ordinis Bibliotheca parte 1, lib. 11, pag. 326. Tametsi autem superius § 9 actum sit de favoribus quibus sanctus Pater ordinem Præmonstratensem fuit prosecutus; ratio tamen temporis, cui hanc materiem affigit prædictus Manricus, me indixit, ut breviter ejusdem hic memoriam refrecaren.

    § XII. Defunctorum apparitiones; auxilia eisdem præsta; vaticinium de tirone furtive exituo; archiepiscopus ac populus Remensis reconciliatus; reformati in Ecclesia Gallicana mali mores.

    Sanctum Bernardum multis ac miris cœli favoribus illustrern representant iterum annales Cistercienses ad annum prædictum 1124, more suo solito, ac meritis beatissimi Patris digno, cujus utpote vitæ series continua fere miraculum congeries fuit. Ibidem itaque cap. 2, num. 1 et 2, occurrit pretiosa mors Galdrici in Claravalle, qui carne quidem sancti avunculus, spiritu autem filius ejus ac discipulus exstitit. Felicem ipsius transitum ex hac mortali vita ad immortalem Patre conato generis humano hoste, astat morienti Princeps apostolorum, cacodaemonem fugit, animamque Galdrici e periculo eripit: qui post mortem suam Bernardo appareans in gloria, rem gestam eidem manifestavit, teste Guillelmo utriusque familiari, qui hoc factum descripsit fideli narratione lib. 1 Vitæ cap. 5, num. 53. Cæterum, prout ibidem pergit Manricus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    numer. 3, quod attinet ad filiorum deccedentium, absentium, præsentiumve prævias vel subjéctas apparitiones, adeo frequentes tradit idem auctor (Guillelmus) ut ægre valeant scriptis commendari. Audiatur loco citato num. 53: Longum esset cuncta narrare, quæ super his, qui ex hac vita discesserant, et eorum felicitate, seu etiam necessitate, divina et gratia revelare ab ipsis initiis consecuit. Quid, quod vir mirabilis præsentia et absentia, præsensque sæculum ac futurum, per utriusque, at ita dicam, limen gradiens, pari cum facilitate, et sine ullo discrimine, inspirante Spiritu divino, nosceret, ac suis filiis tam in vita quam in morte paterne provideret. Consule Guillelmum lib. 1 Vitæ, cap. 7, num. 69, et cap. 5, num. 53.

    423. Quemadmodum vero illos e flammis piacularibus, si quid forte ex hac vita in alteram detulissent humani pulveris, quo vel ipsæ sanctorum mentes sordescent, vir potens apud Deum eripuerit, probat factum, quod legi potest apud Guillelmum lib. 1 Vitæ, cap. 5, num. 53. Sed gratam hanc omnino singularam a sancto Patre in filios derivatam esse, qui apparitionum hujusmodi visu illustrati, sicut peanarum errant conscit, ita etiam ad placandam divinam justitiam impense incumberunt, votorum suorum simul facti compotes, et liberationis participes purgantibus animabus a se procuratæ; gratiam, inquam, hanc a Patre in filios derivatam esse, eruius ex scriptore Exordii magni, distinctione 2, cap. 2.

    Defunctus est quidam vice conversus quidam in Claravalle. Cumque, concurrentibus fratribus, commendationis officium ex more ferebat, monachus quidam senior, magnae religionis vir, audivit turbam dæmonum per quinarias ætas incendientium, cum magni strepitus vociferatione clamare et dicere: En modo bene, en modo bene: solummodo de hac mala valle avem animam in nostra sorte partem acquisivimus. Cum vero idem senior per noctis quietem sopori membra dedisset, frater defunctus ei in visu apparuit, tristi et lugubri vultu dicens ad eum: Quia audisti heri dæmones, de meis suppliciis exultantes, veni et vide, quam terribil tormento, Dei omnipotentis jussu judicio, traditus sum. Et dixit cum ad puteum quemdam magna latitudinis, et horrenda profunditatis, et dixit ei: Ecce, in hunc puteum frequenter a dæmonibus injicior, quorum tanta est crudelitas, ut, si optio daretur, mallem cernes ab hominibus, quam semel a dæmonibus hic immergi.

    424. Mane autem facto, dum, quæ audierat et viderat præfatus senior, beato Patri Bernardo relatusset, licet evoque et ipse ex per spiritum cognovisset, ingemuit, et ait: Scio, quia nisi gravis causa existeret, nunquam dæmones talem ausum præsumpsissent. Itaque capitulum fratrum ingressum, coram omnibus calamitatem defuncti fratris exposuit: dehinc salutari exhortatione singulorum conscientias monent, ut cautius in via sanctæ religionis ambulerent: multam esse malitiam dæmonum erga
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim (script="latino"). Marginalia indicadas pelas letras A, B, C na zona mediana entre colunas. Pequumas porções do final da coluna dextra estão incompletas na imagem; não foram inventadas palavras — onde a leitura estava incerta foram evitadas inserções. Colocações das caixas (bbox) são estimativas relativas à imagem.
  </notas>
</pagina>