<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    1147 ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI. 1148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    qui confitetur, interim omnino dissimulet, necesse
    est, ac lacte dulcis consolationis, blandimentoque
    piæ exhortationis sustentet animam pavore lassam,
    quoadusque benevolentia ipsius roborata, solidiorem
    fructuosæ pœnitentiæ cibum sumere convalescat.
    Quanti vero periculi sit vim discretionis ignorare,
    nec scire, juxta Apostolum, cum infirmo infirmari
    (II Cor. xi), neque qualitatem confitentis pensare,
    itemque quanto laudis præconio attollendus sit dis-
    cretus confessor, qui per unctionem gratiæ docen-
    tis se de omnibus, uniuscujusque confitentis qualita-
    ti vel possibilitati conformare se novit, pulcher-
    rimo valdeque jucundo exemplo lectoris sensibus
    imprimere curabo, ut qui sanctus et discretus est,
    in discretione proficiat adhuc; qui autem durus et
    indiscretus est, hoc exemplo quasi manu quadam
    sollicitudinis pulsatus, sordes indiscretionis quan-
    tocius abstergere festinet; et quanto pietatis studio
    parvulos Ecclesiæ Dei parturire debeat, donec Chri-
    stus formetur in eis, solertis considerationis indu-
    stria discere non gravetur.
    Miles quidam, nobilitatis, divitiarum, juventutis
    magnorumque virium titulis adornatus, et ob hoc
    sensu carnis suæ inflatus, leges divinas pariter et
    humanas contemnebat, et jura civilia juraque natu-
    ralia confundebat; incendiis, rapinis, seditionibus,
    et homicidiis omnia replens, fas nefasque parvipen-
    debat; et ut breviter universa ejus mala concludam,
    nec Deum timebat, nec homines reverebatur. Ha-
    bebat sane fidelem conjugem, in omni Christianæ
    religionis pietate, quantum sub tam crudeli marito
    licebat, devotam: quæ virum suum sincera chari-
    tate diligens, perversitatem ipsius irremediabilibus
    lacrymis flebat, atque pro emendatione ejus assi-
    duas ad Dominum preces, spiritualis magis quam
    carnalis amoris affectu, fundebat. Præterea si
    quando tumidum animum ejus ab ira deferbuisse,
    sereniorique vultu lætitiam prætendentem vidisset,
    salutaribus eum monitis aggrediebatur, et ut a tan-
    tis malis aliquando cessaret, faciemque Domini per
    confessionis et pœnitentiæ humilitatem placaret,
    exhortationibus et lacrymis multis obsecrabat. Ille
    vero nunc quidem periculosa dissimulatione, nunc
    autem turbida indignatione uxorem optimam salu-
    tem suam zelantem a se repellebat, dicens sibi non-
    dum hanc inesse voluntatem, se magis bellicis ac
    militaribus rebus debere intendere, nec posse pati
    opprobria propinquorum et amicorum exprobran-
    tium sibi, si otio et inertia torpens, inimicis suis
    mala irrogantibus talionem duplicatam, aut etiam
    triplicatam non reddidisset. Sed licet sæpius sic
    repulsa, nullo modo tamen desperatione frangeba-
    tur optima mulier, quæ virum suum sacri desiderii
    vulva parturiebat; nec desistebat casta consilia
    etiam invito importune opportuneque ingerere, do-
    nec tandem assiduitatem benevolentiæ ipsius per-
    tæsus, uxoria quoque charitate delinitus, sic ad
    eam locutus est: « Ecce ad consilium tuum confi-
    teri volo, sed ubi talem confessorem inveniam, cui
    tuto conscientiam meam credere possim, quique se
    mihi benignum atque humanum exhibeat? » Mox
    illa, quæ salutem viri sui ardentissimo pietatis af-
    fectu sitiebat, verbum hoc velut auspicatum de ore
    ipsius læta rapiens: « Domine, inquit, ego vobis
    fidum et humanum confessorem procurabo: tantum
    ab hac bona et sancta voluntate non moveamini. »
    Igitur quærente illa spiritualem medicum, vetero-
    sis ac multiplicibus peccatricis animæ vulneribus
    curandis idoneum, invenit quemdam religiosæ qui-
    dem conversationis presbyterum, sed heu! gratiæ
    discretionis ignarum, curationis spiritualis gnarum,
    sed qualitates et complexiones ægrotantium discer-
    nere nescientem. Ad hunc ergo venerabilis matrona
    feminea simplicitate omnem religiosum etiam discre-
    tum esse reputans, miserabilem virum suum addu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    xit, monens et obsecrans quatenus puram rubori-
    que confusionis nequaquam cedentem confessionem,
    non sicut homini, sed sicut Christo Domino facere
    non dubitaret. Quod cum ille prout poterat fecisset,
    audiens sacerdos tam multiplicia tamque enormia
    scelera obstupuit; et quem de profundissima perdi-
    tionis fovea malagmate piæ consolationis eripere
    debuerat, indiscreti rigoris mucrone in barathrum
    repetiit, imo duplicatæ desperationis miserum inje-
    cit. Ait namque ad eum: « Si quidem, o bone
    vir, excessus tui qualicunque mediocritatis meta
    cohiberentur, nec te tanta criminum et scelerum
    enormitas involveret, utique mediocritatis meæ con-
    silium tibi libenter impenderem. Verum quoniam
    talia ac tanta te commisisse constat, quæ non cu-
    jusvis sacerdotis, sed solius summi pontificis exa-
    mini reservanda, sacra canonum sanxit auctoritas,
    suadeo et hortor ut, quam citius poteris, limina
    apostolorum petens, sanctæ sedis apostolicæ ponti-
    fici conscientiam tuam humiliter pandas, atque ad
    ipsius nutum pœnitentiæ laborem subire non gra-
    veris. »
    Ad hæc verba effera mens illa, quæ aliquantulum
    mitigata et humiliata esse videbatur, tanquam
    si validissimo lapidis ictu in fronte percussa fu-
    isset, infremuit, et recrudescente crudelitate misera-
    bilis homo totus in insaniam versus dixit: « Ergone
    nil aliud a te exspectare debeo, qui ad hoc me hu-
    miliavi, ut tibi conscientiam meam manifestarem? »
    Presbytero vero simpliciter respondente se ad præsens
    melius et sanius consilium non habere, mox
    ille filius Belial, ante cujus oculos tanquam nihil
    erat sanguis, evaginato gladio caput ipsius ampu-
    tavit, rediensque ad uxorem suam, tristem eventum
    et sanguinem fœdatæ confessionis aperuit. Expavit
    et expalluit illa; atque præ nimio dolore cordis
    pene exanimata, detestando parricidii nuntio non
    verbis, sed luctu et lacrymis respondit. Sed quando
    charitas de corde puro, et conscientia bona et
    fide non ficta, quæ in pectore optimæ conjugis altius
    radicaverat, difficultatibus cederet, obice perversi-
    tatis repelleretur, malitiæ malleo extunderetur, quæ
    fortis ut mors, dura sicut infernus, a Sapiente
    perhibetur (Cant. viii)? Imo quanto durius repelleba-
    tur, tanto valentius insistebat: nec destitit, donec
    ad victoriam perduceret judicium pietatis, et secun-
    dum sententiam Apostoli, salvaretur vir infidelis per
    mulierem fidelem (I Cor. vii). Æstuabat altera
    Theodora, ferventissimo desiderio salvare cupiens
    alterum Sisinnium, et vere altera Natalia, de viro
    suo, si fieri posset, alterum efficere gestiens Adria-
    num. Nec dormitavit oculus ejus, nunc quidem
    terribile judicium Dei compari suo proponendo,
    nunc vero præsentis vitæ brevitatem atque instabi-
    litatem inculcando, quousque rursus ab eo, coope-
    rante gratia Dei, confitendi voluntatem eliciuit. Tum
    vero velut apis sagacissima pia curiositate quærere
    cœpit, sicubi non solum, sed etiam discretum con-
    fessorem reperire posset, qui præoccupatum multis
    delictis in spiritu lenitatis instruere nosset, qui
    sciret calamum quassatum penitus non esse conte-
    rendum, ne forte novissima miserabilis viri sui
    deteriora fierent prioribus. Et, volente Domino, cu-
    jus judicia sunt abyssus multa nimis, qui secundum
    altitudinem beneplaciti sui quandoque sceleratissimos
    quosque ad vitam vocat, præsumentes vero de
    innocentia sua relinquit in manu consilii sui, inve-
    nit episcopum quemdam religione conspicuum,
    discretione præcipuum, lucrandis animabus ido-
    neum, negotioque quod fortis mulier intendebat,
    aptissimum. Ad hunc itaque alter Naaman Syrus
    spiritualis lepræ contagione a planta pedis usque
    ad verticem percussus, adducitur in descensu Jor-
    danis (43), hoc est in humiliatione puræ confessio-
    nis, per virtutem septiformis gratiæ sancti Spiritus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_rodape" script="latino" bbox="50,910,480,940">
    (42) Alludit ad IV Regum v.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem impressa (Patrologia Latina). Ligaduras æ e œ preservadas. Pontuação e hifenização conforme original. Letras A-D no gutter classificadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>