<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1459   ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI   1460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,490,930">
fratribus ibidem servientibus, pro faciendo anni A
versario domini mei, comitis Burgundiae Othonis,
et antecessorum ipsius, et pro anima mea, unum
burgensem apud Arboys, nomine Girardum de Mon-
taney, cum liberis suis, et omnibus successoribus,
et rebus et possessionibus suis jure perpetuo, li-
berum sine aliqua retentione, et usagio, vel exa-
ctione.
Actum anno ab Incarnatione Domini millesimo
ducentesimo, in villa de Sentenes.
Testes Odo Champaneys de Chanlito, Fromun-
dus de Tramelay frater archiepiscopi, Odo de As-
promont, et Petrus de Mouprey.
Data per manum magistri Alexandri notarii, in
manu Guidonis abbatis.

XCIV.
Odo Campaniensis, frater Lodovici, terram Jeroso-
lymitanam visitaturus, 1202.

(Ex autographo ecclesiae S. Stephani Bisonitane:)
Notum sit omnibus tam futuris quam praesentibu s, quod Odo Campaniensis terram Jerosolimi ta nam visitaturus, pro remedio animae suæ, et 536
Lodovici fratris sui, et prœdecessorum suorum,
mansum Aymonis Grucel, cum tenore suo, et ha-
redibus suis, apud Paygné, Bisuntinæ ecclesiæ
Sancti Stephani libere, et in perpetuum concessit.
Hujus rei testes sunt, Ricardus de Chavis, Pon-
tius de Frites, Pontius de Mimirey, Tibertus de
Montefalconis, Humbertus, et Odo, et Seignoricus
de Quinge.
Hoc autem factum est anno ab Incarnatione Do-
mini 1202, epacta xxv, concurrente primo.

XCV.
Hugo comes Trecessis, Odo filius ejus extæres.
(Ex Petro Pitbeo in comitibus Campaniæ.)
Eon, ou Eudes, selon la Genealogie de S. Arnoul
de Mets, laquelle sçau le j'ai suivi en cét endroit,
n'ayant trouvé mention de cettuiy ailleurs; sinon
que ce soit celuy auquel le Roy Loys donna le Chas-
teau de Victry, apres qu'il l'eut prins sur le Comte
Thiebault, qui est appelle en quelque Chronique nepeu
de cet Eudes là : lequel au contraire l'Abbé de S.
Michel appelle nepeu de Thiebault.
Huon, ou Hyes, Comte de Trones : lequel en la
charte de Sarmoise, faisant mention de sa mere Alix,
et de son frere Philippe, est intitule Comte de Cham-
pagne; eut a femme Constancie fille du Roy Philippe,
de laquelle il fut séparé pour consanguinité. Il eut
encore une femme, que quelques recommandent
sembler appeler Lombarde : et eut un fils nommé
Huon, ou Eudo, qu'il exhereda, et vendit son Co mte
à son neveu Thiebault. Et se dit, qu'allant outre mer
(oit il mourut le xiv. Juin) il delaissa cette seconde 537 femme enceinte. Cet Eudon seroit
plusost celuy qui en haine de ce, aida contre Thiebault
le Roy Loys, lequel lui donna le chasteau de Victry,
qu'il avoit prins l'an 1143, car en ce temps le fils du
frere aincel appeloit les enfans des puisnez, ses ne-
veux.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,505,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
XCVI.
Hugo comes Trecessis et Barrensis, Constantia ejus
uxor, Adela comitissa et ejus filius Simon Bernel nis comes. 1101.

(Ex tabulis S. Eugendi Jurensis.)
In nomine sanctae et individuae Trinitatis. Ut male
postulanti et ineptae petitionem incongruum denegare,
ita quoque digne petenti aequum est postulata an-
nuere. Quapropter ego Hugo comes Trecessis atque
Barrensis, petitionibus tuis, venerabilis abba Hu-
berte, annuens, laudo et in perpetuum possidere
concedo ecclesiae Sancti Eugendi Jurensis, et mo-
nachis in monte Barri consistentibus, eleemosynas
et dona quae ibidem fecerunt Adela comitissa, et Si-
mon beatae memoriae comes, scilicet montem ipsum
cum villula ibi aedificata, Areas, Corcellam, et ter-
ram de Columba, terram de Rufo, medietatem de-
cimae villarii subjecti, terram Sanctae Librarie, ter-
ram quaedam apud Braye. Haec omnia, cum homi-
nibus, et aedificiis et pertinenciis suis prefatae Eccl e-
siae ab omnibus omnino exactionibus et coutumis
et justitiis in perpetuum dimitto libera, mihi nihil
et successoribus meis retineuns. Dono insuper at-
que indulgeo ecclesiae Sanctae Stephani, et Sanctae
Germanae, et monachis supradictis, laudante uxore
mea Constantia, 538 regis Philippi filia, omnes
redditus illos qui mihi debentur in hominibus et
possessionibus illis quae eis in eleemosynam data
fuerint, et piscationem fluvii Albae; et quod in finac
io praedicti castri nullus umquam molendinum ha-
toria, vel alia usuaria faciat, nisi per praedictos mo-
nachos. Concedo etiam in molendinis quae simul
nobis sunt, partem illam quam emi ab Henrico et
haeredibus suis, et potestatem mutandi molendini-
rium. Et quia omnia ista inconvulsa et firma in
perpetuum permanere volumus, litteris istis et si-
gilli nostri impressione confirmari fecimus. Igitur
quicumque sciens haec infringere praesumpserit, Dei
iram incurrat in presenti saeculo, et aeternae damna-
tioni, nisi resipuerit, subjaceat in futuro.
Acta sunt haec Barro, anno ab Incarnatione Do-
mini millesimo centesimo primo.
Signum Erardi Brenensis. S. Milonis fratris
ipsius. S. Rogerii Jonis villae. S. Gausheri dapi-
feri, etc.

XCVII.
Hugo comes Campaniae, mater ejus Alaidis, frater
ejus Philippus Catalaunensis episcopus. 1093.

(Ex tabulis S. Eugendi Jurensis.)
In nomine sanctae et individuae Trinitatis. Ego
Hugo comes Campaniae, notum facio omnibus san-
ctae Dei Ecclesiae fidelibus tam praesentibus quam
futuris, quod ego et Alaydis comitissa mater mea,
Philippusque frater meus sanctae Dei ecclesiae Cata-
luensis episcopus, donamus in alodium ecclesiae
Sancti Eugendi et sanctae Dei genitricis Mariae, qua
construxti in loco 539 qui vocatur Sermasia, quidquid
contineatur a sede Hilduni usque ad fluvium Saltis, etc.
Praeterea donamus, confirmamus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Blocos em duas colunas transcritos: coluna esquerda (misto: latim + francês) seguida da direita (latim). Marginalia centrais marcadas por letras A, B, C, D indicadas verticalmente. Números de referência (536, 537, 538, 539) transcritos conforme impressão. Pequenas hesitações ortográficas conservadas; hifenizações mantidas conforme original. Não foram feitas normalizações linguísticas.
  </notas>
</pagina>