<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    853                                                     ACTA.                                                     854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    tans, animam possedit in patientia, et post casum a undequaque acerbissimum, sive Christiani orbis bo- nun, sive tot animarum salutem, sive divinae glo- riae amplificationem, si aliter Domino visum fuisset, sive calumnias sancto Patri impactas consideres, sive omnia denique, quæ extra ipsum erant, in magno tamen ipse mentis heroicae culmine apud se stabat erectus, ita ut more consueto nullibi desiderari pateretur operam suam, quando videbat negociis publicis utilem illam esse posse. Etenim Manricus ad hunc ipsum annum 1149 quo Ludovicus VII Francorum rex, et Conradus imperator redierunt ex infelici expeditione Hierosolymitana, S. Bernardum exhibet bonis operibus inventum ; prout ibidem legi potest. Vide quæ postea dicemus § 48 sub finem ; item § 49 ac § 50. Ad annum autem 1150, cap. 1, profert justissimam ejus apologiam ex lib. II De consideratione, ad Eugenium papam. In memoriam revoca quæ superius a nobis præmissa sunt § 36, ubi ipsemet Otto Frisingensis episcopus, Bernardo aliquoin non admodum favere solitus, virum Dei excusat, et peccata Christianorum incusat. Quibus ad majorem rei confirmationem, ex Chronico Gaufredi coenobitæ monasterii S. Martialis Lemovicensis, ac deinde prioris Vosiensis in eadem diocesi coenobii, qui eodem sæculo floruit, addi possunt ista apud Labbeum tom. II Novæ bibliothecæ manuscriptorum librorum, ubi laudatus chronologus cap. 52, hæc scribit de exercitu Christianorum : Exercitus ille nihil omnino proficit, quia indisciplinate habuerunt : quapropter multi defecerunt, innumerabilesque perierunt propter iniquitatem suam : thesauros ecclesiarum, falsa promittentes vadimonia, ante iter auferiebant : insignam plebem diris exactionibus affligebant, pompatiæ securi sunt et superbi humiliem Christum, et erraverunt frustra a justo humillimo. Haec ille.

    § XLI. Sancti doctoris concertatio cum Gilberto Porretano.

    430. Quemadmodum perversa Abaelardi dogmata, per S. Bernardum repressa, sic errores Gilberti Porretani, episcopi Pictaviensis, ab eodem viro sancto debellati, magnam ipsi indignam conflarunt. Facta hujus negotii gravissimi, in quo tanta cum laude versatus est sanctus doctor, referuntur a Manrico ad annum Christi 1146, 1147 et 1148, ad illos ergo redeamus, ac explanemus locum, quem de hac re notatum reliquit Gaufrius lib. iii Vitæ S. Bernardi, cap. 9, num. 166. Fuit, inquit, Gillebertus, quem cognominaverre Porretanum, Pictavorum episcopus, in sacris literis plurimum exercitatus, sed sublimiora se etiam ipse scrutatus ad insipientiam sibi. Erat hic ex eadem civitate oriundus, sicut affirmat Otto Frisingensis in Friderico lib. 1, cap. 46 editionis supra citatæ, et ex discipulo magister, ex magistro tandem ibidem episcopus evasit. Ab adolescentia magnorum virorum disciplinæ se subjiciens, magisque illorum ponderi, quam suo credens ingenio ; qualis primo fuit Hilarius Pictaviensis, post
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,150,508,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    Bernardus Carnotensis, ad ultimum Anselmus et Radulphus Laudunenses, germani fratres, non levem ab eis, sed gravem doctrinam hauserant, manu non subito ferulæ subducta, a scientia haud censura morum, vitæque gravitate discordance, non jocis vel ludicris, sed seriis rebus mentem applicarat. Hinc erat, ut tam gestu, quam voce pondus servans, sicut in factis, sic in dictis se ostlenderet difficilem, ut nunquam puerilibus, vix autem eruditis et exercitatis, quæ ab eo dicebantur, paterentur animis, ; teste eodem Ottone cap. 50.

    431. Mabillonis in præfatione generali ad novam suam Operum S. Bernardi editionem § 5, num. 58 : ' Hilarium hunc, ait, non alium esse existimo ab illo magno Hilario Pictaviensi episcopo, cujus auctoritate Gilberus abutebatur, teste Gaufrido. Bernardus Carnotensis non aliunde, quam ex Ottone testimonio mihi notus. Radulphus Laudunensis ex Guiberto et Hermanno Laudunensi monacho, et ex Gaufrido S. Bernardi notario notissimus (Vide hic tomum VI, col. 1338, id est, Gaufridi libellum adversus Gilbertum Porrettanum sub sinem) et uti et Anselnus ejus frater, Laudunensis Ecclesiæ decanus. Commentarios in psalmos, et in Pauli epistolas, atque in Boetium dum condidit Gilberius, nonnulla secus, quam dicebat, de divinitate, aliisque religionis capitibus philosophatur. De ejus autem erroribus sic memorat Otto eodem capite 50. Erant inter cætera, quæ illi objiciebantur de divina majestate quatuor capitula : Quod videlicet assereret, divinam essentiam non esse Deum. Quod proprietates personarum non essent ipsæ personæ. Quod theologica personae in nulla prædicanteur propositione. Quod divina natura non esset incarnata. Et præter hæc, alia minora 1 capitula jaciebat, 2 id est : Quod meritum humanum attenuando nullum mereri diceret præter Christum. Quod Ecclesiæ sacramenta evacuando, diceret nullum baptizari, nisi salvandum ; et cetera in hunc modum.' Adiisis libellum Gaufredi.

    432. Errores item suos disseminavit, infectum blasphemiis toxicum aliis proponans. Enim, referente Gaufredo in libro in Vitæ S. Bernardi, cap. 2, num. 166, ' discipulis suis panes proponendæ absconditos, furtivas proponibat aquas, nec facile quid suggeret, imo quantum desperet, personis authenticis fatebatur.' Orthodoxus vero id coram fuit, ut veneno ejus opponerent antidotum. Facta describit Mabillonis a num. 59, his verbis : ' Cum vero in frequenti suorum clericorum conventu sermonem habuisset episcopus, eosdemque errores disseminasset, duo ejus archidiaconi, Arnaldus et Calo, rem ad Eugenium III, tunc ad Gallias venientem, apud Senas in Fuscia deferunt. Pontifex causæ examen in Gallias remitti. Archidiaconi iterum Bernardum in partes suas pertrahunt. Examen factum Autisiodori et Parisiis, judicio prolatum in concilio Remensi anni 1148. Quid in singulis conventibus actum sit, paucis Otto commemorat; pluribus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino. 
    - As palavras e abreviações respeitam ortografia e sinais tipográficos da fonte. 
    - Leitura incerta tratada com prudência: "vadimonia" para a palavra que no original impresso aparece pouco nítida; "Manricus" lido no impresso como "Manricus" (possível variante de Manricus/Manricus). 
    - Letras A, B, C, D no espaço entre colunas transcritas como nota_marginal (identificadores de parágrafo). 
    - Hálteres tipográficas como "§", numerais de capítulos e sinais de citação mantidos conforme o original.
  </notas>
</pagina>