<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
895       S. BERNARDI CLARÆ-VALLENSIS ABBATIS       896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
pisces solent, ex aqua extractus fuit. Superest, ut paucula alia, quæ de Bernardo ad prenotatum annum habet conditor Annalium Cisterciensium, non prætermittamus.
523. Cap. 7, refert, præseulem Aurelianensem Bernardi consilio amplexum fuisse institutum ordinis Cisterciensis : cujus rei circumstantias, satis diu extractæ, uti vult Manricus, paulo altius repetemus. Idem itaque historicus ad annum Christi 1146, cap. 2. num. 8 : Sub idem, inquit, tempus, quantum ex serie epistolarum Bernardi, et earum contextura liquido constat, Eugenius (papae) zelus constans pro veritate Aurelianensem episcopum (Manassem tabulæ videntur indicare) injustis abdicatis aut projecit aut traxit ad Claramvallern. Is genere nobilis... conversatione profanus..., pontificalis dignitatis insignia levitate morum, gravitatem ecclesiæ Gallicanæ perniciosis exemplis dehonestabat... Ad Eugenium delatus..., quæ per testes defendere non poterat, per intercessores saltem attenuare, atque exponere veniae deliberabat, et totam fere Galliam commovebat, ut flecterent Eugenium, aut conciliarent... Scripsit pro eo Ludovicus rex, scripsere et proceres, scripsit et venerabilis Petrus Mauricius. Unus in tota Gallia Bernardus fuit, qui, ut scriberet, adduci nunquam potuit. Quin cum Eugenius obduratus adversum preces, virum sisti judicio præcepisset..., propositum firmavit litteris tunc demum datis in hunc tenorem, quarum fragmentum, quod huc pertinet, subditur, quodque legi potest apud Mabillonium in principio epistolæ 245. 'His litteris, sicut pergit Historicus Cisterciensis num. 9, ' Bernardi firmatus pontifex, accusatoribus solemnem diem indixit, quem accusato non minus intimavit... At quid cum ipso, et in ipso factum sit, qualiterque... in purgatione facienda per episcopos, cum adhuc his penderet, nec desperata, nihilominus ipse episcopum ultro exuens, quem solum non propitium apertrus esset, Bernardum sibi elegerit magistrum, parentemque humilis monachus factus in Claravalle, anno 1149, quo evasisse [f. evenisse] constat, lite eousque prolata... more nostro commodious referemus.'
524. Hanc porro rem gestam prolixo sermone describit ad annum 1149, cap. 7, quod modo citabam, ubi datur videre, indictam quidem præsuli Aurelianensi fuisse purgationem; sed post maturam cum S. Bernardo deliberationem, consulisne esset, abdicare insulas, an super illis litigare, viri sancti consilio exuisse episcopum, atque monachum Cisterciensem induisse. Quænam vero in ipsius favorem deinde sœerit sanctus Pater apud Eugenium papam patet ex illius epistolâ 246, ad hunc data, quæ apud Mabillonium aptatur anno Christi 1146, et sic incipit : 'Tempus est, ut et ego scribam, non jam pro episcopo, sed pro paupere et humili monacho,' etc. Mabillonins in notis brevioribus ad epistolam 245 animadvertit duo, quæ non conveniunt cum narratione jam recitata ex Annalista ordinis Cisterciensis. Etenim ab eo difiert in signando nomine epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
scopi Aurelianensis, et in tempore abdicati ab eo episcopatus, utrumque breviter ad illas epistolas voces. 'Pro Aurelianensi episcopo,' observant : 'Nempe Helia, inquit, qui gravium criminum accusatus, cum neque per se, neque per regem aut amicos, Eugencium lectere potuisset anno 1146 episcopatu sponte cessit, ex aliis Notis, et epistola sequente.' Ex hujus quippe anno, quo notatur scripta, et ex verbis, quæ paulo ante ex eadem protuli, præesul ille tunc non præesul erat amplius, sed monachus. In Notis autem fusioribus ad eandem epistolam, accusatio ipsius inncititur anno 1144, ibidem alia videri pos-
525. Historicus Cisterciensis ad annum Christi 1150, cap. 3, memorat difficultates, quæ inter duos præclarissimos ordines, Præmonstratensem videlicet et Cisterciensem, obortæ sunt. Ad hos scripta a Præmonstratensi abbate litteræ causam præberent. S. Bernardo rescribendi prædicto abbati, condita epistola, quæ est inter Bernardinas ordine quinquagesima tertia supra ducentesimam apud Mabillonium; et in quâ expendit objectas a Præmonstratensibus querelas, singulisque earum capitibus respondens, liberam et vividam pro se ac suis apologiam contexit, eandem concludens terminis a primo experimenti summam, quâ erga Præmonstratensem familiam affectabatur, benevolentiam, ac studium procurandæ cum ea pacis.
526. Idem, qui supra historiographus cap. 6 scripsit ista : 'Interea Henricus, Ludovici frater, quem anno præcedenti conversum, ac suæ, ut ipse dicebat, desponsationis solemnem diem præsolatim commemoravimus (ante an post professionem non satis constat) ingenii vitæ et victus mutatione in febrim incidit : molestam satis, et periculosam; non sine ingenti dolore Bernardi Patris, qui in regio sanguine generosum contemptum gloriæ... venerabatur. Medicos mediæasque arte factas in conversum inferre, neuquam utile; sed ægrotanti Henrico non subvenire, pene inhumanum, visum Bernardi et fratribus est; ut Parisiis curandus deferretur... Non curru, non lecture vectus discessit, quamvis infirmus, nec equo ornato stramentis decentioribus : rusticanis insedit regius adolescens, qualia decebant monachum, qui se regum et filium D fratrem esse longe minoris faciebat, quam monachatum.' Legi potest de discessu ipsius, ac viæ sociis epistola Nicolai, cujus verba ibidem referuntur. Deinde autem cap. 7, idem Henricus, votis solemnibus Deo nuncupatis, postquam salutis pristinæ ac Claræ-Valli suæ redditus esset, ad cathedram Bellovacenssen promotus fuit. Bernardus in hac re quomodo se gesserit, quomodo Henricus; quæque adhibita sunt media, ut ambo consentirent, legere pluribus ibidem licet. Hæc e diversis duobus capi-
tibus citatis nos hic simul coniunximus. De obitu autem Gaufredi de Amaio apud Claravallenses, prout sanctus Pater prædixerat, adisit Manricum cap. 6. qui cap. 8, agit de famoso illo ac infami Nicolao :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Impressum romanus; orthographia et separatio syllabarum respetata talis qualis in imagne. Hyphenationes originales (exo- / scopi etc.) retentæ. Letras marginales A–D notæ paragraphi in columna media intercolumniæ.</notas>
</pagina>