<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    505      AUCTORE ALANO.      506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
    cis capitulo, et facile esset quod videbatur difficile, A [ilegivel]ritatis revoca unitatem. Subdere Innocentio papae, a quod videbatur impossibile, possibile redderetur. Itaque apud Partiniacum hinc inde conveniunt. Cumque ageretur de divisione Ecclesiae et de scissurae obstinatione, quae infra Alpes in sola Aquitania quasi popule corruptela condescenderit, multis modis et rationibus a servis Dei Comiti est intimatum, quod Ecclesia una est, et quidquid extra eam est, quasi extra Arcam judicii Dei necesse est interire et diuisi. Adducita quoque exempla Dathan et Abiron, quos restu schismatis terra vivos absorbuit (Num. xvi, 31, 32), nec tanto malo vindicatus Dei aliquando defensus monstratum est. His auditis, Comes ex parte sane usus est consilio, et respondit se in obedientiam Innocentii papae posse dare consensum: sed in restitutione episcoporum, quos de sedibus explerat, nulla ratione posse induci; quoniam inhabiliter eum offenderant, et juraverant se eorum pacem nullo tempore suscepturum. Diu per interualles protactus est sermo: et dum vicissim veneris se natura occuparet, Vir Dei efficacior arma corripiens, ad altare sanctum oblaturus et supplicaturus accessit. Intraverant ecclesiam quibus licebat divinus interesse mysteris: Comes [ilegivel] sustentabat pro foribus. Peractis igitur consecrationibus, et pace data et dissipata in populum, Homo Dei jam non se agens ut hominem, corpus Domini super patenam popii, et secum tollit: atque igni facie et flammeis oculis, non supplicans, sed minax foras egreditur, et verbis terribilibus aggrediitur Ducem. Rogauimus te, inquit, et spreuisit nos: supplicauit tibi in altro, quem jam tecum habuimus, conventu seruorum Dei ante te adunata multitudo, et contemp-sisti. Ecce ad te processit Filius Virginis, qui est caput et dominus Ecclesiae, quam tu persequeris. Adest judex tuus, in cujus nomine omnes genu curvatur, caelestium, terrestrium et infernorum. Adest judex tuus, in cujus manus illa tua anima deveniet. Nunquid et ipsum spernes? numquid et ipsum sicut servos ejus contemnes? Lacrymabantur universi qui aderant, et orationibus intenti praestolabantur exitum rei, et omnium suspensa expectatio aliquid diuini fieri coelitus expectabat. Videns Comes Abbatem in spiritu vehementi procedentem, et sacratissimus Dominus corpus ferebat in manibus, expaviuit et diripuit, membrisque tremebundis metu et dissolutis, quasi amens solo provoluit: elevatus a militibus, rursum in faciem ruit, nulli quidpiam loquens, aut intendens in aliquem. Tunc Vir Dei ad eum proposito accedit, et pede pulsans claccum surgere jussit, et stare supra pedes, et Dei audire seuntiam. "Praesens est," inquit, "Pictaviensis episcopus quem ab ecclesia sua expulsisti: vade, reconciliari ei, et in osculo sancto pacis eum eo jungas; ipse ad sedem suam eum reducito; et satisfaciens Deo, redde pro contumelia gloriam, et in universo principatu tuo divisio et discordes ad cha- (143) Schicet cardinales. Sic Petrus Venerabilis voca fratreum cuana et monachorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
    et, sicut et omnis obedit Ecclesia, tu quoque electo a Deo tanto Pontifici obediere non differas. Audiens hanc Comes auctoritate Spiritus sancti, et sanctorum Sacramentorum praesentia victus, nec audebat respondere nec poterat: sed statim in pacis osculo recepit episcopum, et eadem qua eum abjuraverat manum, cum totius exsultatione civitatis ad propriam sedem reduxit. Sed et deinceps Abbas cum Comite jam familiaris et suavius loquens paterne eum monuit ne ad tam impios et tam temerarios ausus ultra exsurgeret, ne Dei patientiam in tantis irritaret flagitiis, ne pacem factam in aliquo violaret. Pace itaque omni Aquitanicae Ecclesiae reddita, solus Girardus perseverabat in malis; sed non multo post adveniente die, in domo sua miserabiliter exstinctus est. Subita enim morte praecoccupatus, sine Confessione, sine Viatico reddidit spiritum. Tanto igitur malo obruta et schismate Girardi reducto in nihilum, Vir Dei cum gaudio, magno Claram-Vallem revertitur.
    
    CAPUT XXII.
    De iterata ejus profectione in Italiam, ac Rogeri Siculi obtinatione, et Petri Pisani reconciliatione.
    
    59. His ita pratis (an. 1136), vix inter fratres suos circiter unum fecerat annum: et ecce litterae apostolicae Virum Dei evocant, et ut adsit laboranti Ecclesiae supplicat cardinales. Nihil obedientiae praeferens Vir Dei, valefacis fratribus, fleuitibus universis discessit, et cum multa reverentia ubique susceptus, demum Romam pervenit. In cujus adventu iam demissus Papa, quam fratres [ilegivel] sunt, et communicatis cum eo consiliis secundum [ilegivel] rerum provenatus et statum causarum Abbas alia via opus aggreditur. Rex enim Siciliae Rogerus, qui solus jam ex principibus obedire pape Innocentio decreta, misit ad eum, petens, ut ad se Abbatem mitteret Claram-Vallensem: nihilominus idem petens a Petro Leonis, ut Petrum sibi Pisanum a suo latere delegaret. Aiebat autem se discessionis, quae jamdiu induraverat, velle scire originem; et cognita veritate, aut corrigere errores, aut sancire sententiam. Audierat enim Petrum Pisanum eloquentissimum esse, et in legum et canonum scientia pene nulli secundum. Unde putabat, quod si eloquentiae ejus in publico consistorio audientia praeferretur, declamationibus rhetoricis simplicitatem Abbatis obrueri posset, et silentium ei vi verborum et pondere rationum imponi. Venit itaque pars utraque Salernum.
    
    60. In illis diebus paraverat ad bellum idem Rogerus rex innumerabilem exercitum adversus Ranulfum ducem. Cum autem primus eorum, qui vocati fuerant, Abbas sanctus adveniens Regem in castris positum invenerit, utpote qui jam armatas produxerat acies, per multos dies ne committerent, impedivit, denuntiavit Regi: "Quia si conflictum iniicias, victus et confusus [ilegivel]." Novissime vero lib. II, epist. 48 Albericum cardinalem non semel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim, composição em duas colunas com cabeçalho e rodapé modernos ("Digitized by Google"). Letras verticais ao centro (A, B, C, D) transcritas como notas marginais de identificação de parágrafos. Onde o texto é pouco legível, foi indicado [ilegivel] por palavra conforme instruções; não se realizou normalização ou tradução. Alguns cortes e números de notas (ex.: (143)) mantidos conforme visualização.
  </notas>
</pagina>