<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="112,68,860,110">
    S. BERNARDI CLARÆ-VALLENSIS ABBATIS
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="112,112,498,949">
    Patriarchæ litteris præventus, sacræque illo pigno A 16, ab episcopi civitatis illius, virisque religio-
    re donatus, memorem pro urtroque isto honore ac sis accusatur. Romanus ergo pontifex, ne perni-
    gratum se exhibet. Sed epistola illa multum ablu- ciosum dogma ad plures serperet, imponendum
    dit ab anno 1144, quæ circa ann. 1135, data nota- viro silentium decernit ; sicque factum est. Ita
    tur in editione Mabillonii. Patriarcha vero iste est homo ille de Italia fugiens, ad transalpinãs de con-
    Willelmus Gallo-Belga, sicut dicitur ibidem in no- tulit, ibique in oppido Alemanniae Turego offi-
    tis, ex erenita Turonensi patriarcha Jerosolymi- cium doctoris assumens, perniciosum dogma ali-
    tanus ab anno 1150 ad annum 1145. Plura de quot diebus seminavit.
    illo patriarcha in eisdem notis sequuntur.
    § XXXIV. Arnauldus Brixiensis hæreticus; imple-
    tum S. Bernardi vaticinium præsertim tempore
    Eugenii PP. III, ejus electio, et elogio; Bernardi
    ad ipsum littere.
    361. Superius in fine paragraphi 29 de isto furioso
    nebulone nonnulla breviter sunt præmissa : cujus
    effrenata rabiem adversus omnem passim ordinem
    ecclesiasticum S. Bernardus prænuntiatur, prout
    ibidem observatum est occasione Petri Aba-
    lardi; id quod revera maxime præstit, fuisset imple-
    tum sub Pontificatu Eugenii papæ III, ex ordine
    Cisterciensi ad Petri cathedram anno 1145, evecti.
    Imaginem itaque Arnaldi Brixiani citato paragra-
    pho promissam, atque huc transmissam viris colori-
    bus depingamus ex Ottone Frisingensi lib. II De ges-
    tis Friderici I imperatoris cap. 21, col. 719 edicio-
    nis novissimæ Mediolanensis, tomo VI inter rerum
    Italicarum scriptores: « Arnaldus, ait, quidam Bri-
    xiensis, de quo supradictum est sub typo religionis,
    et, ut evangelicis verbis utar, sub ovina pellium
    gerens, Urbem ingressus, ad factionem istam ru-
    dis populi, nimirum Romani pro senatu contra
    pontificem stantis, animis præmolli dogmate et
    animositate accensis, innumeram post se duxit,
    imo seduxit multitudinem. Arnaldus iste ex Italia
    civitate Brixia oriundus, ejusdemque ecclesiæ cle-
    ricus, ac tantum lector ordinatus, Petrum Aba-
    lardum olim præceptorem habuerat : vir quidem
    naturæ non hebetis, plus tamen verborum profusio
    quàm sententiariũ pondere copiosus : singulari-
    tatis amator, novitatis cupidus : cujusmodi homi-
    num ingenia ad fabricandas hæreses, schismatum-
    que perturbationes sunt prona.
    • Is a studio a Gallis in Italiam revertens, reli-
    giosum habitum, quo amplius decipere posset,
    induit, omnia lacerans, omnia rodens, nemini
    parcens; clericorum ac episcoporum derogator,
    monachorum persecutor, laicis tantum adulans.
    Dicebat enim nec clericos proprietatem, nee epi-
    scopos regalia, nec monachos possessiones haben-
    tes, aliqua ratione salvari posse. Cuneta hæc
    principis esse, ab ejusque beneficentia in usum
    tantum laicorum cedere oportere. Præter hœc de
    sacramento altaris, baptismo parvulorum non sane
    dicitur sensisse. His aliquis modis, quos lon-
    gum est enumerare, dum Brixiensem Ecclesiam
    perturbaret, laicisque terræ illius, prurientes er-
    ga clerum aures habentibus, ecclesiasticas mali-
    tiese exponeret paginas, [al. personas] in magno
    concilio Romæ (anno 1139) sub Innocentio habi-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="522,112,913,949">
    sis accusatur. Romanus ergo pontifex, ne perni-
    ciosum dogma ad plures serperet, imponendum
    viro silentium decernit ; sicque factum est. Ita
    homo ille de Italia fugiens, ad transalpinãs de con-
    tulit, ibique in oppido Alemanniae Turego offi-
    cium doctoris assumens, perniciosum dogma ali-
    quot diebus seminavit.
    362. Coœperta vero morte Innocentii, circa prin-
    cipia pontificatus Eugenii Urbem ingressus, cum
    eam contra Pontificem suum in seditionem exci-
    tatam invenisset..., amplius eam in seditionem
    excitavit, proponens antiquorum Romanorum exem-
    pla, qui ex senatus maturitatis consullo, et ex ju-
    venum animorum fortitudinis ordine et integri-
    tate totum orbem terræ suum fecerint. Quare re-
    ædificandum Capitolium, renovandam dignitatem
    senatoriam, reformandum equestrum ordinem do-
    cuic. Nihil in dispositione Urbis ad Romanum
    spectare pontificem ; sufficere sibi ecclesiasticum
    judicium debere. In tantum vero hujus venenosa
    doctrinæ coepit invalescere malum, ut non solum
    nobilium Romanorum, seu cardinalium durioren-
    tur domõs, et splendidè palatia; verum etiam de
    Cardinalibus reverendæ personæ, inhoneste suaciis
    quibusdam, a furenti plebe tractarentur. Hæc
    et his similia, cum multis diebus, id est, a
    morte Coelestini, usque ad hæc ab eo incessan-
    ter et irreverenter agerentur tempora, cumque
    sententia pastorum juste in eam et canonice pro-
    lata, ejus judicio tanquam omnino auctoritatis
    vacua contemneretur ; tandem in manus quorun-
    dam incidens, in Tusciæ finibus captus, principis
    examini reservatus est, et ad ultimum a præfecto urbis
    ligno adactus, ac rogo in pulverem redacto fueriœ,
    ne a stolidæ plebe corpus ejus venerationi haberetur
    in Tiberim sparsus. » Habes hic lector, Arnaldi
    Brixiani imaginem genuinis coloribus depictam :
    ut vere et apposite prædixerit Bernardus, pessi-
    ma ac seditiosa ejus molimina quasi e specula
    providens, ac paucis multa complectens, dum in
    epistola sua ordine 195, illa de eo usurpavit :
    « Videbitis hominem aperte insurgere in certum,
    ire in tyrannide militari, insurgere in ipsos epi-
    scopos, et in omnem passim ecclesiasticum ordi-
    nem desœvire. »
    363. Enimvero turbulentae illius Arnoldistarum
    factionis occasione obiit Lucius papa II, qui Cœ-
    lestino II proxime successerat, rem illam pluribus
    exponente Baronio ad ann. 1145, in principio.
    Eadem autem occasione, quæ Lucium e medio sustu-
    lit, sine mora in defuncti locum extitit novum suc-
    cessorem. « Non vacat sedes, » sicut ibidem pergit
    Baronius, « sed repente (ut ait S. Bernardus in epistola
    257 editionis Mabillonianae) ob periculum imminent
    fuit successor electus. Etenim post obitum Lucii,
    ob tumultuantes Romanos Arnoldistas, convenerunt
    unanimes cardinales metuentes in ecclesiam mo-
    nasterii sancti Cæsarii, illicque Dei nutu, haud de
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="392,405,412,430">
    B
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="596,786,609,806">
    C
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="808,641,821,661">
    D
  </bloco>

  <notas>Identificadas duas colunas de texto principal; a marca A aparece na linha superior do corpo do texto e foi preservada no fluxo da coluna esquerda conforme visível. As letras B, C e D foram separadas em blocos próprios de nota_marginal, conforme instrução.</notas>
</pagina>