<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1121 EXORDIUM MAGNUM CISTERc. — DIST. IV. 1122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
suis germano suo præcipi, ut ad ea quæ expostula-
rent, singulis satisfaceret. Inter cæteros vero Judæos
quidam accessit, trecentos debiti solidos exigens
ab eo. Quem ævero vultu et reverterantibus oculis
intuens, cunctis qui aderant mirantibus, dixit ad
eum: Tu neque in cœlo, neque in terra, neque in
omni creatura Dei, habes aliquid juris. Tamen
ne videamur te ante tempus judicare. Tunc præce-
pit, ut per omnia responderetur ei, sicut et cæteris.
Cum ergo hæc et similia multà dixisset, reclinato
iterum capite emisit spiritum.

CAPUT XXXIII.
De religioso quodam converso Clarevallis, nomine
Laurencio.

Erat in Claravalle conversus quidam religiosus,
nomine Laurentius, cujus etiam superius (31), dum
de venerabili viro domno Gerardo de Farfa litteris
aliqua mandaremus, mentionem fecimus. Erat ergo
vir ille spiritualis et devotus in omni conversatione
sua, orationi atque compunctioni mirabili pertinacia
jugiter insistens, ita ut per plurimos annos,
cum sanctorum confessorum Bernardi et Malachiæ
corpora in secretario dienoctuque servaret, vix un-
quam aliqua hora posset ibidem aliter inveniri, nisi
semper orationi incumbens, et diuturnis fletibus pa-
vimentum rigans. Hujus autem puritatis et devotio-
nis celsitudinem non sine multo labore per gratiam
Dei conquisierat, quoniam in primordio conversionis
suæ multis tentationibus vexabatur, et contra malig-
norum spirituum venenatas suggestiones diuturno
certamine exercebatur. Nocte vero quadam, dum
finitis Matutinis in quodam domicilio solus esset,
ecce inmundus spiritus mugiens et plangens, dis-
cursu gyrovago circa eum rotabatur. Ipse vero
fronti suæ signaculo crucis imposito, quisnam esset
interrogavit. Versipellis autem malignator, ut rudi
aduæ et tenere menti graviorem metum incuteret,
respondit: Ego sum ille, qui tentavi et flagellavi
Job. Quod audiens frater, quoniam adhuc novus in
conversatione sancta erat, timuit vehementer, et fugit
a facie maligni spiritus, et eum ulterius non vidit.
Post transitum autem B. Bernardi contigit ut idem
frater a domno Philippo venerabili Claræ vallis prio-
re ad regem Siciliæ Rogerum mitteretur, pro negotio
ejusdem Ecclesiæ. Qui cum Romam fuisset, ingres-
sus, comperto quod idem rex nuperrime mortuus
fuisset, consternatus est animo; et quid in tali arti-
culo facere deberet, prorsus ignorabat. Et recor-
datus sancti Patris sui Bernardi, sub quo pro diver-
sis negotiis frequenter missus prosperè ibat et
redibat, cum gemitu et lacrymis multis conversus
ad orationem, eundem sanctum Dei invocabat di-
cens: O Pater mi, Pater mi, currus Israel et auriga
ejus (IV Reg. xiii), ut quid dereliquisti nos? Heu
me, Pater sancte, quid dicam, vel quid faciam ego
pauperculus et misellus, ego omni consilio et auxilio
destitutus? Te vivente et te jubente securus proce-
debam ad terras et ad nationes diversas, et ubique
recipiebar ob gratiam tui, nimirum deferens salu-
tationes et litteras tuas, quas reges et præsu[les]
cum cæteris omnibus tanquam cœlitus missam be-
nedictionem suscipiebant, et evologiis tuis nobiliores
quique se nobilitari gaudebant. Nunc autem te de-
functo defuncta est tecum pariter et gratia mea,
nec erit jam, qui peregrino et inopi manum porri-
gat adjutori. Et ecce mortuus est rex, qui te sin-
cero diligebat affectu; surrexitque filius pro eo,
puer qui te forsitan ignorat. Quem adhuc tam longe
remotum si adire voluero, et repulsam ab eo pati
contigerit, inconsolabilis mihi erit dolor, post tanti
laboris et longissimi itineris defatigationem, infecto
redire negotio, qui te vivente bonis omnibus cunula-
tus in Claravallem tuum redire solebam. Si vero
incontinenti reversus negotium intentatum reliquero,
(31) Distinct. III, cap. 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,320,515,390">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
torporis et insipientiæ argui perimesco. Porrige,
precor, auxilium, præbe consilium indigenti; et ne
despicias genitum servuli miserandi.

Eadem itaque nocte apparuit ei idem beatissimus
Pater, et magnificè consolatus est eum, dicens:
Quid tibi visum est frater, ita de Dei misericordia
et mea interventione diffidere? Quando enim, vel
ubi sensisti, defuisse tibi adminiculum meum in ne-
cessitatibus tuis? An forte impotentiorum me modo
autumas, quando jam introductus sum in potentias
Domini, quam olim fuerim, dum in carne vixi? Vade
ergo securus, quia prospera cuncta evenient; et in
hoc ipso scies quia ego te miserim. Hæc et alia plu-
rima sancto loquente, frater ille præc nimio pietetis
ardore totus in anima liquescebat; et corde ejus
immensam parturiente lætitiam, foris quoque devo-
tionis lacrymæ erumpebant. Cumque evigilasset,
madentibus oculis atque maxillis, etiam pulvilli[um]
in quo caput reclinabat, eodem lacrymarum proflu-
vio undique perfusum esse cognovit. Summo igitur
mane iter arripiens, cum de urbe fuisset egressus,
reperit cuneum institutorum mercimonii gratia Siciliam
aduentium. Qui cognoscentes eum esse de Clara-
valle, mox eum in suo conductu atque convictu gra-
tanti animo receperunt, et quæque necessaria gratis
quotidiè ministrabant. Tandem ingressus ad regem
Siciliæ, invenit gratiam magnam in oculis ejus. Et
non solum de negotio pro quo fuerat ad Patrem des-
tinatus, prosperum eventum obtinuit, verum etiam
rex apertis thesauris suis ad ædificationem novæ
basilicæ Claravallis, pro ejusdem Patris sui anima
non modicam auri summam per eundem fratrem
magna devotione transmisit. Reversus itaque Romam
prædictus frater, talem nihilominus ibidem gratiam
reperit, ut de donariis cardinalium, aliorumque Ro-
manorum, plurimam acciperet benedictionem, ita ut
etiam largientibus eis ex urbe usque ad decem bubalos
educeret, quos non sine ingeniti omnium stupore Deo
se protegente, sanctique Patris sui meritis patronci-
nantibus, Claravallem usque perdurxit. Quis enim
sælis mirari sufficiat, quod homo debilis ac veteranus,
cum duobus tantum puerulis, tantæ enormitatis ac
ferocitatis animantia, quæ etiam boves multa corpu-
lentia et fortitudine superant, per tot locorum discri-
mina, per tanta latronum prædonumque molimina, tam
longo itinere salva et incolumita mirare potuerit,
præsertim cum genus illud animalium citra Alpes,
ut asserunt, in toto Occidente hactenus visum non
fuerit? Vix enim vel una die malignantium occursus
ac violentias poterat declinare; quæ tamen omnia,
Deo fidelem famulum suum per orationes S. Bernar-
di tutante, pertransivit indemnnis. Factum est autem
ut transire cogeretur per quoddam municipium, cujus
principatum latronum principes obtinebant, quorum
manus nullus immunis evadere poterat, nisi forte qui
viribus prævalebat. Mane vero jam oriturum ad auro-
ram, cum de aliquo prato, in quo cum animalibus
pernoctarat, egrediebatur, rogabant attentus Dominum,
sanctumque Bernardum, ut ab imminenti periculo
erueretur. Et ecce apparuerunt ei procul quasi duo
viri obviam venientes, et singulos cereos accensos
in manibus ferentes. Qui paulatim appropinquantes,
cum jam pene ad ipsum pervenissent, subito ab oculis
ejus evanuerunt, multanique judicium evadendi Dei
famulo contulerunt. Ingressus itaque illum diaboli
nidum, illicio suscitatur, atque ad prædam diripiendam
undique accurritur. Noto vero Dei supervenientes
eadem hora quidam honesti viri, cum eum Clara-
vallensem esse cognovissent, de manibus irruentium
liberarant, et cum suis omnibus abire fecerunt.
Tandem vero perveniens ad Claravallem, mirantibus
universis, novi generis bestias inutiles, quæ multiplicatis
foetibus...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,480,515,560">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,680,515,760">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,420,990">
(31) Distinct. III, cap. 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marginalia A, B, C identificadas na coluna central junto ao caderno. Algumas palavras muito comprimidas ou ligadas no original foram transcritas tal qual aparecem; onde a leitura era incerta foram mantidas formas visíveis ou assinalada a elipse final com reticência ("...").</notas>
</pagina>