<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,90">
EXORDIUM MAGNUM CISTERc.  --  DIST. V.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,910">
sentiat, qui in sermone(43), quem de vita et moribus A
beate: memoriæ Humberti quondam prioris Clare-
vallis fecit, cum fratres ad æmulandum conversatio-
nis ejus puritatem hortaretur, inter cætera sic ait :
De reliquo, fratres, dico vobis, quia si sequeremi-
mini vestigia ejus, non tam facile in vanis cogita-
tionibus et otiosis sermonibus, in jocis et scurrilita-
tibus laberemini, nam in his multum perditis, et de
vita vestra et de tempore vestro. Volat irrevocabile
tempus, et dum vos creditis cavere poenam istam
minimam, incurritis ampliorem. Illud enim scitote
quia post hanc vitam in locis purgatorii centupli-
criter, quæ hic neglecta fuerint, reddentur, usque
ad novissimum quadrantem. Scio ego quia durum
est homini dissoluto apprehendere disciplinam, ver-
boso silentium pati, vagari solito stabilem perma-
nere ; sed durius et multo durius erit futuras illas
molestias tolerare. Porro quam timoratos, quam
alacres, quamque sollicitos nos in exsequendis di-
vinis laudibus esse oportet, non solum ut Domini B
et Creatoris nostri gratiam consequamur, verum-
etiam ut malignorum spirituum inextricabiles falla-
cias evadere valeamus, idem venerabilis Pater in
sermone super Cantica canticorum quadragesimo
octavo docet, ita dicens : Ex Regula namque no-
stra nihil operi Dei præponere licet. Quo quidem
nomine laudum solemnia (44), quæ Deo in oratorio
quotidiè persolvuntur, Pater ideo Benedictus voluit
appellare, ut ex hoc clarius appareret quam nos
operi illi vellet esse intentos. Unde vos moneo, di-
lectissimi, pure semper ac strenue divinis interesse
laudibus. Strenue quidem, ut sicut reverenter, ita
et alacriter Domino assistatis, non pigri, non osci-
tantes, non parcentes vocibus, non præcidientes
verba dimidia, non integra transilientes, non fractis
et remissis vocibus muliebre quidam balba de nare
sonantes ; sed virili, ut dignum est, et sonitu et
affectu voces S. Spiritus deponentes. Purè vero,
ut nil aliud dum psallitis, quam quod psallitis, c
cogitetis. Nec solas dico vitandas cogitationes
vanas et otiosas, vitandæ sunt et illæ, illæ, illæ [ilegivel]
hora, et illo loco, quas officiales fratres pro com-
muni necessitate, quas necessariò admittere con-
pelluntur. Sed ne illa quidem profecto recipere
tunc consulerim, quæ forte paulo ante in clausure
sedentes in codicibus legeratis : qualia et nunc me
viva voce disserente, ex hæc: auditorio Spiritus
sancti recenteria reportatis. Salubria sunt, sed mi-
nime illa salubriter inter psallendum revolvitis.
Spiritus enim sanctus illa hora gratum non recipit,
quidquid aliud quam debes, neglecto quod debes,
oblueris. Hæc quidem beatus Bernardus. Quid,
rogo, de perversis et noxis cogitationibus illa hora
et illo loco cogitantibus nobis est sentiendum, si
non modo vanas et inutiles, sed ipsas quoque ne-
cessarias inter psallendum vitari debere Pater
sanctus censuit? Hic plane, hic cordium nostrorum
instabilitas apprehensa, secundum Prophetam con-
funditur, sicut confunditur fur, quando deprehenditur,
ita ut etiam perfecitores quique cum luctus et
gemitu cordis necesse habeant dicere Deo : Non
inires in judicium cum servis tuis, Domine; quia non
justificabitur in conspectu tuo omnis vivens (Psalm.
cxlii). Sed aliud, imo valde aliud est, per infirmi-
tatem mortalis naturæ ab voluntione psalmodiæ
mentem interdum avolare, atque aliud per inertiæ
residiam perversis et noxis cogitationibus nullo
mentis vigore reluctari : ideoque sicut dispar est
causa venialistèr delinquentium graviterque peccan-
tium, ita dispar erit et sententia pro meritis digna
recipientium.
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,110,515,820">
A
B
C
D
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,910">
CAPUT XX.
De periculo eorum, qui in servitio Dei lascive vel
plausibiliter cantare præsumunt.
Ecce vero dum considero qualiter vir prophetius
miserrimam et nimis superstitiosam quorundam te-
naciam reprehendit dicens : Non parcentes voci-
bus, non remissis vocibus muliebre quidam balba
de nare sonantes (45) : occurrit memoriae terribi-
lis casus, quem referente viro venerabili abbate
Morimundi, cuidam talium accidisse cognovimus.
Sunt namque nonnulli, quibus est largissime conve-
rent Dominus instrumenta laudis suæ, ipsi tamen
parcissime fœnerant Domino, prompti magis ad
eisdem instrumentis quaerere gloriam hominum
quam gloriam Dei, et cum parcentes vocibus quoti-
dianum psalmorum et hymnorum cursum prorsus
neglegant, ne forte acumen vocum deficiatur, si
tempus et opportunitas gloriandi in se et in vocibus
suis arriserit, continuo validos, gnaros et expedites
se ad cantandum, et in excelsum voces tollendas,
esse demonstrant. Dicebat ergo præfatus abbas,
fuisse monachum quendam in uno de cœnobiiis
Cisterciensis, Ordinis, qui dono nobilissimæ vocis
exsultans, vigorem ejus in communi labore servitii
Dei expendere dedignabatur, sed magis propriam
gloriam captans festivā quæque responsoria, quæ
pro singulari privilegio vocis suæ ipsi assignabantur,
latus, sed non timoratus; hilaris, sed minime
elevotus, solemnizando cantabat. Factum est autem
in quadam festivitate Domini, ut in omnibus, qui
communiter a conventu fratrum ad laudem Dei de-
cantabantur, velut mutus et elinguus staret, ut ver-
sum responsorii sui non plane in gravibus, sed in
acutis, vel potius in acutissimis, vocem quatiendo
modulosque tinnulos flexibilitate vocis formando,
solita lascivia decantarent. Quò finito, ut a quo mer-
ces ridiculi cantus speranda esset, intelligenter,
tam ipso quam cœteris qui circa eum erant videndi-
bus et audiëntibus, apparuit dæmunculus in modum
puerili Æthiopis leter et fuscus, qui manibus im-
puris plausum faciens, et miro modo cachinnans, ex-
clamavit dicens : O, o bene, valde bene cantavit,
optime cantatum est. Noverit ergo quicumque
gratiam jucundæ vocis a Deo accepti, horribile ma-
lum esse inde dæmonum malitiam pascere, lascive
et plausibiliter cantando, unde Deum honorare de-
buerat, devote et humiliiter jubilando : ideoque
summopere inütendum est quatenus secundum me-
diocritatem quam nobis sanctus Ordo noster præ-
scribit, nec non et secundum auctoritatem, qua
Regula quam professi sumus, nos instruit, et sin-
guli specialiter, et omnes in commune pariter, cum
gravitate, cum timore et tremore, atque cum humi-
litate psallamus et cæntemus Deo nostro. Certe ironia
diabolicæ nequitiæ, vel maxime, vel sola ruinaorum et
suffusionem vultus nobis incutere, atque ad cautelam
nostri nos excitare poterat; sed quoniam dura corda
hominum plus reverenter testimoniun spiritus ve-
ritatis, quam subsannationem spiritus fallacis, quid
etiam nostris temporibus eximiæ religioniis et spe-
cialis abstinentia sancta quedam virgo, de hac
lascivia cantus divina revelatione instructa prodi-
derit, non tacebimus. Cum enim dominus abbas
Cisterciensis, qui est pater patriarchalis totius san-
cti Ordinis nostri, ad eam gratià visitationis aliquando
venisset, inter dulcia æternæ vitæ colloquia, cœpit
abbas attentus rogare quatenus eadem Dei famula
divinitus sibi revelari deposceret quid in Ordine
Cisterciensis puritati veræ religionis magis contra-
rium per negligentiam irrepisset. Illa vero post
acceptas inducias, suasque ad Dominum preces,
ita respondit : Sciatis, domine Pater, tria esse in
Ordine vestro, quæ specialiter oculos summæ ma-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,910,980,1000">
(45) Exstat post sermones de S. Andrea.
(46) Habetur nunc hic locus sermone 47 in Cant.
(45) S. Bernar., serm. 47 in Cantic
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Layout: duas colunas com cabeçalho superior e rodapé contendo notas (45),(46) e marca "Digitized by Google". Letras A-D na margem central assinaladas como nota_marginal. Onde a legibilidade era incerta, inseriu-se [ilegivel] por palavra isolada.</notas>
</pagina>