<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    695                         S. BERNARDI CLARE-VALLENSIS ABBATIS                         696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    tam sibi sapientiam, infidelitatem illius computaret, ille respondit: Ego nullas assertionibus ad hoc potero induci, ut panem et vinum, quæ in altari proponuntur, credam verum esse corpus et sanguinem Christi; et propterea scio me in infernum descensurum. Quod audiens vir Dei, sicuti semper rebus in arcto sitis mirabilem solebat auctoritatem ostendere, dixit: Quid? monachus meus in infernum descendit? Absit. Si tu fidem non habes, per virtutem obedientie præcipio tibi, vade, communica fide mea. O pium Patrem! O vere sapientem medicum gratiarum per unctionem gratiæ docentem se de omnibus, qualiter infirmantium tentationibus mederi deberet. Non dixit: Fuge, hæretice, vade damnate, recede perdite; sed confidente­r dixit: Vade, communica fide mea, credens indubitanter, parvulum suum, quem sacri desiderii vulva parturiebat, donec Christus in eo formaretur, sicut nequaquam a visceribus charitatis suæ, sic nec a fundamento fidei suæ alienum existere. Constrictus itaque virtute obedientie monachus penitus sine fide, ut sibi videbatur, ad altare accessit, communicavit, et per virtutem obedientie, sanctique Patris merita confessim illuminatus fidem sacramentorum recepit: quam etiam integerrimam usque in diem mortis suæ conservavit. Hæc apud Tissierium in Exordio magno, distinctio 3, cap. 6. Quæ autem in eis prima fronte videri possunt difficilia esse intellectu, Tissierius exponens in notis, quæ habentur ad decem tomi primi bibliothecæ Patrum Cisterciensium, e Monachus, inquit, de quo hic sermo, fuit scrupulo et involuntaria incertitudine vexatus: alioquin non jussisset eum sanctus communicare, nec se dixisset monachus scire, se in infernum, eo quod non crederet, descensurum. Fallimur, si hunc non acquieturus est lector, qui rem omnem cum suis adjunctis imputare expenderit.
    
    § XI. Repentina quorundam militum conversio; vineæ sterilies secunda; alia, quæ de hac vinea circumferuntur; nulla inter Claravallenses ac Carthusianos necessitudo; sanctus Præmonstratensis benefecit.
    
    Per idem tempus, nam incertus adhuc annus, et sunt qui differant minimum, sed innierito, et nobilioribus Galliæ non pauci processerunt, dum militarem gloriam per orbem ambiunt, facientes sibi pericula hostesque; neque vindictam querentes, sed offensa in Claravalle auxere numerum fratrum, genus vitæ amplectentes, quod exhorrebat; uti scribit Mainricus ad dictum annum 1125, cap. 3. num. 4, ex Guillelmo, quem videt infra lib. i Vitæ, cap. 6. num. 61, ubi nobilium illa cohors militum (uti appellant Guillelmus) mirabili metamorphosi repente conversi sunt. Sed mirabilia sunt, quæ laudatus Mainricus ad eundem annum cap. 4. num. 1, 2, et 3 commemorat de vinea Claravallensi; quam, inquit, per hoc tempus satam, ex historiæ ejus serie conjectamur. Sane sterilis primo, mox fecunda; dein utrumque simul, semper portentum obedientia fuit. Hanc quidam frater, nomine Christophorus, externè re-" 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
    pus, præfectus a sancto Patre, feriatijs, si quæ errant, A horis plantaverat, Bernardo inscio: quippe ad quem diximus, multa non deferri, ne animus illius a divinis ad terrena cum minori fructu descenderet. At Gerardus et Guido, Bernardi fratres, vinum animi delicias arbitrantes, eorumque dedecens monachorum austeram vitam, aversari opus, insitias laborem, Christophorum ab inepto dissuadere quibus poterant modis insistebant. Ille e contra laborantes in agro fratres vix posse sine vino sustenari, et multos esse infirmos debilesque, quibus sumendum vel pro medicina: tum si nulli usui necessarium foret, facile vendi, atque ex pretio ejus emplaura alia, queis procul dubio domus indigebat... Atque hæc Guidoni rationes satis visæ, ne opus illud omnino condemnaret.
    
    114. Sed Gerardus, quo erat fervens zelo, versus ad eum (satornem nempe ejusdem vineæ) prorupit in hac verba: Tu, frater, vineam planta, coleque; nunquam tamen de illa gustaturus, quam in fructiferam semper experieris. Res mira, et digna quæ versetur in ore omnium. Satis atque industria labore exulta vinea, fertil solo et propitio sole et ære, sterilis nihilominus permansit per multos annos; nec prius terra fructum ex illa protulit, quam satornem susceperit, atque ejus defuncti corpus in se haberet... Verum quæ in eadem vinea secuta sunt, duo alia prodigia preferamus. Mortuo satoræ, cum nec tunc fructificaret, Bernardum patrem inocachi adiere, dubium an etiam Gerardæ vita functo, et vineam eam sterilem maledictione viri illius sanctissimi in eo statu semper permanseram, si non per ipsum benediceretur, humiles et fideles renuntiaverunt. Tunc Pater sanctus aquam in pelvim missam ad se adduczi, et benediclat per vineam jussti spargi. Sparsa aqua, quasi flore de coelo missso, germinavit plantatio, et ut sterilis Gerardo fratri olim, ex tunc opima Bernardo obtemperavit, et compensavit abundantia fertilitatem, quæ nec primum miraculum nocuisse, et secundum gloriosius appareret. Hæc ex anonymo Gallo lib. vii, cap. 7, quam Silva transtulit, auctore antiquo æque et digno fide.
    
    115. Factum illud minore cum ornatu, et majore cum simplicitate describitur a Joanne eremita in Vita S. Bernardi apud Mabillonium col. 1288 et sequenti, num. 10; e quo, tanquam e genuino fonte, illud hic transcribo: «Monachus quidam, nomine Christianus, plantavit vineam in vertice montis, qui proximus est Clarævallis. Et venerunt fratres venerabiles Patris, Guido scilicet et Gerardus, et excommunicaverunt eam, dixeruntque ei: Frater Christiane, ubi est mens tua, et ubi cor tuum? Quare non consideratis Scripturam dicentem: Quoniam vinum non est monachorum. At ille: Vos fratres spirituales estis, et vinum bibere non vultis: ego peccator sum, et volo bibere vinum. Tunc dixit Gerardus: Dico tibi, frater Christiane, non videbis fructum ejus. Post hæc verba reversi sunt in monasterium. Ille vero vineam suam fœdit, et excoluit multis temporibus. Denique mortuus est, et non videt»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão tipográfica latina. Foram mantidas hífens e quebras de linha conforme a paginação visível; partes muito danificadas ou obscuras foram transcritas literais quando legíveis; não se introduziram traduções. A letra marginal A–D aparece verticalmente junto ao vinco central.</notas>
</pagina>