<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,35,880,85">
    1319 ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI. 1390
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="95,90,500,956">
    rum; sæpiusque rogaverat Dominum, nunquam sibi eum, tenere sibimet astringendo, ac deosculando
    dari ad Ordinem illum uelle converti. Proinde roganti magistro, et fratribus monasterii adhortantibus eum,
    dura cervice resistens, nullis prædicationum machinis poterat expugnari. Eadem igitur nocte dum eorum
    monita mente revolveret, factura est vox divinitus ad eum, dicens : « Si hinc recesseris, et Parisius veneris,
    usque ad Pentecosten morieris, et sine dubio morieris. » Ad hanc itaque voeem juvenclus ille multum obstupuit,
    nee tamen potuit duritia cordis illius emolliri.
    Porro sequenti nocte cum sopori membra dedisset, videbatur sibi esse demersus in limo putei profundi.
    Cumque desperatus ibidem jaceret, subito apparuit desuper ad oram putei beatus Joannes evangelista, in
    vultu et habitu beati Bernardi, cum alio quodam sancto, cujus nomen excidit mihi, qui et ipse simillimus
    erat cuidam religiosissimo viro, nomine Gerardo, portario Clarevallensi. Quos cum ille vidisset, rogabat
    obnixius ut sui misererentur. Cui beatus Joannes respondit : « Tu sano consilio acquiescere contemnens,
    opem flagitas a nobis? » Cumque ille proniteret se esse facturum quidquid ei placeret : « Vis ergo, inquit,
    fieri monachus in monasterio Clarevallensi? » — « Eiam, Domine mi, libentissimo volo. » Quod cum fir-
    miter pollicitus esset sese citis impleturum, protinus eductum de profundo liberum abire dimiserunt.
    Mane igitur facto postulavit præsentari quamtoctius beato Bernardo. Quem cum antea non vidisset,
    continuum illum in vultu et habitu deprehendit; 262 ipsum esse pro certo recognoscens quem in nocte
    transacta, sub conditione convertendi, liberatorem habere meruerat. Proinde, miratus vehementer atque
    compunctus, protinus eidem sancto viro se reddidit; a quo benigne receptus, mox in ætate teneriori
    gravitatis et sapientiæ canos cuntis mirantibus induit. Porro prædictus magister ejus a proposito bonó
    citius currens et eundem secum evertere satagens, fundatum in Christi amore juveneulum movere non
    potuit.
    Hic ergo delicatus atque tenerrimus adolescens cum esset annorum quatuordecim, manum suam ad fortia
    mittens, lætantibus angelis atque hominibus junum Christi portandoum agreditur, et quasi agnus ad aratrum
    suscepti Ordinis applicatur. Sed vcox miserante Deo juvenci fortitudinem induens, et agni mansuetudinem
    retinens, tanta charismatum eminentia a primis annis enituit, ut conversationis ipsius elegantia atque
    fragrantia contubernales ejus vehementer affercti gratularentur, ipsunque veltu paradisi vernantissimum
    Joarem, mirantes ingueuArentur. Quidam vero religiosus ac spiritualis ejusdem cænobii Frater præostatus est
    mihi quod aliquando vidisset visionem hujusmodi. Aspiciebat eumdem adolescentem inviiatorum ante altare
    canentem. Porro imago crucis quæ erat in altari, quasi niclodia ipsius delectata, de cruce descendit,
    venienque expansis ulnis dignanter amplexata est
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,903,956">
    eum. Quod cum frater ille vidisset, animadvertit in hoc animam illam sanctam et Deo placentem exi-
    stere, et apud illius clementiam magns familiaritatis accessum spiritualiter obtinegre. Hic 263 ergo
    amantissimus Domini tota die cum illo velut in thalamo morabatur, et beata ipsius praesentia per
    contemplationem suavissime fruebatur.
    Quadem itaque nocte apparuit ei in somnis angclus Dei, et introduxit eum in quendam thalamum
    gloriosum, in quo videbatur Dominus Jesus Christus in cruce pendere, et beata mater ejus Maria
    cum Joanne evangelista juxta crucem illius stare.
    Quem cum ingressus esset, tanta suavitiatis fragrantiam sensit, ac si cellam aromaticam respersam
    omni pulvere pigmentario introisset. Prostratus vero in faciem suam Dominum adoravit, et benedictio-
    nern illius accipere meruit. Cumque excitus a somno non fuisset, suavolentiam quam dormiendo pre-
    senserat, tribus postea diebus continuis vigilando persensit. Alia quoque nocte cum esset orationi in-
    tentus, meruit audire corporeis auribus angelicas voces, harmoniam dulci atque præclara in æthere
    personantes. Quarum videlicet vocum tanta erat altitudo, ut quantalibet humanarum intensio ad
    eam non posset ascendere. Cumque fuisset in eis aliquandiu delectatus, sublata est tandem ab auribus
    ejus hymnodia cœlestis amoenitatis, sed diutissime remansit in corde conceptæ devotionis im-
    mensa jucunditas, ita ut sæpe memoriam abundantiae suavitat is illius urgens, mira devotione affice-
    retur, et totus in gaudium verteretur.
    Præterea quadam vice cum esset ad vigilias in ecclesia Clarevallensi, ipsa die Pscchæ, cœpit altentius
    cogitare de passione et resurrectione Do mini, ita ut ardente pietatis affectu, totus in lacry-
    mas solveretur. Et ecce repente is qui in ejus
    corde ignem succenderat Dominus Jesus 264 Chri-
    stus, jugulanti(sic) et flenti apparens, stetit ante illum
    in medio chori, manus suas expaudens, et quasi
    ostendens ei. Porro in ejus beatissimi palmis loca
    clavorum evidentissime apparebant, ita ut de ipsis
    plagis recentibus sanguis manare videretur. Viso
    itaque Domino frater ille gavisus est gaudio magno
    valde, sed obstupescens, et quasi extra se factus,
    nesciebat in arcto temporis quid agere deberet. Vo-
    lebat namque in medium prosilire, et pedes appre-
    hendere Salvatoris; sed retinebat eum pudor et re-
    verentia conventus, ne velut insanigens putaretur.
    Nam et hoc ignorabat utrum videlicet apparens
    Dominus ab eo solummodo, an et ab aliis pariter
    videretur. Flebat autem uberrime, eratque cor ejus
    in semetipso pietate liquescens præ immens a dul-
    cedine amoris illius quem intuebatur. Verum in
    ipsa hora cantabatur responsorium illud in ecclesia :
    Angelus Domini. Et tandiu apparitio illa persevera-
    vit usquequo dictiones ista : Jam surrexit, venite, et
    videte, a choro cantatæ perciperentur.
    Factum est autem in die Pentecostes dum canta-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,165,530,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>

  [nota]Texto em duas colunas transcrito na ordem visual: coluna esquerda integralmente antes da direita. Os algarismos de paginação/trechos 262, 263 e 264 foram preservados no fluxo do texto onde aparecem. As letras marginais A, B, C e D foram separadas em bloco próprio de nota_marginal conforme instrução.[/nota]
</pagina>