<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    811 S. BERNARDI CLARÆ-VALLENSIS ABBATIS 812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    tomo IV. Chesnii pag. 764. » Hæc et plura Mabillo-
    nius in notis brevioribus ad eamdem epistolam.
    Hæc per transennam
    344. Huc etiam, ut alia a sancto et communi Pa-
    tre gesta pro pace sancienda prosequamur, pertinet
    epistola ad Joslenum Suessionensem episcopum,
    quam Bernardus solus, injuriæ acceptæ immemor,
    vel potius ideo amantior, quia memor..., uti loqui-
    tur Manricus num. 10 scripsit. Est ordine 225
    apud Mabillonium. Ecquis vero tot conatuum pio-
    rum juxta ac strenuorum fructus? Laudatus Anna-
    lium concinnator. «Nil obtentum, inquit num. 11,
    apud regem per litteras... Ergo hoc anno, piaculo
    insigni, ad Vitoriacum, Vitriacum alii dicunt, quod
    oppidum ditionis Theobaldi erat, rex primum mu-
    ros, mox ecclesiam ipsam, in quam ferme oppidani
    omnes confugerant, incendio vastat, sacra, pro-
    fana, viros, feminas, puberes, et impuberes com-
    burit. Mille et trecentæ animæ interiere, plures alii
    numerant, quæ sanctitate loci velut munitæ, salu-
    tem ex religione præstolabantur. Tunc demum rex
    pœnitentia sera correptus plorasse dicitur, sed non
    adhuc peccatum emendaturus. De his Robertus Si-
    geberti continuator, ad hunc annum : Ludovicus
    rex Vitriacum castrum comitis Theobaldi capit :
    ubi igne admoto ecclesia incensa, et in ea mille tre-
    centæ animæ diversi sexus et ætatis igne consumptæ
    sunt. Super quo rex Ludovicus misericordia motus
    plorasse dicitur, et hac de causa peregrinationem
    Hierosolymitanam aggressus, a quibusdam existi-
    matur
    345. « Cujus, ut credo, ait Manricus numer. 12,
    verborum occasione Paulus Æmilius tempora con-
    fundens, Bernardum Patrem ascitum a rege tradit,
    clementiam Dei per ipsum, quasi jam pœniteret,
    imploraturo. » Pauli Æmilii verba in Ludovico Ju-
    niore hæc profert : « Qui intromissus, et benignis-
    sime a rege susceptus, cum ejus fletum conspice-
    ret, causamque doloris [didicisset : Hæ (ait) la-
    crymæ nisi cito exarescant, exstinguere possunt
    Vitoriacensis incendii memoriam : tantum adde illis
    constantiam roburque, et, ne sit velut mulie-
    bris ploratus, viriles ac vere regios animos gere.
    Antequam læsi numinis ira in te se armel, quas
    templo arisque intulisti faces, in templorum hostes,
    barbariamque religionem converte. » Cætera, quæ
    pluribus prosequitur Æmilius, non transcribit ex eo
    Manricus, sed rem ita ab ipso tractari insinuat,
    « quasi Bernardus Ludovicum hoc ipso anno atque
    hac occasione ad Hierosolymitanam expeditionem
    hortatus fuerit. Verum hæc tribus ut minimum an-
    nis interjectis longe distantia, atque alterum sub
    Innocentio, alterum sub Eugenio, mediis duobus
    aliis Pontificibus, brevis licet ætatis, contingentia,
    sine causa in historia confunduntur. Potuit prioris
    sceleris memoria regem impellere : potuit et a Ber-
    nardo commemorari, etiamsi ante biennium patra-
    tum foret. Et Ludovicus adhuc Theobaldo discors,
    nec illi pacandus nisi post annum, ut suo etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,930">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,930">
    loco... commemorabimus. » Hactenus annalista Ci-
    sterciensis, qui, dum in Paulo Æmilio corrigit ra-
    tionem temporis, ansam nobis dat notandi aliquid
    de anno 1143, cui barbariem Victoriaci patratam a
    rege Ludovico Juniore adaptat
    346. Pagius in Critica Baroniana ad annum 1141,
    num. 3, scribens de dissidio inter Innocentium II et
    Ludovicum VII Francorum regem, hæc narrat
    num. 4, e Guillelmi Nangii Chronico ad annum
    1142 : « Rex concitavit omnes fere proceres suos,
    ut una cum eo guerram inferrent comiti Theobaldo.
    Tum ad annum 1143, cepit rex Vitriacum, oppi-
    dum comitis Theobaldi, ubi admoto igne incensa
    est ecclesia, et in ea 1300 homines diversi sexus
    et ætatis periere. » Sed continuo animadvertit lau-
    datus Pagius, in Chronicis tamen Gemblacensi et
    Catalaunensi Vitriacum anno 1142 dici incensum
    fuisse : quorum notationem temporis amplectitur
    ad annum 1143, num. 1, ubi, relato statu misero
    ecclesiæ Gallicanæ, « basilica tamen, inquit, castri
    Vitriaci non hoc anno, ut refert Baronius num. 6,
    ex pseudo-Roberto de Monte, sed anno 1142, in-
    censa, ut anno 1144, ostendimus. » Eamdem pseu-
    do-Robertum superius adhibuit Manricus : qui etiam-
    si Nangium habeat pro se in anno, quem signat
    1143, duo tamen alia dicta Chronica contra se
    habet.
    347. Alter vero Robertus de Monte, cujus Acces-
    siones atque Appendix germana ad Sigebertum, ab
    Acherio vulgata sunt post Guiberti abbatis de No-
    vigento Opera, Lutetiæ Parisiorum anno 1651, ex-
    cusa, tradit ista ad annum 1141, pag. 762 : « Rex
    Francorum Ludovicus afflixit comitem Tebaldum,
    et vastavit terram suam, maxime in Campania, ubi
    combussit castellum optimum, Vitrevium scilicet :
    ubi multitudo maxima diversi sexus hominum et
    ætatis concremati sunt. » Ita alter Robertus, qui
    vexationibus a Ludovico adversus Theobaldum mo-
    tis anno 1141, quo hunc ab illo infestatum § 3,
    diximus ex Annalibus Cisterciensibus, Victoriacen-
    sis castri combustionem adjunxerit per prælepsin,
    uti suspicamur (nisi malis pro anno 1141 legere
    1142, cum alio codice, qui indicatur in notula
    marginali apud Acherium pag. 760 et proxime se-
    quente), alter, ut iterum dicamus, Robertus de
    Monte, isque genuinus : de quo consulesis obser-
    vationem apud laudatum Acherium pag. 715. Oudi-
    nus in Commentario de Scriptoribus ecclesiasticis
    tomo II, a colum. 1635, varia de isto auctore col-
    legit ; inter alia autem est illud in rem nostram :
    « Chronicon suum ab anno 1112, ubi Sigebertus
    desierat, ad annum 1152 produxit. Appendix au-
    tem ad Sigebertum, quæ inter illustres Germaniæ
    scriptores edita est, alterius auctoris maxima ex
    parte est, ab anno nimirum 1110 ad annum 1155.
    Germanam autem appendicem ad Sigeberti Chroni-
    con a Roberto de Torinneio, uti etiam vocatur,
    conscriptam, ex autographo monasterii sancti Mi-
    chaelis de Monte, et ejusdem accessiones ad Sige-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Hifenizações de final de linha preservadas. Ligaturas 'æ' mantidas. Letras marginais A, B, C, D mapeadas em bloco separado no gutter.
  </notas>
</pagina>