<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,110">
4711      ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.      1712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,490,1000">
autres suffisant à peine aux seuls moines (4). A
Après l'abandon de ce lieu en 1435, les bois en-
vahirent les fossés et la surface de l'enceinte; les
bâtiments, dépouillés de tout ce qui pouvait servir
aux constructions nouvelles (2), ne tardèrent pas
à tomber en ruines, et il n'y demeura rien qui pût
en conserver le souvenir.

Le monasterium vetus où saint Bernard, comme
hésitant et craignant de sortir entièrement de la
vallée, fixa d'abord le nouvel emplacement de l'ab-
baye, et d'où elle s'avança ensuite davantage vers
la plaine, prit peu à peu dans la mémoire la place
de l'ancien Clairvaux. Abandonné lui-même en
quelque sorte, puisque toutes les grandes construc-
tions de l'abbaye se groupèrent autour de l'église,
bâtie environ 200 toises plus loin, le monasterium B
vetus dut à un sort à peu près commun avec l'an-
cien Clairvaux d'être confondu avec lui dans la tra-
dition.

Il était demeuré cependant une vague souvenance
de la vérité, dont je trouve la preuve dans ce cu-
rieux passage du Voyage littéraire :

« Nous étions à Clairvaux, disent les Bénédictins,
dans le temps que les religieux ont coutume
d'aller, après Pâques, à la fontaine de saint Ber-
nard, qui est à une demi-lieue du monastère;
là, étant arrivés, ils chantent un répons de saint
Bernard, le Regina cœli, et mettent chacun au
pied de la grande croix, qui est auprès de la fon-
taine, de petites croix de bois qu'ils font, et boi-
vent avec la main de l'eau de la fontaine. Ils ont
coutume d'y aller le mardi après le dimanche de
Quasimodo; car, à Clairvaux, les religieux ne
sortent point du monastère durant l'octave de
Pâques, ni durant celle de la Pentecôte, non
plus que pendant le Carême... Nous voulûmes
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,170,525,920">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,980,1000">
être de la partie, et nous eûmes la curiosité de
voir cette fontaine, qui fournissait autrefois des
eaux aux premiers religieux de Clairvaux; nous
eûmes en passant, un peu au-dessus de l'enclos
du monastère, une chapelle érigée dans l'endroit
même où fut écrite la lettre de saint Bernard à
son neveu Robert (5), au milieu d'une très-
grande pluie, sans que le secrétaire en fût in-
commodé, ni le papier mouillé (4).

Le pèlerinage annuel à cette fontaine de saint
Bernard, qui fournissait autrefois de l'eau aux pre-
miers religieux, n'est-il pas le témoignage précieux
de la tradition sur la première fondation de Clair-
vaux? Pourquoi ces cérémonies toutes commémora-
tives, ce répons de saint Bernard et cette eau bu-
t là à la main, si l'on n'eût pas voulu rappeler le sou-
venir du fondateur et de la pauvreté des premiers
disciples, au lieu même où ils s'étaient fixés d'a-
bord (5)?

Geoffroy, ancien scribe de saint Bernard, en-
voyant la Vie du saint abbé à l'archevêque Estil,
lui écrivait: « Je prie ceux qui pourront lire ces
lignes, si ma prolixité leur déplaît (de votre part
je ne crains rien de pareil), je les prie de merci-
ser, en considérant que l'amour me suggérait de
longs récits. » Ce serait aussi là mon excuse, Mon-
sieur le comte, si les moindres détails ne de-
vaient pas être très-précieux, quand ils se rapportent à
un saint. Tous les monumens destinés à rappeler
le souvenir de saint Bernard ont péri. Sa mémoire
est en quelque sorte oubliée dans les lieux qu'il
illustra par tant de prodiges, et l'église de Ville n'a
pas un autel où l'on puisse honorer son image. Son
tombeau a été violé; ses cendres ont été dispe-
rées; le vaste monastère, où il laissa sept cent
moines en mourant, a été transformé en maison
abbaye. La chapelle, élevée à l'endroit où se fit le
miracle de la lettre in imbre sine imbre, s'en trou-
vait fort rapprochée; en effet, si le saint abbé était
sorti de l'enclos du monastère pour n'être pas
troublé dans son travail — ad dictandum quippe —
quod cretus septa monasterii egressi fuerant (S. BERN.
Op., Guillelmus, XI, 50), — il n'avait pas eu be-
soin de s'en éloigner beaucoup, la forêt lui offrant
aussitôt le calme de ses retraites profondes. Tandu-
qu'en plaçant l'ancien Clairvaux au monasterium
vetus, on fait faire à saint Bernard une demi-lieue
de chemin avant de trouver la solitude qui lui était
nécessaire pour dicter sans être interrompu.

Une information du 11 avril 1580 nous ap-
prend qu'il y avait sur la source de la fontaine
S. Bernard un bel bastiment en pierre de taille, et
sur le devant d'iceluy une belle croix de pierre. Des
anciennes de l'abbaye avaient tout détruit environ
un an auparavant. Un des témoins dit dans sa dé-
position qu'avant la rupture de la fontaine, l'eau
s'épanchoit en douzaines endroicts par le val, et que
l'on y faisoit boire les bestiaux. En 1747 la fontaine
était couverte par une voûte en pierre, surmontée
d'une haute croix de pierre. Dans l'été dernier
(1854), pendant les ravages du choléra, on a placé
une statuë de saint Bernard sous l'arcade de pierre
qui existait à la source de la fontaine.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,1000,980,1320">
(4) Et cum quotidie caeterarum adventantium numerositatem augeretur, non posse eos intra constructas recipi officinas, et vix oratorium solis sufficere monachis. (S. BERN. Op., Ernaldus, V, 29.)

(2) Tel me paraît être le sens de ces paroles de saint Bernard: Si hæc omnia confregerimus, potuerunt homines sæculi male de nobis sentire, quod aut leves sumus et mutabiles, etc. (S. BERN. Op., Ernaldus, V, 29.)

(3) Le P. Mabillon, annotant cette lettre in medio imbre sime imbre scriptam, ajoute: « Locus ubi id contingit, prope Claramvallem, oratorio spectabilis est, ob facti memoriam. » (S. BERN. Op., Epist. 1.) Dom Joseph Méglinger détermine d'une façon plus précise la position de la chapelle: « Extra muros locus illius palimvis, un qui Divus Bernardus episolam in imbree sine imbree legituri composuisse... una cum Guillelmo, quo tubelatur ad scribendas epistolas, in silvam monasterio vicinam secreti gratia excedentes, excipient in membrana capit dictare... dictat a monasterio Claravallensi hic locus medius hoci, in ambitu sitnre ad muros usque pertingents. Ad prodigum memoriam perpetuam parium sacellum erexere, in quo depictum mirabile hoc factum cernitur. » (Iter Cist., p. 207.) Je trouve ici une nouvelle preuve de mon opinion sur le premier emplacement de Clairvaux. Saint Bernard écrivait à son neveu Robert vers l'année 1119 (S. BERN. Op., Epist. 4); il habitait alors l'ancienne partie, et nous eûmes la curiosité de voir cette fontaine, qui fournissait autrefois des eaux aux premiers religieux de Clairvaux; nous eûmes en passant, un peu au-dessus de l'enclos du monastère, une chapelle érigée dans l'endroit même où fut écrite la lettre de saint Bernard à son neveu Robert (5), au milieu d'une très-grande pluie, sans que le secrétaire en fût incommodé, ni le papier mouillé.

(4) Voyage littéraire, tom. I, p. 185.

(5) Une information du 11 avril 1580 nous apprend qu'il y avoit sur la source de la fontaine S. Bernard un bel bastiment en pierre de taille, et sur le devant d'iceluy une belle croix de pierre. Des anciennes de l'abbaye avaient tout détruit environ un an auparavant. Un des témoins dit dans sa déposition qu'avant la rupture de la fontaine, l'eau s'épanchait en douzaines endroicts par le val, et que l'on y faisoit boire les bestiaux. En 1747 la fontaine étoit couverte par une voûte en pierre, surmontée d'une haute croix de pierre. Dans l'été dernier (1854), pendant les ravages du choléra, on a placé une statue de saint Bernard sous l'arcade de pierre qui existait à la source de la fontaine.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,1320,580,1380">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Les bords des colonnes et quelques mots très-petits sont difficiles à lire; la transcription a respecté la ponctuation et la césure imprimées. Les lettres A, B, C, D au centre de la page ont été transcrites comme notes marginales. Quelques passages latins intercalés dans le texte français ont été laissés littéralement sans traduction.
  </notas>
</pagina>