<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    917                                                                                          ACTA.                                                                                         918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,500,940">
    que ad Matronam Iuvium infra Castrum Theodorici A dam, de quo Manricus paulo ante allegatus. Rem
    in dioecesi Suessionica posita est, etc. Hæc notare expono.
    placuit, propterea quod de istius abbatiae præsido
    supra occurrit mentio.
    § LIV. S. Bernardi sanctitas, doctrina, et aucto-
    ritas in Ecclesia.
    570. Quæ hic prænotantur, elogiorum capita
    illustrat Mabillonins in sua Præfatione general i § 2.
    Videsis tom. I op. S. Bernardi, col. 25-26 edit. nostræ.
    § LV. Varia in laudem S. Bernardi testimonia simul
    collecta.
    571. Immortalia sanctissimi abbatis nostri præco-
    nia, a doctissimo Mabillono illustrata, ac paragrapho
    proxime citato a nobis ex ipso transcripta, confirma-
    re placeret ex multis ac variis de eodem viro sancto
    testimoniis. Habentur ea quidem in introductione
    ad opera S. Bernardi, Coloniæ Agrippinæ per Mer-
    lonem Horstium vulgata; verum quia laudatus Ma-
    billonius illa edidit meliore ordine, visum est, ei-
    dem nos conformare. In varios itaque personarum
    ordines distribuit præsens argumentum in fine vo-
    luminis secundi.
    His tamen quæ de S. Pio V, editio Mabilloniana
    recitat, aliud addit editor Bollandianus e Vita lau-
    dati pontificis, auctore Joanne Antonio Gabutio, in
    qua libro IV, cap. 13, hæc de eo referuntur: : Ac-
    cumbenti vero sibi cum magnam rerum omnium
    munditiam, tum in primis sacram perpetuo voluit
    lectionem adhiberi: ac præcipue S. Bernardi libros
    De consideratione ad Eugenium (quibus videlicet,
    quæ pro honore Dei ac totius Ecclesiæ bono, ani-
    marumque salute consideranda sunt, luculenter edo-
    centur) sæpius prælegi curabat: sententiarumque
    gravitatem attentissime ponderans, quæ suo tem-
    pore et loco exsequebatur, secum ipse diligenter
    conferrebat.
    § LVI-LVII. S. Bernardi Opera an jussu Deiparæ
    sint collecta; editio Mabilloniana; sancti doctoris
    in scribendo characteres.
    572-646. Ad prælum paraveram ea, quæ illus-
    trissimus Manricus ad annum Christi 1153, cap.
    10, de sancti doctoris scriptoris genuinis, dubiis
    atque alienis collegit, opera usus tum aliorum au-
    ctorum, tum præcipue cardinalis Bellarmini in libro
    De scriptoribus ecclesiasticis; verum, re deinde
    expensa, mutavi consilium, et, ne falcem, quod di-
    citur, mitterem in alienam messem, operose tractan-
    do de materia, quæ proprie ad bibliographos, non
    vero ad hagiographos pertinet, visum est hoc labore
    supersedere, atque lectores mittere super illo argu-
    mento ad Mabillonii editionem propter rationes
    statim assignandas. In memoriam tamen revocare
    juvat, quasdam S. Bernardi lucubrationes in hoc
    Commentario laudatas esse, videlicet § 15 et § 54,
    De gratia et libero arbitrio; § 25 et 28. Sermones in
    Cantica canticorum; § 50, librum De Considera-
    tione. Adde, quod Gaufrius biographus genuina
    quædam sancti Patris opera enumeret in libro III,
    Vitæ ejus apud nos cap. 5. Sed occasione præsentis
    argumenti disquitionum breviter est factum quod-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,360,530,430">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,1000,940">
    ACTA.
    617. Vult itaque historicus ille, S. Bernardi Opera jussu Deiparæ collecta fuisse; pro qua re afert testi-
    monium Philothei: «Sequuntur, inquit, ordine libri,
    quos sanctus doctor reliquit, ingens volumen ope-
    rarum, sed pondere quam mole longe præcellens:
    nempe gemmea omnia, seu verius aurea, et de qui-
    bus inter laudes Bernardi Philotheus..., cum collecta
    et vulgata recens fuissent, pia quidam licentia, sed
    poetica, non aliud majus donum (hujus generis) a
    Virgine accepisse genus humanum, quam quod
    scriptis Bernardi frueretur, fidenter ait, ista quæ
    in editione Mabilloniana habentur volumine n, cap.
    7, col. 1304.
    Hoc tamen audenti liceat dirisse cænæna,
    Atque animi sensus exercuisse mei,
    Humano nunquam generi, nostroque decori
    Parthenice tantum muneris alma dedit;
    Quantum grata suo nuper cum munere nobis
    Protulit hæc brevibus scripta legenda notis.
    618. Hisce Philothei versibus recitatis superaddit
    ista de eodem Manricus: : Attributi autem Virgini
    hoc munus, quia ejus jussu collecta sancti opuscula,
    atque in volumem unum conglobata usui publico lu-
    cem adspexerunt. Ita ille; qui mox recitat sequens
    ex eodem poeta distichon, quo rem confirmat:
    Protulit ipsa quidem, proprio nam Diva clientis
    Jussit, ut egregii quaereret orae senis.
    Factum illud memoria dignum esset, si de ejusdem
    veritate sufficienter constaret. At vero nonnulla
    sunt, quæ huic rei officium. Nam contra est primo,
    quod jussum illud confuse admodum referatur.
    Quare enim, quisnam fuerit cliens iste proprius:
    item quo loco, quo modo, quo tempore id accidit:
    quibus tabulis confirmetur. Contra est secundo,
    quod pictoribus atque poetis proprius sit ac frequens
    episodiormus usus. Unde consequens est, ut imperata
    illa operum collectio probari debeat testimonio me-
    lioris notæ, antequam nos ei suffragemur. Jam vero,
    quandoquidem paulo ante lectorem misimus ad ope-
    rum S. Bernardi editionem Mabillonianam, non abs-
    re fuerit brevem de eadem notitiam dare.
    619. Clarissimus hic editor S. Bernardi opera
    omnia cum genuina, tum spuria, tum dubia, tomis
    sex compressa vulgavit in volumine duplici. Et in
    primo quidem refert quatuor priores tomos, seu ge-
    nuina sancti opera omnia; in secundo autem, quod
    continet duos posteriores tomos, quintum videlicet
    et sextum, exhibet alia. Utrumque vero volumen,
    secundis curis ad limam revocatum, Lutetiæ Pari-
    siorum typis emisit anno 1690, post editionem pri-
    mam, quæ ibidem loci prodierat anno 1667. Socios,
    qui operam suam in hac editione anni 1690, strenue
    posuerunt, nominant Mabilloniius in fine Præfationis
    generalis. Hunc tamen, non illos, tanquam auctorem
    primarium nos semper allegamus. Dicebam supe-
    rius, Mabillonium opera omnia sancti doctoris vul-
    gavisse, etiamsi scripta nonnullæ epistolæ ad ipsius
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,640,530,720">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,1000,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. Preservadas hifenizações e sinais tipográficos conforme imagem; pequenas incertezas de leitura foram evitadas, mantendo-se a grafia conforme visível na digitalização.
  </notas>
</pagina>