<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
LIBER VI EX EXORDIO MAGNO CISTERc. 
123                                                                                              125
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,860">
CAPUT XIV.
De mirabilib[us] dono prophetiae in sancto Bernardo, et
de predictibilibus ejus impletis.

21. Ad benedictionem hujus sancti patris Bernar-
di, quidam aliquando Novitii ejus veterem hominem
cum actibus suis exeuntes, novum qui secundum
Deum creatus est in justicia et sanctitate veritatis,
indemensur; de quibus Vir beatus in spiritu Dei lo-
quens praedixit, omnes eos gratiam spiritualis di-
gitalis adpellare, nomen et officium abbatis sor-
tiure. Camque successibus annis, temporibus
opportunis in singulis eorum verbum prophetiae hu-
jus effectui manipuaretur, unus ex eis, nomine Pe-
trus, quem in Suecia ad domum Nova-Valis Abbas
sanctus direxerat, post obitum ipsius per annos quan-
plurimos, usque ad senectam, imo pene decrepitum
statam absque hoc munere gratia vixit, eo quod sim-
plicioris esset naturae; et ad tantum officium admi-
nistrandum nimis idoneus existimaretur. Sed quid?
tanquid vel in extremis finibus mundi latens, vel
gravioris artis incommoda sustinens, omnipotent-
iam sancti Spiritus effugere potuit, quoniam im-
pleveret de eo, quod per os prophetae sui Bernar-
di idem Spiritus tanto ante praedixerat?

22. Deslique per tanti temporis spatium, cum jam
ferre in oblivionem venisset, quod de haec columnae
simplicitas homine Pater sanctus praedixerat, aec-
cidi ut fratres de quadam domo Novae-Vallis, in in-
sula, quae Gotlandia dicitur, sita, destituti pastore,
secundum generalem consuetudinem Ordinis ad na-
trem suam recurreerant, quatenus per providentiam
et sollicitudinem patris abbatis domui ipsorum di-
gnos dispensator consisteret. Et volente Domino,
sine cujus nutu nec solium arboris, nec unus pas-
serum in terram cadit; tam patri abbati, quam cae-
seris, qui electioni intererant, placuit, ut predictum
senem in hanc partem sollicitudin assumerent, qui
tanto fiducialiuis de pietate Dei sanctissimiqne Patris-
sui meritis consideret, quando primitius de sua in-
utilitatis dispiciet. Quod ubi factum est, et ver-
bum quod olim Sanctus praedixerat, ad memoriam
revocatum, ubique divulgatum est; mirati sunt om-
nes qui audierunt, dicentes promotionem tam senis
et simplicis hominis ad hoc tantum divina dispensati-
one fuisse provisam, ne ex omnibus, quae per spi-
ritum prophetiae locutus est Homo Dei, unum sa-
lem iota vel unus apex incassum prolata viderentur

CAPUT XV.
De latrone a crucis supplicio per sanctum Bernardum
liberato, sed crudi religiose deinceps addictio.

23. Contigit aliquando, eundem Dei famulum pro
quidubusdam negotiis adire comitem Theobaldum,
1204. Cum appropinquaret oppido, ubi ille tunc
erat, obviam habuit turbam hominum copiosam,
qui jubente Comite latronem quendam facinorosum
alique famosum ad supplicium pertrahebant. Quo
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,860">
viro clementissimus Pater apprehendens manu sua
brum, quo erat miser asricias, ait tormentribus ejus:
» Dimittite mihi saciarum istum : ego enim volo
manibus meis suspendere eum. , Audiens autem
Comes adventum hominis Dei, festinavit illico oc-
currere ei : miro namque devotionis affectu semper
eum dilexit, atque eum honoravit. Cumque videret
funem in manu ejus, quo latronem post se trahebat,
exhorruit vehementer, et dixit : « Heu, venerabilis
pater, quid est quod facere voluisti? » atquid enim
furciferum istum milites condemnatum a porta in-
feri revocasti? nunquid eum salvum facere poteris,
quia jam totius diabolus factus est? Desperata est
penitus correctio illius, nec enquam bene facere
poterit, nisi moriendo. Sine ergo, domine pater;
sine perditionis hominem perditum iri, quoquam de
postera vita ejus multorum vita periclitabitur. »

24. Responduus autem Pater sanctus dixit : « Seio
quidem, virorum optime, sed hunc latronem esse
acceleratissimum, eximiunque at tormentorum acerbi-
tate dignissimum. Non me ergo exsitimus hujusmodi
peccatorem impunitum velle relinquere; quin potius
cogito ipsum uortoribus tradere, et dignam ex eo
capere ultionem, quae, utique tumulo dignior erit,
quanto diuturnior. Tu illum decreveras brevi sup-
plicio et momentaneo iustitiu consumari : sed ego
eum faciam diuturno cruciatu, et morte longissima
mori. Tu furcis appensus per unum, aut per plu-
rimos dies mortuus in patibulo manere permiseres :
ego crucifixum per annos plurimos faciam in poenis
jugiter vivere et pendere. » Quo audito Princeps
christianissimus siluit, nec ausus est ultra contra-
dicere sermonibus Saneti. Protinus ergo beni-
gnissimus Pater exuta tunica sua, ex ea induit
captivum suum, et attersa coma capitis ejus (420)
soccivit illum ovili dominice, dehup faciens agnum,
de latrone conversum. Qui veniences cum eo ad
Claram-Vallem, factus est deinceps obedien ts usque
ad mortem, pulchre nominis sui etymologiam expri-
mens in constantia propositi sui : Constansus enim
vocatur. Haque triginta, nisi salfor, et eo amplius
annis in ordine supervivers, migravit ad Dominum,
qui eum per merita beatissimi Patris nostri a duplici
morte, corporis videlicet et anime, misericorditer
eripere dignatus est.

CAPUT XVI.
Qua reverentia sanctus Bernardus susceptus est
Mediolani.

25. Domino Rainaldo, cujus supra mentionem se-
cinus, indicante cognovimus, quod famulus Dei
Bernardus, cum venisset aliquando Mediolanum pro
reconcilando schismate Petri Leonis, cum tanta
exsultatione universorum susceptus est, ut tota
civitas fere per unam leucam rueret in occursum
ejus. Multi vero eorum per quatuor aut quinque
milia processerunt. Ita denique sibi in ipso com-
cipit, et Bernardus traxit epistola 1, sed religiosa
indueretur, tunica et cappa addita tanquam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,990">
(129) Hinc non immerito refert Manricus ad an-
num 1146, cap. 3, tunc temporis jam morum fuisse,
ut Novitii in veste non saeculari, quod Regula pre-
PATR0L. CLXXXV.
14
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim impresso. Usei [ilegivel] em palavras incertas. Marginais A–D transcritas como únicas letras verticais. Algumas palavras obscuras foram transcritas aproximando grafia original (ex.: "indemensur", "camque", "atquid") mantendo forma visível em imagem; notas explicativas omitidas conforme instruções.</notas>
</pagina>