<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1105. ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI. 1104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,980">
    tris posita erat. Quae videlicet receptio tam evidens fuit, ut frater ille nesciiret utrum dormiants, an vigilans hoc vidisset. Cumque aperuisset oculos, et piissimi Patris admonitionem dulci recordatione pensaret, subito iterum apparuit illi jam plene vigilanti et corporeis oculis intuendum se obtulit. Stabat igitur cominus coram ipso, ita ut manu tangi facile posset: diligenter eum considerans, et quasi explorans utrum dormiret, an vigilaret, more eorum qui excitant ad vigilias dormientes. Quem cum novitius stupidus et attonitus inveneretur, protinus ille qui videbatur, evanuit; et (quod mirum dictu est) visum est illi quod quasi sensibiliter praecordiis ejus illapsus fuisset. Unde vehementer accensus in amorem Dei et ejusdem beatissimi viri, ad susceptionem novae vitae in gaudio et exsultatione spirituali de die in diem instituiebatur. Denique sequenti nocte cum vigiliis fratrum similiter interesset, talem ac tantam divinae visitationis gratiam ibidem expertus est, qualem ac quantam in vita sua nunquam antea senserat: quod totum utique meritis ejus, quem diligebat, se obtinuisse, gratulatus est. Cumque per dies plurimos memoriam abundantiae suavitatis hujus recolendo frequentius eructaret, fundebat uberim dulces et pias lacrymas, quibus die noctuque saltari non poterat. Transacto autem anno probationis ejus, sacrum habitum cum multa devotione suscepit, vestem innocentiae, quam non iam foris quam intus [ilegivel] vestitus fuerat, jugi meditatione perpetuaque sollicitudine illibatam servare contendens, sicque post vestigia venerandi Patris, quem unice dilegebat, indefesso studio pro modulo suo gradiens, et vitam suam in bona perseverantia consummans, illi, ut confidimus, est associatus in coelis, cujus in terris positus consortium ardenter desideravit, et vigilanter requisivit.
    
    CAPUT VIII.
    
    De monacho, cui Dominus Jesus Christus semel et secundo apparuit.
    
    Alius quidam in eodem coenobio novitius frater, cum ex toto corde Dominum quaerere proposuisset, conjunctis sive expansis manibus frequenter orare solitus erat, ubi tamen opportune id facere potuisset. Quodam itaque nocte in principio vigiliarum, cum esset in choro, clausis oculis, manibusque protensis ad Deum intendens, subito adfuit illi Dominus Jesus Christus, loquens ad eum, et dicens: "Porrege mihi manus tuas." Ad hanc itaque vocem cum aperuisset oculos frater ille, multum obstupuit; sed utrum dormiens an vigilans hoc audisset, non facile discernere potuit. Ex hac autem voce multum fervorem, multamque devotionem mente concipiens, eandem formam orandi servare deinceps sollicite studuit. Post aliquantum vero temporis, cum jam monachus factus in quodam ejusdem ecclesiae angulo secretus staret, intento animo junctisque manibus, sicut solebat, orans, subito fuit in spiritu. Et ecce adstitit ei Dominus Jesus Christus, suppositis atque de expansis manibus suis manus illius excipiens, et quasi ad professionem admittens. Quo facto cum fuisset homo reversus ad se, gavisus est gaudio magno valde, iamque felici doctrinae experimento certissime credidit ubique divinam esse praesentiam, maxime vero, sicut testatur legislator noster S. Benedictus (26), quando operi Dei, sive orando, sive psallendo, insistimus.
    
    CAPUT IX.
    
    De fratre Ansulpho, qui vidit Dominum Jesum in cruce pendentem.
    
    Magna devotio vir, et magna praeditus gratia, nomine Ansulphus, cum adhuc esset in Claravalle novitius, vidit in visione apparentem sibi Dominum Jesum Christum, tanquam in cruce pendentem.
    
    (26) S. Benedic. in cap. 49 Regulae.
    (26*) Conversi numerantis in alio virtutes, quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,980">
    Erant autem, ut sibi videbatur, ibidem duo alii novitii, qui secum erant in probatione. Cum ergo suppliciter Dominum adorasset, et ut si sociorumque suorum misereretur humili prece rogaret, mollis misericordia pius Dominus respexit ac benedixit eum; et alterum cum eo supradictorum novitiorum. Cernens vero novitius, qui haec videbat, tertium illum Dominica benedictione minime roboratum, fraterna pietate commotus, coepit attentus rogare Dominum, ne ipsum a largitate suae benedictionis excluderet. Respondit autem Dominus nequaquam illum esse benedicendum; sed magis ad massam pertinere maledictorum. In his verbis evigilans novitius ille, de benedictione, qua cum socio suo a Domino benedictus meruerat, oppido gratulatus est, sed quidam de illo, de quo tam tristem sententiam audierat, futurum foret, dubius exspectabat. Post diem itaque tertium tertius, nempe neophytus, trinitatis vinculum rumpens, ut tristem sui nominis et etymologiam exprimeret, Malgerus siquidem vocabatur, Ordine derelicto reversus est ad votum vitae saecularis, et factus est apostata vilis. Reliqui autem duo, qui benedictione Domini firmati fuerant, ipso miserante benedictionem haereditate possederunt: et quoniam ad sortem benedictorum Domini pertinerent, in proposito suo juste et pie usque in finem vitae perseverando, declaraverunt.
    
    CAPUT X.
    
    De fratre qui dexteram Domini se benedicere in viso desolatus est.
    
    Frater quidam ejusdem coenobii, cum se ad quærendum Dominum magno desiderio conversisset, et pii Salvatoris nostri Domini Jesu Christi memoriam dulci meditatione continue ruminaret, vidit illum quadam vice in visione sibi apparentem. Sollicitus autem de sua salute, flagitabat ob intime salutarem ejus benedictionem, dicens: "Obsecro, Domine, benedic mihi ut saluus sim." Pius vero Dominus, qui propterea pauperi suo apparere dignatus fuerat, ut aliquam stillam dulcedinis suae ipsi misericorditer impenderet, elevata sancta dextera sua, benedixit eum. Qui protinus sibi in eadem visione videbatur inenarrabili gaudio repletus, et pia praesumptione apprehendens beatissimam dextram, a qua benedici meruerat, cum ingenti devotione descolabatam eam, atque dicebat: "Gratias ago tibi, Domine Jesu Christe, quia benedixisti mihi; et salvus ero."
    
    CAPUT XI.
    
    De fratre qui vidit B. Mariam Magdalenam in viso.
    
    Alteri cuidam fratri religioso atque devoto datum est in spiritu videre B. Mariam Magdalenam splendida specie vultu et habitu ante altare stantem. Quo visa, repletus est frater idem laetitia magna. Cumque cogitaret animo, optando atque supplicando, et cum magno aestu sacri desiderii suspirando, encounter? [ilegivel] beatissima Dei genitrix virgo Maria, cui devotissime die noctuque serviebat, similiter monstraretur, facta est vox ad eum in ipsa visione dicens: "Nosse te convenit quod me admodum idoneus es ad sublimissimas manum immaculatae Dei genetricis et Virginis claritatem contonendam. Satage ergo, cresce et prode, quantum poteris, ut eam quandoque videre merearis."
    
    CAPUT XII.
    
    De magno projectu eiusmodi Monachi Laici. (26*)
    
    (Vide supra Vitam primam, lib. vii, col. 457.)
    
    CAPUT XIII.
    
    De converso, cujus devotionem S. Bernardus per spiritum cognovit.
    
    (Vide ibid. col. 459.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,985,960,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem tipográfica com numerosas irregularidades tipográficas e erros de OCR. Marcação [ilegivel] empregada onde a leitura é incerta. As letras A–D indicam notas marginais verticais entre as colunas.</notas>
</pagina>