<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1157 EXORDIUM MAGNUM CISTERC. — DIST. V. 1158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    luctus omnium, vox una fratris ruinam pio compas-
    sionis affectu plangentium, sed is præ ceteris im-
    patientius luget, qui pastoris nomen et officium te-
    nens, miserabili oviculæ perditionis occasionem de-
    disse notabatur. Illuxit interea festiva devotione
    colendus dies Pentecostes, et fratres ob tanti diei
    reverentiam missarum solemnia devotissime cele-
    brantes, omnipotentis Dei clementiam suppliciter
    postulabant, quatenus solita pietate quidnam de
    fratre illo factum fuisset, ipsis manifestare digna-
    retur. Verum divinæ clementiæ bonitas, quæ in-
    comparabiliter et merita supplicum excedit et vota,
    minime contenta id solum concedere, quod pete-
    batur, largiori dono gratiæ suæ demonstrare vo-
    luit quam dignanter ruinæ peccatoris illius ma-
    num misericordiæ suæ supposuit, ne is qui pro
    culpa sua castigari meruerat, diabolicæ malitiæ
    præsumptione collideretur. Non enim passa est ir-
    refragabilis censura misericordis æquitatis Dei, ju-
    dicium sine misericordia recipere illum, qui judi-
    cium metuens, sub alas misericordiæ per confes-
    sionis et pœnitentiæ adminiculum confugere desi-
    derarat, licet hoc negligentia prælati sui consequi
    minime potuisset, sed neque sacratissimum diem,
    quo Spiritus sanctus corda primitivæ Ecclesiæ suæ,
    ad illuminandas omnes gentes copiose illustravit,
    adversæ partis mortifera victoria fœdari sustinuit.
    Ecce namque dum sacra mysteria celebrarentur,
    quidam de fratribus seorsum stans sub turre quæ
    campanas sustentabat, sursum forte respexit, vidit-
    que hominem illum sui ipsius infelicitate vere mi-
    serum, sed plane magnifica Dei gratia beatum,
    super murum quemdam præruptum pronum jacere,
    ita ut a renibus et deorsum de muro pendens, in-
    continenti casurus esse videretur. Attonitus is qui
    viderat, ciet cæteros, curiosiusque considerantes
    ipsum esse deprehendunt, quem fraudibus inimici
    circumventum corpore et anima periisse reputa-
    bant. Rati vero cadaver exstinctum se solummodo
    reperturos, allatis scalis ascenderunt, sed misera-
    tione illius qui neminem prædestinatorum suorum
    perire patitur, spirantem adhuc hominem invene-
    runt.
    Quod postquam clamore misto gaudio ab iis qui
    ascenderant cæteris innotuit, exsultantibus omni-
    bus, præcipue tamen abbate, qui se flens et ejulans
    mortis illius esse reum clamitabat: Gloria tibi,
    Christe Deus, gloria tibi, Spiritus sancte Deus, a
    cunctis ingeminatur. Dehinc præcipiente abbate
    summa cum cautela diligentiaque depositus, in in-
    firmitorium delatus est, cunctisque in gutture ip-
    sius horrendi vulneris hiatum cernentibus et miran-
    tibus præ gaudio quonammodo sic salutis integritate
    mutilatus vivere posset, in lectulo collocatus est.
    Cumque paululum conquievisset, accedentes fratres
    aperturam hiantis enormiter gutturis manibus com-
    pressere, ne flatus vitalis contrario meatu erumpe-
    ret, tentantes, si vel hoc modo qualitercunque verba
    edere posset. Sed misericors Deus, ei quem de ty-
    rannica hostis antiqui malitia potenter eripuerat,
    faminis quoque officium ad laudem gloriæ suæ,
    contra vim deficientis naturæ confessionis gratiam
    concedere dignatus est. Quod ubi pia explorantium
    fratrum curiositas advertit, contra omnem legem
    mortalis naturæ etiam fratrem illum sanitati resti-
    tui, mox secedentibus cunctis abbas confessionem
    incaute dilatam, vere magno munere Dei stupendo
    miraculo tandem recepit, confitenti quoque pœni-
    tentiam congruam injunxit. Ut vero plenum et abso-
    lutum esset donum, quod Spiritus sanctus, qui pie-
    tas Dei dicitur, excellentissimo solemnitatis suæ die
    prærogare dignatus est, tanto propensius et devo-
    tius puritatem sanctæ conversationis postmodum
    æmulatus est, quanto in semetipso certius expertus
    fuerat, Leviathan serpentis antiqui virulentis patere
    morsibus eos, qui schemate religionis insigniti,
    conscientias suas latebrosis sceleribus maculare non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    verentur. Sicut igitur, testante Apostolo: Quæcun-
    que scripta sunt, ad nostram doctrinam scripta sunt
    (Rom. xv); ita procul dubio quæcunque magnalia
    Dei in sancta Ecclesia ipsius facta sunt, ad no-
    stram eruditionem facta sunt: et propterea quicunc-
    que curam animarum gratia Dei sortiti sunt, ca-
    veant, ne quavis occasione seu necessitate confiteri
    volentem, sibi duntaxat commissum, sine gravi
    pondere discretionis differre præsumant, ne con-
    trarii sint Apostolo dicenti: Spiritum nolite exting-
    uere (I Thess. v); et ne forte is qui nunc ad vi-
    tam revocari poterat, ipsa repulsione sua in aver-
    sionem cordis vadens, post modicum ad vitam re-
    dire contemnat.
    CAPUT XIV.
    De periculo discordiæ.
    Cum Dominus in Evangelio dicat: Omnis qui
    irascitur fratri suo, reus erit judicio (Matth. v);
    itemque Apostolus salubriter admoneat, dicens:
    Sol non occidat super iracundiam vestram (Ephes. iv);
    dolendum valde est quosdam etiam de numero re-
    ligiosorum negligentius iræ frena laxare, et usque
    ad contentionis discordiæque fœcem interdum pro-
    rumpere: qui, dum foris invicti esse cupiunt, in-
    tus graviter feriuntur, dumque foris parva et vilia
    defendunt, intus magna et pretiosa perdunt, quia,
    dum rem temporalem tenere diligunt, pro ea, si au-
    feratur, plus quam expedit irascendo, veræ dilectio-
    nis incomparabilem thesaurum amittunt. Ut ergo
    quisquis religiosam vitam sectetur, templum Dei
    se esse meminerit, dominumque majestatis habitan-
    tem in se iracundiæ seu discordiæ passione offen-
    dere pertimescat, qualiter sacerdos quidam religio-
    sus, dum pacem, quam cœli Rege in terris nato
    cœli cives terrigenis annuntiaverunt (Luc. ii), in
    proximo suo violare non timuit, admirandam quam-
    dam gratiam specialiter a Domino sibi collatam
    perdidit, ad cautelam torpentium describere non
    pigritabor. Hic ergo laudabilis vitæ presbyter i-
    gnaviæ nequaquam marcens otio, sollicite satagebat,
    quatenus conversationis suæ qualitas ab excellentia
    gradus sui non discreparet, tumque præcipue in
    oblatione hostiæ salutaris, in qua Filius immolatur
    Patri, ut tollat peccata mundi, per sacrificium cor-
    dis contriti et spiritus humiliati semetipsum in præ-
    sentia summæ divinitatis mactare curavit. Habebat
    vero parochianum quemdam, qui licet sæcularis
    vitæ negotiis implicatus esset, fidei tamen integri-
    tate devotionisque sinceritate pastoris sui meritis
    fortassis impar non erat. Ejus namque doctrina et
    exemplo religiose institutus, ecclesiæ limina sine
    cessatione terebat, missarum celebrationi sedulus
    observator intererat, sanctarumque precum instan-
    tia cœlos pulsans, in simplicitate cordis sui tem-
    pore divini sacrificii cum Domino loquebatur. Vo-
    lens autem Dominus utrorumque meritum ad lau-
    dem et gloriam nominis sui manifestare, laici illius
    tam spirituales quam corporales aperuit oculos,
    cœpitque infra sacri mysterii actionem Dominum
    nostrum Jesum Christum beatis oculis videre super
    altare stantem juxta calicem sanctum, qui ambo-
    rum conscientias mira suavitate præsentiæ suæ mi-
    sericorditer perungebat. Consecratione vero divi-
    norum sacramentorum rite peracta, cum pacis
    osculum in populum esset diffundendum, et sacer-
    dos juxta morem quorumdam sacram hostiam pri-
    mitus oscularetur, in ipsa hora pius Dominus ac-
    cedens, eidem ministro suo pacis osculum dignan-
    tissime porrigebat. O quanta est benignitas Re-
    demptoris nostri! o quantum de Deo suo quorum-
    dam pia et devota simplicitas meretur, ut ineffabi-
    lem illam æternæ visionis Dei dulcedinem, quæ
    generaliter omnibus electis in finem servatur, ipsi
    quodammodo in hac mortali vita prælibare videan-
    tur! Is ergo qui ad tam divinæ contemplationis re-
    verendum arcanum admissus fuerat, juxta pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,70,505,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,300,505,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,450,505,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,620,505,640">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto impresso em latim. As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais no espaço entre colunas (gutter). A página apresenta numeração 1157 (esquerda) e 1158 (direita). O texto flui da coluna esquerda para a direita (a frase "maculare non" continua com "verentur" no topo da coluna direita). Caracteres especiais como æ, œ foram mantidos conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>