<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,70">
233
                       S. BERNARDI VITA PRIMA.
                                                                 234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
26. Qui ut semper splendidior esset et purior, et ejus super se extensa optate benedictionis gratiam quotidie in fornace probabatur, et ne quid ei ru-
biginis obreperet, crebris malleorum ictibus in in-
cude tundebatur, flagellabatur, et arguiebatur; non
ad poenam pro crimine, sed ad gloriam pro virtute.
Nunquam ei defuit stimulus aegritudinis. Et cum
sciret virtutem in infirmitate perfici, sufficientem
sibi in hoc experiebatur gratiam, quod videret
suos omnes quantulumcunque extraordinarios mo-
tus lima illius quotidiane afflictionis abradi. Erat
quidem caro infirma, sed spiritus promptus: et
quominus in corpore poterat delectari, amplius de-
lectabatur in Domino; nec aliqua saeculi hujus am-
bitione pulsabatur, qui solis coelestibus inhabit. 
Quot Ecclesiae destitutae pastoribus, eum sibi in
episcopum elegerunt? Elegit eum domestica Lingo-
nensis Ecclesia, elegit Catalanensis. Intra Italiam
civitas Janunensis, et Mediolanum metropolis Ligu-
rum, hunc optaverunt pastorem et magistrum. Remi,
nobilissimae Franciae civitas, secundae Belgicae pro-
vinciae caput, ejus dominitionem ambivit. Omnibus
his vocationibus propositis, non sollicitavit animam
ejus honor oblatus, nec motus est pes ejus ut
inclinaret se ad gloriam; nec magis eum delectabat
tiara et annulus, quam rastrum et sarculus.

27. Petentibus se nec annuens aliquando, nec in-
solenter aut improbe reveniens, dicebat se non esse
suum, sed aliorum servitio deputatum. Quae res
cum referretur ad fratres, respondebant: "Nos
omnibus quae possidebamus venditis, inventam
preciossam margaritam comparavimus: ad patri-
monia distracta redire non possumus. Quod si et
pretium et appreciatum nobis perierit, et substan-
tiis, et margarita privati fuerimus; expectationi
nostrae male provisum est, si oleo nostro effuso,
clausis januis sicut fatui mendicemus." Providerant
etiam sibi ex consilio sanctissimi fratres, et do-
mini Papae auctoritate muniti erant, ne quis gau-
dium suum tollere posset ab eis, et aliorum conso-
latio eis fieret tribulatio, et eorum inopia aliorum
plenitudinem cumularent. His aliisque rationibus
servi Dei expugnaverant petitiores, et jam divulgatum
erat ubique, Abbatem sic statutum in Ecclesia a
Deo, sicut in Hebraeorum populo Moyses fuit, qui
cum non esset pontifex, Aaron tamen unxit et sa-
cravit pontificem; et dispositionibus ejus tota Levi-
tica omni tempore successio paruit.

CAPUT V.

De reditu Bernardi ex Italia, et de monasterii Cla-
rae-Vallis in locum capaciorem translatione.

28. Jam Alpes transcenderant (an. 1135), et descen-
debant in occursum ejus de summis rupibus pasto-
res, et armentarii, et agreste hominum genus, et
conclamabant a longe benedictionem petentes: et
repabant per fauces montium, regredientes ad cau-
las suas, colloquentes ad invicem 1103 et gau-
dentes, quod Sanctum Domini vidissent, et manu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
acceptissent. Tandem Chrysopolin (38) venient,
usque Lingonas solemnitier deducitur: circa quos
fines fratres ei Clarae-Vallenses occurrunt, provo-
luti genibus, surgunt ad oscula; et vicissim ei col-
loquentes, Claram-Vallem eam deducunt alacriter.
Adsunt fratres congregati in unum, et mira devo-
tione dilectum Patrem suscipiunt. Agitur sine tumultu
cum omni gravitate laetitia. Facies quidem purior
hilaritatem dissimulare non poterat: sed castigatus
actionum et locutionum modus metas proprias non
transgrediebatur, et cohibebant se affectiones ipsae,
ne quid agerent, in quo dissolutionis nota religionis
maturitatem offenderet. In tanta Abbatis mora nihil
in Clara-Valle potuit diabolus texere, nihil interim
rubiginis sinceras affricuit mentibus; nec in aliqua
parte domus Dei supra petram fundata mota est. Ita
opus suum Servus Dei absens corpore, praesens
spiritu, orationum instantia munierat et solidarat,
ut nec rima aliqua in tantis consurctionibus hiscesse
videretur. Nullae in adventum ejus lites servatae
sunt, non odia nutrita in praesentia judicis erupe-
runt. Nihil juniores adversus priores de austeritate
vel duritia, nihil priores adversus juniores de disso-
lutione aliqua vel remissione causati sunt. Integer
universorum status, concors societas, vera unitas;
omnes unius moris in domo Dei, in pace et sancti-
monia inventi sunt, ascendentes scalam Jacob, et
festinantes ad intuitum Dei, cujus delectabilis spe-
ctus in superioribus eminebat. Abbas itaque non
immemor ejus qui ait: Videbam Satanam sicut fulgur
cadentem de caelo (Luc. x, 18), eo humiliior erat, et
subjecitor Deo, quo intelligebat desideriis suis Deum
adesse propitium. Nec de hoc in se gloriabatur,
quod subjicebantur ei daemona: quin potius in
Domino gaudebat, quod nomina fratrum suorum
scripta videbat in coelo, quorum unanimitas imma-
culatam se ab hoc saeculo custodiret.

29. Adersut ei in consiliis venerabiles fratres sui;
aderat Godefridus Prior ejusdem loci, propinquus
eius in carne et spiritu, vir sapiens et constans,
qui etiam religionis et prudentiae merito postea in
Ecclesia Lingonensi factus episcopus, et sanctitatis
formam retineus, et dignitatis in qua est honorem
non minuens, usque hodie ingrediens et egrediens
laudabiliter perseverat. Hic ergo atque alii plures
viri providi, et de communi utilitate solliciti, Virum
Dei, cujus conversatio in coelis erat, aliquando de-
scendere compellebant, et indicabant ei quae domus
necessitas exigebat. Insinuant itaque ei locum an-
gustum et incommodum in quo considerarent, nec
capacem tantae multitudinis; et cum quotidie cae-
ratim adventantium numerus augeretur, non posse
eos intra constructas recipi officinas, et vx orato-
rium solis sufficere monachis. Addunt etiam se co-
nsiderasse inferius aptam planitiem, et opportunita-
tem fluminis quod infra illabitur, ibique locum esse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,500,990">
(38) Gall. Besançon.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="520,930,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; palavras hifenizadas preservadas conforme aparecem. Pequenas imperfeições do original (p. ex. "consurctionibus", "vx oratorium") foram transcritas tal qual visíveis no exemplar digitalizado.</notas>
</pagina>