<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,30,760,90">
    EXORDIUM MAGNUM CISTERC. — DST. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,95,470,972">
    tyrannus infasto prodigio pontificis personam assu-
    mit, tenebrarumque ministros falsa luce peritos, ve-
    lut ministros justitiae subornat. Procedit subito ridicu-
    to in plasma, progrediatur falsus et fallere moliens an-
    tistes splendidissima stola decoratus, facie laetus,
    habitu incessuque quasi reverendus, ut nihil minus
    quam diabolus putaretur; subsequuntur satellites fal-
    sitatis, vestibus et ipsi candidis fallaciter adornati,
    tamquam sacerdotes, et levitae ceterique inferiorum
    graduum clerici, portantes singuli velut utensilia
    Ecclesiae, alii vasa sacra altaris, alii indumenta
    sancti sacrificii, quidam vero velut libros divini
    officii impuros manibus ferentes. Sic ergo vrpseil-
    is et tortuosus draco transfiguratus in angelum
    lucis, cum comitatu impietatis pietatem simulante
    accedens ad hominem peccatorem, sed gratia Dei
    ad poenitentiam roburatum, sereno ore lenhae dece-
    ptionis viris evolruit, dicens ad eum: ‹ O serve
    Dei, magna est patientia tua, invicta est fides tua,
    quia et propositam tibi oheduentiam illesam ser-
    vasi, et seductores spiritus in omni malignitatis
    atque fallacia sua ad nihilum redegisti. Noveris
    enim, nequissima eorum molimina nos nequaquam
    latere, quibus tota hac nocte multiplici fraude
    patientiam tuam frangere idem cessare, oblecta-
    tionis pessundare conati sunt, cum tamen proto-
    genius in Domino, effectus malitiae suae privati sint.
    Adiungunt se pestilenti huic adulterio ceteri ne-
    quam spiritus, qui in specie presbyterorum et dia-
    conorum, etiorumque clericorum adsistant; iis
    haudus victoriam ejus efferentes: et ali quibus, 
    quod specie sibi obitam nec saltem respicere,
    neditan tangere dignatus sit; alii vero, quod pro-
    pinguos et amicos, possessiones, et omnia
    quae mundi sunt, timori Dei postponorit, mag-
    nicabant; omnes autem in commune, quod attri-
    tio ... verba patientissime tulerit, praedieban:
    eamque martyrum collegam fore asseverabant.
    Deinde summus ille, bon pontifex, sed dolli
    artifex : ‹ Eia, inquit, frater, bonum certamen
    certasti, cursum consummasti, obedientiam sicut
    bonum absolu servasti, nunc superest ut quia au-
    suri illius, accepta licentia loquatur, et qualiter
    de illis errorneis spiritibus triumphaveris, nobis
    hoc et a sudore expetentibus per ordinem pandas. I
    societatis gratia Dei assumas eius qualis, auro
    tabas plantariis indulgebant Satanas, graviter in
    cogitationibus suis turbabitur, quoniam idem
    seductionis spiritus, qui foris visibili specie et hi-
    debit intus invisibiliter ad redendum fallaciis
    suis viperes suggestionibus ipsum illiciebat. Sed
    quem misericordissima Dei pietas servare deve-
    rat, quemodo si malignissimi insidiatores nocere
    poterat? Ideo namque antiquus hostis mille mo-
    dis more mortales tentare non cessat, quia quis
    sit electus, non nisi per dejectiones et confusionem
    suam inteligit. Cum ergo, sicut diximus, mulum
    intrates utrum loqui deberet, nece, dubius et an-
    xius animo volveret, secretiusne subito Dei gratia
    inspirante recordatus est dixisse episcopum cum
    cruce Domnici esse venturum. Curiosus vero per-
    lustraus oculis cuncta ilia, quasi quae sacra insignia
    scetebris membris indignissime bajuli ferebant, si-
    guam salute inter ea non esse sagacitcr depre-
    behit, quia licet cetera omnia illudendo et manu-
    tendo simulare possit Satanas, signum tamen
    admirabile, per quod de vidiclos, et ad nihilu
    redactos est, effugiare penitus non valet. Tertius
    ergo vehementer, jamque erumpere recepit intra
    fauce castaigas, indicet omnem illam candida-
    torum urbam ministros esse tenebrarum, atque
    ad deceptiones sui Chri? i!... illuminationis fuitiur
    apparatam. Ubi vero ille quandam lucifer, nunc
    suctus lucifer, cadaverique apostatic spiritus, vide-
    runt cundela fallaciarum suarum argutam causam,
    atque ab homine peccatore, sed poenitente, in
    omnibus versutiis suis velut pannum mensurabile
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="481,98,510,130">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="531,95,948,972">
    despicet et projici, tanquam si ipsius summae divi-
    nitatis in vase fragili virtutem operantis praesentia
    percellantur, territut, sicut fumus evanescunt, nec
    ultra ausi sunt nequissimis dolis vellecari eum,
    quem sub umbra alarum gratiae Dei protectum, vi-
    derunt insidiarum suarum laqueis teneri non posse.
    Hostibus igitur totis boni cum principe suo
    dievinis atque confusis, secundum politicitationem
    suam cum cruce Dominica advenit episcopus, se-
    cri cleri non fictitia, sed vera et germana religione
    insignita, vallalus frequentia salutassent. Cumque facta or-
    atione recursus suum salutasset, et ut loqueretur
    in nomine Domini imperasset, ille nocturna adhuc
    pericula metuens, vis ut in verba linguam laxaret,
    : suadleri poterat : quippe qui multmodas daemonum
    insidias expertus, academicorum more de omnibus
    dubitandum putaret, seque inter verum et falsum
    discernere posse diffideret. Tandem viso signo
    sanctae crucis, quod solum daemonis contemnere
    et fugere non ignorabat, inclinato reverenter capite
    adoravit, requisitusque ab episcopo, utrumnam
    brevem quidem, sed salutarcm poenitentiam sibi in-
    junctam servassct, vel si aliquid amplius satisfac-
    tionis superaddere posset, respondit: ‹ Ego Pater,
    ut obedientiam semper immensos agones, et
    periculosa valida certamina brevis temporis spatio
    exceduata percurrri : ideogue gratis ago Salva-
    tori nostro Deo, qui mihi misere licet et indigno,
    quam pertinax hactenusque salutis mea inimicis
    extiterim, vel quam crudelis tyranni pernicioso
    astutio meipsum vicors manciparim, in hac nocte
    demonstrare dignatus est. ›
    Ad haec verba cuncti qui aderant attoniti, et
    rem gestam scire desiderantibus, praecipiente epi-
    scopo, ut quid vidisset, vel audisset, absque cun-
    ctatione diceret, tragoediam diaboliacae versutiae
    mirantibus universis recitavit, et insuper tyrannicae
    crudelitatis indices plagas, quarum livore dorsum
    ceteraque membra ejus intumerant, ostenidit.
    Cumque gratias in commune Domino Jesu Christo
    super inenarrabili dono pietatis ejus referent,
    episcopus graia hilaritate subridens dixit ad eum:
    ‹ Quid ergo, frater, tibi videtur? Nuncquid sola hac
    poenitentia contentus vis esse, an adhuc legitima
    poenitentia secundum ecclesiasticas sanctiones
    consenta subire? Illo vero pristinje infirmitatis suae
    penitus oblitus, et ad tolerandam gravissimorum
    laborum per sancti Spiritus gratiam
    roboratus, respondit: ‹ Domine Pater, quidquid
    jusserit patienter sua libens et devotus implebo,
    tantum ut malignorum spirituum consortium effu-
    gere valeam, quorum quam sit detestanda et amara
    societas, sicut horrendum est experiri, utinam sit
    miser! mortales promiscue et praecavere valerent.
    Quapropter solemnes carinas, extensa jejunia, voti-
    vas peregrinationes, et si qua sunt alia, quae regi-
    tima poenitentiae congruunt, subire paratus sum;
    quoniam absque amaritudine poenitentiae peccatores
    ad vitam redire non posse, per gratiam Dei certus
    effectus sum. Sed quis digne effari queat quantu
    episcopus gestierit gaudio, quantas universi qui
    aderant, omnique cognati et amici ejus sanum
    repentin et? Deo gratias reddiderunt, cum ab ore
    peccatoris ante unius noctis spatium superbissimi
    et obstinatissimi, amenque protras paenitentiam
    respientis, tam humilia, tamque devota verba
    resonant. Super omne vero admirabilis et honorum memoria digna coniux ipsius
    speciali tripudians gaudio, benedicebat Dominum,
    donec virum suum, cui carnali copula jungese-
    tur, ad spirituales et castissimas Agni immaculati
    nuptias labores atque industria suae per sancta or-
    tions ac piae exhortationis assiduitatem attraxerat.
    Ecce quam dulces, quam suaves, quamque salubres
    pietatis fructus sanctae discretionis virtus protulit;
    et e regione quam amaros, quam periculosos,
    quamque mortiferos perditionis fructus miscere in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="481,500,510,525">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="481,760,510,775">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="481,915,510,930">
    D
  </bloco>
  <notas>Há paginação impressa 1153/1154 e cabeçalho corrente “EXORDIUM MAGNUM CISTERC. — DST. V.”. As letras A, B, C, D foram mantidas em blocos próprios de nota_marginal na faixa central de separação das colunas, sem inclusão no texto corrido.</notas>
</pagina>