<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
33 DE NATIVITATE DOMINI SERMO II. 34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
conseruar ad gentes (Act. xiii, 46). O felix gentilis! ecce asseritur tibi Jesus: curre obuius mani- bus, extende manus, expande sinnas, deuotionem tuam probet tam actus quam effectus: filium qui tibi oblatus, suscipe fide, amplectare affectu; sem- perque inter ubera tua commeretur. Et ecce videor mihi audire vocem exsultationis et confessionis de cunctis partibus orbis; a spiritibus terrae laudes au- dita, gloriam justi. Est autem sonus ut multitudinis, et sonus castrorum Dei, vox una laudantium et di- centium: Puer natus est nobis, et filius datus est nobis (Isa. ix, 6). Ipsa 924 est, ni fallor, Ecclesia letabunda, et laudans, toto orbe terrarum; pro eo quod sibi natum, sibi datum amplectatur filium, quem oblatum, sed ablatum merito videt perfidia Iudaeorum. Lauda, sterilis, quae non pariebas, de- cessa laudem et jubea, quae non paritueras: quia per hunc filium qui datus est tibi, multi erunt filii deser- tae, magnis quam eius, quae vinculo legis Deo munia- ta (Isa. lv, 1), ei videbatur adhaerere. Tunc mirabitur et dilabitur cor tuum (Isa. lx, 5). Tunc dices in corde tuo: Quis genuit mihi istos? Ego ste-ritis et non pariens, transmigrata et captiva: et istos quis convertit? Ego destituta et sola, et isti ubi hic erant? (Isa. xlix, 21.) O mater incorrupta, virgo fecunda, filius, qui datus est tibi, hos tibi dedit. Est enim Filius Altissimi, cui Pater istos adoptauit, ut sint oves conformes imagini ejus, et sit ipse prae- sagnatus in multis fratribus. Dilata, inquit, itaque loca terrestria usque ab ortu ad occasum, et a mari ad mare, quoe ad dexteram et ad laevam penetrabis, et semina harum gentium hereditabit (Isa. liv, 2, 3). Iste namque unigenitus Mariae, primogenitus est omni creaturae, cui dicitur a Patre: Postula a me, et dabo tibi gentes hereditatem tuam, et possessionem suam terminos terrae (Ps. II, 8).

2. Sicut autem, suscepto Dei Filio, Ecclesia ste- rilis peperit plurimos, et reborata est: ita ipso ejeetto, emula ejus Synagoga, quae multos filios ha- bebat, infirmata est. Ideo enim hodie Ecclesia gra- tiabunda de dato sibi filio gratiarum actione et voce laudis replet coelos: illa in tenebris sedet, aut certe ejulatu fatigat inferos. Misera et vaca, cur non aduerit quam manifeste Deus ejus ad nos transierit; quam evidenter ipsa repudia, et solumque retinet libellum repudii, litteram deco- ratis ipsius ad nouam Sponsus nuptias transtulerit? Ecce in manibus nostris tabulae matrimonii, in duobus Testamenis; ecce sacramenta unctionum, dignitas regum, ordo sacerdotum, ministeria levitarium, cultus templi et vasorum, sacrificiorum veritas, omnis denique ipsorum gloria, trans- lata at ipsis, collata est nobis, quia causa et veritas omnium, Filius datus est nobis. Ipsa calix legis, quae in manu est Mediatoris, ex hoc Iudaeo in hanc Christianam inclinauit. Et omne quod in ea rerum ac verum fuit, aliquo nobis transluditur: her sola, quae non est exinanita, apud Iudaeos re- [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
mansit; ipsam bibunt, ipsa pars calicis eorum.

3. Sed quid verbis moror? Numquid enim potest enarrari, quae et quanta sunt data nobis, cum ista Filius datus est nobis? Nonne omne datum opti- mum, et omne donum perfectum ab ipso, et cum ipso, pariter ad nos descendit? nonne universa opes coeli, omnes thesauros Dei, secum nobis ad- uexit? qui licet adhuc in ipso continentur abson-diti, multa tamen jam et magna, et quasi Donati- vum pugnaturi erogauit; sed nihil omnia ad ea quae victoribus reservauit. Quis enumere tot mul- t nera charismatum, tot genera virtutum, nostrorum scilicet varietatem armorum, subsidia Sacramen- torum, fercula Scripturarum, gradus et ordines mi- nistrorum; in omni aetate, sexu, et conditione, la- bione et lingua, tot martyrum trophea, confessorum insignia, virginum coronas? si miraris, inquiit Ecclesia, unde repente mihi paupercula haec multitudo; diuictarum, et magnitudo gloriae: inde mirum, quia Filius Dei datus est nobis, Deus gratiae, Dom- nus virtutum, et Rex gloriae. Imo magis mirum es- set, si non sequerentur Dominum bona sua, cum etiam ipse sit omnia bona. Inquirentes, inquiit, Do- minum, non minuuntur omni bono (Psalt. xxxix, 11); quanto magis suscipientes? Si enim mirac- ula nobis per Filium data, ego (ut plus mirer) adji-ciam omnia omnino nobis cum illo esse do- nata. Cum enim Filium, per quem et in quo omnia subsistunt, Pater nobis donauit, quomodo non com- mira nobis cum illo donauit? (Rom. viii, 32.) Omnia nostra sunt, ait Apostolus, quia noster est auctor omnium et Dominus; ut, etsi videamur tanquam nihili habentes, inveniamur tamen omnia possidentes. Vides igitur quantum, et quale datum sit Filius; quamque probabile sit quod de Sapientia, quae ipse est, legitur: Venerunt mihi omnia bona cum illa, et innumerabilia honestas per manus illius (Sap. vii, 11). Quare autem hoc ita inculco, fratres mei? Quare, nisi ut discatis 925 gloriari, quia filius da- tus est nobis; et quidquid mundus potest dare, aut promittere vobis, non modo vile et indignum ad il- lum, sed etiam detrimentum propter illum deputetis? Non quomodo mundus dat, dat ille vobis: tantum grati estote, quia datus est vobis, et satagite ut amplius et perfectius detur vobis. Qui enim semel datus est mundo in forma carnis, et certis diebus aut horis datur fidelibus in specie pa- nis, scilicet in suo Sacramento sui, saepius et in certis horis datur devotis, in gustu spiritus sui. Primum, ad redemtionem; secundum, ad sanctifica- tionem; tertium etiam ad consolationem. Primum exigit ut fides sit recta; secundum, ut con- scientia pura; tertium, ut devotio prompta. Haec mentem elevat, ut gratiae occurrat; cor aperit, ut excipiat; affectum dilatat, ut plurimum ipsius capiat. Non solum autem istam, sed et omnem gratiam abundare faciat in vobis, Deus omnis gratiae, Fi- lius, qui datus est vobis, qui est Deus benedictus in saecula saeculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Letras marginais A–D indicant notas de paragrapho; palavras incertas marcadas como [ilegivel]. Marcação de bbox aproximada. Foi preservada a ortografia original da impresso; algumas linhas e palavras estavam parcialmente ilegíveis e foram assinaladas.</notas>
</pagina>