<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1161    EXORDIUM MAGNUM CISTERC. — DIST. IV.    1102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    pariter et ætate provectus, dum aliquando, die sancto Paraſceues ſederet in clauſtro, librum ante ſe habens, apparuit ei Dominus Ieſus Chriſtus, manibus et pedibus in cruce expanſis, acſi eadem hora fuiſſet crucifixus. Quæ ſcilicet viſio felicitissima, quamuis breuis et pene momentanea fuerit, adeo tamen manifesta atque efficax extitit, ut viſionis ipſius devota memoria de corde videntis ulterius deleri non potuerit. Sicut enim qui camino ignito oleum inicit, totum flammeſcere facit, ſic gratia revelationis hujus præcordia ſenis illius longo sanctæ conuerſationis uſu ignita, ſacri deſiderii flamma peramplius el perfectius illuſtrauit : unde et
    aſcenſiones in corde ſuo disponens, de virtute in virtutem proficiens, quadrageſimum, niſi fallor, in Ordine ſupergreſſus eſt annum, tandemque corruptibilis carnis onere depoſito videre meruit, non in imagine infirmitatis, ſicut antea, ſed in gloria majeſtatis Deum deorum in Sion.
    
    CAPUT VI.
    
    Quam miſericorditer Dominus quendam clericum ut converteret adſonuit.
    
    neſfabilis Deus, et ineffabilis opera ejus. Quis enim digne effari queat quam mirabilis ſit in ſanctis ſuis, quam miris et multiplicibus modis in tempore vocet quos ab aeterno præſcivit, et prædeſtinauit conformes fieri imaginis Filii ſui, ita ut etiam nonnullos ex iis qui per flagitia in maſsa perditionis penitus abſor-bendi videbantur, polenti virtute eorum, transferat in regnum claritatis ejusdem dilecti Filii ſui ? De quorum numero clericum quendam juvenem, diuitem, nobilem, ſaeculo prona ingenione deditum, de voragine voluptatum paterna caſti-gatione clementer eripiens, docuit non ſperare in incertis diuitiarum, nec lubricæ ætatis petulantiam ſequĳ, ſed per duros labores poenitentiæ ad veras diuitias æternæ vitæ peruenire. Hic itaque delicatus adoleſcens aduertere nonens, ideo ferias clericiſcis a ſanctis Patri-bus inſtitutas, ut uacarant et uiderent quoniam Dominus ipſe eſt Deus, non ut ſciās aut aleis, seu quibuslibet diabolicis nugis intendaret, moleſtime frequentaret cum coæuiſſ et ſocialibus ſuis, ſpectaculis et ludis variis diem perdere. Quamdiu igitur vice cum ad aliquid commi jocandi cauſa multi confluèrent, ut theatricis plauſibus et nugis diem ipſum ſolito more conſumerent, acceſſit etiam illuc, præfatus adoleſcens, ut et ipſe paſceret haedos ſuos de ſpectaculo vanitat is. Erant autem illic aleatores quidam cum aleis ludentes quos ut melius ex alto proſpericeret, ſuper menſam ibidem poſitam pronus accubabat. Et ecce facta eſt ſuper eum ſubito quasi manus hominis, ipſam inuiſibili flagello diutius caedens, quæ caput illius et humeros ac dorſum totum veluti pilo deſuper feriente crebris ictibus tundebat. Ipſe uero jacet immobilis, quod facere, quomodo ſe verteret ignorans. Volebat præ nimia doloris anguſtia in vocem clamoris et planctus erumpere, ſed præ pudore, propter frequentiam circumſtrepentis populi non ausus, ne velut inſanus reputaretur, moleſtiam verberum aegrime ferebat. In ſemetipſum uero reuerſus, et mortem quasi jam imminentem ore oculis habens, anguiſtibat ſe in conſpectu Domini, gemēns in amaritudine animæ ſuæ, et dicens : Eia mihi, Domine Deus meus ! Nunc inuenerunt me peccata mea : et ecce jam morior, et ad inferos cum dolore deſcendo, careſens poenitentiae fructu. O Pater miſericordiarum, Domine Deus meus, ſi reſpicienſ videris afflictionem peccatoris in anguſcia conſtituī, et me, licet indignum, de preſenti periculo miſericorditer eripueris, promitto, voto, ſpondeo quoniam non ero ingra-tus beneficiis tuis, ſed continuo ſperbo cunctis quæ ſunt mundi, ſeruum me tibi tradam ſempiternum.
    
    Dum hæc et ſimilia in corde coram Domino loquebatur, facta eſt vox ad ipſum dicens : Si Claram-Vallem conuerſionis gratia adire volueris, et in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,525,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
    anima et in corpore ſalvus eris. Ad quam vocem reſpirans et a Domino ſe viſitatum intelligens, illico reſpondit : «En trado me ſeruum Deo, et domui Clarae-Vallis.» Adhuc eadem verba in corde voluebat, cum mox recedente flagello, totus etiam dolor euanuit. Sentiens autem factam in ſe miſericordiam, continuo non acquieuit carni et ſanguini; et ſi ita equitatura ad manum fuisset, ne unius quidem horæ morularum ſustinuisſet, quin inconſtinenti votum quod vouerat perſolueret. Neque enim carnalem illam cogitationem admisit, ut domum rediret, parentes et amic os conſuleret, domum familiarique diſponeret, redditus, agros cenſusque locaret, ſed omnia hæc abrumpens potius quam ſoluenſ, et cuncta hæc propter Chriſtum arbitratus ut ſtercora, eadem die comparata equitatura, in crastinum ſummo mane iter arripuit, a facie ſaeculi, tanquam a facie leonis fugiens, ut maneret in ſolitudine. Feruentissi mo itaque deſiderio veniens ad ſolutionem voti Claram-Vallem, quæ prius vallis abſynthialis dicebatur; fratribus quoque modum et ordinem ſuæ conuerſionis exponens, tanto per iucundiori charitate ſuſceptus eſt, quanto per hæc judicia Domino vitam conuerſationemque ſuam placere, fratres illi humili-ter præmiſerunt. Suſceptus itaque et probatus, Domino quoque donante, fidelis inuentus, veterem hominem cum ſuis actibus exuit, et nouum, qui ſecundum Deum creatus eſt in iustitia et ſanctitate ueritatis (Ephēs. iv.), induens, tanta inſtantia Ciſterciēnsis Ordinis arduos labores usque ad finem vitæ ſuæ complexus eſt, ut cunctis ſanctiſsimam conuerſationem ejus inuentibus liquido paleret primam illam conuerſionis ejus uocationem vere ab illo fuisſe, qui eos quos amat, arguit et caſtigat; omnemque illum quem recipit, paterna pietate flagellat (Apoc. iii.; Hebr. xii.).
    
    CAPUT VII.
    
    De nouitio, quem beatus Bernardus ſae pius in viiſis viſitauit.
    
    Frater quidam de Ordine regularium canonicorum, cum eſtet proficienti aui dus, atque charismatum meliorum emulatur desiderabat deſiderio magno beati Bernardi magiſterio ſubjici, et Clarae Valliēnſium collegio ſociari, licet hoc, ipſo ſancto Patre uiuente, conſequī minime potuerit. Quo decedente, audita fama preciōsae mortis ejus, conſtatuſ eſt animo vehementer; miſerum ſe, atque indignum clamans, quod voti ſui compoſ fieri non meruisſet. Poſt autem paucas dies apparuit ei in viu ſu venerabilis Pater, quasi ſtrenuus operator prædicitus ad laborandum in agro latiſſimo, in quo manipuli triticēæ meſſis innumerabiles eſse uidebantur, ex quibus multitudinem magnarum in aceruum grandem congeſſerat; reliquis vero qui ſupererant, qui etiam multo plures erant, comportandis et coacervandis pertinaciter inſiſtabat. Quod cum uidit, intellexit illico congeriem illam manipulo ſuo figuram tenere multitudinis fratrum, quam id eſt egregius prædi cator, quando vixit in carne, Chriſtus Domino aggregarat; adhuc autem reſtare innumeros, qui ejus meritis et exemplis ad ſalutatio nis gratiam eſtent perducendi. Unde multum exul tans, ſeque ex illis fore, non deſperans, Claram-Vallem, quam citius potuit, adiit, poſulans et impetrans ſe ad probationem admitti. Qui dum adhuc ibidem nouitius eſſet, et beati viri memoriam pene inconſtanter atque inſatiabiliter animo uoluebat, quando die Dominica circa finem uigiliarum, fatigato illo, et modis pluribus afflicto, cepit operire ſopor. Et ecce apparuit ei reuerendissimus Pater, cujus amore flagra bat, dignanter alloquens eum, et monens de dirigenda ad Deum jugiter intentione, cum quotidiana lacrimarum effu ſione. Quod ſi ſecundum, diuina miſerationem, et ſuam ipſius viſitationem ſecurus exſpecta ret. Et cum iſta dixiſſet, recedit ſe in tumbam ſuam, qua ibidem coram altari beatæ Virginis ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,525,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,520,525,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,700,525,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos em latino. 
    - Marginais A, B, C, D transcritas como letras isoladas na margem central (nota_marginal).
    - Palavra no título do Caput VII "ſae pius" interpretada como "saepius" (grafia interpretativa); indicada como possível leitura incerta.
    - Algumas quebras de linha e hifenizações foram mantidas tal como aparecem; não foram normalizadas.
    - Onde o original apresenta ligaturas tipográficas antigas (ſ = s longo) preservei-as na transcrição para maior fidelidade.
  </notas>
</pagina>