<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1195                              EXORDIUM MAGNUM CISTERC. - DIST. VI.                              1194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,860">
    sanctis adornare curabat, et divina mysteria devo-
    tione, qua spiritualem ministrum decebat, celebra-
    bat. Ut autem tanto devotius quanto secretitus in-
    contaminatum sacrificium in arca contriti cordis
    offerre posset, capellam quamdam in honore san-
    cti Alexii consecratam, et ab oratorio ejusdem loci
    cæmeterio tantum interjacente remotam, causa di-
    cendæ missæ frequentare solebat: unde et ipsum
    cæmeterium reciproco itinere assidue ferre ne-
    cesse habebat. Ad sacram vero ædem vadens aut
    inde rediens, manum devotæ orationis absque læ-
    dio identitatis porrigerat fidelibus defunctis: et quo se
    transactis diebus suis incinerandam fore recogita-
    bat, incineratorum piacula pie pensans, eorum sup-
    plicia mitigari suppliciter precabatur. Factum est
    autem in una dierum, dum celebratis sacris mys-
    teriis reditet, et pignus sanctæ orationis his quibus
    eum debitorem pietas effecerat, inpigre, sicut so-
    lebat, persolveret, completæque oratione in conclu-
    sione sibiungeret: 'Requiescant in pace,' audivit
    manifeste magnum multitudinis turbam responden-
    tem sibi, et dicentem: 'Amen, amen.' Quod ubi
    audivit, totus intremuit: et has voces esse anima-
    rum pro quibus orabat, reputans, tam contiguas
    eas sibi invisibiliter esse, miratus expavit, bonæque
    consuetudinis usum, quem eatenus devote serva-
    rat, tanto deinceps propensioni vigilantia persecu-
    tus est, quanto devotionis suæ obsequium acceptabile
    Deo, fideliumque animabus gratum et fructuosum
    existere tam insusitati miraculi novitate lætus ag-
    novit. Sancta ergo et salutaris est cogitatio pro defunctis
    exorare, et a peccatis solvantur (II Mach. xii).
    
    CAPUT VIII.
    
    De puero qui post mortem peccata sua confessus
    est (53).
    
    O æterna Dei Sapientia, quæ ex ore Altissimi
    prodisti, atingens a fine usque ad finem fortiter, C
    sed tamen disponens omnia suaviter (Sap. viii) : quæ
    per prophetam dicis: Misericordia mea non deficiet,
    et miserebor cujus misereri volero (Exod. xxxiii).
    Quid amplius, quid excellentius, quid dulcius de
    tua piissima benignitate humana natura peccatis et
    vitiis obnoxia expectare poterat quam hoc quod
    pauperum tuorum sic pie misereris, scilicet ut mi-
    rabili nimis, et solum omnipotentiæ tuæ possibili
    commercio inter mortuos et viventes discurrente,
    illi quidem culpas et negligentias suas, quas carnem
    vegetantes minus correxerant, viventibus prodant;
    et sanctæ orationis subsidium propensis quaerant;
    isti vero animas in tremendo jam examine tuo con-
    stitutas, datæ sibi potestatis auctoritate absolvere
    præsumant; singularis quoque sacrificii devota
    oblazione cum sanctæ præcis assiduitate, ad gaudia
    paradisi sublevare prævalent? Sed ecce, o beni-
    gnissime, o misericordissime Fili Dei vivi, et fili
    B. virginis Mariæ, Domine Jesu Christe, adhuc ali-
    quid sublimius et dulcius nobis de melliflua pæta
    dulcedinis tuæ proluxit, dum sacramentum videli-
    cet confessionis, profundos et inenarrabiles gemi-
    tus contriti cordis, baptismum quoque amarissima-
    rum poenitentia lacrymarum uni ex pusillis tuis,
    quanto magis, indebite, tanto magis pie concessisse
    probabis; et quod infirmitatis humanæ naturæ præ-
    sumere non auderet, ut fieret, hoc immenso pie-
    tatis tuæ præconio deputaldo miratur. Obsecro au-
    tem eos, qui hæc lecturi sunt, ne iis quasi falso
    conscriptis derogare velint, quia nostra jam memo-
    ria res acta est, sicut hodieque nonnullæ probabi-
    les
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,515,240">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,860">
    personæ de Ordine Cistercensi testificantur. Beatae
    itaque memoriæ D. Hugo Bonævallis abbas, quanta
    spiritualium charismatum gratia decoratus fuerit,
    cunctis qui tantum virum nosse, vel famam virtu-
    tum ejus percipere potuerunt, liquet. Hic in obse-
    quio suo puerum cursorem habebat, qui vivacitate
    et agilitate servitutis sui ad itineris commodo per-
    necessarius exstitit: ideoque tam ipsi abbati quam
    cæteris exteriora negocia curantibus charus et ac-
    ceptus erat. Contigit vero, ut in dimidio dierum
    adolescentiæ suæ horrendum spiritus ac carnis su-
    bire divortium, duræque mortis, quæ nec ætati nec
    conditioni parcit, crudele vectigal solvere cogeretur.
    Gravi namque repente corporis invaletudine cor-
    reptus, dum florentis juventutis suæ vigorem quo-
    tidianis defectibus marcescere gemeret, experimen-
    to didicit quam veracter Sapiens dicat, quoniam
    adolescentia et voluptas vana sunt (Eccl. xi). Tandem
    vero de præsenti vita desperans, cœpit de futura vitæ
    statu, quantum pondus ægritudinis patiebatur, vel
    potius, prout pius Dominus inspirare dignatus est,
    pavita mente cogitare, seque lubricæ ætatis impulsu
    contra Deum ac Creatorem suum multa deliquisse
    conans illacrymans confessionis remedium velut uni-
    cum tabulam in hujus sæculi magno et spatioso
    mari naufragantum quaerere. Sed utrum subripiente
    mortis articulo, quod pie desiderabat minime con-
    consecutus sit, an confessus confessionis sui simpli-
    citate vel negligentia canonice absolutus non fuerit,
    ignoramus: tamen quod ab iis, a quibus tam moriens
    quam defunctus juvari debuerat, minus quam tali
    adolescentulo, uni utique ex pusillis Domini expedi-
    erat procuraretur, confessionis post mortem carnis
    factæ mirabilis probat eventus. Supradicto nempe
    venerabili abbati Hugoni quendam nocte in stratu
    suo quiescenti idem adolescentis jam defunctus in
    visu apparuit, morentis atque in angustia constituti
    supplicem vultum et habitum præbens. Denique, cum
    multa reverentia accedens, et genua sua super genua
    sancti abbatis decenter componens, manus quoque
    supplices contra pectus ipsius protendens, supra ve-
    nerabiles jacentis artus sic quasi ad orationem procu-
    biuit, atque ut confessionem suam recipere dignaretur,
    lacrymosa prece rogavit. Dehinc distinctis prorsus
    causarum eventuumque articulis in quibus se pec-
    casse dicebat, confessionem fens et ejulans fecit:
    inter quæ in nonnullis etiam criminalibus se cecidisse,
    cum tantis suspiriis tamque largo lacrymarum profu-
    sivo fassus est, ut in vivente aliquo tantæ contri-
    tionis et compunctionis amaritudo possit inveniri.
    Confessione autem facta profundiores adhuc gemitus
    edens, uberioresque lacrymas lacrymis superaddens,
    cum maxima contritione cordis suppliciter precaba-
    tur ut sui misereatur, sibique supernum Judicem
    justis nitem, peccatoribus terribilem, sed poenitentibus
    veniam promitentem, suis sanctis orationibus pla-
    catum reddere dignaretur. Interim vero religiosus
    abbas ad tantæ compunctionis lacrymas et suspiria
    per compassions pietetam totus in semetipso liquescabat;
    et dum miseri angustiis per miserationis lati-
    tudinem respondere conatur, evigilat, secumque quod
    viderat et audierat mente pertractans, dum se ad
    compassionem defuncti intimi quispiam sensisset,
    vanam non esse visionem intellexit. Ut vero totius
    dubitationis scrupulus de corde ipsius tolleretur
    (mirum dictu!!) mira omnipotentis Dei clementia,
    quod spiritualis substantia spiritualiter gessisse vide-
    batur, materiali experimento in assertionem veræ
    visionis ei probare concessum est. Nempe, dum lo-
    cum in quo poenitens anima poeni-
    cum nullum peccatum mortale remittatur, nisi in
    hac vita : quo remisso, non est anima poenis infer-
    nalibus addicta, ut inde eget liberari.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,260,515,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,760,980">
    (53) Certa est hæc historia, de qua in notis tomi
    II. Biblioth. PP. Cist. ad distinct. III. cap. 25, fusius
    agitur. Hic solum nota, non recte hic dicit, suffra-
    giis virorum animam poenis æternis subducam [ilegivel]
    [ilegivel].
    
    PATROL. CLXXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,880,960,980">
    28
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Layout interpretado em duas colunas; bboxes aproximadas em escala 0-1000.
    - Letras A e B na margem central (vertical) transcritas como notas marginais (A, B). Outras marcas marginais menores não foram legíveis com certeza.
    - Algumas palavras no rodapé/nota (linha final) estavam parcialmente ilegíveis e foram marcadas como [ilegivel] palavra por palavra conforme instruções.
    - Script predominante: latino.
  </notas>
</pagina>