<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1163                                   ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.                                   1164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
que fratres Gloria Patri, et Filio, et Spiritui sancto perdicerent, tanquam vere humilis ancilla Domini pectoris ejus antrum tetigit, mox vehementer com inclinins permansit.

Post hæc erigens se, vultumque ad fratrem in angustia constitutum dirigens, mellifluus verbis consolata est eum, dicens: «Homo Dei, cessent lacrymæ jam ab oculis tuis, et amaritudo moeroris quo cor tuum vehementer affligitur recedat a te, quia est merces operi tuo, qui summæ innocentiae altissimæque charitatis Domini ac Filii mei, pro modulo tuo imitor effectus, adversarii tui violentiam non solum aequanimiter tolerasti, verum etiam salutis ejus plani sollicitudinem gerens, in luctu et lacrymis temetipsum pro eo in conspectu Domini humiliare non dubitasti. Quapropter noveris me, eb sinceram fidei tuæ devotionem, tam tibi gloriam, quam æmulo tuo veniam a Domino impetrare.» Frater vero, qui ad tantam secretorum cœlestium celsitudinem admissus fuerat, ut cunctis ordinibus angelorum reverendam matrem Domini carneis oculis videret, nil territus (neque enim turbari poterat, qui suavitatis matrem et securitatis videbat), judicialiter dixit ad eam: «Obsecro, Domina, quæ es tu, quæ sic dignanter loqueris a cor serviuli tui; vel quis est juvenis iste qui tecum est?» — «Ego sum,» ait, «Maria Mater Dei; juvenis vero iste Joannes est evangelista, cujus castis obsequiis, benignissimus Filius meus in cruce pro nostra pendens salute, me commisit.» Et frater ait: «Si ergo tu es illa, per quam salus humano generi venit, quam reveretur et laudat universitas creaturæ; cur, quæso et tu tanquam una de cæteris, ipsis etiam potestatibus angelicis honorandum caput tuum inclinas?» Pissima Domina respondit: «Scire debes quia quotiescunque gloria sanctæ Trinitatis cum metu et reverentia exhibetur in terris, toties omnes virtutes cœlorum commoventur, et ad laudem sui Creatoris excitantur.»

His dictis, visio beata ab oculis videntis sublata est. Porro tam mirifica nectarì odorìs suavitatis eadem hora apparitionis Beatæ Virginis, non solum fratris illius, qui morrore et anxietate tabescebat, verum etiam cunctorum tunc in choro devotè psallentium penetralia cordis adeo gratiosa inspiratione refecit, ut facile daretur intelligi, non materialium aromatum fragrantiam illam, sed divinæ plane fuisse virtutis: «Quis loquetur potentias Domini? auditas faciet omnes laudes miseracionum ejus?» (Psal. cv.) Vere investigabiles sunt vœr ejus, et incomprehensibilia opera pietatis ipsius. Lividus namque ille detractor et accusator innocentiis fratris sui, qui, quanlum in se fuit, proximì vitam pariter et honorem crudelis mendaci gladio exstinxit, cum jure prorsus terribili illa sententia percellendus fuisset, qua Dominus dicit ad filios Israel: Si ambulatorius et adverso mihi, ego quoque adversus vos incendam, et corripiam vos septem plagis propter scelera vestra (Lev. xxvi); et illud de Psalmo: Dilexisti malitiam super benignitatem, propterea Deus destruxit te in finem (Psal. li); cum hoc, inquam, dignus fuisset audire, non tamen hoc audivit; sed interveniente patientia innocentiis, fraterna quoque charitatis pro se pie gemientis humillima intercessione, potius audire meruit evangelicum illum Patremfamilias prodigio filio viscera pietatis exhibentem, et dicentem: Cito afferte stolam primam compunctionis, et induite eum, ne nudus ambulet, et videant turpitudinem ejus, et date annulum aureum confessionis in manu ejus, ut lotus aquis confusionis, quæ gloriam adducit in salutem, (quia in confessione omnia lavantur), signaculum innocentiae recipiat, et date calceamenta fructuosæ penitentiæ in pedes ejus (Luc. xv), ut ambulans vias justitiæ, de cætero non offendat ad lapides malitiæ pedes affectionum suarum. Eminvero ubi suavissimi illius odoris fragrantia, qui de virgineo corpore intemeratæ Dei Genitricis erupta, inter ceteros, qui hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
gratia digni habitù sunt, etiam livore et odio pectoris ejus antrum tetigit, mox vehementer compunctus, et illo igne quem Dominus Jesus mittit in terram salubriter inflammatus, cœpit jam se scrutinare veritatis lance, se rerum, se miserum, seque omnibus tormentis dignum reputare, fratres quoque sui, quem falso crimine inflammaverat, innocentiam consequenter beatificare.

Denique redarguentis se conscientiæ stimulos ferre non valens, proposuit in animo suo se ab omni mundo fratribus sui insecatione cessaturum, concinnati quoque facinoris fabula per confessionem patefacta ad arbitrium abbatis sui, se ei quanta posset humilitate satisfacturum. Mane autem facto fratribus non sine magna admiratione inter se quaerentibus quidam tanti odoris suavitates, quam noctu psallentes senserant, portenderet. Is qui tanti mysterii conscius erat, abbatem secretitus adiit, quæ viderat quæque audierat simpliciter pandens, ipsamque horam apparitionis beatæ Dei genitricis fuisse, qua psallentium naribus cœlestis suavitatis fragrantia infusa est, asseverans. Abbate vero stupente, difficilisque fidem dictis adhibente, magnitudine quippe tam gloriosi miraculi æstimationem personæ supergrediente, ecce in stipulationem veritatis malitiosis ille inflammator innocentiæ fratris sui pallens et tremens advenit, delatendi criminis scenam libro invidiæ cogente fictam potius a se quam veritate subnixam, sensus et culpans conflictus, seque multis modis multoque tempore in persecutionem ipsis exarsisse, cum magna cordis contritione deplorat. Porro requisitus unde illi tam repentina compunctio et peccati sui recognitio accidisset, respondit se, licet indignum, eadem gratia suavissimi odoris, quæ et cæteros perfusum fuisse, moxque ut doni cœlestis unctio cordis ejus intimè penetravit, in odium malitiæ et amorem innocentiae mirum in modum respirasse. Abbas audita quibusdam spiritualibus senioribus refert, et super tantis mirabilibus divinæ pietatis gratiæ Domino in commune referuntur. At vero frater ille, qui patientia sua inimicum hominem ad pacem converterat, et inimicum diabolis sub pedibus suis contriverat, locum in quo cœlestia mysteria cognoverat, tota aviditate revisens, cum devotissimo adoraret illic, ubi sacros pedes reginæ cœlestis stetisse meminerat, ad confirmandam visionis veritatem mellisum suavitatis odorem, quem in ipsa visione senserat, lapidi se beata vestigia fragrantia sua repraesentans spirare latus deprehendit. Quod ubi abbas ipso celerius adhortante comperit, assumptis secum quibusdam religiosis fratribus designatum locum cum metu et reverentia adiit, quodque verbis audierat, rebus probans, suavitatiam quippe mirifici odoris naribus haurientis, communicato cum fratribus suis consilio, eosdem lapides erui, atque in sacrario, loco competent, in memoriam tanti miraculi reponi præcepit. Ecce ad literam, et quodammodo manu palpantes probare possumus beatos esse pacificos, quoniam filii Dei vocabuntur (Matth. v); cum e contrario sicut superiora hujus capituli declarant, etiam ii qui per religiosam vitam in numero filiorum Dei computati esse videbantur, si pacis et concordiæ vincula in unitate fraterna charitatis servare neglexerint, celsi nominis consortio priventur, si non ocius ad pacis tranquillitatem, sive qua Deum nomino videbit (Hebr. xi), redire contendunt. Erimus ergo Domini, fratres, ut per sancti Spiritus sui dulcedinem, exsinguat in nobis discordia amaritudinem, rancores et malevolentia pestes, per quas religionis communi vita degeneres quandoque graviter periclitetur noscuntur, de cordibus nostris eliminet: quatenus omnes unanimes iuste in invicem sentientes, tanquam filii Dei, cum sint filii pacis, habitemus in domo Domini omni diebus vitæ nostræ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (impressa). Página em duas colunas. Algumas palavras e abreviações na impressão eram difíceis de ler; foram transcritas tentando seguir a grafia visível. Onde a leitura era incerta, optou-se por uma forma plausível do latim clássico/medieval em conformidade com o traço impresso; não se procederam traduções. Não foram incluídas notas marginais separadas pois na imagem se notam apenas sinais de parágrafo/viñetas e nenhuma legenda marginal legível destacada.</notas>
</pagina>