<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1075 ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI. 1076
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    clavorum evidentissime apparebant, ita ut de ipsis
    plagis recentibus sanguis emanare videretur.
    Viso itaque Domino, frater ille gavisus est gaudio
    magno valde, sed obstupescens, et quasi extra se
    factus, nesciebat in arcto temporis quid agere de-
    beret. Volebat namque in medium prosilire, et pe-
    des apprehendere Salvatoris, sed retinebat eum pu-
    dor et reverentia conventus, ne velut insaniens re-
    putaretur. Nam et hoc ignorabat utrum videlicet
    apparens Dominus ab ipso solummodo, an et ab aliis
    pariter videretur. Flebat autem uberrime, erataque
    cor ejus in semetipso pietate liquescens, præ im-
    mensa dulcedine amoris illius quem intuebatur.
    Eadem vero apparitio Domini tandiu duravit, quo-
    usque in Responsorio, quod tunc cantabatur, dictio-
    nes istæ, jam surrexit, venite et videte, tanta moro-
    sitate, quanta a sancto conventu illo cantari sole-
    bat, perdicenterur. Quis autem digne explicare va-
    leat quantum de visione illa profecerit, quomodo
    cunctis motibus, universisque affectionibus animæ
    ipsius recreatis et renovatis, in amorem illius quem
    viderat, totus incanduerit! Solius dantis et accipien-
    tis nosse est, quam festivis exinde cum dilecto suo
    duxerit dies, cum sponsa non tam vocibus oris quam
    affectibus cordis exclamans: Inveni quem diligit
    anima mea, tenui illum nec dimittam (Cant. III). Et
    cum Patriarcha Jacob: Vidi Dominum facie ad fa-
    ciem, et salva facta est anima mea (Gen. XXXII). Quia
    vero in humilitatis custodia fiduciæ pedem ulterius
    extendere curavit, ut secundum divinum promissum,
    omnis locus, quem calcasset pes ejus, ipsius fieret,
    adhuc excellentiori charismatum gratia ditari me-
    ruit. Qui enim, sicut jam diximus, Christi Domini
    nostri dulcissimam humanitatem beatis oculis con-
    spexerat, etiam ad sempiternum individuæ Trini-
    tatis mysterium contemplandum, quantum quidem
    homini adhuc mortali carne circumdato possibile
    erat, mirabili dignatione gratiæ Dei admissus est.
    Factum est namque in die sancto Pentecostes, dum
    a fratribus alacri instantia sacræ vigiliæ celebraren-
    tur, et jam divinus ille hymnus, Te Deum laudamus,
    in quo evangelicæ gratiæ prænantia laus figuratur,
    cantaretur, et universitas fratrum mystica illa verba
    quibus sub distinctione trium personarum unus
    Deus prædicatur et adoratur, scilicet, Sanctus, san-
    ctus, sanctus Dominus Deus Sabaoth, ad honorem
    sanctæ Trinitatis inclinis, sicut est consuetudinis,
    cantaret; in ipsa vero inclinatione prædictus servus
    Dei, non quidem scrutans, seu commissum fidei se-
    cretum irrumpere gestiens, sed pavendo, tremendo,
    et admirando, cœpit in simplicitate cordis sui me-
    ditari quam sublime et incomprehensibile esset tan-
    tæ majestatis arcanum, quam nosse vita, et vita
    æterna est, secundum quam sapere, sapientia sine
    errore est, in qua delectari, voluptas sine compa-
    ratione, cui conformari, similitudinem Dei, quam in
    Adam perdidimus, recuperare est, cui servire, re-
    gnare est, sine cujus gratia omnes gentes quasi non
    sint, sic sunt coram ipsa, quæ in futura vita erit
    sanctis omnibus per exuperans omnem sensum, et
    gaudium sine interpolatione, seu temporis discurs-
    sione, inclinatione vero illa divinæ reverentiæ ex-
    hibita, cum frater idem se erigeret, subito aperti
    sunt intellectuales oculi ejus, et quasi totus extra
    se raptus vidit visionem quamdam gloriosam atque
    mirabilem de Trinitate, quæ Deus est, quam mira-
    biliorem, digniorem, atque excellentiorem esse om-
    nibus visitationibus, quibus unquam a Domino vi-
    sitari meruerat, intelligebat. O felix anima, in qua
    divinæ dilectionis ignis scoriam peccati et rubigi-
    nem negligentis usque adeo excoxit, ut illam dulce-
    dinem, illam beatitudinem, quam Dominus electis
    suis reservat in præmium, in hac corruptibili vita
    prælibare quodammodo et prægustare mereretur.
    Felix nihilominus beatissimus pater ille Bernardus,
    sub cujus disciplina tantæ perfectionis discipuli in
    Claravalle floruisse noscuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    Talibus ergo visitationibus et consolationibus
    Domini ille vere monachus lætificatus et corroboratus,
    quotidianis lamentis exercebatur, suspirans et
    desiderans corruptibilis vitæ sarcinam deponere, ut
    faciem Domini, quam per speculum et ænigma in-
    tuitus fuerat, in ipsa sui puritate contemplando,
    unus cum ipso spiritus efficeretur. Rogatus autem,
    ut ad honorem Dei et ad ædificationem proximi, ali-
    qua ex iis, in quibus a Domino visitatus fuerat,
    pandere dignaretur, non facile acquievit, timens
    utique ne hoc forte Domino displiceret, sed tamen
    precibus multis constrictus, hæc quæ memoravimus,
    et alia nonnulla, cum tremore et profunda humilitate revelavit: quæ licet magna esse sciamus, quia
    ad alia festinat intentio, brevitatis studio reticuimus. Modum tamen visitationis, quam de beata
    Trinitate, quæ Deus est videre meruerat, nullatenus explicare consensit, asserens quod nunquam
    eam alicui revelare præsumeret, nisi fortasse voluntatem divinam super hoc ei daretur agnoscere. Quæ
    vero pandere voluit, ea conditione patefecit, ut
    usque ad obitum ipsius silentio premerentur: quod
    etiam studiose servatum est. Expletis autem in Ordine Cisterciensi, quem in adolescentia sua tantum
    abhorruerat, viginti et sex annis, cum quadraginta
    esset annorum, sicut sincera devotione vixerat, ita
    quoque felici defunctione carne exemptus est, sicut
    consummatus in brevi, explevit tempora multa;
    placita enim erat Deo anima ipsius (Sap. IV). Libet
    nunc in timore pariter et exsultatione cum Psalmista exclamare et dicere Domino: Misericordiam et
    judicium cantabo tibi Domine, quia neque ab oriente,
    neque ab occidente, neque a desertis montibus, quoniam Deus judex est, hunc humiliat, et hunc exaltat
    (Psal. C et LXXIV). Ecce enim magister ille, cujus
    supra mentionem fecimus, qui non gratia, sed præsumptione duce, pietatis opus adoratus, manus ad
    fortia mittere tentaverat, tanquam seminatus supra
    petram, ad tempus credidit, sed in tempore tentationis citius exaruit. Hunc vero, cujus fidem et
    sanctitatem descripsimus, repugnantem quodammodo atque reluctantem mater gratia assumens,
    minime contenta est communi servorum Dei cœtui inserere, verum etiam de negligentia purgatum cum
    paucis ad perfectionis et divinæ speculationis apicem provehere dignata est. Sicut igitur beatus,
    quem elegisti et assumpsisti, Domine, habitabit
    enim in atriis tuis (Psal. LXIV), sic nimirum omnes
    qui te derelinquunt, confundentur; recedentes a te
    in terra scribentur (Jer. XVII).
    CAPUT XVII.
    Qualiter vir magnificus Arnulphus per S. Bernardum
    conversus sit.
    (Vide supra S. Bernardi Vitam primam, lib. VII,
    col. 434, usque ad hæc verba: ut scilicet pro omnibus peccatis suis ordinem servaret? et hic accipe
    in excerptis suis Mabillonius non dedit): Arguit
    profecto instantia pœnitentiæ ejus tepiditatem et
    negligentiam nostram, qui eumdem Ordinem pro
    peccatis nostris in pœnitentiam suscepimus, et non
    solum tepide et negligenter vivimus, sed etiam pro
    frivola aliqua infirmitate viglias fratrum deserere,
    seu infirmitorium intrare non erubescimus; cum
    iste servus Dei, nisi pro infirmitate responsum mortis habente, infirmitorium intrare non acquieverit,
    et insuper ad viglias servitii Dei quandoque gravi
    debilitate laborans, devote persiterit. Volat irrevocable tempus, quo nihil est pretiosius, quo tamen
    nil vilius a nobis æstimatur, et dum pœnam, quæ
    in præsenti pro Domino suscipitur, declinamus,
    centuplicatam in futuro incurrimus. Si autem aliquis carnis suæ infirmitatem causatur, sciat scriptum esse quod nihil deest timentibus Deum, et
    quia Propheta junior fuit et senuit, nec vidit justum derelictum (Psal. XXXVI et XXXVII). Quis enim speravit in Domino, et confusus est: permansit in man
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,505,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,350,505,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,600,505,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,800,505,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Addit. ad Libros de Vita S. Bernardi).
    Letras A, B, C, D são marcas marginais de seção localizadas no gutter central.
    Texto em duas colunas.
    Rodapé "Digitized by Google" presente.
  </notas>
</pagina>