<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
689
ACTA.
690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
ad ordinis sui sinistra corrigenda firmaverunt. Quod
cum in locis aliis divulgatum fuisset, si in primo
anno sex, et in secundo novem fuissent, in tertio
duodecim, in quarto decem et octo fuere; ita dein-
coepi multiplicati sunt ubique terrarum, sicut voces
et actus eorum et opera usque in praesentem diem
testantur. » Superiora confirmantur e Vita S. Nor-
berti apud nos tomocitato, cap. 16, pag. 852; in no-
tis autem ad illud caput indicatur, S. Norberto suc-
cessisse Hugonem primum ejus socium, de quo su-
pra ibi actum erat ad cap. 5. Antuerpiæ Waltman-
num, Floreffiæ Richardum datos, etc. Item in ec-
clesia Laudunensi ac Vivarien­si consecratos Gual-
terum et Henricum, de quibus, uti et de eorum mo-
nasteriis dictum fuerat ad cap. 13. Sextus ille supra
anonymus, est Odo, primus cenobii Bonæ-Spei in
Hanonia prope Binchinum oppidum, ut videre da-
tur in mox assignatis notis. Observa denique ista
obiter de tempore Capituli jam dicti: Ordinavit ac
præcepit vir sanctus, ut ex omnibus ecclesiis, quæ
vel in vita sua, vel post obitum institutionis ac re-
gulæ suæ normam sequerentur, universi abbates ac
præpositi singulis annis in festo S. Dionysii ad Prae-
monstratensem ecclesiam . . convenirent, simulque
congregati capitulum generale eodem loco celebra-
rent, teste Joanne le Paige, in Bibliotheca Praemo-
stratensis ordinis, parte 1, lib. 11, cap. 34, e quo hæc
retuli.
100. »Porto hæc et similia, uti num. 8, conclu-
dit Manricus, similitudinis atque item amoris munii
vincula adeo utramque familiam devinxerunt, ut au-
ctores antiqui de utraque, et vix de una loquantur,
alia omissa. Audi Robertum, Sigeberti continuato rem:
«His temporibus ordo canonicus Præmonstratensis,
et monasticus Cisterciensis, quasi duæ olivæ in con-
spectu Domini, pietatis lumen et devotionis pingue-
dem mundo ministrabant, et quasi vites fructife-
ræ religionis palmites circumquaque propagabant,» 
etc. Audiatur etiam Laurentius de Leodio in Histo-
ria episcoporum Virdunensium, (qui tomo XII, Spi-
cilegii Acheriani, editionis prioris, pag. 325, poste-
rioris autem tomo II, pag. 355, utrumque ordinem
conjungens charitate, meritis, et laudibus: «Sub-
secuta sunt, inquit, deinde illa duo cherubim ex-
pandata alis suas in medio Ecclesiæ, et versis vul-
tibus in propitiatorium se mutuo respicientia, id est,
duo præclarissimi ordines devotione sua Ecclesiam
protegentès, et conversis ad Deum cordibus se mu-
tuæ charitate emulantes, quorum unus Cisterciensis,
duce Bernardo sanctissimi nominis abbate, no-
minatum ordinem, jam pene lapsum, ad primam
Apostolicæ vitæ normam reparavit: alter merito et
nomine a Deo Præmonstratus, duce Norberto Parthe-
nopolitano archipresule inceptus, ecclesiasticum ordi-
nem de luto mundanæ vanitatis excussit. Credas
hos duos ordines esse de libro Apocalypsis duos pro-
phetaS circa finem mundi a Deo missos, et sacco po-
tentiam amicitos, duas olivas clementiæ cælestis,
divisasque duæ candelabra gratiæ. Ita se in omnibus»
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,535,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
cruciant, ita verbo fidei mundum irrigant, ita me-
ritorum luce illuminant, etc. His de nobilit et san-
cto amicorum pari, et de præclarissima utriusque
familia tractatis, vocamur ad res Bernardinas, prout
exiguit institut nostri finis, ulterius pro sequendas.
§ X. Vacatio a negotiis compensata otio sancto;
musæ miraculo interfectæ; mira sermonis ut ita
conversione aliorum; apparitio de salute eorum,
qui rite perseveraverunt in ordine Cisterciensi; pas-
catores per miraculum a sancto Patre, ad regnum
adducti.
Annun proxime sequentem 1131, auspicatur Mau-
ricus a sancto Bernardo, qui seiunctus a suis filiis, –
quo negotiis aliorum magis vacabat, eo magis a Deo
illustrabatur tam per sapientiam cœlitus infusam,
quam per miracula. De utroque hoc divinæ erga vi-
rum munificentiae charismate consule Guillelmum in
Vita, lib. 1, cap. 5. Et vero tempus, quo vacabat a
negotiis, otio sancto compensabat. Nam, referenda
Alano, cap. 10, num. 32, col. 1248, apud Mabillonium,
seriatum a labore vel opere exteriori, jugiter
aut orabat, aut legebat, aut meditabatur. Quænam
vero per hæc tempora scripserit, narrat Mauricius
num. 6 et 7. Ad hæc, quæ refert idem Annalium
Cisterciensium concinnator, cap. 3 et 4, de dissen-
sionibus e frequentì monachorum ingruorum ad al-
bos transitu, ac epistolis sancti Bernardi hæc oc-
casione exaratis, non video nostra interesse tanti,
ut pluribus huc sint transcribenda; uti nec illustre
prodigium de musicis sancti verbo interfectis; cum
illud exponat Guillelmus lib. 1 Vitæ, cap. 6, num.
88. At quid de sancti abbatis prædicationibus?
102. »Vigebat (utor verbis Manrici ad annum 1132,
cap. 6.) Bernardi Patris zelus, et multos litteratos,
multos nobiles, multos potentes de seculo trahebat.
Quippe vix unquam Claramvallem aggrediebatur
[leg. egrediebatur], quin agmen novitiorum secum re-
duceret, implendo apiibus cœlestis illo alveari, unde
examina nova in dies prodirent. Guillelmus Alanus-
que in Actis ipsius Catalanensî capturæ (nam sic
vocant, a piscatione nomine mutuato) Parisienses sub-
jungunt, quam ideo suspicor contigisse circa hunc
annum. (De fructuosa ipsius prædicatione agunt Guil-
lelmus in Vitâ, lib. 1, cap. 7, et Alanus, cap. 15.)
Cæterum Parisiensis, qualis fuerit, et qualiter co-
natus primum irritus, mox fructuosus, ac demum
accessione facta superabundans, notitiis Claramval-
lem, angelos gaudio, et totam Galliam admiratione
repleverit. auctor Exordii magni memoriæ prodiit,
idque a Rainaldo tunc Bernardi socio, post Fusnia-
ci abbate. . . veritatem edoctus, qui præsens fuit. »
Rem narrat Exordium magnum a Tissierio vulga-
rum, distinctione 2, cap. 13: Quandam prætereâ vice,
cum vir Domini Bernardus, causa exigente, Parisiis
adisset, rogatu clericorum ingressus est de more scho-
las eorum. Quibus ostendens formam vere philosophiæ,
monebat eos attentius de mundi contempta, et subveni-
da pro Christo Domino voluntaria paupertate. Explicit
vero sermone, cum nemo ex eis converteretur, tristis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica; foram preservadas maiúsculas, sinais e abreviações conforme visível. Margens centrais marcadas por letras A–D foram transcritas como nota_marginal. Algumas palavras compostas por hifenização no fim de linha foram unidas visualmente quando claramente continuadas na linha seguinte.</notas>
</pagina>