<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1079 ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI. 1080
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    ut novitius ille, designavit autem unum ex nomine,
    ante diem crastinum furtive recedat. Vos itaque,
    vigilate et estote parati, et fugientem cum rapinis
    effugere non sinatis. Et si miser a nobis exierit,
    quia non erat ex nobis: spolia tamen, quia nostra
    sunt, tenebitis vobis. Quo audito mirati sunt illi:
    et cum silentio præstolati sunt exitum rei. Profun-
    da vero nocte duo ex illis, cum fugitivum in lecto
    firmiter dormientem aspicerent, tunc et ipsi dor-
    mire cœperunt. Erant enim oculi eorum gravati,
    illudente utique eis spiritu erroris. Verumtamen
    Achardus, quia certissime credidit verbum a san-
    cto Patre prolatum haud posse irritum fieri, som-
    nolentiæ spiritum, qui ei molestissimus erat, virili
    constantia repellebat. Nunc enim frontem, nunc
    tempora fricando, modo pilos capitis et barbæ vel-
    licando, modo manus et faciem locitans, nunc de
    loco ad locum deambulando se excitans, tandem
    fallaciæ somnum, quo premebatur, evicit. Cum-
    que prope esset, ut signum ad vigilias pulsaretur,
    ecce duo quasi gigantei Æthiopes, nigerrimis cappis
    amicti, per ostium domus visibiliter ingrediuntur.
    Is vero qui præcedebat, gallinam assatam in spito
    portabat. Porro in ipso veru coluber ingens per ca-
    put et caudam infixus erat, qui eamdem gallinam
    hinc inde cingebat. Cum tali itaque ferculo acce-
    dunt ad lectum falsi novitii: et gallinam fumantem
    naribus applicant dormientis. Quo statim experge-
    facto dæmones egrediuntur: et quid intus in corde
    ejus invisibiliter actitarent, horrendo hoc visibili
    signo demonstrarunt. Cumque evigilasset miser ille,
    non sicut Jacob, de somno contemplationis, sed
    sicut apostata vilis a somno deceptionis, continuo
    surrexit, et vestimentis onustus post dæmones exiit,
    veniensque ad ostium armarii quod erat in clau-
    stro, machinamentis suis moliebatur firmaturam
    effringere ac secum tollere libros. Porro prædictus
    Achardus celerrime socios excitat, et prophetatam
    apostatæ fugam signis et nutibus insinuat.

    Itaque recedentem pariter insequentes, reperiunt
    illum pessulum ostii concutientem. Quos ubi mali-
    gnus ille persensit, illico datis saltibus evolat, et
    præcipiti cursu per ostia pomerii ruens, murorum
    tandem septis retinetur atque reducitur. Die autem
    facto, cum malorum impoenitens resipiscere nollet,
    quia jam datus erat in reprobum sensum, dimissus
    est tandem, ut abiret in locum suum. Eadem vero
    die arreptus a diabolo dementiam incurrit, et usque
    ad mortem furere non cessavit. Confessus est etiam
    nobis venerabilis senex Achardus, quod in primor-
    dio conversionis suæ multa dæmonum bella et multa
    flagella pertulerit, multaque eorum phantasmata vi-
    derit. Sæpius namque cum esset in ecclesia psal-
    lens atque orans, copiosa coram eo luminaria quasi
    cereos et lampades accendebant, quæ protinus ad
    invocationem nominis Christi tanquam vanitas dis-
    parebant. Quadam denique vice apparuit ei diabo-
    lus, gladiatorio cum eo conflictu in modum palæ-
    stræ decertans, cui crebros ictus et vulnera inflige-
    bat, atque ab eo vicissim recipiebat. Ad ultimum
    vero dæmonem subactum colliso capite excere-
    bravit. Quem dum traheret per capillos, partem ca-
    pitis confracti cum carne et ossibus evulsam manu
    retinuit, moxque ex ea tam intolerabilis putor exha-
    lavit, ut passibilitatis humanæ modum videretur ex-
    cedere. Quam cum horrore et execratione longius
    a manu sua ipso excutiente, protinus olidum mon-
    strum quod videbatur evanuit, vestigia tamen im-
    munditiæ suæ altius impressa reliquit. Nam per
    unius anni spatium ex eadem manu tantus fetor
    jugiter exhalavit, ut præ angustia cordis vix eam
    valeret vel ori apponere, vel naribus admovere.
    Cum in partibus Germaniæ idem Dei servus pro
    construendo cœnobio, quod in territorio Treverorum
    situm Claustrum nominatur, aliquando morare-
    tur, cœlitus concessum est ei videre et alloqui
    hominem sanctum, hominem vere divitem, magnum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    quidem solitarium, qui in partibus illis multo tem-
    pore per montes et silvas sine tecto et vestimento
    pro Christi nomine nudus oberrans, herbis agresti-
    bus et earum radicibus morituræ carnis vitam su-
    stentabat, æstatis ardores hiemisque asperrimos
    algores incredibili patientia tolerabat, ita ut qua-
    dam vice cum brumale gelu solito amplius inhor-
    ruisset, et nix multa valde de nubibus flueret, ipse
    non habens, quo a facie nivis et frigoris hujus fu-
    geret, sed in terra nudus jacens non modica spissi-
    tudine nivis totus operiretur, nullumque indicium
    corporis ejus illic esset, excepto quod virgula fu-
    mantis anhelitus ab ore procedens superjectam ni-
    vem aliquantulum reliquabat. Hujus beati viri ad-
    mirandas virtutes, et humanæ fragilitatis modum
    excedentem patientiam, domnus Achardus novitiis
    suis referebat, quibus rudimenta tirocinii eorum
    magnifice roborabat, atque in amorem virtutum non
    mediocriter accendebat.

    CAPUT XXI

    De somno Gaufrido monacho Clarævallis, postea So-
    rensi episcopo.

    Sanctæ memoriæ domnus Gaufridus, quondam
    Clarævallis monachus, et postea Sorensis Ecclesiæ,
    quæ est in Sardinia, pontifex, antequam ad episco-
    patum promoveretur, cum esset aliquando in choro
    Clarævallis, vota labiorum suorum cum cæteris fra-
    tribus Domino strenue reddens, visionem hujus-
    modi, sicut ab eo recepimus, beatis oculis aspicere
    meruit. Videbat, et ecce processio gloriosa et splen-
    dida, quæ a septentrionali parte oratorii quasi de
    cœmeterio veniens, et coram presbyterio transiens,
    recto itinere ad infirmitorium tendebat. Porro in
    ipsa processione, acolythi, subdiaconi, diaconi at-
    que presbyteri apparebant, qui per singulos ordines
    septeni atque septeni dispositi, alii ante alios ordine
    congruo incedebant. Acolythi vero, stolis albis ami-
    cti, singulos cereos manibus præferebant, qui tamen
    magis ignei quam cerei esse parebant. Verum sub-
    diaconos tunicæ pretiosæ, diaconos autem dalmaticæ
    fulgidæ decorabant, ipsosque presbyteros planetæ
    holosericæ insigniter adornabant. Horum om-
    nium singuli congrua ministerii sui vasa manibus
    bajulabant. Veniebat autem post eos copiosa turma
    candidatorum, ordinata similiter, et cum reveren-
    tia incedens. Ad ultimum vero gloriosa Dei genitrix
    Virgo Maria subsequebatur, quam beati apostoli
    Petrus et Joannes dextra lævaque comitabantur. Ipsa
    vero piissima Theotocos tanta venustate, tantaque
    claritate vultus et habitus radiabat, ut ex fulgore de
    ipsa procedente tota basilica coruscaret. Porro spe-
    cies quæ ista revelabat, loquebatur interim in corde
    videntis, et dicebat: Hæc est Regina cœlorum; hæc
    est domina angelorum. Transeuntes ergo ita solem-
    niter, ut diximus, ante gradum sacrarii, tandem
    per ostium, quod ad infirmitorium vergit, de ora-
    torio exierunt et ita ab oculis intuentis evanuerunt.
    Verum in eodem infirmitorio senex quidam venera-
    bilis, et sanctæ conversationis sacerdos, nomine
    Tescelinus, diu languerat, sed flagella pii Patris tan-
    quam filius obediens patientissime sustinuerat; qui
    tunc in extremis positus agonizabat, et post modi-
    cum temporalis vitæ amaritudinem perpetis vitæ
    dulcedine commutavit. Unde vir Domini Gaufridus,
    qui hæc viderat, indubitanter credidit quia ad indi-
    cium transitus et beatificationis illius processio talis
    apparuit. O quam sublimia sunt bona, quæ oculus
    non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascen-
    derunt, quæ præparavit Deus his qui diligunt eum!
    (I Cor. II.) Si enim cum tanta ambitione spiritualis
    pompæ occurritur animæ timenti Deum de corpore
    egredienti, quanto putamus tripudio, quantave læ-
    titia exsultabit in possessione cœlestis patriæ, ubi
    satiabitur dulcissima Conditoris sui visione?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,70,505,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,250,505,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,450,505,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,650,505,670">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel baseada na imagem. Ligaturas æ e œ preservadas. Ortografia original mantida (ex: impoenitens, imunditiæ, palæstræ). Números de página no cabeçalho. Letras marginais A, B, C, D mapeadas no gutter.</notas>
</pagina>