<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1087 ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI. 1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    curavit, inter quos etiam Cisterciensis Ordinis duos
    conventus obtinuit, unum scilicet de ipsa domo
    Cistercii, et alterum de Claravalle : quosque in
    optimis terræ suæ locis tanquam vites fructiferas
    vinum justitiæ germinantes pastinavit. Ut enim
    semetipsum perfecte redimeret, mensuramque bo-
    nam et supereffluentem piissimæ liberatrici suæ,
    sicut promiserat, persolveret, quinque cœnobiorum
    fundatione contentus esse noluit; sed alia atque
    alia, tam de suo quam de aliorum fidelium dono,
    studuit ædificare. Dabat etiam operam paganitatis
    ritus, quibus adhuc ex magna parte terra illa im-
    buta erat, radicitus exstirpare, et Christianæ disci-
    plinæ moribus omnes salubriter informare, super-
    bientes et contemnentes ultionis mucrone ferire.
    Ita denique zelo justitiæ armatus, noxia quæque
    et superstitiosa eliminare, et omnia saluti anima-
    rum profutura genti suæ providere satagebat, ut a
    multis retro temporibus nullum in metropoli illa
    antistitem sedisse putamus, qui tantum in Ecclesia
    Dei fecerit fructum, quantum fecit ipse. Dominus
    autem, qui ob illius honorem et amorem cuncta
    faciebat, curabat voci ipsius dare vocem virtutis;
    et quos hic anathematis vinculis innodabat, ipse
    terribili morte mulctabat, in tantum ut adulterum
    quemdam divitem ac potentem, quem venerabilis
    sacerdos in cœna Domini publice excommunicave-
    rat, in ipsa sacratissima nocte Dominica Resurrec-
    tionis cum adultera et duobus filiis ex adulterio
    natis malignus spiritus crudeliter suffocatum, ad
    inferos æternaliter puniendum detraheret. Sanctum
    quoque Bernardum reverendissimum Clarævallis
    abbatem, licet longius a se remotum, unico vene-
    rabatur affectu, unica devotione colebat. Nec con-
    tentus est in filiis eum videre, cum novum cœno-
    bium exstruxisset, et ab eo, sicut prædiximus,
    desideratum sacræ congregationis examen impe-
    trasset : prævaluit apud eum desiderium vehemens,
    ut homo tantæ auctoritate singulariter potens, ex-
    positis suis omnibus, etiam semetipsum periculis
    multis traderet et labori.
    Venit igitur Claramvallem persona humilis et
    sublimis : quam a finibus terræ non curiositas au-
    diendæ sapientiæ, sed fidei zelus et plenitudo de-
    votionis attraxerat. Ubi quantum fleverit, qualem
    sese non modo erga eum, quem tam unice suspi-
    ciebat, sed etiam erga minimos quoslibet fratrum
    exhibuerit, non est facile dictu. Demum rediturus
    ad propria, ut benedictum a famulo Dei panem
    referre posset, et diutius conservare, humano sensu
    præcepit ut in clibano recoqueretur, sicut solent
    qui maria transeunt, panem ferre bis coctum. Sed
    abbas sanctus amicabiliter arguens, in hac parte
    fidem ejus modicam inveniri : « Itane, » inquit, « non
    poterit benedictio ipsum panem magis quam re-
    coctio conservare? » Et non acquievit benedicere
    illum, sed communem panem sibi præcipiens exhi-
    beri, benedixit, et ait : « Ecce hunc tolle tecum,
    nihil deinceps de corruptione sollicitus. » Tulit, et ad
    suos per multa quidem terræ et maris spatia pro-
    spere rediens, gloriabatur fidei suæ defectum evi-
    dentissima rei veritate convictum. Haud multo vero
    post hæc elapso tempore, tristissimus rumor aures
    ejus perculit de dormitione beati viri specialis
    amici sui, scribente sibi libellum de transitu ejus
    domno Gaufrido monacho Clarævallensi, qui nota-
    rius ejusdem sanctissimi abbatis non parvo tem-
    pore fuerat. Tum vero concaluit cor ejus intra ip-
    sum, et in meditatione ipsius exarsit ignis, vana,
    transitoria atque caduca reputans universa, quæ
    hominis intentionem præpedire possunt a recto
    cursu, quo ad patriæ cœlestis beatitudinem tendi-
    tur. Itaque commendans Ecclesiam, cui laudabiliter
    præfuerat, Deo et principibus terræ, relictis paren-
    tibus et propinquis, notis et amicis, ipsique patrio
    cespiti valedicens, exsul egregius Claramvallem
    venit, sepulcrum beati viri intimi quondam amici
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    sui visitavit, et ad sacratissimam tumulam ipsius
    vivere et mori delegit, ubi etiam sacræ religionis
    habitum, Deo donante, postmodum suscepit. Nec
    enim minus in defuncto, quam olim in vivente
    confisus est : quippe quem post mortem carnis
    verius vivere omnino non ambigebat. Quanto ergo
    ab ecclesiasticis et sæcularibus negotiis secretius
    vacabat, tanto sanctius divinis obsequiis intendere
    curabat, devotioni sacræ orationis quotidie, imo
    pene continue sollicitius invigilare; pro peccatis
    suis præteritis myrrham cordis contriti et spiritus
    humiliati Deo offerre, et gratiam supernæ benedi-
    ctionis thymiamate piæ compunctionis enixius im-
    plorare. Quadam igitur vice dum in oratorio suo
    solus consisteret, apparuit ei vigilanti et oranti
    quidam frater ejus uterinus, qui olim defunctus
    fuerat, quique hostili gladio trucidatus occubuit,
    et morte præventus viaticum non accepit. Hic
    etiam, dum adviveret, eumdem archiepiscopum
    aliquando injuste offenderat, nec ei ante mortem
    reconciliatus fuerat per satisfactionem. Cumque
    venisset ante illum, demisso capite suppliciter in-
    clinabat ei, quasi de offensa veniam postulans, aut
    etiam orationum suffragia flagitans. Stetit ei
    aliquandiu coram illo, nihil penitus dicens, nisi
    tantum humiliato capite calamitatem ac necessi-
    tatem propriam innuens. Sed neque archiepisco-
    pus quidquam locutus est ei, quia præ timore et
    admiratione nimia mente turbatus, et sui minime
    compos erat. Verumtamen ex eodem mortuo nil
    aliud agnoscere poterat, nisi solummodo caput et
    collum ac summitatem scapularum. Reliqua nam-
    que pars corporis ita ardere videbatur, ut nulla
    penitus in eo membrorum lineamenta discernere
    posset, nec quidquam aliud cerneret, nisi flam-
    mam, quæ totum eum occupaverat. Cumque ali-
    quandiu sic miserabilis apparuisset, tandem ab
    oculis ejus sublatus est; sed fraternam animam
    super angustia sua magno dolore conterebratam
    reliquit; qui etiam postera die veniens in capitu-
    lum monachorum, multa missarum et orationum
    impendia pro eodem mortuo impetravit.

    CAPUT XXVI.
    De felici consummatione duorum peregrinorum se-
    pulcri Domini, avunculorum domni Eskili.
    Verum, quoniam germani tanti pontificis mentio-
    nem fecimus, nequaquam absurdum reor, si etiam
    duorum avunculorum ejus pretiosam in conspectu
    Domini mortem, quam mirabiliter gratia Dei me-
    ruerunt, commemoremus. Non parum namque de-
    votas mentes in amorem Christi flammescere spe-
    ramus, si ejusdem Redemptoris nostri mira et vere
    jucunda clementia circa sceleratissimum peccato-
    rem præcordiis legentium insinuetur. Igitur hi duo
    fratres ex præclarissimo Danorum sanguine oriundi,
    inter terræ illius proceres post regem videbantur
    sublimiores. Unus autem ex eis, Eskilus nomine,
    homo bellicosus et carnali potentia tumidus, cum
    esset animo ferus atque terribilis, multum sangui-
    nis fundebat, et mala innumera quotidie perpetra-
    bat. Alter vero nomine Sueno, vir sanctæ vitæ per-
    spicuus, atque episcopus Wibergensis erat, qui
    etiam præcelsi generis nobilitatem elegantia morum
    atque prærogativa virtutum, longe superabat. Hic
    itaque germani sui animam sincere in Christo dili-
    gens, sed tyrannicam ejus vitam vehementer ab-
    horrens, studebat eum frequenter secretius ar-
    guere, et ut a suis pravitatibus resipisceret, admo-
    nere. Sed cum parum in hujusmodi pia intentione
    proficeret, quadam die colloquentibus eis ad invi-
    cem, suadebat ei venerabilis præsul, ut accipiens
    signum Dominicæ crucis Jerosolymam proficiscere-
    tur. Ille vero respondit se hoc nullo modo facere
    posse, nisi secum pergeret ipse, qui consilium da-
    bat. Quo audito, fidelis et verus amicus gratanter
    accepit, seque quod petebat facturum incontinenti
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim, extraído de uma edição crítica (provavelmente Patrologia Latina). 
    Correções feitas sobre o rascunho do OCR: 
    1. "euravit" corrigido para "curavit".
    2. "Ue ipsa domo" corrigido para "de ipsa domo".
    3. "vineum justitie" corrigido para "vinum justitiæ".
    4. "ecenobiorum" corrigido para "cœnobiorum".
    5. "Christianz disci-Min:" corrigido para "Christianæ disciplinæ".
    6. "superbentes οἱ" corrigido para "superbientes et".
    7. "Eectesia" corrigido para "Ecclesia".
    8. "putemus" corrigido para "putamus".
    9. "tumoam" corrigido para "tumulam".
    10. "benedi-ctionis" (quebrado no OCR) corrigido para "benedictionis".
    11. "fiammam, qui" corrigido para "flammam, quæ".
    12. "ilus nomine" corrigido para "Eskilus nome".
    13. "8005" corrigido para "suos".
    14. "Itane" (OCR "tane") corrigido.
    15. Preservação de ligaduras e caracteres especiais (æ, œ) conforme a imagem.
    16. Estrutura de duas colunas mantida na ordem de transcrição.
  </notas>
</pagina>