<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    47  GUERRICI ABBATIS  48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
    tuaris : afferte Domino gloriam nomini ejus, myr- rharn (Psal. xxviii, 1, 2) sepulturae ejus. Sed dicit (Jerem. xli, 8). O quanti thesauri honorum ope- mihi discipulus Christi, filius Petri : Argentum et au- rum non est mihi (Act. iii, 6). Nec saeculi peregrinarum mercium myrrhae et thuris. Ergone vacuus apparebis in conspectu Domini, et cunabula novi Regis nullis honoribus xenlis? O dives paupertas, o locuples nuditias, si tamen Christiana et voluntaria! Quibus enim divitiis non abundas, non solum auri, sed etiam auri primi, auri igniti; non solum myrrhae et thuris, sed etiam universi pulveris pigmentarii? Imo qui sunt alii qui possint abundare divitiis hu- jusmodi, nisi pauperes Christi? In viis, inquit, justi- tiae ambulo, ut diem diligentes me, et thesauros eorum repleam. Nec deest ei unde id possit : Mecum sunt, inquit, divitiae et gloria, opes superbae, et juste- tia (Prov. viii, 20, 21, 18). Bonae opes prorsus di- vitiae salutis, in quibus ita superbiur, ut justitia non deseratur. Fratres, superbia ista est gloria ex- sultantium in Domino, et insultantium mundo, quod nihil habeat tam pretiosum, ut paupertati valeat comparari sanctorum. O qui pusillo animo estis, cur non superbitiis mecum in opibus istis? Superbiam istam non damnat, sed remunerat Ma- gister humilitatis, si videlicet ita magnanimus sis in contemptu mundi, ut omnem gloriam ejus quasi de sublimi despicias, et nihili pendas præ amore et gloria tuæ nuditatis. Omnino dives es, si in paupertate gloriaris, et de te quoque gratias aget vngratulatio Apostoli : Gratias, inquit, ago Deo meo, quod in omnibus divites facti estis in illo, in omni verbo et sancticlate, ut nihil vobis desit in ulla gloria (I Cor. i, 4, 5, 7). Longe aliter illum allo- quitur Dominus, qui sibi applaudeabat de affluentia mundi hujus : Tu, inquit, dicis Quia dives sum, et nullius egeo ; et tu miser es, et miserabilis, et pauper, et caecus, et nudus (Apoc. iii, 17).
    
    2. Sane inter divitias hujusmodi, pro quibus Paulus congratulabatur discipulis, non dubitaverim aurum, thus, et myrrham posse reperiri, quæ di- gne et grate Christo nato queant offerri. At ego, in- quies, non sum mihi conscius tale quid accepisse, nec aliquid tam pretiosum, ut est aurum, thus et myrrha, penes me posse inveniri. Ego enim, vi- dens paupertatem meam, vix mendicabo stipendio quotidianam, pauperem exigens vitam. Putas, in- quit, te nihil tale accepisse? vide magis ne acce- ptam : Patre substantiam dissipaveris vivendo luxuriose. Sed omitto istud ; non enim improperandum est, ut Sapiens ait, homini avertenti se a peccato (Eccli. vni, 6). Vellem magis ut non pigeret te tentare et quaerere si forte vel minimum 834 aliquid paternæ substantiae resedisset apud te, unde initium recuperandi posses capere. Vellem fodieres intra te ; solent namque pretiosi latere thesauri in abditis terræ. In agro absconditus erat uesaurius ille qui desiderio sui compulit hominem donania sua vendere (Math. xiii, 14). In agro se di- crebant thesauros absconditus habere decem viri
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,920">
    rum, quantae divitiæ piorum fructuum absconditi latent in agro humani corporis, et quanto plures in abdito cordis, si modo sit qui exerceat et podiat! Neque illud Platonicum dico, quod anima ante corpus artes didicerit, quæ oblivione et mole corporis obruetur, disciplina et industria resfodendae sint : sed quod ratio hominis et ingenium, juvante gratia, omnium sit virtutum seminarium. Si ergo ad cor redeas, et corpus exerceas, non diffidas te inventurum thesauros desiderabiles : et si non auri statim in initio, aut thuris, certe vel myrrhae non inutilis. Inutiliem aut vilem tu ne dixeris, quam Christus acceptat in munere, qua sui corporis sepultura non solum præsignari, cum ei offerretur, sed etiam consummari voluit, cum ex ea perungeretur.
    
    3. Si ergo manifestus vis audire, myrrha in corde tuo dolor est, myrrha in corpore tuo labor est, si tamen iste vel ille poenitentialis est. Myrrham siquidem utrinque esse non solum probal etymologia nominis, aut qualitas saporis, sed etiam medicinalis operatio virtutis. Myrrha namque ama- rissimum gustum sui etiam nomine prodit, effectum autem, præter alias sui utilitates, corruptioni re- sistit. Et quid gustu amarus, quid effectu salubrius, quam dolor quo peccator ad poenitentiam contri- statur? Recognitat annos suos in amaritudine animæ suæ, dicens Deo, Noli me condemnare (Job x, 2) ; sed omnis hæc amaritudo nihil aliud quam myrrha est, vindicans a corruptione tam luxuriarum, in quibus computruit, quam vermium immortalium, quos meruit. Quid vero labor corporis? Non tam myrrha est, quam fasciculus myrrhæ, si crederet volumus his qui de sæculo super venere ; quibus regula jejuniorum et vigiliarum, quotidianum opus manuum, asperitas vestium, et omnia pene amara, quia insolita, velut in unum colligata fasciculum, imposita sunt ad ferendum. Et quidem amarissimæ portarent hunc myrrhæ fasciculum, nisi quia, et- si nondum gaudent communiare passionibus Dilecti, ut dicant, Fasciculus myrrhæ dilectus meus mihi (Cantic. i, 12), dulce tamen nimium habent amaritudinem cordis amaritudine mitigare exteriori, tanquam choleram stomachi, potu absinthii. Sicut enim stomachus, immoderato usu dulcium corruptus, potione purgatur amara, sic eorum qui suaviter vixerunt in amaricata conscientia, nunquam melius quam contrario, id est, vita et consuetudine curantur austera. Maxime autem, si sæpius detur eis bibere vinum myrrhati Dominicæ passionis, id est potentur vino compunctionis, quod quanto amarius est ex recordatione peccati, tanto salubrius est peccatori. Ideo Jesus noluit bibere (Matth. xxvii, 48), quia peccatum non fecerat, quod ei crucifixor imputabat, qui de amaritudine vitis alienæ ei propinabat; qui de gemmine vitis veræ, vinum novum cum amicis in regno Patris habebat bibere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impresso latino. Não foram introduzidas normalizações nem traduções; mantenho grafia e hifenizações visíveis na imagem (p. ex. "myr- rharn", "xenlis"). As letras A–D na zona central da página foram transcritas como notas marginais separadas.</notas>
</pagina>