<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    291 S. BERNARDI VITA PRIMA. 292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    Est peccatum ad mortem, pro eo non dico ut roget a
    enis (I Joai. v. 16), imponentes et subito mortuus,
    1108 sine confessione et viatico, de corpore egre-
    dientem spiritum ei reddidit, cujus minister usque
    in finem extiterat. Corpus ejus a nepotibus suis,
    quos in ecclesia illa honoribus sublimaverat, in-
    ventum in lectulo suo exanime, et enormiter tumi-
    dum, in basilica quadam humatum est: sed postea
    a Gausfrido Carnotensi episcopo Sedis apostolicae
    legato inde extractum, aliquoie projectum est. Ne-
    potes quoque ejus ab eadem ecclesia postea elimi-
    nati sunt, et omnis progenies et plantatio a radice
    avulsa, per extera regna, tanti judicii circumerfens
    querimonias, exsulavit. Tanto igitur malo obruto,
    et schismate Gerardi redacto in cineres, Vir Dei
    cum gaudio magno Claram-vallem revertitur. Ad-
    sunt fratres, circumfusi pedibus ejus: gratias agunt
    Deo, qui bonis initiis felicior eus proventus accumu-
    lat, et servi sui humilitatem ubique glorificat et
    exaltat.
    
    40. Nactus vero Vir Dei aliquod quietis tempus,
    aliis se negotiis occupavit, et secedens in casulam
    piasitis torquibus circumtextam, solus peditationi-
    bus divinis vacare disponit. Et repente occurrunt
    ei in diversorio humili, quasi ad praesepe Domini
    consistenti, amatoria Cantica, et spiritualium fer-
    cula nuptiarum. Considerat et expavescit, quod
    Sponsus ille speciosus forma prae filiis hominum,
    in quem etiam Angeli prospicere desiderant, fuscam
    adamaverit sponsam, et decoloratam a sole, tanto
    extollat praecorio, ut dicat eam totam formosam,
    nec ullam in ea maculam esse. Ipsam quoque spon-
    sam dilectione languere miratur, et inquietari dil-
    genter, quae sit illa charitas, cujus oscula [al.
    ubera] dulciora sunt vino, ad quorum delibrationem
    tanto affectu anima impatenter anhelat. Cumque
    Sponsus multis laudibus sponsam attollat, non ta-
    men in omnibus plenam ei sui copiam praebeat, nec
    usque ad plenitudinem satietatis se sponsae desideranti
    concedat: quaesitus aliquando non invenia-
    tur, et post longos circuitus repertus teneatur, ne
    fugiat. Multo tempore [al. aliquandiu] in harum
    meditatione rerum animam suam effudit; et multi-
    pliciter haec exponens, quantum in se profecerit
    qui quotidie in illis epulabatur deliciis, quantum
    nobis profuerit, quibus ejusdem benedictionis reli-
    quas in scriptura servavit, manifestum est legen-
    tibus eam
    
    CAPUT VII.
    De causa schismatis Romae, et apud Rogerium regem
    Siciliae feliciter acta.
    
    41. Interea litterae apostolicae Virum Dei vocant,
    et ut adsit laboranti Ecclesiae, supplicant cardina-
    les. Intermittuntur studia, et quae modo continua
    erant, interpolatis discursibus resummuntur. Nulla
    vacatio superest: Servus Dei aut orat, aut medi-
    tatur, aut legit, aut concionatur. Videns igitur excu-
    sationes frustra expendij [al. obtendi] [et necesse
    esse obedire mandatis,] convocatos a multis parti-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,200,512,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
    bus fratres, diu profundoque suspirans, affatur: Vi-
    detis, fratres, in quantis tribulationibus laboret
    Ecclesia. Pars quidem Patri, et in Italia, et in Aqui-
    tania, auctore Deo elisa, jam non parturit, sed
    abortit. Evasit sunt in his regionibus schismaticae
    defensores. Romae magna pars nobilium Innocen-
    tium sequitur, et favent ei multi fidelium: qui ta-
    men temerariae multitudinis impetum formidantes,
    non audent publice confiteri, quem Innocentio si-
    mavere, consensum. Conjuratores habet Petrus
    homines perdit.os, quos corrupit pecunia: et mu-
    nitionibus eorum occupatis, non Simonis Petri fi-
    dem, sed Simonis Magi representat praestigias.
    Contra unam gentem, Occidente edomito, superest
    lucta. Orantibus vobis et jubilantibus Jericho fuet;
    et cum extenderitis ad Deum cum Moyse manus,
    Amalech victus aufugiet. Josue pugn at, et ut ad
    consummationem victoriae dies sufficient protelata, soli
    ut stet, non tam orat, quam imperat: et meretur si-
    des tam solis obedientiam, quam de hoste prostrato
    victoriam. Nobis igitur pugnantibus vos ferte prae-
    sidium, et auxilium de coelo supplicibus animis
    implorate. Agite quae agitis, et state in gradu quo
    statis : et licet nihil vobis conscii sitis, judicis ita-
    men vestro non estimetis vos justos; quia solus
    Deus quos justificat judic at, et perfectissimus quis-
    que judicii 1109 divini disictrum examen igno-
    rat. Judicari autem ab humano die non multum
    curetis, neque vestra propria, neque aliena judicia
    approbantes; sub timore Dei sic state , ut nec vos
    quempiam judicantes aliquando exstahamini: nec
    aliorum curantes judicia, excidatis in nugas: sin-
    gula vero prosequentes, vos servos inutiles repute-
    tis. Eundum est autem quo nos obedientia vocat,
    et hujus domus fraternitatem [al. paternitatem], et
    vestri custodia in Deo, pro quo hunc assumimus la-
    borem, confidentes de ejus clementia, tradimus et
    commendamus.
    
    42. Hec dicens, et benedicens, fientibus universis,
    discessit: et cum multa reverentia ubique suscep-
    tus, demum Romam pervenit. In cujus adventu
    tam dominus Papa, quam fratres laetati sunt; et
    communicatis cum eo consiliis, secundum rerum
    proventus et statum causarum Abbas aila via aggre-
    ditur: nec in curribus, nec in equis spem ponens,
    sed colloquia quorumdam suspiciens, sciscitatur,
    quae sit eorum facultas, qui fautorum animi; utrum
    errore, an malitia seducti, tantum scelus protrahant
    et proteleant. Intelligit ex secretis clerum qui
    cum Petro erat, de statu suo sollicitum, scire qui-
    dem peccatum, sed non andere reverti, ne perpetua
    notatus infamia, viles inter ceteros haberetur: et
    malle sub umbra honestatis interim sic esse, quam
    expelli a sedibus suis, et publicae mendicanti ex-
    poni. Eorum qui de Petri proaspia erant, haec erat
    responsio: quia jam credi eis a nemine posset, si
    demembrarent genus suum, et eum relinqucrent,
    qui cognationis suae caput esset et dominus. Ceteri
    juramento fidelitatis excusabant perfidiam, nec ali-
    quam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita fielmente ao impresso. Mantive sinais editoriais visíveis no original: números de paragrafos (1108, 1109), rubricados "CAPUT VII." e leituras alternativas indicadas no impresso entre colchetes e abreviações "al." preservei tal qual. Algumas palavras apresentam leitura duvidosa no fac-símile (ex.: "piasitis", "expendij") e foram transcritas conforme melhor julgamento sem normalização; leituras alternativas do impresso foram registadas entre colchetes conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>