<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="81,29,919,97">
    1115      ADDIT. AD LIBROS DE VIT A S. BERNARDI.      1116
    CAPUT XXVII.      Quania constantia monacis venerabiliż prior Joannes
    voluptates carnis calcaverit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="74,102,500,958">
    Verum in his et hujusmodi sanctae religionis
    pique laboris exercitiis tanta inerat ei constantia
    mentis et longanimitas patientiae, ut licet in quoti-
    diano agone desudaret, non facile tamen refrige-
    rium qualiscumque temporalis consolationis sibi
    subripere pateretur, nunquam, nisi extrema neces-
    sitate urgente, vigilias fratrum deserere, seu infor-
    miorum introire, consentiret. Accidit autem qua-
    dam vice, dum sacris vigilis interesset, ut corpo-
    rali molestia tactus intranteur, nec valeret
    psalmodiae odas strenuitate qua solet explere.
    Cumque magis ac magis illam intra se grassari,
    et per vigilias diffusum seipere sentiret, licet mul-
    tum a cogitationibus suis urgeretur, ut de choro
    exiret, perslitit tamen, tristis quidem, et reputans
    ne forte ejusdem invaletudinis inaequalitate pressus,
    infirmiorum, quod, quantum in se fuit, semper
    vitare studebat, intrare cogeretur. Finitis vero
    vigiliarum sollemniis, locum quendam secretiorem
    adiit, ibique, remotis arbitris, quanto secretus,
    tanto securius talia secum loquebatur: "Quid
    modo miser Joannes, quid modo erit? Nunquid
    infirmaris? Nunquid infirmitorium, quod solet aut
    sub flagellis Dei laborantum corpora misericorditer
    refovam, aut flagellari se simulantum conscientias
    terribiliter dissipare, tantilla incommoditate victus
    intrabis? Bene, videlicet ut lectum mollioribus cul-
    citis stratum et ornatum ascendas, quaque mol-
    lia sunt in cellario, quaque delicatiora in prom-
    ptuario, propter reverentiam officii, quo indignus
    fungeris, moriture et putredini obnoxiae carni tuae
    accuratius parentur, et sic negligentiores qui-
    que fratrum ad sectanda carnis suae commoda tuo
    provocentur exemplo. Ergone deliciósas hac infir-
    mite cursum poenitentiae tuae interrumpere debebis?
    Quare non potius praesumas de misericordia Dei,
    qui potens est tibi morbum temperare, ut et corpus
    exerceat, et de labore poenitentiae, qui est semina-
    rium beatitudinis aeternae, nihil minuere cogatur?
    Nutu vero Dei monachus quidam proximius erat
    loco illi, in quo vir Domini alia secum loquebatur,
    qui parietis tantum interstitio ab eo divisus, cla-
    rnis pii murmuris susurrum audiebat, quique mo-
    fensinus ad reverendissimum abbatem Giraldum,
    cujus supra mentionem fecimus, currens, quid a
    priore audisset, intonavit. A quo vocatus, vis
    obedientia cogente, infirmitorium intrare compulsus
    est, licet hoc invalescentis aegritudinis ejus pondus
    per se requirere videretur. Ceterum, quam strenue,
    quam discrete, quam prudenter officii sui commis-
    sum administraverit, quam benignum, quam pium
    quam charitativum se fratribus suis exhibuerit;
    quam rigidum, quam acerribilem, cum forte cen-
    sura justitiae id deposceret, se ostenderit, non est
    nostrae parvitatis evolvere. Ita enim delicatis et ad
    teneris morem gerebat, ut tamen novos, et contra
    formam Ordinis usurpatas consuetudines, carnem
    monachis etantur? spiritum redolebŭntes, quas per neg-
    legentiam prelatorum, in subversionem religionis,
    et perditionem animarum, facile pullulare nonora,
    nunquam temporibus prioratus sui Clarae-Valli
    subripere passus sit. Sciebat nimirum, sicut beati
    sunt prelates, qui traditiones Patrum per vigorem
    disciplinae illibatas custodierunt: sic profecto miseri
    nimis, qui per negligentiam et incuriam suam reli-
    gionem intepesere, et Ordinem deperire permit-
    tunt. Nam semel exterminata religio, non sine gra-
    vissimo scandalo et perturbatione, tam praelatorum
    quam subditorum, reformari poterit. Nec modo in
    majoribus, sed etiam in minoribus occasionibus,
    sicut forte emersissent, causissae vigilabat, adeo
    ut cum quadam vice unus de senioribus prorsus
    decrepitus et fere edentulus indulgentia venerabilis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,115,557,147">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="524,100,946,961">
    abbatis Gerardi panem infirmitorio in conventu
    fratrum manducaret, patienter ferre nequauam
    valeret.
    Haec autem impatientia non de tabida peste invi-
    diae, sed de fervore religionis et Ordinis aemulatione
    descendebat. Dicebat ergo: "Nunquid non senes et
    debiles ante nos in hac sancta domo fuerunt, a qui-
    bus tamen nunquam tale aliquid usurpatum est,
    quale nunc a nobis praesumitur? Nunquid non re-
    missiones et indulgentias corporales magis pro ar-
    bitrio imperantis, quam requisitione propriae volun-
    tatis accepiscabibant, ita tamen ut misericordia eis im-
    pensa consuetudinibus Ordinis minime obviaveret. Sci-
    mus vero nonnullos eorum tanta altitudine spir'itae
    lis vitae acuris carnis avolasse, ut etiam in decre-
    pita aetate miseros se riperent, si inferiores alias
    in vigilis, vel in jejuniis invenirentur, consolatio-
    culas quoque corporales a praelatis sibi oblatas, re-
    cipere nulla tenus acquiscerent. Timendum et valde
    timendum nobis est ne, cum sancti antecessores
    nostri spiriu fortiter coeperint, et spiritu fortius
    consummaverint, nos spiritu incipientes, carne
    (quod Deus averiat!) consumemur. (Gal. III). Qua-
    propter si quis est inter nos emeritorum laborum
    senex, qui faliscientibus membris in acie conventus
    stare non possit, satius est ut missionem accipiens,
    necessitate sua in infirmitorio transigat, quam con-
    ventum tenens inter abstinentes, et naturam gros-
    sioribus alimentis utcumque sustentatus, consolatio-
    nes infirmitorii requirat. Certus sum autem quod
    unusquisque propriam mercedem accipiet secundum
    suum laborem (I Cor. III); et qui parce seminat,
    parce et metet (II Cor. IX); et qui judex, qui ter-
    ribilter minatur, scrutaturus se Jerusalem in lu-
    cernis (Sophon. 1), subtilissima examinatione disce-
    diet qua occasione, quave necessitate, quous pondus
    diei et aestus, quod in vinea Domini Sabaoth portare
    suscepimus, declinet. In hac igitur sancti fervoris
    aculatione et religiose conversationis claritate,
    gratiae Dei alumnus Joannes vitam suam laudabiliter
    consummans, denario diurnum, et insuper men-
    suram bonam et confertam et coagmentatam et super-
    menientem, quam sibi laboribus multis, vigiliis su-
    pra modum, strenua quoque executione servitii
    Dei conquisierat, a summo patrefamilias receptu-
    rus, infirmitate correptus lecto decubuit. Ad quem
    visitandum cum venerabiles viri Eskilus, Danorum
    quondam archiepiscopus, et Alanus, Antissiodoren-
    sis quondam episcopus, venissent, videntes homi-
    nem ferventissimum nec in ipsa gravissima infirmi-
    tate a solito rigore suo in tantum cedere, ut saltem
    vestibus aegroti et debilitate suae competenter
    refrigeraretur, zelo quodam compassionis ducti ve-
    stes aliquamtulum tractatioris, quas tantae perso-
    nae et infirmati congruere noverant, jusserunt
    afferri, petentes ut causa levaminis eis vestiri di-
    gnaretur. Tum vero fortis athleta, Domini eidem
    vestimenta coram se posita severius intuens, ait:
    "Lane beatorem me faciat vestis mollis et tenera,
    magis quam grossa et rusticana? Aut quale emolu-
    mentum erit, humiliatem, quam a primis conver-
    sationis meae annis tanta sollicitude servare cu-
    ravi, imminente mortis articulo perdere? Credite
    parvitatem meae, quia quandiu super est spiritus in
    visceribus meis, non recedam a vilitate, per quam
    legi subjectus esse in domo Dei mei (Psal. LXXXII),
    nec dabo occasionem inimicis meis me confundi,
    cum locularis eis in porta (Psal. cxv). Cum
    autem vocante Domino moribundus hos, jamjamque
    morientes actus exuero, quantum vullis, putridum
    hunc carnis saccum induite et ornate; quia quidquid
    de massa vitali spiritus carente fiat, nihil mea inte-
    rest, confido." Tanta itaque fidei virtusque con-
    stantia munitus vir Domini Joannes, corruptibilis
    carnis amorem exuit, et bona Domini in terra viven-
    tium videre promeruit. Corpus ejus juxta sacra ossa
    fratrum veteris abbatiae, quorum patientiam et hu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="42,596,67,622">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="641,955,845,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida em duas colunas; as letras de seção visíveis foram separadas em blocos próprios de nota_marginal e omitidas do corpo textual das colunas.</notas>
</pagina>