<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1283    ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.    1284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
non lare indigeo, sed abundo omnibus bonis, et habeo cibum manducare quem vos nescitis. Tantummodo sollicitus sum de vestra salute, et vos nihilominus inde solliciti estote. Tunc vale dicto cum festinatione recessit, et ita repente subtractus est ab oculis intuens, ut magis visus sit evanuisse quam abisse. Ille vero quantocius accitis fratribus qui ei assistebant, jubet eos instanter prosequi recedentem, et precibus multis ad hospitium cogere. Qui celerime abeuntes cum hac illacque discurrerent, ne ullum quidem ipsius vestigium repererunt. Unde vir Dei certissime angelum Dei, vel potius ipsum angelorum Regem et Dominum Jesum credidit affuisse, qui talia dicere, et cordis ipsius arcana potuit agnoscere. De cujus beata praesentia tantum devotionis et gratiae mente foecundata concepit et peperit, ut post annos ferme viginti, cum mihi ista referret, prae nimio pietatis affectu etiam tunc a lacrymis abstinere non posset.

179 Processu itaque temporis cum ad ipsius notitiam beati Bernardi celebre nomen, et virtutum ejus magnalia, fama ubique praeconante venirent, non potuit requiescere spiritus ejus, donec felicissimo illius magisterio gubernandum se dederet, ut de ferventiori ferventissimum et de sanctiore sanctissimum redderet. A quo tandem Lenigne susceptus, et desiderato Clarevallensi collegio sociatus, tanta in eo virtutum gratia radia vit, ut in omni sanctitate mirabilis appareret, etiam quibusque perfectis. Huic ergo multas et magnas consolationes per Spiritum suum pius Deus immittebat, multaque illi (quod pro certo comperimus) de secretis coelestibus revelabat. Ipse tamen, quia caenodoxiae pestem incurrere metuebat, de multis paucissima, ipsaque paucissimis referebat.

Factum est autem in una dierum, cum prima cantaretur in choro, et ipse conjunctus psallentibus stabat in ordine suo. Et ecce apparuit ei vigilanti atque psallenti sanctus Malachias, qui in eadem ecclesia jacet honorifice tumulatus. Residebat vero in cathedra juxta altare, annulo, baculo, mitra, caererisque pontificalibus insulis magnifice adornatus, tanquam missarum solemnnis post finem illius horae celebraturus. Erat autem tunc anniversaria dies depositionis ejusdem sancti, qui etiam omnium fidelium defunctorum dies est solemnis. Apparuit quoque cum eo beatus Bernardus ejusdem ecclesiae felicissimus pastor atque patronus, qui et ipse erat vestibus pretiosis et candidis mincans atque miratus, minime tamen insultatus. Et merito quidem. Erat enim paterfamilias, in propria domo deferens atque congratulans venerando ac spirituali hospiti suo, dignoque 180 honore praeveniens amantissimum, cedebat ei libentissime solemnia missarum, ea potissimum die qua sanctus ille pontifex curiam supernam ingressus, et caelestibus hymnis primo fuerat honoratus. Unde etiam ipse beatus Pater officiosum ac sedulum se
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
se circa eumdem sanctum episcopum, et circa ipsius altaris ministerium exhibebat. Porro beatus antistes defixa lumina, baculo pastorali innixus, versus chorum assidue tenebat. Sanctus vero Bernardus modo episcopum, modo conventum, modo ipsum altare tanquam sollicitus omnium respiciebat. Haec visio ita manifesta et corporeis oculis subdita, tandiu eidem famulo Dei intuenti apparuit, quandiu psalmus unus in eadem hora prima duravit. Finito itaque psalmo, finita est visio, sed in corde videntis deinceps finiri non potuit visionis illius pia devotio.

Alia quoque die apparuit ei nihilominus iisdem beatus Bernardus, vultu et habitu gloriosus. Quem cum ille vidisset, procidit ad pedes ejus, orans et petens aliquid ab eo. Cui sanctus ait: "Quid tibi vis faciam?" Et ille: "Domine Pater, si inveni gratiam in oculis tuis, indica mihi, obsecro, utrum salvus fieri debeam." Et sanctus ad eum: "Numquid parva res ista quam postulas? Hodie, cum egredere de paradiso, quæ multa millia hominum foris ad januam reliqui, qui adhuc istismodi timore torquentur, ignorantes utique utrum amore an odio digni habeantur." His ita præmissis dedit ei responsionem super verbo quod imploravit. Sed quid ei definite responderit, incertum est nobis. Erat enim vir ille circumspectus et gravis in locutione, multumque cavebat ne aliquid diceret, quod suam ipsius gloriam redoleret. 181 Verumtamen, ex fiducia sermonis et vultus illius hilaritate satis dabatur intelligi, quia jucundum a sancto super hujusmodi verbo responsum acceperit.

Alio quoque tempore, cum iste famulus Dei præ- sente molestia corporis in infirmitorio esset, nocte quadam post matutinas quiescentibus aliis, ipse, ut erat ferventissimus, more solito vigilabat et orabat in lecto. Et ecce per ostium domus daemonium intrans oculis ejus manifeste apparuit, ita vestitu et vultu formosæ mulieris. Quæ coram eo transiens circuiabat oberrans, et quasi aliquem quaerens. Erat autem in medio domus lampas accensa, qua copiose refulgent petulantis illius morbi motus et gestus lasciviosos aperte videri faciebat. Ilat ergo phantastica meretrix, obtutu gyroragro cuncta perlustrans, et singulorum pene lectulum explorans, quis dormiret, quis vigilaret, si quem forte de suis ibidem agitaret, si quis blandientia ac lenocinanti consentiendo occurreret, illum cito praeirelans, hunc morosus inviens, illum de longe visitans, illi magis appropians, manus quoque interdum usque ad ora quiescentium molliter applicans, nihil intactum, nihil induscussum relinquere volebat; et quæ per suggestionem semper interius actibat, id modo impudentibus signis exterius figurabat. Tandem vero quem quæsierat offendens, sistitur ante lectum. Erat autem juvenis monachus et noviter monachal us. Tunc illa procaci manu injecit, a parte capitis opertorium pauperum amovit, et tacu leni pulsitans dormientem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,600,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Hyphenation and line-breaks preserved where visible. Central vertical letters (A–D) are marginal paragraph markers. Portions near gutter and some short fragments at line-ends were transcribed to best visual interpretation; no normalizations applied. The sequence "se" at the end of the left column is cut off in the scan and reproduced as seen.</notas>
</pagina>