<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,35,960,90">
    1905 DE CONTROVERSIA BONIFACII INTER ET PHILIPPUM PULCHRUM AGITATA. 1906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,515,870">
    ves de Dupuy un mémoire rédigé à cette occasion A lien à un rapprochement tout à fait nouveau. Phi-
    par un avocat de Coutances, nommé Pierre du Bois lippe le Bel, qui, dans son langage et dans ses vio-
    ou du Bos (1), où on lit : Forte expediret Romanos lences, devança tant de fois Henri VIII, eut, comme
    pontifices fore puaperes, sicut olim fuerunt, ut sancti celni-ci, la pensée qu'en supprimant le célibat ec-
    essent (2). Des recherches plus récentes faites par clésiastique, il ferait entrer le prêtre tout entier
    M. de Wailly (3) permettent d'attribuer aussi à dans la société civile, et qu'il romprait les liens fon-
    Pierre du Bois un opuscule dans lequel il engageait dés sur l'abnégation et l'obéissance qui unissent le
    Philippe le Bel à réunir au royaume de France, sacerdoce à la suprématie de l'autorité religieuse.
    Rome et le patrimoine de saint Pierre, et où l'on Philippe le Bel se faisait remonter par maître
    trouve, de plus, dès la première page, la maxime si Pierre du Bois que les vœux du célibat n'avaient
    vivement reprochée aux ministres de Philippe le Bel d'autre source que l'erreur de quelques vieillards
    dans l'acte d'appel de l'ordre de Citeaux : Qui prin- qui avaient oublié les passions de ce monde, et qu'il
    cipi non obedierit, morte moriatur. Ce travail d'un en résultait un grand danger pour les âmes, et que
    avocat de Coutances, qui fut peut-être le confident le pape, et le roi à défaut du pape, avait le droit de
    et le secrétaire d'Enguerrand de Marigny (Enguer- les abolir, puisque tant de règles prescrites dans l'an-
    rand le Portier avait pris son nom du bourc de Ma- cienne loi avaient été modifiées dans le Nouveau Tes-
    rigny, situé à quatre lieues de Coutances) est d'au- tament. Une bulle fut composée, et elle's est conservée
    tant plus important que Philippe le Bel semble y dans les manuscrits de la bibliothèque de l'Université
    avoir puisé plusieurs de ses ordonnances (4), et il de Gand (5). Dès les premières lignes, la rédaction ne
    est un aperçu qu'il faut signaler, parce qu'il donne permet pas de douter qu'on n'ait voulu l'attribuer à

    Jacobus de Normannis, domini papæ notarius, bus, habere dinoscitur (a), plura sapere quam oporteat
    archidiaconus Narbonnensis, a sanctissimo patre do- contra doctrinam apostoli appetentes, notro heretico
    mino Bonifacio divina gratia papa VIII°, pro qui- dicunt et credunt Romanum pontificem, illosque qui
    busdam arduis negotiis ad partes regni Franciæ spe- ad sacros ordines sunt promoti, non posse per dispen-
    cialiter destinatus, reverendo in Christo patri, domino sationem Romani pontificis matrimonialiter copulari,
    Roberto, Dei gratia, archiepiscopo Remensi, salutem Nicenam concilium, Carthaginenseiaque concilia,
    in Domino... Quia pro prædicto negotio exequendo apud pluresque constitutiones nostrorum prædecessorum
    civitatem Parisiensent pervenimas, et in ea aliquan- advertentes, idcirco nos, habentes sollicitudinem pa-
    dim moram traximus, a vobis ducens literos nestri sol- storalis officii, utendo potestate nostra, contra quam
    pro expensis nostris nostræque familiæ recepimu... nullus princeps vel aliquis debet vel potest ausu al-
    Datum Parisius, die dominica post festum Purifica- quo contraire, volentesque hnic morbo heretico me-
    tionis Beatæ Mariæ virginis, anno Domini M° CCC° delam congruam adhibere, considerantes prædecesso-
    primo. res nostros in suis constitutionibus nos largire rullatos
    Cett e date est digne de remarque. Huit jours nus poluisse, sacrumque matrimonium, generaliter
    plus tard, la Bulle Ausculti fili était brulée à Pa- per institutionem in paradiso a Deo approbatum, et
    ris, et l'on ne peut douter que Jacques de Nor- apostolorum actuali exemplo roboratum, ecclesiasti-
    mann n'ait reçu simultanément l'ordre de quitter cis personis non interdicti, sed tanquam salubri favore
    la France. subnixum cunctis christianis fore permissum licitum-
    (1) En latin : Petrus de Bosco. Vers la même que debere : nos igitur, ad perpetuam rei memoriam,
    époque, on trouve Gaufredus de Bosco, rector presenti decreto, de fratrum nostrorum consilio, sta-
    regis in comitatu Flandriæ. Guillaume du Bos était tuimus Romanum pontificem, omnesque personas ec-
    bailli de Philippe le Bel dans le pays de Caux.. clesiasticas, seculares et regulares, utriusque sexus,
    (2) Dupuy, Pr. p. 46. Se les apôtres, dit naive- cujuscumque dignitatis, ordinis seu religionis exi-
    ment la supplication du peuple de France au roy, stant, si voluerint, posse cum unica vel unica virgine
    eussent fait ou dit comme Boniface, nul ne ceudroit matrimonialiter copulari, dumodo persona prédictæ
    que ils puisssent avoir un seul prince converti. Dupuy, tricesimum annum in suis ordinibus non compleve-
    Pr. p. 217. rant. In die tamen quo celebrare debebunt, a suis
    (3) Bibliothèque de l'école des chartes, II, 3, p. uxori bus abstineant, ut facilius quod a Deo postu-
    273. lant plene adipiscantur. Si vero filii vel filiæ in tali bus
    (4) Peut-être Pierre du Bois est-il l'auteur de la matrimoniis fuerint procreati, parentibus suis, in bo-
    célèbre réponse de Philippe le Bel à la fausse nis patrimonialibus et de rebus ecclesiasticis nulla-
    bulle. Voy Dupuy; Pr., p. 45. M. l'abbé Christophe nus augmentalis tantummodo succedant. Quod si pa-
    se trompe en plaçant à côté de lui le procureur rentes nulla bona patrimonialia vel minus sufficien-
    de l'université, tandis que le texte qu'il cite tia pro pradictis filiis dimiserint : si summi pontificis
    ne mentionne qu'une seule et même personne, aut cardinalium filii fuerint, a successore Romano
    Pierre du Bois, avocat de roi et procureur, non de pontifice ruituranti, omnes quoque religiosi li-
    l'université, mais de la ville (universitatis) de Cou- beri, in ipso cœnobio assignata eis decenti pen-
    tances. sione, educantur, proviso tamen moderate ne ipsi
    (5) Эта fausse bulle est ainsi conçue : gesta pereant, et quoque sacramenta monastica ni-
    Bonifacius, episcopus, servus servorum Dei, uni- mium non graventur ; sin autem plebeorum seu cra-
    versis Christi fidelibus salutem et apostolicam bene- torum liberi remanserint, parochiani eis victualia,
    dictionem. aliquaquae necessaria administrent. Nulli ergo homi-
    Quia nonnulli divinarum atque canonicalum sen- niciæ aic nostri consitutiouis paginam infringere
    tentiarum notitiam non habentes, ignorantes potesta- uit ei ausu temerario contraire. Si quis autem alia
    tem Romani pontificis, qui locum tenet domini Christi tradiderit, indignationem omnipotentis Dei incurrat, se
    in universo, tam in temporalibus quam in spirituali- incursurum, nosque contra eum quasi hereticum pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,370,500,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,565,525,615">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="858,450,885,500">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="55,865,940,935">
    (a) Comparez le mémoire où Guillaume de Nogaret accuse Boniface VIII d'avoir dit : Quicumque est papa, ipse est dominus omnium spiritualium et temporalium. Dupuy, Pr., p. 331.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,945,920,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>