<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
431     S. BERNARDI VITA PRIMA.     432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,950">
ejusdem multitudinis perfectissimus institutor hanc A
apud Deum et homines specialem gratiam obtinu-
set, ut cum dignissimus esset cogi, et aliquoties in
archiepiscopum vel episcopum electus fuisset, mi-
nime tamen de amica sibi paupertate raptus, dig-
nitalis hujus apice contra voluntatem suam insigniri
cogeretur. Sed quare nos ista de ceteris urbibus
replicamus, cum ipsum caput mundi, ipsa quæ est
cæterarum omnium Ecclesiarum mater, sancta Ro-
mana Ecclesia, de hac humili societate, de hac
beati Bernardi disciplina, summum Pontificem in
plenitudinem potestatis assumpserit, et ipse apo-
stolica curia cardinales aliquos in partem sollicitudinis
adsciverit? Tua sunt hæc, Christe Domine, opera,
qui glorificantes te, et mandatis tuis obsecundantes,
ita glorificas, ut servi tui, qui secundum præce-
ptum Apostoli, subjiciunt se omni humanæ creaturæ
propter te (I Petr. II, 13), pleno pietatis judicio
super omnem mortalem naturam, exaltentur a te.

1222 65. Cæterum postquam Clara illa Vallis
primum et clarissimum Abbatem suum post unum
et triginta annos ad superni Imperatoris transmissit
palatium, ut jure tanto esset potentior ad subveni-
endum, quanto summæ Majestatis faciem vicinius
contemplaretur; per sanctos successores ejus, sanctæ
religionis vigor conservatus, in eadem gloriosa domo
illibatus, duravit, sicut in temporibus venerabilis
ac Deo digni viri domini Petri (137) ejusque suc-
cessoris domini Garnerii, postea Lingonensis epi-
scopi, divina favente gratia nobis probare concessum
est. Testis enim nobis est Dominus, quia cum in
Clara-Valle disciplinis claustralibus et sacri Ordinis
observantiis subditi essemus, tantum ibi religionis
et gravitatis, tantumque puritatis et honestatis vi-
dimus, ut sæpius in gratia Dei exsultantes dicere-
mus in cordibus nostris, quia si ipse legislator
noster beatissimus Benedictus, cujus Regulam pro-
fessi sumus, in carne viveret, et per seipsum sanc-
tum illum conventum regeret, districtius sacri Or-
dinis instituta in illo loco observari non potuis-
sent. Incuria nempe vel levitas seu dissolutio, quæ est
ruina Ordinis, locum ibi penitus non habebant; sed
vernantium virtutum, fraternaque charitatis æmu-
latio ibi sancta vigebat. quodque magis mirum est,
adhuc singulos austeriori aliqua castigatione co-
gere prælatis opus non erat, quia quasi haereditaria
successione ad se transmissum tenebat sancta illa
congregatio, vitia declinare, et virtutibus operam
dare. Vidimus ibi etiam ex discipulis beati Bernardi se-
niores, morum gravitate, religionis integritate, pru-
dentia et simplicitate reverendos; beatæ memo-
riæ domnum Gerardum Priorem, domnum Gaufri-
dum ejusdem sancti Viri notarium, plurimumque
ab eo dilectum dominum Hugonem de Monte-Feli-
ci, dominum Petrum Catalanunsem, cæterosque jam
monachos, quam conversos, qui a temporibus beati
Viri, usque ad nostram ætatem durantes, et exem-
plum devotionis et fervoris reliquo corpori sanctæ
(137) Postea abbas ordine octavus, anno 1181
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
illius fraternitatis effecti, facile in sua amabili con-
versatione monstrabant, quantæ perfectionis pleu-
tudo in Claræ-Valle primis diebus effulserat; quan-
doquidem paucorum seniorum strenuum in sacri
Ordinis observantiis exercitium, paucorum admo-
dum devotio potuerit imitari.

66. Sed ecce dum de puritate religionis, quæ non
solum in Claræ-Valle, sed etiam in Cistercio, catæ-
risque bene ordinatis domibus Cisterciensis Or-
dinis multos ad culmen perfectionis primis diebus
provexit, loquimur; quid a præfato venerabili viro
domno Gerardo Priore in capitulo Claræ-Vallis ali-
quando audivimus, non sine multo timore et tre-
more reminisciur. Is namque dum quadam vice ad
morum gravitatem, disciplinæque custodiam, mel-
liflua nos admonitione adhortaretur, assertebat an-
teriori tempore animas fratrum defunctorum cuidam
spirituali viro, ejusdem cœnobii monacho, visibiliter
apparuisse, seque penalibus locis deputatos, mise-
rabili querimonia prodidisse: non quia gravius ali-
quod peccatum commisissent, sed quia quotidianas
negligentias vitare minore sollicitudine, quam opor-
tuerat, curassent. Si ergo beatis illis temporibus, quibus
negligentia vix per rimulas intrabat, rubiginem culpae,
districti judicis animadversio penalis, nimiumque mo-
lesta rasura abraddebat: quid de nostrorum temporum
miseria sentiendum, et quando negligentia non jam per
rimulas, sed per rimas, vel potius per rupturas tepidi-
tatis irrumpit? Quapropter, ne forte post negligentiam et
torporis incuriam morbis malitiæ et iniquitatis intret per
fenestras nostras, quoniam tempus, quod omnia con-
sumit, etiam religionem enervat, cum procliviores sint
homines ad secundam vitia potius quam virtutes; dis-
cussa totis viribus ignavia, vestigiis præcedentium pa-
trum viriliter inhæbere satagamus, eorumque memoriam in
cordibus nostris versando, eorumque sacros actus fre-
quenter et libenter relegendo: quatenus per rectitudinem
operis ipsorum nobis fortitudo operis, quasi de speculo
lucidissimo appareat; sicque salubri verecundia confusi,
discamus bona etiam quæ agimus, omnino imperfecta
reputare, atque ad ampliorem justiciæ perfectionem semper
anhelare. Si quis vero multum pros­cere volens, sed non
valens, ideoque tedium affectus remissionis agere coperit,
[ilegivel] quid sanctus pater Bernardus 1223 dicat: « Nolo, »
inquit, « repente fieri summus: paulatim proficere volo. »
Si ergo in studio prolificendi non continuo sequitur ef-
fectus, est tamen omni proficere volenti quodam pro-
dire tenus, si non datur ultra: solumque nolle pro-
ficere, totius negligentiae et dissolutionis, atque ad ex-
tremum mortis et damnationis occasio est.

67. Obsecro itaque eos qui ista lecturi sunt, per
Dominum nostrum Jesum Christum, ne sola hac cu-
riositate legisse velint, sed diligenti consideratione
pensent, quid in suis moribus a norma justitiæ, quæ in
sanctis patribus insigniter refulsit, exorbiret et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,950,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Uma palavra na coluna dextra transcrita como [ilegivel] por má legibilidade no original. Mantida hifenização e divisão de linhas tal como visível na página.</notas>
</pagina>