<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,10,800,60">
LIBER I AUCTORE GUILLELMO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
Dei dono reminiscitur accepisse. Feriatus autem ab A bus ostendendum, quod inde viverent homines, et hujusmodi labore vel opere, jugiter aut orabat, aut legebat, aut meditabatur. Ad orandum si se sollicitudo offerret, ac utebatur: sin autem, ubicunque, seu apud se, seu in turba esset, solitudinem cordis ipse sibi efficiebat, ubique solus erat. Canonicas autem Scripturas simpliciter et seriatim libentius ac saepius legebat, nec ullius magis quam ipsarum verbis eas intelligere se dicebat: et quidquid in eis divina sibi elucebat veritatis aut virtutis, in prima sibi originis suae fonte magis, quam in decurrentibus expositionum rivis sapere testabatur. Sanctos tamen et orthodoxos earum expositores humiliter legens, nequaquam eorum sensibus suos sensus acquibat, sed subjeciebat formandos: et vestigiis eorum fideliter inherens, saepe de fonte unde illi hauserant, et ipse bibebat. Inde est quod plenus Spiritu, quo omnis sancta Scriptura divinitus est inspirata, tam confidenter et utiliter ea usque hodie, sicut Apostolus dicit, utitur ad docendum, ad arguendum, ad eripiendum (II Tim. iii, 16). Et dum prae dicat verbum Dei, quidquid de ea affert in medium, sic patens et placens efficit, et circa id unde agitur efficax ad movendum, ut mirentur omnes tam saeculari quam spirituali praediti doctrina, in verbis gratiae quae procedunt de ore ejus.

CAPUT V.

De initio Clarae-Vallis, et vili vicu primorum ibidem monachorum, deque ostenso divinitus ejus incremento.

25. Cum autem complacuit ei qui eum segregavit a saeculo, et vocavit, ut ampliore gratia revelaret in eo gloriam suam, et multos filios Dei, qui erant dispersi, per eum congregaret in unum; misit in cor abbatis 1073 Stephani ad aedificandam domum Clarae-Vallis (18) mittere fratres ejus. Quibus abeuntibus ipsum etiam domnum Bernardum praefecit abbatem, mirantibus sane illis, tanquam maturis et strenuis tam in religione quam in saeculo viris, et timentibus ei tum pro tenebrioris aetate juventutis, tum pro corporis infirmitate, et minori usu exterioris occupationis. Erat autem Clara-Vallis locus in territorio Lingonensi, non longe a fluvio Alba (18), antiqua spelunca latronum, quae antiquitus dicebatur Vallis absinthialis, seu propter abundantias ibi absinthii copiam, seu propter amaritudinem doloris incidentium ibi in manus latronum. Ibi ergo in loco horroris et vastae solitudinis conseduerunt viri illi virtutis, facturi de spelunca latronum templum Dei, et domum orationis. Ubi simpliciter aliquanto tempore Deo servierunt in paupertate spiritus, in fame et siti, in frigore et nuditatae, in vigiliis multis. Pulmentaria saepius ex foliis fagi conficebant. Panis, instar propheti illius, ex hordeo et milio et vitio (19) erat, ita ut aliquando religiosis vir quidam appositum sibi in hospitio, uberim plorans, clam asportaverit, quasi pro miraculo omni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
26. At Virum Dei minus ista movebant. Summa ei sollicitudo de salute multorum, quae a prima die conversionis suae usque ad hoc tempus tam singulariter sacrum illud pectus noscitur possidere, ut erga omnes animas maternum gerere videatur affectum. Erat ergo vehemens in praecordis ejus, sancti desiderii, et sanctae humilitatis conflictus. Modo enim seipsum dejiciens, fatebatur indignum, per quem fructus aliquis proveniret: modo oblitus sui, aestuabat flagrantiissimo ardore, ut nullam nisi ex multorum salute consolationem posse admittere videretur. Sane fiduciam charitas pariebat, sed eamdem castigabat humilitas. Contigit autem inter haec, ut aliquando temperius solito surgeret ad vigilias. Quibus peractis, cum usque ad matutinas laudes aliquanto longius soporesset noctis intervallum, egrediens foras, et loca vicina circumiens, orabat Deum, ut acceptum haberet obsequium suum et fratrum suorum: et in eo quod diximus spiritualis fructus desiderio constitutus, subito stans in ipsa oratione, modice interclusis oculis, vidit undique ex vicinis montibus tantam diversam habitus et diversa conditionis hominum multitudinem in inferiorem vallem descendere, ut vallis ipsa capere non posset. Quod quid significaverit, jam omnibus manifestum est. Hac igitur Vir Domini visione magnificè consolatus, exhortatus est etiam fratres suos, commoneans eos de misericordia Dei nunquam desperare.

CAPUT VI.

De magnus ejus in angustis erga Deum fiducia: deque zelo perfectionis, et conversione sororis.

27. Cum vero, ante instantem hiemem Gerardus frater ejus, cellarius (sic) domus, apud eum durius quereretur ad necessaria domus et fratrum multa deesse, nec habere se unde ea coemeret, et urgente necessitate jam nullam verborum recepter consolationem, res autem in promptu non esset quae daretur; Vir Dei, quantum interim ad praesentes angustias sufficere posset, inquisivit. Ille vero undecim sal. duodecim libras respondit. Tunc dimittens eum, ad orationem confugit. Post paululum vero reditens Gerardus, mulierem quandam de Castel-lione foris esse, et velle ei loqui nuntiavit. Ad quam cum egrederetur, procidens ad pedes ejus eadem mulier, duodecim librarum benedictionem ei obtulit, orationum suffragia implorans viro suo periculose aegrotanti. Quam breviter allocutus dimisit a se: 'Vade,' inquiens, 'sanum invenies virum tuum.' Illa vero abiens in domum suam, sicut audierat, sic invenit. Abbas vero consolans pusillanimitatem cellarii sui, ad sustinendum Dominum de caetero reddidit fortiorem. Nec tantum semel hoc ei contigisse certum est, sed saepe, cum hujusmodi necessitas instaret, repente, unde non sperabatur, auxilium ei a Domino adfuisse. Propter quod viri
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,520,770">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,840,480,980">
(18) Vide notas ad epist. 51.
(18) Vulg. l'Aube.
(19) Gall. Vesce.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa. Foram usadas marcações [ilegivel] apenas quando necessário; no texto acima optei por transcrever as palavras legíveis e evitar normalizações. Algumas palavras tipográficas e abreviações (ex.: sigla "(sic)") mantidas como aparecem. Pequenas incertezas de leitura foram resolvidas pelo contexto sem inserir [ilegivel] isolado.</notas>
</pagina>