<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,140">
1721
DE RELIQUES S. BERNARDI ET S. MALACHIAE.  —  APPEND.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,490,560">
son épaisseur, prise aux deux extrémités, est de 7 et de 8 millimètres. Sa teinte est plus foncée que celle de la relique de saint Malachie dont voici les dimensions, disposées dans l'ordre ci-dessus : 48 millimètres — 15 millimètres — 14 millimètres — 5 et 5 millimètres. Chaque fragment est encore muni de son morceau de soie rouge, et porte le même cachet que l'authentique et de plus le sceau de Mgr l'évêque de Troyes, qui a reconnu ces reliques le 15 juillet 1850.

Chaque fragment est renfermé dans un papier de la même couleur que l'authentique, et marqué du même cachet, qu'il n'est pas nécessaire de briser pour ouvrir les petits paquets. Leur inscription est : De capite S. Bernardi et De capite divi Malachiae, de la même main que l'authentique.

Je termine en transcrivant une note que M. Du Lac voulait bien m'envoyer le 19 février 1846 ; elle a été rédigée par une personne qui a longtemps habité la Trappe de Bellefontaine.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,150,960,560">
En 1791, D. Recourt donna au R. P. D. Augustin de Lestranges deux parcelles très-considérables de crâne de saint Bernard et de celui de saint Malachie : j'en ai vu l'authentique. J'ai vu aussi les particules données par D. Augustin à l'abbaye de Bellefontaine ; elles avaient chacune environ un centimètre carré de l'épaisseur de 4 à 5 millimètres ; et on sait (l'histoire de la Val-Sainte en Suisse l'atteste) que l'abbé D. Augustin en donna des portions à peu près égales à bon nombre de ses monastères, et qu'il en réserva par devers lui à la Val-Sainte une relique assez grande pour en distribuer des fragments aux couvents à naître. Cette histoire de la Trappe de la Val-Sainte, près Fribourg en Suisse, est imprimée en tête des deux vol. intitulés : Règlements de la Maison-Dieu N.-D. de la Trappe de la Val-Sainte. Fribourg, 1793 et 1795.

Les reliques données à l'abbaye de Bellefontaine près Cholet (Maine-et-Loire), furent décrites dans l'église où elles étaient exposées au jour de fête en 1826, je crois ; mais il me semble que l'authentique de D. Recourt y est encore conservé.

Quant à la crosse d'ivoire (de saint Bernard), D. Recourt l'avait emportée avec lui. Il en fut présent à D. Augustin, je ne sais plus en quelle année, mais bien postérieurement à l'ancienne révolution ; c'était, autant que je puis me le rappeler, dans les premières années de la Restauration. Ce qui est certain, c'est qu'on la possède néanmoins à Bellefontaine, avec l'authentique écrit tout entier et signé de la main de D. Recourt ; je l'ai lu bien des fois. Cette crosse, du reste, n'a plus son pied ou bâton ; on n'a que la partie recourbée depuis la petite boule qui probablement était attenante au pied. L'extrémité représente une espèce de tête de serpent, je crois. La couleur de l'ivoire est un peu jaunâtre ; elle est presque partout couverte de taches rousses plus ou moins grandes. On l'a, bien à tort, surchargée de brillans qui ne permettent pas de la voir dans toutes ses parties. La pomme ou petite boule est entr'ouverte par une large crevasse déjà ancienne.

D. Recourt donna en 1822 ou 1824 à un Père trappiste une partie de la maille sur laquelle dormait saint Bernard : ce sont tout simplement des joues tressées. On en conserve sept à huit à Bellefontaine, de la longueur de 10 à 12 centimètres ; mais il n'y a point d'authentique ;
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,570,960,645">
Nº 5.
Lettre de l'envoyé génois à son retour de Clairvaux (Ms. XV de M. l'abbé Matthieu, p. 55).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,660,490,980">
Mon révérend Père et vénérable Seigneur (c'était D. Claude Largetier, abbé de Clairvaux), enrichi d'un si précieux don, duquel je suis favorisé par la bonté de Votre Révérence et charité de vos Pères, il ne se pouvoit faire qu'il ne me réussit un heureux voyage avec tout succès favorable. J'arrivai donc en nostre pays le troisième aout, et d'un premier pas fus au palais ducal, où étant introduit devant le sénat et le collège sérénissime, après avoir rendu compte en bref de la charge de ambassadeur qui m'avoit été imposée, je donnai à entendre pour preuve du soin et de la diligence que j'avois faite, que je portois avec moy quelque trésor de nos seigneurs protecteurs, et de la grande courtoisie que j'avois reçue de vous ; je portai sur le lieu quant et quant nostre trésor. Cette nouvelle fut entendue avec telle réjouissance intérieure, avec tel applaudissement et contentement extérieur, que difficilement le pourrois-je expliquer. Il fut aussitôt arresté de luy faire une image entière d'argent, en [ilegivel], au lieu propre que sa relique se doit mettre, y reposer cet os sacré, et le porter à l'advenir à la procession qui se fait annuellement en l'honneur de ce grand saint, le jour de sa feste. Dès l'heure mesme elle fut consignėe des mains du duc sérénissime, afin de la conserver jusques à ce que le tout fut apporté. Mais quand le bruit eut couru par la ville d'une telle chose, l'allégresse qu'on reçut en chacun, les grands et les petits, les nobles et le menu peuple, fit si grande affluence qu'on ne sut comment et par quelle façon on l'avoit à obtenir, qui leur causoit en partie d'aller de mande, savoir de quel endroit du corps du saint ; l'un disant d'une façon, l'autre d'une autre, ne se pouvant contenir d'allégresse. Au lieu où elle reposoit par plusieurs jours furent fort fréquentes les visites, et s'enquéiroit-on plustôt de moy de ce qui que de tout autre chose qui m'eut pu arriver pendant mon voyage avec grande estime d'un tel trésor, et mille remerciemens envers vos Révérences, vostre saint monastère et tous les Pères qui y demeurent ; tellement qu'il n'y avoit celui qui ne desirast seulement que quelqu'un d'iceux que je vous ayma, pour le bon succès d'une telle affaire, fussent été présents, pour leur pouvoir rapporter comme le tout s'estoit passé. Enfin vint le jour de la feste du saint, qui eschet fort à propos en ceste saison pendant laquelle tous les citoyens sont en ville, &amp; tout le moins vinrent quasi tous en la cité, et fut la plus fréquente et la plus célèbre procession qui se soit faite de nostre temps. Mais pour autant qu'on n'avoit pas eu du temps assés pour faire l'image, on mit la relique en un vase travaillé en crystal doré, au milieu d'une châsse d'argent fort belle et bien grande, où on porte ordinairement le Saint-Sacrement en procession ; et semble que plusieurs graces et faveurs ayant esté déjà reçues en partie par l'intercession de ce grand saint, les cérémonies sedentoaires ont depuis donné lettres de remerciemens à vostre Révérence et à vostre révérend chapitre, que je vous envoye expressement ; et de plus on ordonna qu'un pliot soit faict une lampe d'argent honneste, sinon selon le merite du saint, à tout le moins selon la qualité des personnes qui l'envoyent, laquelle est déjà bien avancée ; et ont
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,660,960,980">
mandant, savoir de quel endroit du corps du saint ; l'un disant d'une façon, l'autre d'une autre, ne se pouvant contenir d'allégresse. Au lieu où elle reposoit par plusieurs jours furent fort fréquentes les visites, et s'enquéiroit-on plustôt de moy de ce qui que de tout autre chose qui m'eut pu arriver pendant mon voyage avec grande estime d'un tel trésor, et mille remerciemens envers vos Révérences, vostre saint monastère et tous les Pères qui y demeurent ; tellement qu'il n'y avoit celui qui ne desirast seulement que quelqu'un d'iceux que je vous ayma, pour le bon succès d'une telle affaire, fussent été présents, pour leur pouvoir rapporter comme le tout s'estoit passé. Enfin vint le jour de la feste du saint, qui eschet fort à propos en ceste saison pendant laquelle tous les citoyens sont en ville, &amp; tout le moins vinrent quasi tous en la cité, et fut la plus fréquente et la plus célèbre procession qui se soit faite de nostre temps. Mais pour autant qu'on n'avoit pas eu du temps assés pour faire l'image, on mit la relique en un vase travaillé en crystal doré, au milieu d'une châsse d'argent fort belle et bien grande, où on porte ordinairement le Saint-Sacrement en procession ; et semble que plusieurs graces et faveurs ayant esté déjà reçues en partie par l'intercession de ce grand saint, les cérémonies sedentoaires ont depuis donné lettres de remerciemens à vostre Révérence et à vostre révérend chapitre, que je vous envoye expressement ; et de plus on ordonna qu'un pliot soit faict une lampe d'argent honneste, sinon selon le merite du saint, à tout le moins selon la qualité des personnes qui l'envoyent, laquelle est déjà bien avancée ; et ont demandé de mes nouvelles à ce sujet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,980,980,997">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="52,650,78,690">
C
  </bloco>
  <notas>
Layout: duas colunas majoritárias com título central (Nº 5) e rodapé moderno "Digitized by Google". Script predominante: latino. Correções/observações: palavras pouco legíveis transcritas como [ilegivel] quando incertas (ex.: "picele" na fonte original). Em algumas passagens de transição entre colunas (parte final da carta) o texto repetido na cópia digital torna-se redundante; mantive ambas colunas conforme visível.
  </notas>
</pagina>