<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    935 S. BERNARDI CLRÆ-VALLENSIS ABBATIS 936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    Dominicam. An autem Bernardi Vitam, cujus frag-
    menta tertio loco proferremus; secundamque partem
    libri sexti de miraculis Bernardi, præter libros tres
    jam memoratos, composuerit, nunc dispiciend-
    um.
    
    704. Quinquæ libros de Vita Bernardi mox dictis
    subjiciimus libros duos de miraculis ejusdem: unum
    a variis auctoribus scriptum: alterum ex Magno
    Exordio Cisterciensi collectum atque ex fragmentis
    Herberti, ex monacho Claræ-Vallensi archiepiscopi
    Turritani in Sardinia: qui libros tres de miraculis
    suorum Cisterciensium composuit, editos apud Chif-
    fletium. Prior liber miraculorum dividitur in tres
    partes; quarum prima scripta est a Philippo mena-
    cho Clara-Vallensi ad Samsonem Remorum archi-
    episcopum: altera ab aliis Claræ-Vallen sibus, qui-
    bus Philippus ipse hanc curam injunxit. Ex his unus
    est Gaufridus tertiæ partis item scriptor in epistola
    ad Hermannum episcopum Constantiensem, de mi-
    raculis scilicet, quæ a Spira usque Leodium a Ber-
    nardo facta viderat. Huic alia ejusdem argumenti
    succedit epistola Gaufridi monachi magistro suo cha-
    rissimo Archenfredo et utriqve. Capitulo fratribus
    suis iterinis. Hunc porro Gaufridum eundem esse,
    qui tres posteriores vitæ libros scripsit, non dubito.
    
    705. Neque enim assentior Carolo de Visch, qui
    hos libros Gaufrido notario tribuit; illam vero par-
    tem libri De miraculis Gaufredo Autisiodorensi: quem
    a Gaufredo notario minime distinguendum esse pro-
    bat Helinandus monachus in Chronico his verbis:
    Hujus Petri (scilicet Abelardi) aliquando fuerat disci-
    pulus Gaufredus Autisiodorensis, qui mox tempore
    fuerat notarius sancti Bernardi: qui inter cetera de
    eodem Petro dixit: Ego mihi aliquando recolor magi-
    strum fuisse illum, qui pretium redemptionis nostræ
    excauans, nihil aliud in sacrificio Dominicæ passionis
    commendabat, nisi virtutis exemplum, et amoris in-
    cen dium, etc. Benedictus Deus, qui mihi simul et vobis
    magistrum dedit meliorem (Bernardum), per quem
    prioris redargui ignorantiam, et insolentiam con-
    flevit: secundum quem tria specialia in passione sua
    Christus nobis exhibuit, exemplum virtutis, incen-
    dium amoris, et sacrificium redemptionis. Apud Ber-
    nardum tomi II Opusculo XI, num. 25. Hæc, et alia
    multa (addit Helinandus) dictus Gaufredus contra
    Petrum magistrum suum fortiter et Catholicè scripsit.
    Ad Gaufredum Nicolaus Claræ-Vallensis scripsit
    epistolam 42, pro episcopo Aletensi. Hæc de Gaufri-
    do, aliisque Vitæ prioris, et miraculorum scriptoribus
    sufficiant: de aliis scriptoribus post ipsa miracula
    agendum; sed nos paulo post huic nostro Commenta-
    rio illos intextemus.
    
    706. Porro de tribus jam laudatis biographis con-
    suli etiam potest historiographus Cisterciensis ad
    annum Christi 1153, cap. 41, num. 4, ubi inter alia,
    quæ de illis memorat, eorum sic laudat fidem, ac
    scriptionis tempus definit: Ergo Bernardus hos
    tres scriptores habuit suorum operum, insignes re-
    ligione et scientia viros; nec minus omnes testes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,990,960">
    oculares, ut neque falli possent, nec fallere voluisse
    crederent sint. Porro Guillelmus, ut dixi, vivente
    sancto; Arnoldus abbas, statim ab ejus obitu: Gode-
    fridus bieanio post scripsit. Ideo enim de pane be-
    nedicto, atque ab Eskyllo in Dania asportato loquen s,
    ait tertium tunc annum esse, et abhiliomnus incor-
    ruptum conservavi: tertium, inquam, ab Eskili adven-
    tu in Claram-Vallem, vivente Sancto, quem anno
    Christi 1152 uno, ut minimum, ante Bernardi Patris
    obitum contigisse, Exordio magno auctore comme-
    morarivimus.
    
    707. Unde obiter corrigendus venit Trithemius
    in libro De scriptoribus ecclesiasticis, ubi non solum
    Arnoldum Cisterciensem (quasi uno homine ex suis,
    nostris ascripto, innumeros, quos auferet, compen-
    saret) sed circa annum 1160 floruisse tradit, non
    minus in hoc errans, quam in illo. Quippe Godefrid-
    us nequaquam assumpsit opus, ipso vivente; qui si ne
    dubio argumentum implebat pro dignitate. Quare
    assumptum, ut ex liquido patet, circa annum Do-
    mini 1135, Arnoldum ante obiisse plane convenit,
    ideoque Godefridum continuasse, quod jam Arnol-
    dus, qui coepit, nequaquam posset.
    
    §. LXIV. Alii biographi post tres priores; alii re-
    centiores; Vitæ apud Surium, Hurstium, et Ma-
    billonium; hujus exemplar cur præ aliis prælo &amp;
    nobis detur.
    
    708. Distuli huc paulo ante reliquos Vitæ Berna r-
    dinæ scriptores, qui post alios &amp; 63 recensitos sanc ti
    Doctoris gesta et prodigia à posteris transmis-
    serunt. Mabillonius non prætermisit operam suam de-
    siderarii in notandis rebus variis, quæ ad notionem
    hujus argumenti conducunt. En tibi, lector, quæ
    apud ipsum lego volumine II, pag. 1235. 'Primus, ait,
    est Alanus v... Reliqua vide supra. Hæc sunt, quæ
    supra memoratus Mabillonius de istis biographis a
    se editis observavit.'
    
    709-715. Porro in animum induco meum, lectori
    non displiciturus alias de biographis recentioribus
    notitia, quorum catalogum contineut, atque huc mi scu it
    R. D. Godefridus Bouartus, quem supra laudabam
    § 58, num. 623. Philotheum, Gilbertum de Hoy-
    landia, Cæsarem Baronium, Laurentium Surium,
    Zachariam Lippelionem ibidem ille memorat; sed suf-
    fecerit, si sequentes ex eodem catalogo huc trans-
    scripsero: sunt autem hi, de hoc ordine referuntur:
    Franciscus Cæsar, monachus de Dunis. 1485.
    Bernardus de Roserio archiep. Tolosanus. 1474.
    Guillelmus Flameng canon. Lingon. 1528.
    Congregatio Regularis observatione Romæ 1537.
    Joannes Alvarez Arragonus, 1555 Hispanicæ.
    Christoph. Gonzales, 1604 Hispan. et Latinæ.
    Chichere Bailly de Citeaux, 1604 Gallice.
    Philipp. Malaguyla, 1634 Italice.
    Antonius Le Maitre, sub nomine Lamy Gallice, 1644,
    1655, 1663, 1674, 1684, etc.
    Theophilus Raynauds Soc. 1, 1657, 1665.
    Anonymus. Gallice. Divione 1655.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim, copiadas as linhas conforme visíveis na imagem.
    Pequumas abreviaturas e caracteres tipográficos antigos (ex.: "Clare" com ligadura, "Guillelmus"/"Guillelmus") foram transcritos tal qual se apresentam; possíveis variações ortográficas ("bieanio", "abhiliomnus", "Eskyllo", "Eskili") mantidas conforme visíveis.
    BBOXs são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>