<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1807 ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI. 1808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    sour cest article mesire Willaume de Mortagne parla au comte de Savoie, desdont k'il fu en Flandre, si comme vous li ramenteverés.

    Donnei à Pethenghien, l'endemain de la Magdeleine (1).

    Cette lettre ne trouva plus Robert de Béthune à Rome. La mission qu'il avait reçue avait été terminée, au mois de juin, par la sentence arbitrale du pape Boniface VIII. On sait qu'en rétablissant la paix entre les rois de France et d'Angleterre, elle annulait toutes les conventions relatives au mariage du prince de Galles avec Philippine de Flandre, pour lui faire épouser une fille de Philippe le Bel. Philippine de Dampierre mourut de douleur dans sa prison : Isabelle de France devait la venger du parjure du jeune prince anglais, qui fut depuis le roi Édouard II.

    Boniface VIII s'était fait remettre une déclaration par laquelle les fils du comte de Flandre lui reconnaissaient le droit de prononcer souverainement sur leurs réclamations et sur leurs griefs. Ils n'avaient osé la lui refuser, quoiqu'ils n'y consentissent qu'à regret et pour éviter de plus grands malheurs, et, en ce moment même, ils multipliaient leurs démarches près des ambassadeurs anglais, pour qu'ils ne les abandonnassent point.

    Quatre lettres, écrites à Rome, offrent sur ces négociations les détails les plus complets.

    Dans la première, les fils du comte de Flandre racontent comment, après avoir pris l'avis des ambassadeurs anglais, ils ont consenti à se soumettre à l'arbitrage du Pape:

    Trés-chiers sires, nous vous faisons savoir que le jour Saint-Barnabé (2) nous venimes devant le Pape, à relevée, à sen commandement; et là furent les gens le roy d'Engleterre : c'est à savoir li archevesques de Duvelines (3) li évesques de Winciestre, li cuens de Savoie (4), li cuens de Bar, mesires Oues de Granson. Et nous donames au pape l'escrit del information des griés que li roys de France vous avoit fais, qu'il avoit oie de nous. Et li monstrames encore un estrument publique des paroles que li évesques d'Amiens et li évesques dou Puy avoient apportei à vous à Courtray (5), ouquel estrument il est contenu que, aprés le dénuntiation que vous aviés faite au roy de ce que vous vous teniés délivré et desloié de toute obéisaance et de toute subjection, il offrirent, de par le roy, à faire droit à vous par vos pers des meífais que vous aviez meffais envers le roy, ne n'i avoit mie contenu qu'ils vous offrissent droit à faire des griés et des injures dont vous vous doliés dou roy ne d'autre cose. Par quoi on monstroit encore le durtei et le défaute dou roy. Et fu chis estrumens monstrés au pape, al information de lui, pour ce que li message de France, par fauseté et par mencoigne, quant ils virent que raisons ne leur pooit aidier, donnérent à entendre au pape que de toutes vos besoingnes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    li roys vous avoit adiés offert à faire droit par vos pers, et que vous l'avies adiés refuset. De quoi li papes fu auques meus encontre vos besoingnes, tels fois fu et en parla à auchuns cardenaus. Et nous li monstrames au contraire, et par le devanidit estrument, que tant de raison n'aviés-vous mie trovei ou roy, que, aprés ce qu'il vit que si durement et en tant de cas vous vous plaingniés de lui, il vous euist offert droit de ce, ne d'aultres coses. Et bien desimes au pape que, ou fait que li roys vous grevoit d'estat et de honneur et de birelage, et si grandement que la cose appartenoit à le cognissance et au jugement de vos pers, veus le requesist:s humelement qu'il vous en fesist raison, et l'en poursuivistes par maintes fois, et n'y troüvastes ne raison, ne mesure. Et puis vous li demandastes le droit de vos pers; et ce, ne aultre cose qui à droit ne à raison appertenist, vous ne peuistes onques traire de lui, ne trouver, et en avoit-il et ses consaus si grant indignation, et en prenoit si grant félonnie envers vous, que adiés vous faisoient pis que devant. Li message le roy de France sont li archevesques de Nierbone, li dux de Bourgoingne, li cuens de Saint-Pol, mesirs Piéres Flote, maistres Jehans de Cheverry, archediaques de Roem, et mestres lehans de Mente rolles (6), cantres de Raims. Aprés, li apostoles nous nist avant une parole, et nous requist que vo besoingne nous li. mesissiens en main, et ili rewarderoit vo honneur eti vo estat, et dist autrement il ne véoit mie qu'il vous peuist aidiér. Et ce faisoit-il pour ce qu'il peuist avoir entrée et voie de vous aidier encontre les Francois. Sire, ceste parole nous sanla de moult grant pois. Et nous li desimes que li roys d'Engleterre et vous estiés par boine eause alloié, et que là estoient ses message, sans lesquels nous ne poiens, ne volieas, ne ne deviens riens faire, et qu'il li pleuist que nous nous peuissiens consellier à eaus et à peus qui cstoient avoec nous. Et ille nous otria fisques à l'endemain à le relevée. Le matinée, sire, nous venimes al hostel l'archevesque de Duvelines, et monstrames à lui et as autres dou consel le roy d'Engleterre le besoingne et ce qu'il avoient oi, et leur requisimes consel, comme à chiaus qui devoient estre tout un avoecques nous. Sour ce, sire, il se consellirent à par eaus, et nous respondirent, sire, ne mie comme li consaus le roy d'Engleterre, mais ehaseuns à por lui comme amis: que périlleuse cose estoit dou faire le requeste l'apostole, et périlleuse dou laissier, equi n'en savoient que consellier pour le mius; et dist premiers li cuens de Savoie, pour lui meismes, et tout li autre l'ensuiirent en ceste fourme : « Li roys de France, qui priés de vous est, et à grant haine sour vous, et est poissans hom, a prins, et tient pardevers lui, moult grant partie de vo terre, et cil qui demouré sont avoecques vous, ne vous sont mie tous bien certain. Et vo ami de dehors, si comme li dux de Brebant et li autre, sont bien kierkiet et ensoingniet, et vous n'iestes mie moult warnis de gent, ne d'avoir. Et li roy d'Engleterre, parmi ce qu'il a à faire en Escocbe, en Gascoingne et en Engleterre meismes, là où tous ne s'accordent mie bien à se volentei, ne se partira jamais d'Engleterre, ne ne vous envoiera jamais, ne ne porra faire secours tel qu'il vous
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,840">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,850,480,960">
    (1) Archives de Flandre, à Lille.
    (2) 11 juin 1298.
    (3) Guillaume de Heton, archevêque de Dublin. Il avait pris une grande part à la conclusion de la trêve.
    (4) Le comte de Savoie était fils de Thomas de Savoie, qui avait autrefois, comme mari de Jeanne de Constantinople, porté le titre de comte de Flandre. Il avait lui-même épousé Marie de Brabant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,850,950,960">
    petite fille de Gui de Dampierre. Il combattit à la bataille de Mons-en-Pevèle dans l'armée de Philippe le Bel, et fut l'un des signataires du traité d'Athies.
    (5) J'ai publié ce document, Histoire de Flandre, 1re édit., II, p. 574.
    (6) Jean de Montreuil, l'un des principaux conseillers de Philippe le Bel.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. O texto é francês antigo impresso em tipografia do século XIX. As notas de rodapé (1-4) estão na coluna esquerda, a continuação da nota (4) e as notas (5-6) estão na coluna direita. As letras A, B, C, D estão no gutter central.</notas>
</pagina>