<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    999 ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI. 1000
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,900">
    gelo dicente didicerat: ad quarum institutionem A verbi gratia, adeo justitiæ tenax, quis sanctæ reli-
    infinitam multitudinem vivorum lapidum poliens, muris coelestis Jerusalem reædificandis convexit.
    Beatus etiam Basilius Cæsariensis episcopus, Ecclesiæ doctor eximius, scripsit monachorum Regulam;
    quæ, sicut testatur B. Pater noster Benedictus(2), rectissima norma est vitæ humanæ, per quam ad
    coelestem patriam sine offensione perveniaur. Ad horum itaque tam venerabilium Patrum docu-
    menta et exempla virtutum, tota Orientis Ecclesia multo tempore per monasticæ religionis sectatores
    insigniter floruit, sicut etiam paulo ante hæc nostra tempora beatæ memoriæ Anselmus primum Havel-
    bergensis episcopus, post modum Ravennaeus archi- episcopus disputatione, quam ipse cum Graecis de
    pertinacia schismatis eorum habitam eleganti stylo conscripsit, testatus est. Hic cum esset a Lothario,
    Romanorum imperatore Christianissimo, ad Con- stantinopolitanæ urbis imperatorem apocrisiarius
    missus, et subtiliter diversarum religionum statuta scrutinaretur, vidit in monasterio, quod Pantocraton,
    id est Omnipotentis dicitur, septingentos ferme monachos sub Regula beati Antonii Domino mili-
    tantes. In concilio quoque, quod Philoanthropon, id est amantis hominem, dicitur, vidit circiter quinquen-
    tos monachos sub regula sancti Pachonii Domino servientes. Vidit etiam quamplura mona-
    steria sub Regula beati Basilii jugum Domini suave portantia.
    
    CAPUT IV.
    
    De institutione et auctoritate Regulæ sancti Patris
    Benedicti. Quomodo per gratiam Dei floruit, et
    usque hodie floret.
    
    Dominus noster Jesus-Christus, qui sacratissimæ
    humanitatis suæ praesentia Orientem illustravit,
    quos digniores et sublimiores in Ecclesia sua ha-
    buit, beatissimos videlicet apostolorum principes
    Petrum et Paulum, viæ sua destinavit Occidenti; c
    quatenus Occidentis populi pretiosum fidei arca-
    num, quod Petrus non per carnem et sanguinem,
    sed per inspirationem summi Patris acceperat: et item, Evangelium quod Paulus non ab homine,
    nec per hominem, sed per revelationem Jesu Christi
    didicerat, Spiritus sancti magisterio edocti, cum
    populis Orientis in eandem fidei plenitudinem con-
    current, et sic ex omnibus una Christi Domini
    sponsa non habens maculam aut rugam efficeretur.
    Porro eadem gratia, quæ ad instituendam roboran-
    damque monastici ordinis disciplinam, prædictos
    sanctos Patres consuliit Orienti, non inferioris me-
    riti virum in dignatione misericordiæ suæ praepro-
    gravit Occidenti, sanctissimum videlicet Patrem no-
    strum Benedictum: qui non solum Antonii et Ba-
    silii spiritum, verum etiam, testante beato papa Gre-
    gorio, justorum omnium spiritu plenus, tanquam
    sidus purissimum et lucidissimum singulari praeor-
    gativa sanctitatis, superexcellenti puritate conver-
    sationis, signorum denique miraculorumque inæ-
    stimabili gloria ab Occidente usque in Orientem clari-
    rissime refulsit, ita ut quidquid Oriens in diversis
    Patribus divisâs charismatibus habere se gaudebat,
    hoc totum in uno sanctissimo Patre suo Benedicto,
    justorum omnium spiritu pleno, se possidere Occi-
    dens non immerito glorietur. Scripsit namque idem
    reverendissimus Pater noster monachorum Regu-
    lam, quam diuturno virtutum exercitio non per
    hominem, sed per unctionem illius qui docet ho-
    minem scientiam, didicit: in qua mirabilis ar-
    tifex Spiritus sanctus summam perfectionem et
    moderatissimam discretionem tam subtili con-
    nexione copulavit, ut quantumcumque religiosus
    in ea inveniat unde adhuc proficiat; et quan-
    tumcunque pusillanimis aut infirmus infirmitatis
    suæ in ea adæ remedia inveniat. Quis enim,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,515,195">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,900">
    gionis adeo fervens emulator erit, cui si gratia duce datum fuerit, ut duodecim gradus humilitatis,
    qui in Regulâ describuntur, ascendat; et si crescens-
    tibus meritis cæcus prosequerit, ut ad sextum pe-
    tiptimum, id est ad ultimum primi, et primum se
    cundi senarii gradum perveniat, qui numerus per
    fectionem significans, et in his gradibus humilitatis
    geminatus, dilectionem Dei et proximi, quæ est
    perfectionis summa, per Regulam doctoris demon-
    strat, nonne si se sine dissimulatione respiciat,
    si cunctos infirmantis conscientiæ angulos diligen-
    ter exculiat, nonne, inquam, vires suas metiens, de-
    fectumque sentiens, continuo lugens exclamabit cum
    Apostolo quod qui putat se aliquid esse, cum nihil sit
    ipse se seducit? (Gal. vi.) Quis vursus adeo delicatus et infirmus erit, ut in observantiis Regulæ, jeju-
    niorum suorum, vigiliarum, et laborum cæterarumque institutionum moderatissima discretione dispo-
    sitarum infinitatis suæ congrua remedia non inveni-
    at? Quocirca, quod idem legislator in ultimo
    capitulo ejusdem Regulæ dicit, in ea non omnem
    justitiæ observationem esse descriptaam, et vocat
    eam minimam inchoationis Regulam, et ad perfectionis fastigium tendere volentes mitto ad doctrinas et regulas veterum Patrum, testante beato Bernar-
    do, causa humilitatis facit, ne videlicet in deseri-
    bendo Regulam videretur se veteribus Patribus ar-
    rogantes æquare, studens et in hoc humiliandi con-
    scientiæ suæ providere. Beatus quoque Gregorius vir apostolicus (3), non minus merito quam officio,
    commendat eam sermone esse luculentam, discre-
    tione præcipuam, latenter auctoritate sua suaden-
    ti, monachis ut, relictis cæterarum institutionum con-
    suetudinibus minus fortasse discretis, Regulam De-
    relicti Patris Benedicti discretione præcipuam de-
    voto corde susciperent, et ad ejus normam cunctum
    vitæ suæ ordinem informarem. In concilio quoque
    quod postmodum in Galliis celebratum est, com-
    muni decreto sancitum est ut monachi, per pro-
    vincias Galliæ et Germaniæ degentes, relictis cæte-
    raris Regularum institutis, in omnibus cenobiis suis Regulam præficti Patris reciperent, et in omni conversatione sua formam ab eo præscriptam ob-
    servarent. Ad hujus itaque sanctæ Regulæ exem-
    plar plura per Italiam monasteria correcta, multo quoque per venerabilem Patrem de novo con-
    structa sunt, in quibus multitudines monachorum in
    spiritu humilitatis Domino servientes, lanquam veri Israelitæ dignos poenitentiae fructus faciebant.
    
    CAPUT V.
    
    Quod beatus Benedictus, rogatus Cenomanensis epi-
    scopi, sanctum discipulum suum Maurum causa fundamenti cœnobia ad partes Galliæ direxit.
    
    Nec solum Italia, verum etiam Galliæ trina divi-
    sio, sacræ hujus religionis bono odore resperas,
    jugum Domini suave et onus ejus leve, sancte vide-
    licet Regulæ instituta suscipere laudabili desiderio
    gestiebat. Unde accidit ut vir magnificus, Cenoma-
    nensis urbis episcopus, legatos suos ad venerabili
    lem Patrem Benedictum dirigeret, flodegarum
    suum archidiaconum et Hardradam vicecomitum
    suum, devotissima instantia petentes quatenus ei alii-
    quos sui monasterii fratres transmittere dignaretur,
    qui sibi in Galliarum partibus cœnobium secundum institutam Regulæ sancti Patris ædificare deberent.
    Beatus vero Benedictus convocans discipulum suum Maurum, quem ab infantia in timore Dei educa-
    rat, ipsum cum aliis religiosis fratribus ad Galliæ
    rum partes direxit: ubi etiam cœnobium religiosoq
    pariter et divitiis clarum construxit, magnasque multitudinis monachorum pater effectus, signis et virtutibus ornatus quievit in pace. Fertur quod in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,220,515,275">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,320,515,375">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,460,515,515">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,1000">
    (2) Bened. c. ult. Regulæ.                          (3) Greg., ii Dial., c. 36.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem. Algumas palavras apresentam hifenização e pequenas lacunas de legibilidade; utilizei [ilegivel] quando necessário (nenhum foi usado nesta página). As letras A, B, C, D no canal central foram transcritas como notas marginais separadas. Script identificada: latino.</notas>
</pagina>