<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1911    ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.    1912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,720">
    Rien ne révèle davantage la gravité du péril que l'énergie que mit Boniface VIII à le conjurer. Le 8 janvier 1302 (v. st.)(1), il écrivit aux abbés de Saint-Étienne, de Dijon, de Saint-Victor, de Marseille, de Saint-Paul, de Besançon, et à d'autres abbés, pour qu'ils prissent sous leur protection les biens de l'ordre de Citeaux, qui se trouvait en butte aux persécutions les plus coupables et les plus impies (2). Que les temps étaient changés depuis que saint Louis avait pris plaisir à élever cette magnifique abbaye de Royaumont (regalis mons), où il jeûnait et priait avec les moines de l'ordre de Citeaux, de même que, plus tard, il voulut mourir selon leur règle, étendu sur la cendre, comme sa mère, Blanche de Castille, était morte elle-même entre les bras des religieuses cisterciennes de Maubuisson (3)!
    
    Au même moment, l'évêque de Tournay, obéissant aux instructions secrètes de Philippe le Bel, ordonnait à toutes les autorités ecclésiastiques de la Flandre de cesser les fonctions de leur ministère (4). Le 7 décembre 1302, on lut solennellement à Bruges, dans le chœur de l'église de Saint-Donat, la protestation suivante :
    
    In nomine Domini, anno M°CCC°II°, die septima mensis decembris, ego Michael, clericus, procurator villae Brugen sis, in praesentia notarii publici : quia reverendus pater, dominus Guido, Dei gratia, venerabilis Tornacensis episcopus, sei ejus vicarii, omnes decanos christianitatum in terra Flandriae existentes, nuper ad officio decanatum suspendiderunt, ac sigilla quibus uti consueverunt sibi Tornaci transmissi mandaverunt, ipsos decanos monendo ut infra certum tempus ad hoc praesitum, sub poena suspensionis et amissionis suorum beneficiorum, suis mandatis parerent, cum populus terrae Flandriae sine pastore, aut vices ejus egerente, salubriter regi nequeat, nec ad invicem communicare, et, propter jussum metum, qui potest et debet cadere in constantem, et varium pericula, ac guerram notoriam et manifestam, quae jam diu fuit et adhuc est inter Francigenas et Flandrenses, nemo totius comitatus Flandrensis, propter beneficium, sibi imperitiri et impendi si indeget, habendum et impetrandum, etiam propter bannos matrimonialles, de personis extraneorum decanatum et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,515,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,720">
    dyocessium, ita quod secure ad sollemnitates matrimonialium procedi poterit, habendos et impetrandos, quod saepe contingit in dicto comitatu, et specialiter infra villam Brugensem et territorium ejusdem, ac fieri est consuetum, etiam et proprie curatum seu rectorem habendum in parochiali ecclesia, quae per mortem sui rectoris fuerit desolata, liberum ad curiam Tornacensem, quae est de districtu illustris principis, domini Philippi regis Francorum, aditum nequeat habere, nec recessum : de quibus omnibus supradictis unusquisque decanus in suo decanatu, populo, vice et nomine episcopi, solebat providere et praestare juvamen, et alia et consimilia ab antiquis temporibus per decanos christianitatum provideri et fieri consueverunt, etc. (5)
    
    Lorsque peu apres Philippe de Thiette revint à Bruges, une décision plus importante fut prise : on résolut de supplier Boniface VIII de créer en Flandre des évêques qui, au lieu d'être les constants instruments de la politique étrangère, entretiendraient chez les populations probes, laborieuses et simples la foi religieuse qu'elles avaient conservée intacte, malgré tant d'excommunications et tant d'interdits, au milieu des guerres les plus sanglantes.
    
    Supplicam sanctitati vestrae clerus et populus Flandrensis, Tornacensis, Morinensis et Austri-tensis dyocesiium, etc., cum plurimi eorum excom-municationis, suspensionis et interdicti sententias a canonibus aut statutis synodalibus vel provinciali - bus, vel etiam ab ordinariis aut delegatis judicibus se dubitenti irritos, plurimae etiam ecclesiae comitatus et diocesis predictorum sint per effusionem sanguinis aut saevios violatae, et communilis ecclesiis ac cemeteriis comitatu et dio-cesium eorumdem propter eorum immunitates in fractam aut interfectionem, mutilationem, vulnera-tionem, verberationem vel captionem personalium ecclesiasticarum aut laicorum, per statuta propri-alia aut synodalia a divinis et sepulturis cessauer, non sine inimicis animarum periculis, diminutione cultus divini, injuria fidelium defunctorum ac plurimo decremento salutis vivorum, nec possit super his a propriis episcopis seu eorum vicariis aut predictis judicibus opportuna remedia obtineri, tum propter asperrimas persecutionem domini regis Francorum illustris assidue saevientem in ipso, tum reverendi dicti domini episcopi, dicto domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,730,490,950">
    (1) Cette lettre, datée de la huitième année du pontificat de Boniface VIII, paraît appartenir (c'est aussi l'opinion de Dupuy) à l'année 1302 (v. st.), et on devrait en conclure que la neuvième année ne commença qu'après le 8 janvier. Les lettres encyliques par lesquelles Boniface VIII annonce son avènement au siège pontifical, sont datées du 24 janvier 1294 (v. st.). Rainaldi, 1295; 7. Cependant, si la huitième année de Boniface VIII avait commencée le 2 janvier 1301 (v. st.), il faudrait, en changeant la date de ces lettres de protection, les expliquer par quelques lignes de la bulle : Au- secunda frati.
    
    (2) Ad compescendos conatus nefarios adversariorum, qui personas et loca ecclesiastica, super bonis et juribus suis, offenderent et multiplicibus perturbare molestias non tenuerunt, tanto majus nos decet opportunum remedium adhibere, quanto per amplius turbationes hujusmodi et molestie in divinis magis ista-tus offensam, ecclesiasticae dispendium, libertatis et apostolicae sedis contemptum redundare nos scurunt. Cum itaque (sicut ad nostrums pervenerit...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,730,950,950">
    (3) Lenain, Histoire de l'ordre de Citeaux, II, pp. 292 et 303. Q quando obsecrationum est annuare sancti Ludovici, a quo est tradit originem, luminosa etfascinant exempla? Lettre du cardinal Mathieu Orsini. Dupuy, Pr., p. 80.
    
    (4) Les sentences d'excommunication fulminées par l'évêque de Tournay contre Gui de Dampierre paraissent avoir été nombreuses. Sur celle de 1297, voyez Warnkonig, I, Crk., p. 67.
    
    (5) Ms. des Dames, n° 576.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcription faite directement à partir de l'image. Quelques mots et coupes (notamment à la fin de colonnes et dans les notes) sont partiellement abîmés ou tronqués ; leur lecture a été restituée au mieux. Les paragraphes latins et français sont conservés sans normalisation. Le signe B en marge central transcrit comme note_marginal. Le bbox sont estimés.</notas>
</pagina>