<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,75">
1365 HERBERTI DE MIRACULIS LIBRI IN. — LIB. III. 1366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
manatione recusit. Facto itaque concursu populi, A
multi tulerunt puerum de manibus matris. Quem
cum in domum vellent deponere et sepelire, illa
omnino restitit, dicens : Non inferetur in domum
suis meus, donec in ecclesia Domino praesentetur.
[ilegivel] namque de ipsius ineffabili pietate, quia
virum et sanum receptura sum hodie filium meum.
Abeuntes igitur [ilegivel], cum paululum processissent,
coeperunt reverti, dicentes : Ut quid frustra fati-
gamur, cum infantem mortuum videamus : nunquid
ille a mortuis est revocandus ? Mater autem nihil-
ominus obsistebat, dicens eum ad templum Domi-
nicum modis omnibus deferrendum. Et cum eos ita
reverentes, usque ad quartam vicem omnimodo
coegissent, tandem ad ecclesiam pervenerunt, et
super altare beatissimi Petri apostoli infantulum B
poserunt. Ubi cum aliquandiu iacuisset, facta
oratione pro eo ad Dominum, subito oscitavit, et
apertis oculis matrem suam vocavit. Mox ergo de-
positus de altari, appositam sibi mamillam suxit, et
per eandem basilicam huc illucque deambulans, mi-
rantibus universis redivivus et sanus apparuit.

359 Viso itaque tali miraculo omnes laetabantur,
glorificantes Deum, et beatum ejus apostolum Pe-
trum, cujus interventu mortuum ad vitam rediisse
crediderunt. Parentes igitur, ne tantae gratiae ingrati
remanerent, eundem puerum Domino obtulerunt,
et clericatus officio destinaverunt. Praeterea vero ipse
infantis genitor, Romanum iter cum magna devo-
tione arripuit, et beato apostolorum Principi coram
corpore suo gratias refere curavit. Processu vero
temporis, puer litteris est imbutus, et sacris ordi-
nibus applicatus. Hic etiam postmodum religionis
habitum votive suscipiens, et voto votum adjiciens,
usque hodie vivit, cum timore Domino serviens in
Ordine Cisterciensi.

CAPUT XIII.

Clericus casator et apostata, letali morbo ad extrema
deductus, cum tonsuram clericalem sibi restitui
precaretur, nulla industria adiuvandi potuit.
In Majori Britannia, episcopatu Lincolnensi,
fund longe a monasterio quod, Parcum nominatur,
quidam clericus existit, qui, cum jam diaconus
esset, abiectis ordinibus sacris, etiam tonsuram
deposuit. Postmodum autem, cum mortali agri-
tudine pressus ad extrema venisset, confessus est
tandem fuisse se clericum ac diaconatus officio
functum, et ductus poenitentia, postulabat sibi re-
stitui coronam signaculum. Cum ergo rasoria, forsi-
tae ceteraque hujusmodi instrumenta ad eum ton-
surandum fuissent adhibita, nulla arte, nulla vir-
tute 360 potuerunt ejus crines incidii, nec coronae
circulus reparari. Mortuus est ergo pravariclor
clericus absque signo clericali, et factus est in si-
gnum et in exemplum terribile clericis desertoribus
atque apostatis.

CAPUT XIV.

Monachus Clarevallensis infirmus, in observa-
tione ciborum et procuratione medicaminum su-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
perstitiosis, clementissima Dei Matris providentia
mirabili, et vires recepit, et nimiam sui curam de-
ponit.

Ferunt in cenobio Clarevallensi nuper monachum
exstitisse, qui, quamvis homo bonæ voluntatis ex-
sisteret, corpore tamen delicatus atque infirmus, in
observatione ciborum et procuratione medicaminum
curiosus erat atque superstitiosus. Huic ergo per
visionem apparuit beata Dei Mater et Virgo Maria,
ad portam oratorii posita, quae pretiosum electua-
rium pixide portans, intrantibus in ecclesiam fra-
tribus singulis, singula ex eo cochlearia dabat, et
mira dulcedine gustantes reficiebat. Cumque pre-
dictus frater accederet, ut et ipse de manu piissimae
procuratricis, portionem alimoniæ coelestis accipe-
ret, illa repulit eum, dicens : Tu medicus, sapiens,
et curam tui solicite gerens, non nostro medica-
mine indiges. Vade itaque, vade, et cura teipsum
sicut volueris, quoniam de his qui curam suam su-
per Dominum jactant, cura est nobis. Quod cum
ille audisset, erubuit, et penens indulgentiam, pro-
misit ei quod amplius de seipso sese non intromit-
teret, sed totam vitæ 361 suae curam Deo et sibi
committeret. Tunc illa misericorditer annuens, et
poenitenti veniam præbuit; et medicanti, salutiferae
pitantiae pabulum impertivit. Gustata igitur bene-
dictione dulcedinis, protinus a sua teneritudine et
infirmitate frater ille convaluit, et contentus dein-
ceps communibus alimentis, atque subsidiis, de-
corem et fortitudinem cum salute corporis pariter
induit.

CAPUT XV.

De Alquerio Clarevallensi monacho, sui quidem cor-
temptores; sed amore Christi in procurandis aegrotis,
praesertim pauperibus, diligentissimo; qui de Chri-
sti vulneribus benedictionem et salutem prome-
rit.

Fuit in eadem ecclesia monachus quidam venerabilis, Alquerius nomine, vir religiosus atque spi-
ritualis; sobrius in victu, humilis in vestitu, et
darius admodum castigador corporis sui. Ita namque
circumcisus ac temperans erat in his quae ad usum
corporum pertinentes videbantur, ut omni voluptate
ac vanitate depulsa, etiam necessarii parcissime
uteretur. Hic medendi peritia valenter expertus,
cunctis indigentibus, artis suæ operam pro viribus
impendeabat, se autem solummodo ab hujusmodi
cura excipiebat. Licet enim valetudinaris esset
ac debilis corpore, nunquam tamen acquiescebat
carnalem medicinam sibi exhibere; et quamvis
operam ejus viri magnates, vel etiam capita opti-
matum incessanter expeterent, et saepius reniten-
tem huc illucque distraherent, tamen super egenos
et pauperes 362 magis intelligens, omnium
eorum servitio sollicitudinem adhibebat. Nec modo
ipsorum ægritudines livoresque curabat, verum
etiam necessitates, proutcunque potuisset, in indu-
mentis et alimentis studiosissime procurabat. Porro
languentium putridas carnes et sanie defluenta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página impressa em latino. Layout em duas colunas; cabeçalho e rodapé span-completo. Letras A-D no espaço central (nota marginal) transcritas em ordem vertical. Foram marcadas com [ilegivel] palavras singulares cujo traço tipográfico/legibilidade tornou incerta a leitura; preservei hífens e divisões de linha conforme impresso.
  </notas>
</pagina>