<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    655     S. BERNARDI CLARÆ-VALLENSIS ABBATIS     656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,910">
    noctem vivendi normam divina misericordia benedictionibus prævenit. Etenim, uti refert Guillelmus cap. 4, num. 6: : Cum adhuc puerulus gravi capitis dolore vexaretur, decidit in lectum. Adducta autem ad eum est muliercula, quasi dolorem mitigatura carminibus, ; seu præstigiis : quam cum ille appropinquantem sentiret cum carminabilibus instrumentis, quibus hominibus de vulgo illudere consueverat, cum indignatione magna exclamans a se repulit, et abjecit. Nec defuit misericordia divina bono zelo sancti pueri ; sed continuo sensit virtutem, et in ipso impetu spiritus surgens, ab omni dolore liberatum se esse cognovit.
    
    26. Quid, quod præter hanc corporis sanitatis data si fuerit a Domino gratia animæ plane singularis, quando ipsi puero per Jesus apparuit... velut denuo procedens sponsus e thalamo suo. Apparuit ei quasi iterum ante oculos suos nascens ex utero Matris Virginis Verbum infans, uti ibidem scribitur. Quantis autem divinæ gratiæ fluentis, quanto unctionis melle, futurus postea mellifluus doctor, fuerit delibutus ex illa apparitione, intelligi facile potest cum ex ipsa rei natura, tum e fructu inde postmodum consecutu. Nam statim biographus idem: « facile est, ait, advertire, qui eius auditorum frequentaverunt, in quanta benedictione eam hora prævenierit eum Dominus: cum usque hodie in ijs, quæ ad illud pertinent sacramentum, et sensus ei profundior, et sermo copiosior supplere videatur. Unde et postmodum in laudem genetricis et genitii et sanctæ ejus Nativitatis, insigne edidit opusculum, , de quo ibidem agitur. Ex his itaque conciditur, favores cœlestes meritis, merita autem favoribus in Bernardo respondisse ab ipsa ejus puerili ætate, et, ut dicebam superius ex Burchardo : Quidquid fuit illi ad indicium bonitatis ex dono naturæ, per donum gratiæ transilisse in virtutem. Quo non mediocriter conduxerit innata quandammodo ei etiam tunc, ac mirifica illa erga pauperes misericordia, referente Guillelmo ibidem num. 7: : « Neque illud tacendum; quod ab ipsis jam puerilibus annis, si quos poterant nummos habere, clandestinas faciens eleemosynas, et verecundiæ suæ morem gerebat, et pro ætate, imo supra ætatem, pietatis opera sectabatur. » Verum hæc, quæ relata jam sunt, sive rerum longe majorum, quæ de sancto sunt memorandæ, exordia, sive præludia nuncupare lubet, cum ita se habeant, videndum nunc est, quam egregie cum crescente paulatim ejus ætate accreverint simul virtutum et gratiarum cœlestium ornamenta.
    
    27. « Cum autem, » uti habet Guillelmus loco citato, « aliquanto tempore evoluto, proficiens ætate et gratia apud Deum et homines puer Bernardus de pueritia transiret in adolescentiam, mater ejus feliciter migravit ad Dominum. » Post hæc Bernardus, mortua matre, in sæculo relictus magnam de se concitabat expectationem propter gratias singulares, quibus erat præditus. Spes magnæ ipsi arr[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,910">
    dent; obsident amicitiæ, expugnandæ ipsius casus tati horribiles struxerunt insidiæ; sed in tam lubricæ ætate, tanquam periculoso consilio triumphat integerrimus, interque medios illos ignes perstat illæsus. At vero cum graphice de his rebus agat Guillelmus cap.1, satis est, eas obiter huc loco designasse. « Non tamen hæ victoriæ, » sicut testatur illustrissimus Manricus ad annum 1110, cap. 2, num. 6, « sine mercede, quam etiam in hac vita reportavit. Tradit anonymus Gallus lib. vii. cap. 9, in ejus Actis (quod ex Joanne eremita Bernardo subaquati acceptum, ut ipse ait, certiorem adhuc fidem sibi vindicat) post multos annos Claramvallem regenti sancto viro, mulieres quasdam a dæmonibus obsessas, per ipsum liberandas fuisse adductas. Ab altera ante adventum sancti fugatum dæmonem, vel potius ultro abeuntem proclamasse, Bernardo se resistere non posse, quippe cui adhuc in sæculo manenti, atque ejus opera contra castitatem tentato graviter, sed omnino invicto, per omnia obsequutus fuerit traditus. Hæc et similia trophæa vir sanctus referens, de communi hoste, ex gratia Dei, gloriosus triumphabat. Vidimus paulo ante Bernardum in sæculo degentem; nunc vero cum a sæculo ad perfectionem vitam conversum prosequamur Manrici verbis ad annum prædictum, num. 7.
    
    28. « Tunc vero, ait, in ipso flore adolescentiæ, ætatis suæ anno vigesimo, quo cæteri plus solent retardari, fervore appetitus altius æstuante alique obruente spiritus fervorem; ipse e contra, prævalente eadem gratia, ac motus omnis rebelles coercente, primus eremi vocantem sentire, sæculi fugam tunc primum meditari, atque Cistercium altius influxum cordi, periclitanti salutare refugium, infirmo remedium, preservativum valenti, meditabatur. Coelestem orbem in terra tunc fulgentem, quem jam luna et stellis, hoc est Stephano et sociis illustratum, ejus, ut solis radij, quod minime præsumebant, præstolabant. Qui primæ hujus conversionis descriptionem apud biographos desiderat legere, adeat Guillelmum cap. 2; ubi etiam inveniet conatus fratrum, et amicorum, modis omnibus id agentium, ut annum ejus ad studium possent divertere litterarum, et amore scientiæ sæculares sæculo arctius implicare.
    
    29. Hæc ibi brevissime; sed illustrissimus Manricus ad annum 1111, capite unico, num. 4, illa ampli­ficans, addidisse fratres memorat, « homines non solis sibi natos, sed republicæ, imo orbi profuturos; monachos in eremo latentes, et mundo profugos, neque doctrina alios juvare neque exemplis: quin sub honesto contemplationis nomine palliantes otium, segnitiæ potius et desidiæ operam dare, et sustentandos aliorum eleemosynis, quod olim Tiberius imperator de aliis dixerat, sibi ignaros existere, aliis graves. Tunc ad otium excutiant laborantes, ac de proprio sudore quaerentes victum, aliorum etiam redimant gravamen; quod de novo illo monachorum genere, in agro Balinensi recens institutio, fama vul[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,720">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas, texto impresso em latim. Foram usados marcadores [ilegivel] para palavras parcialmente legíveis ou truncadas no fim das colunas (linhas finais dos blocos). Letras A, B, C entre colunas transcritas como nota_marginal. Alguns sinais de pontuação e letras capitulares reproduzidos conforme visíveis; não foi feita normalização ortográfica.
  </notas>
</pagina>