<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,20,990,110">
    1757     DE RELIQUIS S. BERNARDI ET S. MALACHIAE. — APPEND.     1758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,1370">
    grande édification des religieux, qui étoient der-
    rière lui. Et mondit Seigneur de Guise, avisa avec
    lesdits officiers et religieux, et mondit Seigneur de
    Belleguise, s'en alla reconnaître la force qui étoit
    au Pont du Prieur, et cependant commanda qu'on
    eût à bailler à vivre aux soldats de sa compagnie,
    et refaire habilement le Pont du Prieur, avec des
    pièces de cuves et deux chars de trapans.
    
    Neuf pièces de vin furent défoncées dessous la
    halle, par ledit dom Jacques Péricard, lors vine-
    tier, aussi par l'avis de mondit seigneur de Belle-
    guise, et grande quantité de pain fut portée dedans
    des sacs.
    
    Faut notter que mondit seigneur Abbé le Myrrhe,
    ayant envoyé gens de Bar-sur-Aube à Clairvaux,
    pour emporter les corps saints et les mettre en
    plus grande sureté, les religieux et convers qui
    étoient envoyés ne purent, en nombre de 10 ou 12
    qu'ils étoient, lever ni mouvoir en aucune façon la
    couverture des tombeaux où iceux corps saints re-
    posent; nonobstant qu'on ait expérimenté plusieurs
    fois que 4 hommes suffisoient pour faire le mesme
    office.
    
    En actions de graces, on a accoustumé à Clair-
    vaux de faire chaque année une procession générale
    le 29 septembre, jour de feste du B. Archange saint
    Michel, protecteur de l'Eglise et chef de toutes les
    troupes du Dieu des armées, et le défenseur invinci-
    ble des fideles.
    
    Ce présent escript est attesté par fr. C. de Bour-
    gogne, religieux de Clairvaux, et fr. François Ron-
    geot, Prieur, qui ont signé avec paraphe.
    
    Je trouve dans le même ms. de M. l'abbé Mat-
    thieu, p. 67, une pièce qui se rattache à celle que
    je viens de copier:
    
    "Je Balthasar Gobelin, Conseiller du Roy et
    Thrésorier Général de l'extraordinaire de ses guer-
    res, confesse avoir eu et receu comptant eu l'ab-
    baye de Clairvaux, près Bar-sur-Aube, de Monsieur
    l'Abbé dudit lieu de Clervaux, la somme de 3000
    escus soleil, en francs d'argent de 15 sols pièce,
    XV quarts d'escus aussi d'argent de XV sols pièce,
    avec XV sols, empruntés par Monsieur le duc de
    Guise, gouverneur et Lieutenant Général pour Sa
    Majesté ès pays de Champagne et Brye, par luy or-
    donnee estre mise en mes mains pour l'employer
    au fait de ma charge, mesme à partie des fraix et
    despenses de l'armée par luy conduite pour le ser-
    vice de Sa Majesté audit pays de Champagne, pour
    s'opposer aux forces estrangéres qui entroient en
    ce royaume. De la quelle somme de..... je ne
    tiens content et bien payé, et en ay quitté et quitte
    ledit Sieur Abbé de Clervaux et tous autres. En
    tesmoin de quoy j'ai signé la présente de ma main
    le 30 jour d'octobre 1587. Signé: Gobelin. — sur
    parchemin."
    
    Ibid., p. 46, ann. 1595, 15 juin. — Clemens
    Papa VIII, ad perpetuam rei memoriam. De om-
    nium Christi fidelium salute paterna charitate solici-
    tus, coelestis indulgentiarum thesauros quorum
    dispensatores in terris Divina nos Clementia insti-
    tuit, in suffragium etiam animarum quas in purga-
    torio detinentur liberter proferimus, prout in Do-
    mino salubriter inspicimus expediere. Volumus ita-
    que ecclesiam monasterii Claravallis Ord. Cister-
    ciensis, Lingonensis dioecesis, quod monachorum,
    conversorum, donatorum et servientium numero
    inter cetera ejusdem Ordinis monasteria valde in-
    signe et ob sanctorum corporum et aliarum san-
    ctarum reliquiarum, et praesertim sancti Bernardi,
    dicti monasterii primi Abbatis, cujus corpus in
    eadem ecclesia requiescit, copiam in maximam
    apud omnes veneratione habetur, speciali privilegio
    quo modum insignium existit, in suffragium au-
    narum fidelium defunctorum, decorare. Supplica-
    tionibus dilecti filii Dionysii Largentier, Abbatis
    Trynonelli, nobis super hoc humiliter porrectis in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,510,360">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,1370">
    clinati, de Omnipotentis Dei misericordia ac BB.
    Petri et Pauli Apostolorum ejus auctoritate confisi,
    concedimus ut quandomcumque sacerdos aliquis
    ejusdem monasterii duntaxat missam defunctorum
    ad altare ejusdem sancti Bernardi, in quo ipsius re-
    liquiae sunt conditæ, pro anima cujuscumque fide-
    lis, que Deo in charitate conjuncta ab hac luce mi-
    graverit, celebrabunt, ipsa anima de Ecclesiae the-
    sauro indulgentiam consequantur, ita ut Domini
    Nostri Jesu Christi et ejus Genitricis B. Mariae Vir-
    ginis, ac sanctorum omnium meritis sibi suffragan-
    tibus, a purgatorio liberetur; contrariis non ob-
    stantibus quibuscumque. Datum Romae apud san-
    ctum Marcum, sub annulo piscatoris, die 15 junii
    1595, Pontificatus nostri anno IV.
    
    Signat. Vestrius Barbianus.
    
    L'original est aux Archives, ajoute dom Cl. Guy-
    ton; et y en a un exemplaire collé sur un petit
    tableau attaché sur l'autel de notre Père saint Ber-
    nard.
    
    Ibid., p. 532, ann. 1607, 14 janv. — Dom. Denis
    Largentier, abbé de Clairvaux, en nommant un vi-
    caire en Irlande, lui rappelle l'amitié de S. Bernard
    et de S. Malachie. « Pia illa, inter gloriosissimum
    Malachiam, quondam Hiberniae metropolitanum, et
    Beatissimum P. Bernardum nostrorum, sacrarum ami-
    citiarum intercessio ; singularis illius in hanc Claram
    Vallem charitas, in qua, moriens, sacratum corpus
    suum, praeclarum specialis et perpetui sui patrocinci
    munimentum reliquit. »
    
    Ibid., p. 213, ann. 1611, juillet. — Louis XIII
    confirme les privilèges accordés par ses prédéces-
    seurs à l'abbaye de Clairvaux; et étant ladite abbaye
    de fondation royale, et de tout temps, pour cette
    consideration et la dévotion singulière que les roys
    ses prédécesseurs y ont portée, leur ayant icelle
    esté grandement recommendée comme dépositaire
    de plusieurs corps saints, notamment celui de
    saint Bernard. » — Donné à Paris au mois de juil-
    let 1611.
    
    Ibid., p. 213, ann. 1618, 29 juillet. — On conser-
    ve dans les archives de Clairvaux, une grande
    lettre que le R. P. D. Denis Largentier, 44e abbé de
    Clairvaux, de sainte mémoire, écrivit le 29 juillet
    1618, à l'abbé de Citeaux sur les affaires de leur
    Ordre; à la fin de laquelle il lui marque: « Nous au-
    rons le bonheur et l'honeur de vostre presence à la
    Saint-Bernard, pour l'accomplissement de vostre
    vœu, etc.
    
    Ibid., p. 217, ann. 1661, 2 sept. — Dom Pierre
    Henry, surnommé Duchesne, 46e abbé de Clairvaux,
    dans une siennne lettre en date à Clairvaux
    du 2 septembre 1661, adressée à dom Nicolas Per-
    rin, religieux profès de Clairvaux, pourvu par le
    Pape Alexandre VII, de la cure de Colombey-la-
    Fosse, (Arrondissem' de Bar-sur-Aube, canton de
    Soulaines), écrit : « Curam de Colombelo la Fosse,
    cum illam regularum esse et a religiosis tan nostre
    predicte domus Clavrealis quam alerirus ordinis con-
    statuisse sicuti in presenti esse et fuisse occupatum,
    illamque locum de Colombelo la Fosse, duabus les-
    cis tantum hinc distare nonverimus, in quo BB. Pater
    noster Bernardus quotidianis huc usque claruit mi-
    raculis... »
    
    — On sait que saint Bernard bénit une fontaine
    à Colombey-la-Fosse, et communiqua à ses eaux
    par un miracle la propriété de guérir diverses ma-
    ladies. L'onde de cette fontaine, puisée d'après ses
    ordres, se changea en vin, à la grande admiration
    des ses moines et de tous les assistants. (Vita S. Bern.
    et Joh. Eremita, II, 12.)
    
    Je crois que la fontaine miraculeuse existe encore
    aujourd'hui, et qu'on a recours à ses vertus cura-
    tives particulierement contre la fièvre.
    
    Ibid., p. 409, ann. 1682, 22 déc. — Nicolas de
    Poiresson, doyen de Saint-Jean-Baptiste de Cha-
    umont, écuyer, seigneur de Chamarande, Claude de
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,510,560">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,510,800">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,1060">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,1330,980,1390">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em caracteres latinos (textes en français et en latin). Margens centrais mar-
    cadas pelas letras A,B,C,D transcritas como nota_marginal. Preservada ortografia original-
    e antiga (ex.: "mondit", "escript", "Cler vaux" etc.). Pequenos trechos finais na coluna direita encontram-se cortados pela imagem; transcrição feita estritamente sobre o visível.
  </notas>
</pagina>