<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1117                                EXORDIUM MAGNUM CISTERc.  —  DIST. IV.                                 1118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
militatem haud segnier imitatus fuerat, condigno honore sepultum requiescit in pace.

CAPUT XXVIII.
De venerabili D. Gerardo monacho Clarævallis,
postea abbate.
Vide supra, S. Bernardi vitam primam, lib. vii,
col. 444.)

CAPUT XXIX.
De visione, qua &amp; tentatione sua quidam novitius
Clarævallis liberatus est.

Clericus quidam de Ordine regularium canonicorum arctioris et secretioris vitæ desiderio Clarævalleni veniens, devote susceptus est, sed et ipse primordia tirocinij sui floribus suavieientis conversationis ornare sollicitus fuit. Cumque prioris vitæ suauitatem nimis ægre desideret, et novæ quam assumpserat asperitas palato cordis minus saperet, ceperunt de interioribus ejus variarum tentationum ebullire tempestates, sicut necesse est homines alterius Ordinis ad Ordinem Cisterciensem venientes, plus multo quam sæculares de sæculo venientes, experiri. Versabantur ante oculos cordis ejus imagines consuetudinum, quas antea diu in usu habuerat, et eas rationabiles et honestas fuisse, callidus hostis suadebat. Cistercenses vero observantias, quas tunc discere colebatur, velut rusticas et minus suaves, rudis adhuc mens fugiebat et abhorrerabat. Verum, nutantem atque fluctuantem ovi culam, jamjamque ad apostasiæ retrogradam turpitudinem respicientem, divina miseratio tali modo ab errore retrahere, et in bono proposito confirmare dignata est. Aspiciebat in visu noctis, et ecce in nubibus cœli Dominus majestatis, rex regum, et Dominus dominantium Jesus Christus Filius Dei veniebat, tanquam jam judicaturus orbem terræ in æquitate, et redditurus unicuique secundum opera sua. Tum vero universo genere hominum cum timore et tremore multo ad hanc examinationem suspenso, singuli quique Ordines qui sunt in Ecclesia Dei, seorsum et seorsum coadunabantur, solliciti valde de observantiis et cæremoniis Regulæ et Ordinis sui, ne forte perperam quid ab eis gestum severissimus judex suo illo subtilissimo scrutinio deprehenderet. Utinam illud attendenter illi, qui Regulam beati Augustini profiterentur, et singulas ejus sentencias quotidie in capitulis suis legunt, et tamen sæculariter vivere, sæculares dici et esse, non solum non verentur, verum etiam gloriantur: vel illi, qui cum Regulam S. Benedicti habitu et specie religionis profiteantur, omnimodo sæculari conversatione sua servantæ sæculo fidem, mentiri Deo per tonsuram noscuntur. Videbat interea præfatus novitius præclarum quemdam Ordinem magnæ multitudinis separatim ab aliis consistere, in cujus medio splendidissimus quidam juvenis, cœlesti gloria adornatus stabat, et quasi dux et patronus divini illius exercitus esse videbatur. Cumque sacer ille conventus de statione sua se moveret, ut coram Domino appareret, præfatus juvenis, cum multa alacritate præcedebat, universo coetu sequentium se non mediocrem fiduciam consequendæ misericordiæ præbens. Porro cæteri Ordines cum summa reverentia venientibus cedentes, et per se se transeuntibus inclinantes, prærogativæ felicitatis eorum congratulari quodammodo videbantur. Ipse etiam splendor paternæ gloriæ Dominus Jesus, cum sit tremendus ineffabilis majestatis omnipotentia, tamen quasi tolerans ligni vermiculus pietatis et misericordiæ dulcedine, susceptum in osculo pacis juvenem divinæ claritatis suæ gloria ipsum cum omni collegio suo illustravit. Novitius autem qui hæc videbat, cœpit cum ingenti admiratione quærere, quænam esset illa justorum congregatio, quæ tam speciali prærogativa præ cæteris Ordinibus a Domino meruit honorari. Dictumque est ei quia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,180,540,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,920">
ipse esset Ordo Cisterciensis; juvenis vero ille splendidus sanctissimus Bernardus primus Clarævallis abbas. Mox ubi hæc audivit, quasi de extasi quadam in se reversus, dicebat intra se: « Nunquid non ego fui novitius in Ordine Cisterciensi, in magna illa domo Clarævallis? Ut quid ergo miser otio torpeo, et non festino me conjungere, huic præclarissimo coetu, quatenus cum eis æternæ beatitudinis participes fiam ? » Et hæc dicens, cœpit totis viribus celeres gressus moliri, sed obstaculo quodam præpeditus proficere non valuit. Nam veluti ramus quidam arboris tortuosus atque nodosus perplexis recurvitatibus pedes et tibias ejus sic arctabat, ut licet summopere impedimentum hoc rumpere niteretur, incassum laboraret. Unde sibi metipsi vehementer indignatus, quod tam frivola occasione tanto bono privaretur, dum totus ad expediendum se movebatur, evigilat; et visionem suam prudenter adverrens, indignationem suam, quam dormiens conceperat, vigilans et sobrius in laqueos tentationis, qua irretitus fuerat, viriliter intorsit. Tanta namque severitate pristinarum suarum consuetudinum imagines, quas ante delectabiliter recipere, et cum eis fornicari solebat, a corde suo eliminavit, ut eas sibi dominari ulterius non permitteret. Cisterciensium vero sacra instituta, quæ licet sint speculum justitiæ, factione tamen malignorum spirituum in æstimatione ejus viluerant, toto mentis desiderio complexus est; et in eis per arduam et angustam viam, non quasi in incertum currens, coronam beatitudinis æternæ consecutus est.

CAPUT XXX.
Qualiter dæmones converso cuidam nocere voluerunt,
sed non valuerunt.

Conversus quidam unus ex opinionibus Clarævallis, cum esset vir bonus et religiosus, officium sibi commissum cum omni sollicitudine et mancu studine timoris Dei exsequebatur. Omnium vero bonorum invidus inimicus, devotione et simplicitate conversationis ejus nimium exacerbatus, aliquid nequitatiarum suarum contra eum moliri conatus est; sed Deo auxiliantæ fraudulent ejus commenta in se collisa ad nihilum redacta sunt. Cum enim esset aliquando idem frater ad caluas, vigilans et custodienis vigilias noctis supra gregem suum, ecce subito facta est in aere commotio magna turbinum, et compugnantium inter se tempestates valida ventorum. Tonitrua quoque crebra, et terribiliter undique crepantia mugiebant; sed et fulgura cerebri ma cœlo erumpentia timorem et horror em maximum mentibus hominum inculebant. Prædictus itaque frater surrexit, et signo crucis frequenter se muniens, nomen Domini trepidus et anxius invocab at, sanctorumque omnium suffragia suppliciter implorabat. Cum ergo sit staret ad orationem, cœpit audire strepitum et vociferationem quasi exercitus ingentis, ad partes illas cursus rapido venientes; et quanto amplius propinquabant, tanto voces eorum clarius resonabant. In quibus non soli hominum clamores, clangoresve tubarum audiebantur, sed insuper diversí generis ferarum monstrorumque rugitus, et voces terribiles inesse deprehendebantur. Cum ergo usque ad caluas ovium cum ingenti strepitu pervenissent, tanquam ipsas ovēs usque ad ossa laniaturi, fratre attentus orante, divina virtute repulsi sunt; et intrare quidem minime potuerunt, sed divisus agminibus hinc inde celeriter transuentes nihil eis penitus nocuerunt. Verumtamen duo ex eis statura enormes et fulgine nigriores, ad fratres orantem deverterunt. Cumque paullulum coram eo subsistente, unus ex eis locutus est ad alterum, dicens: « Vere diabolus nos deducit, et ipse modo nos hic venire fecit. An non salis dixerant vobis quia non licet nobis transire per bonum? » His itaque dictis quasi perimgero lapsu perniciter abeunt; et cum paullulum pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,540,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,420,540,500">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem impressa; algumas palavras degradadas foram reproduzidas com o mais provável grafema. Onde o traço é ilegível foram evitadas substituições; não foram normalizadas formas latinas (mantida ortografia antiga). Letras marginais A, B, C estão registadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>