<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,90">
441   LIBER VII EX EXORDIO MAGNO CISTERÇ.   449
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,890">
tani festivum: Dominæ nostræ matutinæm exsol-
visse servitium, ut nullius nostrum, quantumcum-
que suspensa contemplatio seu intensa devotio,
ipsius devotioni, quam non alta contemplationis
sublimitas, sed submissa sanctæ simplicitatis hu-
militas effecit, præferri posuerit. Quo audito mi-
rati sunt universi, præcipue vero non solum mi-
rati, sed et gratulati sunt, et vehementer ædificati
fratres laici, quos obedientia tam festivis, quam
privatis diebus frequenter in diversa opera trahe-
bat: certissime scientes, quoniam sicut septa
claustri et parietes templi sanctum non faciunt ti-
morem Domini negligenten, sic etiam negotia,
quæ causa terrenæ necessitatis obedientia injunxe-
rit, nihil obsesse poterunt puras manus in oratio-
ne levanti, puraque conscientia Domino servire cu-
pienti.

CAPUT XXV

De monachi tertio apostatantis conversio, mo-
nitis et precibus sancti patris Bernardi obtenta,
ejusdemque paterna castigatione, et felici morte.

45. Conversus quidam, cum de domo Clarae-
Vallis levitate sua tertio fuisset egressus tertiique
receptus, tandemque salutariis monitis, et san-
ctis precibus beati Bernardi abbatis compunctus,
cepit apostasiæ suæ præcipitum, in quo jam tertio
graviter periculatus fuerat, 1215 totis medullis
cordis horrere, et quid poenitentiae vel satisfacti-
onis Domino pro tam enormi reatu suo offerre po-
sset, enixius quærere. Et inspirante Domino cogi-
tavit et intellexit ad properandam veniam delictorum,
et ad obtinendam gratiam virtutum nihil effica-
cius, nihil in conspectu Domini acceptabilius
esse sacrificio cordis contriti, et spiritus humiliati,
quod solum regno cælorum vim facere prævalet,
et formidabilem cæncis divinæ justitiæ districto-
nem gemitibus inenarrabilibus flectere consuevit.
Hæc itaque pietatis arma corripiens, et seipsum
contra semetipsum erigens, primo quidem univer-
sas Ordinis observantias sine dissimulatric negligen-
tia, quantum potuit, observare studuit, et in-
super quotidianis precibus et lamentis præterita
sua peccata diluere sollicitus fuit, salubri prorsus
exemplo stantes, ne laberentur, lapsos, ut eriger-
entur, informans.

46. Cæterum disponente Domino, qui fortiori-
bus peccatis fortiora solet adhibere medicamina,
quique insefabili pietate sua quandocque vasa con-
tumeliae transferit in vasa honoris et gratiæ, in-
gressa est putredo in ossibus fratris prædicti, et
percussus est circa femora ulcere pessimo, apo-
stematæ canceroso, et crescente in dies angustia
languoris, totus contabuit, ita ut carnibus circa
locum ulceris undique corrosis, ossa nudata pa-
terentur, et vulnera vermibus scaturirent. Annis
itque pluribus in grabato carceratus, et divinae
animadversionis flagellis humiliter subditus, quot
horis vivebat, cotidie pene interitionibus subjace-
bat. Erat ergo patienti animæ miserabilis dolor et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,890">
anger a facie putrescentis corporis sui, simalque
servitoribus ejus angustia cordis immensa, præ-
horrrore et fetore, quem tabesolim ulcer continuo
exhalabat. Sed laboris et patientiæ hujus nihilo-
minus remuneratio copiosa penes Deum utriusque re-
posito. Satagebat autem frater idem insimus et
doloribus et pressuris suis semper gratias agere,
corde credens, et ore confitens, sese recipere longe
adhuc imparia meritis.

47. Cum autem jam ad purum fuisset in eo sco-
ria excorta peccati, ut secundum Sapientis dictum,
ablata rubigine de argento egredere tur vas pari-
sum (Prov. xxv, 4); tandem educta est anima
illa beata consolatorio purgationis, et velut arge-
ntum igne examinatum, munda et nitida, eum cæle-
bris misericordiae vasis translata est ad palatium
summi Regis. Sed antequam de lacu miseriæ et de
luto fæcis educeretur, ad consolationem omnium
vere paenitentium meruit in hac vita prælibare
fructum laboris et patientiæ suæ, et nescio quid inef-
fabile de illa superna dulcedine, ad quam sine fine
fruendam in proximo erat admittenda, prægustare.
Quæ gustata tanquam musto cœlesti inebriatus,
protinus erupit in jubitum præconii cœlestis, et se-
renata facie coepit ridere, et qui numquam cantare
aut legere didicerat, cum suavissima melodía quæs-
dam novos multumque delectabiles hymnos ac mo-
dulos cantare de canticis Sion.

48. Facta autem hæc voce, converit multitudo
fratrum videre eum grandi miraculo hominem tan-
tis miseriis et calamitatibus oppressum, in ipso
mortis accessu cantando ac tripudiando insultan-
tem, et quodammodo dicentem: Ubi est, mors,
victoria tua? (I Cor. xv, 55.) Ecce ego magnus pe-
cator, et pauperculus homuncio, quoniam stigmata
Domini Jesu in corpore meo pro nomine ipsius pa-
tienter sustinui, te, larvalis umbra, mater morvris,
exterminatrix gaudii et perditrix vitæ, non timeo,
sed potius contemno, sciente te absorptam et pe-
nitus annihilatam in victoria crucis Domini nostri
Jesu Christi. Ita ergo præcanter noster modulizans,
et Alleluia quod in plateis cœlestis Jerusalem fre-
quentatur, quodammodo præoccupans, quid post
mortem carnis facturus esset, in carne adhuc cor-
ruptibili positus præcæso miraculo declaravit: sic-
que lætibus et laudibus, in voce exsultationis et
confessionis beatam animam illam exaltavit. De
cujus felici consummatione beatus Bernardus hi-
laratus, sermonem devotissimum ad fratres in ca-
pitulo fecit, commendans in eo dignum penitentis
fructum, et admirabilem patientiam ejus omnibus
proponens exemplum.

1216 CAPUT XXVI.

De sancto Bernardo, securitatem sive fiduciam cu-
jusdam moribundi redarguente, seu potius tes-
tante.

49. Conversus quidam de fratribus Clarae-Vallis,
innocentis vitæ, et conversationis honestæ, cum
graviter aliquandiu egrotasset, tandem ad extrema
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,900,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim. Transcrição respeitou a leitura em duas colunas (coluna esquerda seguida da direita). Letras A–D no entrefólio central transcritas como nota_marginal. Alguns termos com ortografia tipográfica antiga mantidos tal quais visíveis.</notas>
</pagina>