<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
989        DONATIONES PIÆ PRO CLARAVALLE.        990
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,920">
meus Coquilla; Gonterius de Buxeris; Rainerius de Firmitate; Guiuardus de Capis. De laude autem uxoris vicecomitis et filiorum et filiarum suarum testes sunt: Rainerius de Firmitate; Guiuardus de Capis; Everardus de Brecons; Garius; Aimo viridis. Hoc quoque laudauit comes Theobaudus et Henricus, filius ejus, a quibus praedictus vicecomes tenebat. Et ut hoc firmius staret accepit comes Theobaudus super se, rogante Hugone vicecomite, quod si ex his donis aliquando aliqua calumpnia oriretur, et ipse eam non posset extinguere, comes Theobaudus tamdiu omne reliquum casamentum, quod ab eo tenet, in manibus suis tenirėt, donec eam omnino pacificaret.

Adelina, uxor Bartholomei Coquillæ, laudante filio suo Guicardo, et filia sua Gertrude, et ipso Bartho­lomeo, marito suo, et Hugone, patre suo, de Ostre­cort, et Aupone, filio suo, dedit monasterio Clare­vallensi quicquid habebat apud Petrecinium, et in omnibus finibus ejus in manu Godefridi Lingonensis episcopi. Testes sunt: Hugo, decanus, de Bolona: Everardus, presbiter; Rainerius de Rocha; Hugo Chavaucheia. Laudauit hoc mater ipsius Adelinae, Matoldis, et Hugo, filius Adelinae. Testes sunt: Hugo, decanus; Everardus, presbiter; Morellus, miles, de Claromonte; Rollanus de Petrecinio.

Guillelmus Guarescous de Covlenz dedit monaste­rio Clarevallensi, laudante uxore sua Isabel, de cujus capite hoc erat, quicquid habebat in finagio Petrecini absque ulla retentione, laudante filio suo Rainaldo. Testes sunt: Hugo, armiger ejus; Ra­dulfus de Covlenz, et Radulfus, filius ejus, ca­nonicus Lingonensis. Hoc donum laudauit Emme­lina, mater Isabel, et Ilbertus, filius ejusdem Em­melinæ. Testes sunt: Rainerius, frater Emmelinæ; et alii multi qui ibi erant. Laudauit etiam hoc Tho­mas, frater Isabel, in presentia Godefridi (sic), Lingonensis episcopi, et Bernardi, Clarevallensis Abbatis; testibus Ebrardo de Firmitate; et Gui­done, filio ejus; et Giremo de Britiniaco.

Erbertus de Barro super Sequanam dedit mo­nasterio Clarevallensi quicquid habebat in villa Petricini, sive in finagio ejusdem villæ absque ulla retentione et quicquid ibidem tenebatur ab eo. Lau­davit hoc frater ejus Thomas et uxor ejusdem Tho­mæ Ildiaris et filius ejus Thomas. Laudaverunt hoc caeteri fratres ejus Humbertus et Hagano et Guivardus, nepos ejus. Testes sunt Guido, comes de Barro super Sequanam; et Milo, filius ejus; et Milo de Valyurd; Ricardus de Cacenniaco. Laudavit hoc Rocelinus de Vendopea et Gaufriudus, filius ejus et Huldunius, frater Roscelini, a quibus tenebat. Laudis hujus testes sunt: Radulfus, capellanus comitis; Martinus, prior de castro Radulfi; Odo de monte Omeri; Josceranus Rigandus de Pringerio. Postea Richardus, filius Thomae, laudauit hoc donum; testibus: Guiardo, filio Everardi de vacua Silva; et Deodardo; et Seguino.

Stephunus Racerius, laudante uxore sua Lucia, de
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,920">
cujus capite hoc erat; et laudantibus filiis et filia­bus suis Hugone, Guidone, Henrico, et Gerrurdi, et Florestis, dedit monasterio Clarevallensi quicquid habebat in finagio Petrecini absque ulla retentione. Testes sunt: Simon, filius Isoberti; Gontardi de Firmitate; Rogerius, frater Stephani; Stephanus, capellanus; Obertus, capellanus de Blesia.

Aimo Boccardus dedit monasterio Clarevallensi, quicquid habebat apud Petrocinum in finagio Pe­trecini absque ulla retentione. Simile donum fecit ex parte sua Rainerius de Gronai in eadem villa et in eodem finagio; laudante uxore sua Ascelina et filio eorum Lamberto et filiabus Ildiarde et Ermen­garde. Testes sunt: Milo Crassus; et Scotus Vena­tor. Haec omnia concessit Goriardus, frater ejus, et Bruna, uxor ipsius Aimonis. Bencelina similiter dedit eidem monasterio quicquid habebat ibidem et eadem conditione; et hoc concedente filio suo, Si­mone et Galiena, uxore sua. Idem donum fecit Guiardus de Capis de sua parte. Horum omnium testes sunt: Agno viridis, Bartholomeus Coquilla, Milo Crassus, Everardus de Villa, et Landricus. Idem donum fecit Drogo de sua parte; testibus his: Guiardo de Capis, Seguino de vacua Silva. Idem quoque donum de sua parte fecit Petrus de Alisi; concedente Abelina, uxore ejus; testibus: Erberto, sacerdote; et Guiardo de Villa.

Marco de Vegniaco dedit monasterio Clareval­lensi, quicquid habebat apud Petrecinum absque ulla retentione, concedentibus Emmelina, uxore sua, et Henrico, filio suo, testibus his: Hugone de Veniaco, Garnerio, et Sirebello de Barro. Quale do­num fecit Marcus tale fecit et Milo Crassus de Fir­mitate, gener illius, de sua parte; concedente Sup­plicia, uxore ipsius Milonis, et Marco, filio ejus. Donum Marci et Milonis concessit Ermengardis, so­ror Supplicie. Testes sunt: Rainerius de Firmi­tate, Hugo de Confinio; Guiardus, filius Odelini de Firmitate. Dono Milonis consernserunt et alii liberi ejus Henricus et Sera; testibus: Hugone de Ve­niaco, Garnerio, et Sirebello de Barro.

Rollannus de Petrocinio dedit monasterio Clare­vallensi, quicquid habebat in eadem villa et in finibus eius absque retentione; concedente uxore sua Richildi et filiis suis Clemente et Bernardo et alio Bernardo et fratre ejus Pagano et nepote ipsius Anscherio; teste: Silvestro cum duobus supradictis Pagano et Anserio.

Richardus et Paganus dederunt monasterio Clarevallensi, quicquid habebant a Petrocinio usque ad Ermeniordiri, quod est juxta Gaudrici montem sicut via romana duxitid; hoc est, quicquid habebant in terra de Jurvilla et de Warenement. Hoc donum laudauit Beatrix, mater eorum; et Luca, et Relosa, sorores eorum, et Rainerius, filius Luceæ, et Adelina, uxor Richardi, et Rainaldus, filius ejus, et Beatrix, filia ejus cognomento Silvestra. Testes sunt: Rainerius de Firmitate, Guido, filius Odelini, Durannus Molendinarius. Simile donum fecit de sua parte Egi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em dois colunmas. Letras marginais A-D (nota_marginal) presentes na coluna central entre as colunas. Leitura feita diretamente da imagem; algumas formas onomásticas e abreviações refletidas tal como aparecem (ex.: "Firmitate", "Petrecinio"). Há fragmentos de palavras no fim das colunas que continuam para a página seguinte (por exemplo último vocábulo "Egi-"). Nenhuma normalização ortográfica foi feita; transcrição literal respeitando hífens e quebras visíveis.
  </notas>
</pagina>