<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
545    AUCTORE JOANNE EREMITA.    546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
silii mei? Dico vobis in veritate Christi, si Judas A venire possitis. Vigitate igitur, et orate ne in tor-
bic esse qui tradidit Deum, ubi vos estis; et ipse misericordiam consequetur.

8. Burgundiam, adibat, comitem Forensem et comitem Viennæ pacificaturus. Transiens autem per quædam villam, audivit ab incolis loci illius, duas feras immanissimas, quæ vulgo dicuntur varoli, in nemore proximo desaevire. Quod cum audissent socii ejus, rogaverunt eum regredi, quia malebant duabus dietis vel multo amplius divertere, quam se periculose feris objicere: quibus nolens consentire, respondit, se nunquam divertere tali causa. Nec mora; et ecce feræ progredientes in planum, occurrerunt eis terribili hiatu, quasi ad devorandum. Quas ubi vident fratres, præ timore nimio cuncti mov ad sanctum Virum fugerunt, latitantes circa eum, clamaveruntque una voce: Pater sancte, libera nos. At ille: Quid timidi estis, modicæ fi-
dei? Ad hanc vocem manu elevata, signum crucis feris opposuit: quæ statim factæ sunt tanquam la-
pides, tanquam aullam penitus habente nocendi potestatem. Quo signo viso, omnes qui aderant, gratiis exsolverunt Viro Dei immensas. Hoc vero audito, vicini valde lætificati sunt: præ timore enim ferarum, egredi non audebant pauciores quam duo-
decim. Proficiscens inde sanctus Bernardus, venit ad dictos comites. Qui cum pacem ab eis quassissent, Forensis comes ei humiliter consensit. Comes autem Viennae improbore refragatus est, dicens, quod nunquam esset cum adversario pacem habiturus, donec eum exulare coegisset: collectoque exercitu terram illius aggressus est. Tunc Forensis comes timore perterritus sanctum Bernardum exoravit, quatenus ab omnipotente Deo victoriam impreterat. Beatus vero Bernardus victoriam ei confidenter promisit. Hac fide confortatus hostes suos invasit, cæpique comitem; et hostium tantum numerum prostravit, ut vix aliquis vivus evaderet. Hujusque victoriæ gratias reddidit sancto Bernardo.

9. Quadam die sedens Vir sanctus in suo Clarae-
Vallis capitulo, fecit magnum et mirabilem sermonem: dixitque inter cætera quoddam verbum, in quo omnes qui audierunt valde lætati sunt. Non, inquit, expaventes, vos qui præcepta mea tenetis, tormenta gehennæ, nec vos terreat labor quem sus-
tinetis. Dico enim vobis, si perseveraveritis usque in finem, in die iræ Domini reddam animam meam pro animabus vestris. Quo audito, fratres gratias exolverunt Deo immensas, qui talem patrem dedit eis. Tunc vero a die illa et deinceps, omnes qui hoc audierunt, firmiter ejus præceptis obtemperaverunt. Et vos, dilectissimi, qui eum non vidistis, servaturi debetis ejus præcepta, et illis diligenter obsequi, ut ejus interventu ad paradisi gaudia per-
venire possitis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,880">
menta veritatis: nam ille qui circuit quærens quem devoret, quær it vos. Scit enim quia per ejus institu-
ta, Deo auxiliant liberati estis de manibus suis. Ait enim apostolus: Sobrii estote, et vigiliate, quia adversarius vester diabolus, tanquam leo rapiens cir-
cuit quærens quem devoret (I. Petr. v, 8).

10. Monachus quidam, nomine Christianus, plan-
tavit vineam in vertice montis, qui proximus est Claiæ-Vallis. Et venerunt fratres venerabiles Patris Guido scilicet, et Gerardus, et excommunicaverunt eam (156), dixeruntque ei: Frater Christiane, ubi est mens tua, et ubi cor tuum? Quare non considerasti 1289 scripturam dicentem, quoniam vinum non est monachorum? At ille: Vos fratres spirituales estis, et vinum bibere non vultis; ego peccator sum, et volo bibere vinum. Tunc dixit Gerardus: Dico tibi, frater Christiane, non videbis fructum ejus. Post hæc verba reversi sunt in monasterium. Ille vero vineam suam fodit, et excoluit multis temporibus. Denique mortuus est; et non vidit fructum ejus. Post multum vero temporis, venit custos vineæ ad sanctum Bernardum; et dixit ei: Pater, vinea nostra anathematata est, nec potest facere fructum. At ille: Quare, fili? Respon-
dit: Fratres tui excommunicaverunt eam, et dein-
ceps fructum non fecit. At illi: Affer mihi aquam in pelvi. At ille obtulit ei. Tunc Vir sanctus fecit signum crucis, et sanctificavit aquam. Vade, inquirit, fili, et sparge per totam vineam. Recessit frater, et fecit juxta præceptum Abbatis; et vinea crevit et multiplicata est, ita ut videntes miraren-
tur.

11. Dum navigaret aliquando per Ligierim, navi-
cula ejus forte concussit ponticulum, cui puer su-
pererat: qui statim in fluvium delapsus est, et ne-
catus. Et excitati accurrerunt vicini, defunctum puerum plangentes: quem sanctus Vir jussit sibi afferri; eoque defuncto oblato, oravit Sanctus. Puer itaque videntibus cunctis qui aderant, et Deum una voce collaudantibus, ad orationem Sancti statim suscitatus est. Tunc a die illa et deinceps Hominem Dei, ut patrem filius affectionisissime diligens, postea profectus in Claram-Vallem, ibi Conversus factus est, dictus Tescelinus Nascardus, quia de aqua fuerat sublatus, et piscatus sicut piscis.

12. Cum pertransiret die quadam circa horam sextam Vir venerabilis, finagium de villa, cui no-
men Columbetum in fossa, invenit fontem in itinere suo, a pecoribus conculcatum. Cumque ibi consisteret, jussit sibi et discipulis suis panem ministrari in eodem loco. Illi vero quia locus ille inhospestus videbatur, volebant potius in alium locum transire; dixeruntque ad Hominem Dei: Non est, inquiunt, stasi ad Aquas-Salvias Cisterciensibus ab Innocen-
tio assignatum cum agris et vincis. Quanquam apud Cistercienses tunc rara vini usus erat. Lege Gaufuridum supra, num. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,980,1000">
(156) Et tamen ubi actum est de translatione Clarae-Vallis veteris, Bernardo a Fratribus expositum est, alium locum esse spatiosum ad vineas, &amp;c., teste Ernaldio in lib. 2, num. 29, supra, qui auctor item num. 48 tradit monasterium S. Ana-
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura: latino impresso; presencia d'espécies tipográficas antigas (longa s com aspecto de f). Conservado hifenes conforme impresso. Numeri de nota e referencias (156, 1289) mantidos. Pequenas palavras truncadas por ruptura de linha transcritas conforme aparecem (p. ex. Clarae-Vallis, finagium).</notas>
</pagina>