<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    1001 EXORDIUM MAGNUM CISTERC. - DIST. I. 1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,75,470,975">
    eodem monasterio libra paris, et hemina vini, quam A Benedicti cœnobium in Francia, ubi, sicut dicitur,
    sanctus ille transiit Benedictus, in memoriam sacratisimum corpus ejus requiescit, ipso lætits-
    antiquitalis atque ob tanti Patris reverentiam usque simo Patre Benedicto invitante reperit, sicut in
    hodie reservetur. Abbinc per universas Galliarum gestis ejusdem sancti Odonis invenitur. Cum enim
    provincias crevit et multiplicata est religio mona- quidam de monachis ejusdem loci in claustro se-
    chorum, sub Regula Patris Benedicti Christo Do- dentes contentiones et scurrilitates occupare
    mino vero regi militantium; multique ad eam diviv non erubescerent, sanctus Pater Benedictus cuidam
    gratia inspirati confluebant, qui sacre discipline monacho ante portam monasterii visibiliter appa-
    officiis exercebant; de terra cordis sui fructum boni ruit, dicens ad eum : « Vade, et dic fratribus istis
    operis aurebant in patientia. Verum, succedentis quod perversis moribus suis nimium me contri-
    temporis, irruentibus intra Gallias barbaris, cum stant : ideoque jam nunc vadam, ut adducam virum
    Dominus peccata populi sui multiplici paganorum secundum cor meum de Aquitania, quatenus per-
    incursione castigaret dicerem tunc, multa etiam con- versos istos corripiat, et Ordinis disciplinam in hoc
    bial sanctorum aut igine cremata, aut ad solum us- monasterio restituat. » Stupet ille, celeri que
    que destructa sunt : quæ vero remanserant, in tan- gradu ad fratres veniens, quod spiritualis eorum
    tam negligentiam resulata sunt, ut antique religio- Pater mandaverat, cunctis audientibus, refert, con-
    nis vestigium vix in aliquibus monasteriis invenire- sternatosque et attonitos reddit universos. Quare-
    tur. Cœterum gratia Domini nostri Jesu Christi, bant tamen inter se cum magna admiratione quis-
    quemadmodum Ecclesiam suam, refrigescenti cha- nam esset de quo Pater sanctus dixisset, ipsin-
    ritate et abundante iniquitate, variis tribulationibus que, sicut postmodum rei exitus docuit, laetum
    flagellari permisit, nec tamen unquam ab ea viscera Odonem fore trepidi suspicabantar. Devotissimus
    misericordiæ suæ occludit, ita nimirum ordinem itaque Patris Benedicti pedissequus Odo veniens ad
    monasticum, per infirmitatis humanæ corruptionem prædictum locum, licet per multas tribulationes et
    continæ ruentem, temporibus opportunis per viros contumelias, quas ab illis qui perniciosam liber-
    virtutum restaurare non desinit. tem magis quam regularis vitæ districtionem dili-
    Hinc est quod beatus Odo, nobilissimi illius Cla- gebant, passus est, tamen per gratiam Dei et adju-
    uniacensis cœnobii rector eximius, ad tantum san- torium sancti Patris Benedicti laudabiliter satis Or-
    ctitatis apicem evaserit, ut Ordinem monasticum dinis disciplinam in eodem monasterio reformavit.
    temporibus suis omnino in praeceps ruentem, se- Ceterum speciale ejusdem Deo dilecti Patris Odonis
    cundum gratiam sibi a Domino collatam, per omnia cœnobium quod Cluniacum dicitur, usqueque
    in antiquum sacra religionis vigorem restaurave- hodie maximum et nobilissimum refugit, maximum
    rit. U enim de ruina morum temporis illius brevi- multitudine fratrum, nobilissimum possessionibus,
    ter dicamus, cum cœpisset idem venerabilis Pater divitiis et gloria; sed et monasterium de quo Pater
    Odo in monasteriis suis districtionem discipline Odo cum fratribus suis Cluniacum secessit, quæ a
    regularis rigide, sicut oportebat, tenere, alii qui- consummata fuerint, quamque perfecit et Deo digni
    dam monastici videntes quædam de fratribus ejus in ejus clariori viri litteris traditum scimus. Unde
    sibilares suos lavantes, vel unguentes, seu alia et nobis duo jucunda valde miracula excerpta hunc
    quælibet vilia opera facientes, silentium etiam stu- nobili opusculo inserere placet, quatenus prudens
    diose tenentes, etsi necesse fuisset, signis pro ver- lector ex his duobus cætera pendere valeat.
    bis utentes, nimio iracundiæ felle commoti : « O in-
    felices, inquit, quid facitis? Quae lex, vel quis
    Ordo præcipit, ut jam vilibus et servilibus operibus
    insistatis? Ubi, quæso, Scriptura hæc jubet ut ma-
    nibus pro lingua utamini? Nonne ipsi Creator in-
    juriam facere convincimini, qui, relicto naturali
    usu linguæ et vocis organo, manibus irrationabiliter
    blabulamini? » Sed vir beatus, disputatorum et
    pseudomonachorum garrulitatem parvipendens, fræ-
    tres suos ut in melius proficerenl verbo et exemplo
    commonabat, sicut etsi etiam a religiosis viris evo-
    tus fuisset, impiger pergebat, et cœnobia aut disso-
    luta ad districtionem Ordinis revocabat, aut nova
    fundabat. Plane quam rigide monachi ipsius disci-
    plinæ censuram tnerentur, per hoc unum virtutis
    eorum indicium, quod ad demonstrandum in eis
    animi constantiam referre volumus, innotescere
    poterit. Quondam manquae vice dum quidam ex is
    laier agerent, mediis noctis tenebris a pradonibus
    circumventi, cum suis omnibus caperantur, trahu-
    ler, spoliantur, contumeliis afficiuntur, ad ultimum
    in vincula conjiciuntur, pædonibus sane miranti-
    bus pariter et indignautibus, quod in tantis malis
    ipsis a se illatis, ne unum quidem verbum ad eis
    ullatenus extorquere potuissent. Tantam enim
    muti et elingues seu damna et contumelias non sen-
    sientes, in silentio durabant, quousque nocturna et
    matutina laudis solemnitate peracta, aurora quo-
    que radios suos vibrante, lingnam ad loquendum
    laudabili discretione solverent, quam prius lauda-
    biliore censura propter timorem Dei et Ordinis disci-
    plinæ coercuerant.
    Nec modo in Galliis Ordinis sacri statum repara-
    vit, sed etiam in Italia. Ad speciale quoque Sancti
    PATROL. CLXXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,95,520,160">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,675,525,740">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,75,960,975">
    simo Patre Benedicto invitatante reperit, sicut in
    gestis ejusdem sancti Odonis invenitur. Cum enim
    quidam de monachis ejusdem loci in claustro se-
    dentes contentiones et scurrilitates occupare
    non erubescerent, sanctus Pater Benedictus cuidam
    monacho ante portam monasterii visibiliter appa-
    ruit, dicens ad eum : « Vade, et dic fratribus istis
    quod perversis moribus suis nimium me contri-
    stant : ideoque jam nunc vadam, ut adducam virum
    secundum cor meum de Aquitania, quatenus per-
    versos istos corripiat, et Ordinis disciplinam in hoc
    monasterio restituat. » Stupet ille, celeri que
    gradu ad fratres veniens, quod spiritualis eorum
    Pater mandaverat, cunctis audientibus, refert, con-
    sternalosque et attonitos reddit universos. Quare-
    bant tamen inter se cum magna admiratione quis-
    nam esset de quo Pater sanctus dixisset, ipsin-
    que, sicut postmodum rei exitus docuit, laetum
    Odonem fore trepidi suspicabantar. Devotissimus
    itaque Patris Benedicti pedissequus Odo veniens ad
    prædictum locum, licet per multas tribulationes et
    contumelias, quas ab illis qui perniciosam liber-
    tem magis quam regularis vitæ districtionem dili-
    gebant, passus est, tamen per gratiam Dei et adju-
    torium sancti Patris Benedicti laudabiliter satis Or-
    dinis disciplinam in eodem monasterio reformavit.
    Ceterum speciale ejusdem Deo dilecti Patris Odonis
    cœnobium quod Cluniacum dicitur, usqueque
    hodie maximum et nobilissimum refugit, maximum
    multitudine fratrum, nobilissimum possessionibus,
    divitiis et gloria; sed et monasterium de quo Pater
    Odo cum fratribus suis Cluniacum secessit, quæ a
    consummata fuerint, quamque perfecit et Deo digni
    in ejus clariori viri litteris traditum scimus. Unde
    et nobis duo jucunda valde miracula excerpta hunc
    nobili opusculo inserere placet, quatenus prudens
    lector ex his duobus cætera pendere valeat.
    CAPUT VII.
    De fratre, in cujus manu mica panis in preciosissimas
    margaritas conversa sunt.
    Canon erat monasterii, quatenus fratris ad
    mensam sedentibus refectione peracta micæ quæ
    a fragmentis panum deciderent, diligenter colligi-
    rent et desumerent, ne vel in hoc negligentia rei
    coram Deo inveniretur. Accidit autem quadam
    die ut unus ex fratribus, cum conscientia suæ non
    incurosius servator erat, cum cæteris ad mensam
    residens, refectione peracta micas secundum con-
    suetudinem collectas replicans in volam, digitis
    manus clausas teneret, atque cum nulla cordis
    dulcedine lectioni intenderet; sed prusquam eas
    sumeret, repente ad nutum prioris lector lectionem
    finivit. Quid tamen ageret? Nec rejicere eas, nec
    sumere jam licebat, nimium utrolique periculo
    prævaricationis occurrente. Itaque clausas manu
    tenet, cogitans hanc negligentiae culpam non nisi
    per confessionis et pœnitentiæ remedium aboleri
    posse. Dicit vero gratia, signo confessionis facto,
    priorem in partem trahit, et cadens in faciem ve-
    niam petit, cum multa cordis simplicitate negligen-
    tiam suam manifestans. Priore autem culpam ejus
    sicuti dignum erat, corripiente, et quid de micas
    fecisset inquiriente : « Ecce, inquit, domine, in
    manu nostra sunt. » Cumque prior præceperit ut
    eas extunderet, ille exeruo brachio manum aperuit;
    et ecce in vola ipsius pro micis invente sunt pre-
    tiosissimæ margarite. Utinam laudabilem fratris
    hujus fervorem attendere dignentur quidam negli-
    gentes fratres, qui, inita lectione, si forte oculis
    in manu habuerint quam edere velint, aut si in sy-
    phulo aliquid remanserit quod ebibere cupiant, sine
    respectu timoris Dei id facere non verentur, cum
    utique sacri Ordinis constituto tradat, ex quo
    lector inceperit dicere : Tu autem, Domine, ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,870,525,930">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,930,525,990">
    D
  </bloco>
  <notas>Identificados cabeçalho com numeração corrida e título. As letras A, B, C e D foram separadas em blocos próprios de nota_marginal, conforme instrução. Texto transcrito em ordem visual: coluna esquerda integral primeiro, depois coluna direita.</notas>
</pagina>