<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    927                        S. BERNARDI CLARAE-VALLENSIS ABBATIS                        928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    parte corporis ejus. Mabillonii volumine primo, col. 362, in notis ad epistolam 410, antea 366, sancti Patris, occasione abbatiae sancti Victoris extra muros Parisienses, Canonicorum regularium Ord. S. Augustini..., refert, ejusdem Sancti cucullam in thesauro ejusdem abbatie servari, perenne ejus in illam amoris monumentum, cum charta, ex qua dependet S. Bernardi sigillum, de quo supra, ait, ad epistolam 284.

    683. Ad Hispaniam spectant pars costa quinque digitis longa, et quinque aliae reliquiae minores, sicut notatur in nostro ms., quod ex Inventario reliquiarum, seu lipsanologio, uti apud nos indicari solet alibi, regii monasterii S. Laurentii Scorialensis desumptum est. Quid de Italia?: Tomo IV Italiae sacrae apud Ughellum inter ea, quae narrantur de B episcopis Januensibus, in Othone, columna 850 novissimae editionis Venetae, agitur de amore ac veneratione S. Bernardi viventis erga Januenses; nec non de eorum ad eundem Sanctum vita functum perfugio, dum anno 1625, exorto in Italia bello (Adissis Commentarium hunc nostrum § xiiii). Timebant libertati suae: et vero non modo eum Januenses tutelarem elegere patronum; sed oratorem etiam in Gallias destinarunt Augustinum Centurionem, ut abbatis nostri sepulcrum publico honore lampadis argenteae continenter arsurae condiecoraret, prout ibidem invenies apud Ughellum. Quae vero me sequentur columna 854 huc pertinet: « Centurionem autem abbas Claraevallensis Claudius Argentarius cum monachis ita honorifice excepit, ut ex consensu eorundem monachorum, adperto S. Bernardi sepulcro, legatum cum Januensi populo costa ex sancti corpore detracta donandum censuerit, tanto gratiosu Januensi populo donum futurum, quanto constabat, nemini hactenus contigisse, vel sublato lapide a monumento S. Bernardi corpus oculis usurpare, vel ejusdem reliquias a caeteris membris divulsa secum auferre. »

    684. Ceterum delatam Januam sancti corporis costam tantus populi concursus excepit, ut illis supplicationibus nil fieri potuerit magnificentius; inclusamque argenteo vase ad sancti promerendam tutelam perpetuam, in metropolim intulere. Inde colligo, lector, alicujus alterius S. Bernardi fuisse deportet illa duo brachia, quorum alterum Cassinenses monachi S. Catharinae Januae; alterum Fratres Praedicatores apud S. Mariam Novellam Florentiae se gloriantur habere. Siquidem spectante legato Centurione, Claudioque abbate, numerosaque Claraevallensis coenobii monachorum multitudine, constat ita integrum illibatumque S. Bernardi corpus fuisse repertum, ut ne minima quidem pars caetero corpori excidisse videatur. At digitus tunc saltem aberat a reliquo corpore, secundum dicta paulo ante. Ughellus citatus tomo IX, exhibens Cuseninam metropolim, col. 185, inter alia sacra lipsana, quae refert in basilica metropolitana asservari, ponit brachium Bernardi abbatis; non utique Claraval-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,515,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    lensis, sicut sequitur ex iis, quae mox praemisimus ex eodem auctore; nisi post annum 1625, eo esset missum, quod debere probari. Hinc colligo, quid sit dicendum de brachio S. Bernardi, quod Masinius in Bononia perlustrata, ad diem 20. Augustini affirmat esse apud moniales S. Leonardi.

    685. Raissius in Auctario ad Natales sanctorum Belgii Joannis Molani, signat hasce S. Bernardi in eodem Belgio reliquias; fol. 170, verso. « Camberone, inquit, vidi aliquando... hujus mellifluus doctoris planetam unam. Sancti Bernardi ascetae in Brabantia ad Schaldim fluvium, secundo lapide ab Antuerpia, etiam unam planetam Patris ac patroni sui sese habere gaudent, simul cum junctura una integra ejus sacrae manus. » Sed die 14 Februarii anni, quo haec scribo, 1737, dum essem in hospitio seu refugio, ut vocant, quod dicti ascetae in hac urbe Antuerpiensi habent, relatum mihi fuit illam juncturam furto esse ablatam. Ibid., fol. 170, agitur de fonte S. Bernardi in Luxemburgensis Ducatus monasterio Clariontis; qui cum fide ac devotione epotus, contra morbos optulationi esse creditur. Supersunt alia sacra lipsana indicanda paragrapho proximo.

    § LXII. Alia sacra lipsana apud Belgas; Officia; lectiones propria; an Sanctus antiphona Salve Regina, sicut in iis dicitur, auctor; honor publicus illi tributus Parisiis, Leodii, ac Rome.

    686. Raissius in Hierogazophylacio Belgico alias bene multas S. Bernardi reliquias commemorat, nimirum pag. 514, duo egregia ossa in cathedral ecclesia S. Mariae Tornacii: pag. 82, in elencho De ossibus sanctorum apud S. Auberti Canonicorum Regularium S. Augustini coenobium Cameraci, ponitur nomen Bernardi; pag. 218, os in Florescensis coenobio ordinis Praemonstratensis in territorio Namurcensi; pag. 227, planeta cum stola et manipulo in Gemblacensi coenobio ordinis S. Benedicti, inter Bruxellas et Namurcum sita in Brabantia Gallo-Belgica. « Ipsa autem illa planeta, a me, ait idem Raissius, haud semel conspecta (cum qua etiam saepius Missae sacrificium Deo Patri indignus obtuli) antiquitatem mire reddit. Non enim sicuti modo nostrae planetae, hinc et inde a lateribus aperta est, et bidda, seu undequaue clausa in rotundum, ad medium usque tibiam descendit. Hinc celebrans uramque illius oram lateralem inferne collectam super brachia sustinet: nec enim manicas vel foramina habet, per quae brachia sacerdotis exeruntur. »

    687. His accedunt exuviae alia in eodem Hierogazophylacio notatae. Pag. 298, de cecilio et sudario S. Bernardi abbatis in Maricolensi ord. S. Benedicti in Landresiensis territorio Hannoniae coenobio; pag. 459, de ossibus et cuella S. Bernardi Claravallensis antistis, in parthoneo Salsiniensi, ord. Cisterciensis prope Namurcum; pag. 80, inter reliquias abbatie Cisterciensiss Aureaevallis in Ducatu Luxemburgensi, e deauratum ibidem, ait citati Hierogazophylaci auctor, praeterea vidimus beati Bernardi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em duas colunas; scriptum latino. Mantive hifenização e quebras tal qual no impresso ("Claraval-"). As letras verticais no entrecolúnio transcritas como nota_marginal A, B, C, D. Algumas palavras de leitura incerta (p. ex. "epotus", "optulationi", "bidda", "cecilio", "cuella") foram transcritas conforme aparição no original sem normalização; se necessário, posso marcar cada termo incerto explicitamente com [ilegivel].
  </notas>
</pagina>