<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1169                                                                 EXORDIUM MAGNUM CISTERc. - DIST. V.                                                                1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,1060">
    metu corporeae fragilitatis excluso, cordisque pusil-
    lanimitate discussa, strenuum se atque devotum in
    servitio Dei exhibere contendit, beatitudmet et re-
    quiem coelestis patriae tanto fidelins exspectet, quanto
    recentiori hoc miraculo Dominus arrham bonae spei
    fidelibus suis praerogare dignatus est.
    
    Erat vero supra memoratus prior, nomine Mesfri-
    dus, vir quantum ad Deum religionis eximiæ, quan-
    tum vero ad saeculum auctoritalis præcipue: qui
    etiam domum suam inter horribiles procellas schi-
    natis, quod temporibus Alexandri papae factione
    Frederici imperatoris Ecclesiam Dei diutina evisce-
    ratione cruciavit, ne penitus destrueretur, mirabilis
    industriae providentia conservavit. Huic famulo Dei
    inter cætera charismatum dona, quibus feliciter
    pollebat, arcana quoque revelationum nonnun-
    quam divinitus pandebantur; et sicut beatotorum
    spirituum visitatione quandoque consolabatur, ita
    etiam malignorum spirituum larvalibus umbris,
    ut purgator redderetur, terrebat. Erat au-
    tem in eadem domo juvenculus quidam Henricus
    nomine, Argentinensis natione, robustus, et vegetus
    corpore, sed spirituali macie foedus ac debilis corde,
    quales, heu! nostri temporibus inutilos videmus et
    dolemus, plus formidantes temporaliter macerari,
    quam gehennae suppliciis deputari. Qui videlicet ju-
    venis, licet in cunctis observationis Ordinis se segni-
    iet inertiae a cæteris fratribus notaretur, gravius ta-
    men in exsecutione divini servitii delinquebat, quod
    modis omnibus negligebat, cum utique multis aliis
    validius id exsequi potuisset, si non sub ascella
    nimiae pigritiae manus naturalis vigoris occulisset;
    et insuper sacrarum vigiliarum collectam, quasi
    causa infirmitatis frequenter deserere solebat, atque
    ad repausandum miseram carnem cubitum ire non
    erubescabat. Hujus detestabilem neglegentiam vene-
    rabilis prior paterna sollicitudine nunc quidem pu-
    blice, nunc vero privatim, monendo, observando,
    redarguendo, sanare cupiebat, sed frustra; ipso ca-
    rnim plurimi aestimante carnis suae commoda, quam
    animae requiem, ideoque tanquam stultus estimator
    rerum, pascebat sterilem quæ non parit, et viduae
    non benefaciabat (Job xxvii). Accidit interea, ut idem
    dissolutus frater laboris et disciplinæ fugiens, sta-
    tionem vigiliarum, sicut solebat, deserens, de choro
    exiret, quatenus infirmiorum matutinis quanto bre-
    vius posset dicitis, voluptati carnis sive cubitum se
    recollocando satisfacceret. Dominus autem volens
    ostendere sollicitudo priori, quam justo zelo movere-
    tur, quantaque esset pernices negligentia, vel po-
    tius contemptus et superbia fraris illius, aperuit
    oculos ejus, viditque, fratre ipso de stallo suo se
    movente, et ante gradum altaris modicum quid in-
    clinante, ostiumque chori egredi festinante, tetri-
    num daemonem collo ejus insilientem, ipsumque
    usque ad introitum infirmitorii miris modis gesticu-
    lando aliquae cachinnando, ut verbo usitato inertia-
    que dicno loquar, equitantem. Post modicum vero
    de infirmitorio egredienti humeri ferus agitator
    rursus insiluit, et tanquam vere irrationale jumen-
    tum capistro socordiae tractum, flagello turpissimæ
    sollicitiei usque ance superdant lectuli, in quo malo
    suo pausare gestiebat, minavit. O quam felicius,
    quamque consultius stolidum hoc jumentum pili illius
    jumenti sanctam devotionem secutum fuisset, quod
    in simplicitate cordis sui dicebat Deo: Uti jumentum
    factus sum apud te, et ego semper tecum (Psalt.
    lxxii), quatenus seu sessorem potiùs habere meruisset
    illum qui ascendit super occasum, ad destruendum
    peccatum et statuendam justitiam; non eum, qui
    pro temporalibus delectationis iucunditate, sempi-
    teræ calamitas nexibus miserus illaqueat! De-
    nique nullus corrigere valet eum qui timorem Dei
    neglexerit, miser ille optim prioris quid de eo vi-
    disset intimantis monita spernens, claustralis disci-
    plinæ vigorem, nec saltem superficiei tenus venere
    curavit; sed ingrati sessoris sui mortifera consilia
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,1060">
    secutus Ordinem deservit, factus apostata vilis, ut
    in falsis bonis vel potius corruptionibus hujus
    mundi duceret dies suos, et in puncto ad inferna
    descenderet. Sicut ergo superius exemplum labores
    et vigilias servitii non refugiientibus incenti-
    vum devotionis fore speramus, ita minimum necesse est
    ut hoc posteriorius teneris et delicatis, atque ad ar-
    duos labores invalidis, luctum et moerorem cordis
    indicat: iis vero, qui cum robore valetudineque
    corporum ac vocum polleant, per turpissimam ta-
    men inertiam laboribus pro Deo fatigari contem-
    nant, timendum valde est, ne novissima eorum
    hujus, cujus miserabilem vitam, sed miserabiliu-
    rem apostasiam prodiuerint, similia fiant.
    
    CAPUT XVIII.
    Quanti periculi sit vigilias servitii Dei tepide
    persolvere.
    
    Caeterum de inertia et negligentia atque somno-
    lentia in servitio Dei, nec non et de phantasijs et
    illusionibus, quas lepidiores quisque etiam in choro
    dormientes per immissiones daemonum inviti pa-
    tiuntur, subtilius et exploratius in revelationibus
    cujusdam servi Dei inveniuntur: quem in partibus
    Britanniae in domo quadam Cisterciensis Ordinis,
    quæ Strata florida dicitur, habitantem, ad corre-
    ctionem servorum suorum Dominus spiritu praevi-
    dentiæ implere dignatus est. Qui videlicet famulus
    Domini, cum a diebus adolescentiæ suæ terrena
    despicere et amare cœlestia, sanctitatem quoque
    sacri Ordinis enucleatius observare contenderet,
    quadam solemnitate Pentecostes, dum ad soni-
    tum horolii surgens matutinas Domine nostræ
    psallere inciperet, repente quendam novum et an-
    tea sibi inexpertam devotionem præcordiis suis il-
    labi sentiebat: quæ per extensum vigiliarum spa-
    tium magis ac magis increbuerunt; sumens, mira
    alacritate interiorem pariter et exteriorem homi-
    nem ipsius repleciebat. Cum autem hymnus, Bene-
    dicte, omnia opera Domini Domino (Psal. cl.), in
    quo omnis creatura ad benedicendum et laudan-
    dum invitatur, fratribus inciperet, vidit carnali-
    bus oculis angelum Domini per oppositum sibi fe-
    nestram cum magnæ claritatis fulgore in medium
    chori descendere, thuribulum caelesti thymiame
    refertum in manu ferentem: qui inde versus altare
    procedens, thurificabat illud, sicut in solemni-
    tibus ad missam fieri solet, indeque versus utrum-
    que chorus lustravit; et monachis vigilantibus et
    psallentibus spiritualium aromatum vivificum va-
    porem offerebat. Cum autem psallentes chori ad
    versum illum, Benedicamus Patrem et Filium cum
    Sancto Spiritu pervenissent, angelus Domini per
    ordinem circunse universos, jam ad fratrem, cui
    hæc videre concessum fuerat, pervenerat. Tum vero
    idem frater mira devotionis pietatis succensus,
    tanquam cum Propheta diceret: Os meum aperui
    et attraxi spiritum, quia mandata tua desideraba[m]
    (Psal. cxvii), totum se extendit, ut halitum at-
    traheret, quatenus inclinarent laudem Patri et Filio
    et Spiritui sancto ferventius decantarent. Angelus
    vero Domini carbonem ardentissimum atque luci-
    disissimum duobus digitis de thuribulo tollens, in os
    anhelitum trahens projecit; qui per totum corpus
    ejus descendens, omnia interiora ejus suavissimi
    ardore succendit; ita ut ex sensu et sententia dicere posset
    cum propheta: De excelsio mihi Dominus ignem in
    ossibus meis (Thren. i.).
    
    Itaque ardorem carbonis desolatorii salubriter in eo
    vitia consumens ferre non valens, pallidus et exsan-
    guis in terram corruit; indeque defatus in infirmito-
    rium, tribus diebus ibidem sine voce et sine motu
    tanquam mortuus permanuit. Post triduum vero ea-
    dem hora qua raptus fuerat, ad se reversus, ab omni
    carnali corruptione quæ animam aggravat, illo igne
    quo feliciter arserat, in tantum purgatus est, ut ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,240">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,520,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,580,520,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,900,520,940">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,1060,980,1160">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Pequenas lacunas no final da coluna direita e em algumas linhas internas onde a imagem encontra-se desbotada; preservei a leitura literal possível. Letras marginais A–D marcadas verticalmente junto ao centro da página. Algumas palavras compostas por hífen no corte de coluna mantidas tal como no original; não foram feitas normalizações ortográficas.
  </notas>
</pagina>