<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    815 S. BERNARDI CLARÆ-VALLENSIS ABBATIS 816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,880">
    breve fuit regimen; de illius vero mortis causa vide A
    Baronium ac Manricum.
    § XXXIII. Ordo Cisterciensis a sancto abbate in
    Suecia propagatus; prodigium, et vaticinium; di-
    scordiæ in Gallia ab eo compositæ; honoratur a
    patriarcha Hierosolymitano.
    352. Chronographus Cisterciensis ad annum
    antea indicatum cap. 7, inter cœnobiorum propaga-
    tionem, de qua ibi tractat, occasione Novævallis
    inchoatæ in regno Sueciæ, ac in diœcesi Lincopen-
    si, tria mira memorat de sancto Patre : quorum
    alterum est prodigium, in confirmationem fratrum
    eo mittendorum ; alterum vero est vaticinium, quo
    cuidam fratri prænuntiavit locum mortis ; tertium est
    positum in modo, quo illud vaticinium impletum
    fuit. En tibi primum ex auctore Exordii magni apud B
    Tissierium distinctione 4, cap. 28 : « Volens, ait,
    idem venerabilis Pater in populis aquilonarium par-
    tium, sicut et in cæteris gentibus, aliquem fructum
    habere, petente religiosa femina regina Sueciæ, con-
    ventum fratrum ad partes illas direxit. Cumque
    monachi et conversi, qui ad hoc denominati fuerant,
    ut hominibus rudibus et indomitis formam religio-
    nis et disciplinæ traderent, nimio mœrore conster-
    nati, precibus, quibus valebant, agerent, ne, tanti
    Patris præsentiâ carituri, ad exteras et barbaras
    mitterentur regiones ; sanctus abbas respondit : Ut
    quid irrationalibus fletibus et precibus affligitis
    animam meam? Aut nunquid voluntatem meam, et C
    non potius voluntatem Dei, cui omnes obtemperare
    debemus, sequor in hoc negotio?
    353. « Erant autem coram eo posita vestimenta,
    et vasa sacra, cæteraque utensilia ad ministerium
    divini officii pertinentia, quæ iidem fratres, qui
    mittendi erant, secum ferre debebant. Volens ita-
    que certos eos reddere quoniam a Domino egressus
    esset sermo, elevavit pelvim quæ ad recipiendam
    aquam sacerdotis manibus fundendam deputata erat,
    et digitum fundo ejus imprimens, dixit : Ecce hoc
    vobis erit signum , quod Spiritus Domini miserit
    vos. Mirum in modum rigor et inflexibilitas æris
    teneritudini digiti ejus cedere visa est ; adeo ut cu-
    jus quantitatis sacer articulus fuerit, usque hodie
    liquido valeat dignosci. Quantum autem intus ces-
    sisse, tantum foris æqualitatem excessisse videtur. D
    In testimonium enim tanti miraculi eadem pelvis
    in secretario domus, quam tunc Pater sanctus or-
    dinavit , summa cum reverentia servatur. Porro
    prædicti fratres videntes perspicuam divinæ gratiæ
    præsentiæ adesse, stimulos edacis tristitiæ repri-
    mentes, gavisi sunt ; et licet remotissimas, et in
    ultimo climate aquilonaris brumæ abstrusas natio-
    nes, non sine quodam horrore spiritus adire pos-
    sent, tamen eamdem gratiam Dei, meritis et pre-
    cibus sancti Patris nostri intervenientibus, se co-
    mitaturam pia confidentia præsumebant. » Sic ibi
    de miraculo; de insigni autem S. Bernardi vatici-
    nio auctor idem hæc statim subjicit :
    354. « Erat vero inter cæteros adolescens qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,880">
    dam honestæ indolis, et columbinæ simplicitatis
    Gerardus nomine, oriundus de provincia Germaniæ
    secundæ, civitate Trajecto : qui impatientius aliis
    dolens, cum lacrymis dixit ad virum Dei : « Beatiss-
    ime Pater, ego miserabilis juvenculus, relicta
    domo paterna, spretisque omnibus, quæ mihi in
    hoc sæculo desiderabilia et amabilia esse poterant,
    religionis amore paternitatem tuam adii, sperans
    me tua dulcissima præsentiâ debere frui, tuæ do-
    ctrinis et exemplis informari, tuis meritis et pre-
    cibus adjuvari, subque sanctæ hujus multitudinis
    umbraculo a turbine tentationum, et ab æstu juve-
    nilium desideriorum tutari : quodque votis omnibus
    exopto, inter sacra corpora fratrum nostrorum in
    hoc cœmeterio quiescentium, diem exspectare no-
    vissimum. Et, ecce, ejicis me hodie a facie tua,
    sanctique hujus collegii consortium perdo, et in-
    super desiderata mihi sepultura privabor. Hinc pror-
    sus, hinc vehementer doleo : quia cor meum con-
    turbatum est in me.
    355. « Compassus adolescenti vir beatus, afflictam
    mœrore animam ejus affatu blando mulcere curavit,
    et quæ post annos quinquaginta futura erant, spi-
    ritu prophetico prævidens, et prædicens, ait ad
    eum : Vade, fili charissime, quæ te Spiritus sanctus
    mittere dignatur, et in agro Dominico tanquam
    strenuus operator labora. Ego tibi in nomine Do-
    mini polliceor, et securum te facio, quia, sicut de-
    sideras, in Claravalle morieris, et cœlestis Sponsi
    gloriosum adventum una nobiscum præstolaberis.
    Hanc ergo tam lætam pii Patris sponsionem frater
    ille velut arrham desiderii sui suscipiens, gavisus
    est valde, sciens utique nec falli posse, nec fallere
    velle hominem, quem sapientiæ et veritatis secta-
    rium esse, manifesta signorum et prodigiorum de-
    clarabant indicia. Ivit itaque, et in domo, quam cum
    cæteris fratribus initiero mittebatur, prioris et cel-
    lerarii administratione strenue percurrens, divina
    largiente gratia, nomen pariter et officium abbatis
    sortitus est : cujus dignitatis apicem licet invitus
    conscenderet, malens in humili loco salvari, quam
    in sublimi periclitari, susceptum tamen religiosis-
    simæ conversationis nitore decoravit. » Hactenus
    laudatus Exordii magni auctor de vaticinio, quod
    prædixerat sanctus Pater Gerardo, cujus virtutibus
    enarratis, quas etiam vide in Annalibus Cistercien-
    sibus tom. II, ad an. 1150, cap. 10, pergit referre,
    quo pacto prædictio ista deinde impleta sit. Sic
    quippe prosequitur de Gerardo abbate :
    356. « Cum autem jam seniuisset, et usque ad de-
    crepitam ætatem pervenisset, quadragesimum in
    prælatione complens annum, variis quoque infirmi-
    tatibus corpus ejus quateretur ; cœperunt eum fra-
    tres rogare, quatenus, sicut communiter multo tem-
    pore cum eis vixerat, ita etiam sepulturæ locum
    apud ipsos sortiri dignaretur. Quibus vir Domini
    respondit : « Ne, quæso, ita loquamini, filii mei. Opor-
    tet modis omnibus, ut in Claravalle moriar : et se-
    cundum sponsionem Deo dilecti Patris mei, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (815-816) em latim. Correções feitas sobre o rascunho do OCR: "CLARJE" para "CLARÆ", "Succia" para "Suecia", "Novzvallis" para "Novævallis", "Lincopen-si" para "Lincopensi", "80. Manricum" para "ac Manricum", "columbinse" para "columbinæ", "szcnlo" para "sæculo", "doetrinis" para "doctrinis", "asetu" para "æstu", "juenilium" para "juvenilium", "οχοΡίο" para "exopto", "vohis" para "vobis", "cris" para "æris", "prxvidens" para "prævidens", "Lletam" para "lætam", "pli" para "pii", "aulæ" para "abbatis", "Mactenes" para "Hactenus", "Ezerdii" para "Exordii", "sonuisset" para "seniuisset", "ingemitatibus" para "infirmitatibus", "cawperuni" para "cœperunt", "οἴκοι" para "etiam". Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto da coluna esquerda onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>