<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
1863                ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.                1864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,50,470,860">
de par le roi d'Engletière, n'ont peut iestre en acort,
par le importunitéi des Franchis qui nous sour-
guièrent de toutes pars, non contrestant le souffran-
jurée des ii rois, et pendant le traittié des besoignes
devant le papa, il nous a convenu prendre journée,
si comme par forche et par pis eskiuwer, contre
eaus, à Arras, as octaves de le Magdelaine. Là
nous devons avoir vi chevaliers et iiii clers de par
nous, et li autre tant de chevaliers et tant de clers par
eaus, pour enfourner lesdis mariachians dou droit.
Laquel chose nous est moult griés, quant de che ki
nos drois est, et assés déclareis par le teneur de
le souffrance, nient saisis, nient arresteis ne mai-
iés de par eauss dusques à hore... nous convien à
forche et mettre en déclaration de leur gens. Et
dou débat de Rosnais, entre nous et nostre neveu de
Henau (1), oies les raisons d'une part et d'autre
raportées par enqueste, li marescheaus le roy d'En-
gletierre, sire Joffrois devantdît, a donneé sentence
pour nous, et me sire Simons de Meleun, mariachaus
d'autre part, a donnei sentence en descort pour
nostre neveu de Henau, lequelle, par le auctoritéi
dou seigneur de Neele, qui commandères et faisiè-
res (2) est de tous ches griés ke om nous fait, si
comme entendu avoms, nos niés de Henau met à
exéquion à sen pooir, ensi ke se li doi marischal
eussent donneí sentence por lui et en acord. Et
puis ches ii sentences ensi donnèes, nous, pour
mal eskiuwer, requesimes et offrimes ke les besoi-
gnes fussent en le main des ii marischiaus, liquel
exploitassent ou liu, et fessissent prendre et lever de
par eauss toutes les rentes et les revenues, et les te-
nissent en sauve main, dusques à tant ke le drois en
fust déclareis et sans préjudice de le partie ki droit
avoir i doit. Lequèle offre et requete lidis mesire
Simons et ses consaus ne vorrent mie rechevoir,
ains usent de leur sentence au content (3) de mon
signeur Goffrois devantdît et en no préjudice, et
font à Rosnais leur bans et leur mandements, si k'il
leur plest et contre raison. Item, sachiés ke li éves-
ques de Tournay, nos contraire à sen pooir, non
contrestant nos appiaus, dont juge sunt empêtré et
plait pendant sour icheaus à Cambray, et ses sen-
tences telles quèles fait publier et renouveler ès
églises de Tournay, de Bruges et de Courtray, et
ailleurs, si comme lui plaist, en le diffàmation de
nous et des nos, et non mie sans escandale de
plusieurs : laquèle chose nous est moult griés. Item,
vous faisons-nous savoir, si comme nous avons es-
tendut, ke li rois de Franche fait prendre tous les
biens des personnes de sainte Église qui se tiénent
à nous et à nos apiaus, par tout là où il les puet
avoir en ses destrois, et a ja fait saisir les frais de
cet aoust, et cieaus qui mainent desous nous,
quant il vient à des destrois le roy, en prent et em-
prisonne, por ii chiuncismes k'on leur demaande de
tous leur biens, et pour che k'il se tiénent à nos
appiaus; et meesment, les bénéfices de nos clers,
de l'an présent et à venir, les gens le roy ont pris
et saisis, par quoi il n'en pucent goir, jasoit che
k'il aient, par no privilège ke li pape nous a don-
né, gracie qu'il en puissent goir en no serviche ;
mais chevalier ne leur puet contre le forche le
roy, qui ensi nous griève et fourmaine de toutes
pars.
Cher fil, si vous mandoms, prioms et volons ke
de ches griés deseureidis et de mout d'autres que ke li
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,60,530,750">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,50,990,860">
rois et li évèsques de Tournay font a nous et a no-
gent, en pluseurs manières, vous enfourmés le pape,
et en fachés plainte à lui de par nous, et li soup-
plyés ke par pitié et par droiture il i mette remède,
spéciaument contre le fait l'évesque de Tournay
qu'il a en le main, pour corriger et punir, douquet
nous vous envoierons prochainement tout le pro-
chés. Et de ches griés ke li rois nous fait, parleis
au comte de Savoie et à monsigneur Othe de Gran-
son, et les enfourmeis comment on nous prèeie
contre raison. Et à che travillés ke vous les aiies
avoech vous, ou l'un de eaus, quant vous en par-
lereis au pape. Dou prévost de Braine-le-lein vous
mandons-nous ke de s'acointance et son repair,
puist k'il n'est en le gracie dou pape, ouvreis sage-
ment, par qoi en l'occoison de lui li papes ne puis
de riens iestre meus contre vous Item, chier fil, par
cest message nous vous envoions lettres à le com-
pagnie des Mages, par lesquelles vous prendereés en
court iii florins d'or. Et volentiers, se vous peu-
sciens, oreendroit vous en envoissiens plus grant
somme de monnoie; mais li rois d'Engletierre nous
a falli de xxv iii libvres de tournois qu'il nous doit
de tans passé, dont no boime gent d'Yppre et de
Douay, asquels nous sommes obligié, devoient
iestre payé, et pour l'occoison de ceste faute, il en
sont grevei et nous aussi. Et si ayons nous no gcai
dalais le roy (4), qui, pour ce paiement avoir, ont
là-endroit. awardé longhement et awardent encore.
Si nous samble boi ke ki cuens de Savoie et me-
sire Othes de Grausson sentent par vous ke nous
sommes en anui et en damage, pour défaute de ce
paiement, lequel se no essussiens à tans et, vous
fussiés plus largement pourveu. Item, chier fil, de
che ke vous n'aveis mie baillié au pape nos lettres
ke vous emportastes, et ke vous iestes bien soave-
nant des paroles, ke nous vous desimes au partir de
nous, pour le matère dont ches lettres parlent, bien
nous plest, et n'avons mie encore no propos cau-
gié de che ke nous vous en desimes. Voirement, se
li pape vous requient de demorer et mettre les be-
soignes sur lui, covertement et sagement li re-
spondés, et vous en passeis sans lui mouvoir. S'en-
si ne fust ke li rois de Franche del autre part ne
se meist sour lui, adonc ne le poriés-vous ne
refuser; mais, avant ke vous le fessissiés, nous ve-
riémes ke vous sentissiés de lui, par raisons et
prieres inductives, ke il nous sauveroit no yretaige
ke li rois a entrepris, et ke nous ne fussièmes pas
lui fournement, ensi ke nous avons esté dusques
à hore. Item, chier fil, des avenues de nos parties
vous faisons-nous savoir ke li rois Ayous (5) d'Al-
lemagne jadis, le second jour de julé, entre Mayen-
che et Oppenem, fu desconfis et ochis en bataille
dou duch Aubert d'Osteriche, et se gent aussi. Et
dient li pluseur ke lidis dus a grant faveur des di-
seurs, et tient-on k'il doie iestre rois d'Allemagne,
et k'il approche vers Ais, et trait les gens dou pays
à sen accord, et commence à faire allianches. Et
pour che nous avoms ja envoié vers lui pour traier
et orderer avoech lui 'amistei, selonc che ke il boi
samblera pour no pourfit au seigneur de Faukecmont,
ki de par nous i est aleis, selonc les avenues des
besoignes ki sont au tans de hore, et fumes foudé
en partie sour le teneur d'une lettre le signeur de
Kuk, dont nous vous envoions chi-dedens le tran-
scrit (6), et d'une autre lettre ke nos niés, li dus de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,860,990,990">
(1) Au mois de mai 1294, Oste de Trasegnies et Gilles de Wadripont avaient vendu à Gui de Dam-pierre ce qui leur appartenait dans la seigneurie de Renaix, pour neuf cent livres tournois, mais la validité de cette vente était contestée par le comte de Hainaut.
(2) C'est-à-dire : l'instigateur et l'auteur.
(3) Au mépris.
(4) Près du roi.
(5) Adolphe de Nassau, tué le 2 juillet 1298, à la bataille de Goelheim.
(6) Dans cette lettre, Jean de Cuyck engageait le comte de Flandre à envoyer le sire de Fauke-mont comme ambassadeur, près d'Albert d'Autriche, pour lui demander son amitié.
  </bloco>
  <notas>Siglas de secção A–D extraídas da calha central e transcritas em bloco separado de nota_marginal conforme instruções específicas de layout.</notas>
</pagina>