<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,480,60">
1211
ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,920">
perti, cum quibusdam baronibus transmeat, tur-
bam sedat, et securitatem civibus pollicetur. Postea
reductis navibus commeant more solito, nobisque
necessaria ministrantur.

Huc usque quod de populo malum præsagium
habebatur, hic primo expertum est. Exinde multi de
turba se per Alpes a nobis separaverunt, quia om-
nia præ multitudine carius emebantur. Rex quoque
castra movet prænisso Ratisponam venerando Atre-
batensi, cum cancellario et abbate Sancti Bertini
causa munitorum imperatoris Constantinopolitani,
qui ante multos dies regem ibi præstolabantur. Ad
hanc urbem omnes Danubium ponte optimo trans-
ierunt, inveneruntque navium multitudinem co-
piosam, quæ sarcinas nostras, multumque populum
usque Bogariam deportarunt. Bigas etiam et qua-
drigas nonnulli navibus imponebant, ut damnum
præteritum in desertis Bogariæ compensarent. Sed
prius et postea magis fuere spei quam utilitati. Ad
cautelam hæc omnia dicimus posterorum. Nam cum
esset quadrigaram maxima multitudo, si offendebat
una, mora omnibus erat æqualis : 19 si vero plu-
res vias inveniebant, omnes pariter aliquando se-
piebant, et summarii vitantes earum impedimentum
persæpe gravius incurrerant. Ex hoc erat mors
frequens equorum, et de parvis dietis querelæ mul-
torum. Hujus populi civitatis, regem valde regaliter
susceperunt. Sed quoniam id toties replicari non
potes, quoties illi gratis devotionem sui animi de-
monstrarunt, dicendum semel est omnes villas,
castella, et civitates usque Constantinopolim hono-
rem illi regium, magis et minus, omnes tamen pro
viribus exhibuisse. Sed cum esset omnium par vo-
luntas, magis et minus dico, quia non erat omnium
idem posse. Fixis ergo tentoriis et rege hospitato,
imperatoris legatarii vocabant veniunt. Quo salutato,
sacrisque redditis responsionem stantes expectant;
non enim sederent nisi jussi. Post præceptum vero,
positis subselliis quæ secum attulerunt, subsederunt.

Vidimus ibi quem postea didicimus morem Græ-
corum, sedentibus dominis omnem pariter astare
clientelam. Videas juvenes fixo gressu, reclino ca-
pite, in propriis dominis erectis aspectibus cum
silentio, solo nutu ipsis parere paratos. Non ha-
bent amicus, sed vestibus sericis curtisque et
clausis undique divites induuntur, strictisque ma-
nicis expediti, more pugilum semper incedunt. Pau-
peres, etiam excepto pretio, similiter se coaptant.
Chartas autem plenarie interpretari, partim non
decet, partim non possum. Nam prima pars earum
et maxima tam inepte humiliter captabat benevolen-
tiam, ut verba nimis affectuosa, quia non erant ex
effectu, non solum imperatorem, sed, etiam minum
dicerem decedere. Et ideo pudor est 20 tendentem
ad alia talibus occupa-
ri. Non possunt autem, quia
Franci adulatores, etiam si velint, non possunt
Græcos æquare.

Rex vero cuncta, licet cum rubore, prius exponi
tolerabat, sed ex quo fonte procederent nesciebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,0,1000,60">
ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.
1212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,920">
Tandem vero cum eum in Græcia nuntii frequenterent, et semper ab hujusmodi prœconio inchoarent, vix ferebat. Religiosus autem et annosus vir, Lingonensis episcopus Godefridus, quadam vice regi compatiens, narrantisque et interpretiß moras non ferens, ait: Fratres, nolite gloriam, majestatem, sapientiam et religionem ejus tam frequenter ite-
rare. Se ipse novit, et nos bene novimus eum, sed
quod vultis celerius et liberius intimat. Semper
tamen, etiam inter quosdam laicos istud proverbium
notum fuit :
......Timeo Danaos, et dona ferentes.
(VIRGIL., Æneid., lib. 2, vers. 49.)

Pars autem ultima chartarum, quæ ad rem perti-
nebat, continebant hæc duo : scilicet ut rex impera-
tori de suo regno nullam civitatem, nec castrum of-
ferret, imo restitueret ei si ab aliquo quod sui juris
esset Turcos excluireret, et hoc sacramentis nobi-
lium firmaretur. Primum satis competens nostris
sapientibus videbatur, pro altero vero diu est que-
stio de jure ventilata. Quidam dicebant : Quod sui
juris esse potest vel pretio, vel ratione, vel viribus a
Turcis expetere. A nobis autem cur non debet, si
nos hoc viderit aliqua occasio possidere? Alii
vero dicebant illud debere nominari, ne de proposi-
tione indelinità lites possent in posterum excitari.

Inter hæc dies plures pertranseunt, et Græci moras
causant, verentes, ut dicebant, ne imperator ca-
vens sibi comburat pabula, destruat immunitas; hoc
enim factum se prædixerat, si nos, inquiunt, mo-
raremur, quasi 21 sciens ex hoc quod vos pacifici
non venitis. Quod si fecerit, postea nec, ipso vo-
lente, in via plenarie necessaria invenietis. Tandem
vero quidam ex parte regis de securitate sui regni
juraverunt, et ipsi forum idoneum, concambium
competentus, et alia quæ nostris utilia visa sunt pro
suo imperatore sacramento simili firmaverunt. Aliud
autem quod inter ipsos definiri non potuit, mutuæ
regum præsentiae reservavit. Post hæc unus eorum,
Demetrius nomine, cum festinatione recedit, alius
qui Maurus dictus est, nobiscum remansit. Eligunt
deinde qui cum eodem Mauro Constantinopolim
præmittantur (hoc enim inter alia litteræ requirere-
bant) Aluisus Atrebatensis, Bartholomeus cancel-
larius, Archambaldus Burboniensis et quidam alii.
Procedunt igitur expeditus legatione suscepta, subse-
quente rege morosius, sicut ferre poterat constipatio
populosa.

In his quæ scribimus pro exemplo est descriptio
probationum, pro directione itineris nomina civita-
tum, pro cautela viatici qualitas regionum. Nun-
quam enim deerunt sancti sepulchri viatores, erun-
que, si placet, de nostris eventibus cautiores. Igitur
Metis, Wormatia, Wircburgis, Ratispona, Pata-
via civitates opulentissimæ tribus dietis a se invicem
distanti. A postremo nominata quinque dietæ sunt
usque ad Novam urbem; ab hac, una usque ad portas
Hungariæ. Quæ interjacent, nemorosa sunt, et nisi
deferantur de civitatibus, non sufficient exercitui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas latinas; notamarginal A–D indicada no eixo central. Foram mantidas hifenizações e números marginais visíveis (19, 20, 21). Alguns sinais tipográficos arcaicos preservados (æ, ſ onde visível).</notas>
</pagina>