<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,35,930,85">
    1043 ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI. 1044
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,85,500,980">
    ctor nimis, tum pro ejusdem filii mei imputata A facit communem legem : idenque quicumque de
    poenalitate, tum pro mea ipsius jamjamque inim- misericordia Dei tam superbe praesumnit, et tea-
    nentis damnatione. Cum ergo hauc audiisset discretus pus gratia quod praes manus, per negligentiam
    et prudens Pater domnus abbas Henricus, commota suam perdunt, cum tempus gratiae transierit, et hor-
    sunt viscera ejus vehementer, super tanta tribula- ror et caligosi temperis mortis lucem vitae hujus con-
    tione peccatoris in supremo agone periclitantis. tencnberavit ; tunc sicut caputun pisces haut, et
    Unde et salutarihus verbis aggregcdiens hominem aves lagoae, sic capientur miseri tempoe malo ;
    coepit eum omnimoda argucntionse pietatis in- tunc omnipotentis Dei tremendam majestatem,
    stantia ad spem veniae animare, consulens et sua- quam nunc despicunt peccata hominum properae
    dens efficacibus monitis, ne unquam aliquo modo poenitentiam benignissime dissimulantem; sentiunt
    de ineffabili misericordia potentissimi Redemptoris justissima et saevissima districtione peccata suppli-
    diffideret, sed plena fide devotioue clamaret et di- ciis nunquam finiendis punientem. Igitur reveren-
    ceret ei : « Credo, Domine, quia si etiam in prolun- dissimus Pater Henricus abbas Clararvallis, dum
    dum inferni demersus fuero, inde me potens est quotidianis virtutum incrementis ad meliora pro-
    misericordia tua liberare (Job xxx). » Tandem cerei, et oppino sanctitatis ejus clara ubique vul-
    itaque injuncta poenitentia, factaque absolutione, garetur, voluntate et electione summi pontificis,
    abbas dimisit aegrotum, seque recepit in dormito- fratrum quoque cardinalium consilio annuente, in
    rium. Vix hora transierat, et ecce denuo, solicita- Albanenscm episcopum cardinalem assumptus est.
    tante infirmo, abbas ad eum revocatur, ac sine Quam dignitatem adeptus, sic ea quae pontificis
    mora revertitur. Ad quem sic ait infirmus : « Obsecro B erant exsequebatur, ut primae suae professionis et
    te, domne Pater, miserere mei, et ora pro me misero humilitatis nequequam immemor existeret, foris
    peccatore, quia modo postquam tibi locutus sum, auctoritatem sacerdotio condignam praetendens, sed
    ad loca poenarum reductus sum : ibi etiam signifi- intus lutum monachi in spiritu contrito et corde
    catum est mihi, quoniam propter confessionem humiliato sacrificans, obtutibus interni inspectoris
    quam miserante Deo feci, et propter poenitentiam placere festinabat. Factus autem episcopus Claram-
    quam accepi, per gratiam Dei liberandus sum ab valli, in loco quem sibi elegerat, et magno desiderio
    aeternae damnationis voragine, in purgatorii tamen praepetabat : quo focus medius est inter memorias
    suppliciis scclera quae commisi et omnia peccata sanctorum confessorum Christi Bernardi et Mala-
    mea usque ad novissimum quadrantenum exoluetur. chiae, quaeque ea intentione sibi ad locum sepul-
    Quia vero minus pure confessus sum, et absque turae praeelegit, ut in die generalis resurrectio-
    pura confessione salvari nequeo, magno Dei mu- nis illis sanctis adherens, quidquid meritorum sibi
    nerc ecce secunda vice redire permissus sum, quo- decreit in se, sanctissimorum contubernalium suo-
    tenus virum, quod adhuc renerdet conscientiam, rum meritis adipiscatur.
    per salutarem confessionis potionum evorem fe-
    stinement. Confiteor itaque Deo, et tibi, Pater, quod ad
    quadan fratre tuscanam unam sine licentia accipere
    praesumpsi, et de hoc proprietatis et inobedientiae
    crimine hactenus sine confessione et poenitentia
    vixi. » Itaque religiosus et pius Pater Henricus, tan-
    tam divinae bonitatis abundantiam super tanto pec-
    catore vehementer admirans, et tanquam bonus
    pastor oviculae perdita quidam, sed inventa con-
    gratulans, facta denuo absolutione, poenitentiaeque
    injunctae, infirmum et poenitentem tenerrimo pie-
    tatis affectu gratiae Dei commendavit. Qui etiam
    infirmus, orante abbate, animaque facto, et ipsa
    serenatione vultus statum suum melioratum esse
    significans, rursus obmutuit, et post modicum in-
    tervallum in pace quievit. Quis accusabit adversus
    electos Dei? Si Deus justificat, quis est qui condem-
    net? (Rom. viii.) Ipsius omnipotentiae soli licitum et pos-
    sibile est de eadem massa generis humani facere
    aliquod vas in contumeliam, aliud in honorem,
    nec quisquam valet ei dicere : Quare sic fecisti?
    cujus judicia vera justificata in semetipsa, cujusque
    misericordiam ab aeterno et usque in aeternum su-
    per timentes eum, sicut nullus ex omnibus filiis
    hominum, sic nec quisquam ex omnibus virtutibus
    angelorum comprehendere potest. Sicut namque
    conscius ille caelestium secretorum Augustinus
    super sententiam illam, quam in Evangelio ait Do-
    minus : Nemo potest venire ad me, nisi Pater qui
    misit me, traxerit eum (Joan. vi), dicit : « Quem
    trahit Pater omnipotens, vel quem non trahit,
    quare illum trahat vel non trahat, noli velle discu-
    tere seu iudicare, si non vis errare. »
    Caeterum, sicut beati nimis, qui tam speciali
    privilegio gratiae salvari merentur, ut hic de quo
    occulto sumus, sic e converso miseri et infelices ni-
    mis , qui talium exemplo peccata sua usque ad
    mortis articul um confiteri dissimulant, tenerrima
    valde impudentia eandem se gratiam in extremis
    suis consequenturos praesumunt, cum Dominus per
    Psalmistam dicat : Non congregabo conventicula
    eorum sanguinorum (Psalm. xv), quia pauc'i sunt,
    qui in sanguine peccatorum perdurantes hanc gra-
    tiam consequentur ; sed neque privilegia paucorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,706,520,730">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,930,980">
    misericordia Dei tam superbe praesumnit, et leal-
    pus gratia quod praes manus, per negligentiam
    suam perdunt, cum tempus gratiae transierit, et hor-
    ror et caligosi temperis mortis lucem vitae hujus con-
    tencnberavit ; tunc sicut caputun pisces haut, et
    aves lagoae, sic capientur miseri tempoe malo ;
    tunc omnipotentis Dei tremendam majestatem,
    quam nunc despicunt peccata hominum properae
    poenitentiam benignissime dissimulantem ; sentiunt
    justissima et saevissima districtione peccata suppli-
    ciis nunquam finiendis punientem. Igitur reveren-
    dissimus Pater Henricus abbas Claranvallis, dum
    quotidianis virtutum incrementis ad meliora pro-
    ccreret, et oppino sanctitatis ejus clara ubique vul-
    garetur, voluntate et electione summi pontificis,
    fratrum quoque cardinalium consilio annuente, in
    Albanenscm episcopum cardinalem assumptus est.
    Quam dignitatem adeptus, sic ea quae pontificis
    erant exsequebatur, ut primae suae professionis et
    humilitatis nequequam immemor existeret, foris
    auctoritatem sacerdotio condignam praetendens, sed
    intus lutum monachi in spiritu contrito et corde
    humiliato sacrificans, obtutibus interni inspectoris
    placere festinabat. Factus autem episcopus Claran-
    vallis, in loco quem sibi elegerat, et magno desiderio
    praepetabat : quo locus medius est inter memorias
    sanctorum confessorum Christi Bernardi et Mala-
    chiae, quaeque ea intentione sibi ad locum sepul-
    turae praeelegit, ut in die generalis resurrectio-
    nis illis sanctis adhaerens, quidquid meritorum sibi
    decreit in se, sanctissimorum contubernalium suo-
    rum meritis adipiscatur.
    D
    CAPUT XXXII.
    De venerabili viro domino Petro, octavo Clarevallis
    abbate.
    Postquam muller universalis, videlicet sancta Ecc-
    lesia Romana, quae habet plenitudinem potestatis,
    in partem sollicitudinis ascil vit domnum Henricum
    quondam Clarevallis abbatem, cum quaerent en-
    tius abbales et fratres Clarevallenses, quem in lo-
    cum ejus subrogarent, cito de proximo obtulit se
    gratantissima virtutum suavolentia do mini Petri
    abbatis Igniacensis, cujus supra mentionem feci-
    mus : qui hanc specialem gratiam ab hominibus sui
    temporis obtinuerat, ut sanctus et bonus, electis
    ex millibus praedicaretur. Hunc itaque dignum di-
    gnum successorem, octavium Clarevallis abbatem
    unanimo consensu elegerunt : dignum, inquam,
    qui pro sua reverentia humilitatis ad altiorem locum
    ascendens, templi Domini, quod est vivis lapidibus
    aedificatur, minister constitueretur, de quo per Eze-
    cheliem dicitur, quoniam in octo gradibus ascensus
    ejus (Ezech. xxxv): hoc significante Spiritu sancto
    quod per gradus octo principalium virtutum ad
    octavam aeternae beatitudinis ascenderit. Iste De-
    amilus, cum ante susceptum regimen Claravallis
    Abbatathis Ecclesiae perfectus et sanctus judicii omnium
    habitus fuisset, tandem tanquam praeterita conver-
    satio suae nullius momenti fuisset, ad novum ag-
    men seipsum exundere coepit, studens modis on-
    nibus dare voco suae vocem virtutis, id est ut quae
    ore docebat, opere non destrueret, omnia justa et
    sancta factis magis quam verbis ostenderet; plurum
    quoque praecedentium vestigia contineat praecihus
    haberet, praecipue sanctissimi Patris nostri Ber-
    nardi, cujus se indignum vicarium judicabat. Cum-
    que ceteris floreret virtutibus, gratia tamen man-
    suetudinis ita decoratus erat. ut in habitu, in in-
    cessu, in vultu, in locutione ipsius nihil aliud, nisi
    sanctae humilitatis quae altinus in corde ipsius radi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,190">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,885,520,915">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,690,520,715">
    C
  </bloco>
</pagina>