<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1881      DE CONTROVERSIA BONIFACIUM INTER ET PHILIPPUM' PULCHRUM AGITATA.      1882
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,860">
    Très-chier sires, li très-grans criés et li annuis de cuer que je voi à mes iels, et que on me recorde aussi chascun jour, que li rois de France et se gent me font, me maine à chou que si souven je envoie à vous, conme à chelui en qui après Diu j'ai sou- vraieinement fian ce et esperânce, se recouvrer doi avoir, qu'il me veinra par vous. Très-chiers sire, si grief, brièvement à parler, sont tiel que li rois de France et si gent ne mien tienent de riens la souffrance que vous fesistes, ains en vont chascun jour plai- sement encontre. Car, sire, par celle parole qui contenance est en le souffrance : qui tient, il tient et doit tenir, la souffrance durant, chil de me terre qui demoret me estoient, et qui avoec mi se sont venu adies et qui jusques à ores asses par raison paisivement on estei sour leu or, et joi dou leur, li rois leur a fait à chest aoust prendre tous leur biens que il avoient sour leur terres, et les demande tresous avoir par-devers lui, et dist que par-devers lui doit-il estre, et spécialement les nos biens, en plusieurs lius. Chiers sires, sour ches griés et sour autres, mesire Gofrois de Genvile parla tout au connestable, par quoi jornée fu mise à Arras, là où li rois devoit envoyer chevaliers, cognisçans en armes et sachans de droit de viere, et clers de droit, et nous autre tiel. Sire, à chelle jornée, liquelle fu tenue li mardi des octaves de Magdelaine, nous i envoyâmes chevaliers et clercs, car bien avioms fiance que, se raison vossissent rewarder li gent le roy, selonc la parole de le souffrance, que no drois seroit sauf; mais, sire, che ne pot estre, car, comment que li chevalier d'une part et d'autre se fuissent bien acorde, li acors ne pooit demorer; ainsi dist li connestable qui li convenoit que li chose de morast, et fust ensi com il fist metre en un escript, et ensi nous le pressiions se nous voliems; et se nous ne voliëmes, nous les laissiesimes; car on n'en feroit autre chose, fust lors, fust drois. Sire, et le escript tiel com il le fist, nous le vous envioions en cheste lettre enclos. Sire, et quant nos gens eurent veu chel escript, il en assaïrent s'il poroient en aucune manière venir à accord, se pristrent prés en laissant partir un grantement de no raison, fisent un autre escript et le présenterent au connestable et as gens le roy par le conseil de monseigneur Jofroi: lequel escript, sire, nous vous envioions en ces lettres aussi enclos. Mais, sire, ches escrip ne leur pleut mie, ains disent adies que autre chose ne nos en feroient. Certes, sire, ches paroles sont moult dures, et il fait sont moult greveux à nous et à no gent, et en perdons che tant de gens qui demoret nous estoient, et sommes en peril de plus perdre. Très-chiers sire, avers tous ches griés desusdis, nous sont venues moult dures nouvelles de Roume, qui moult nous ont esbahit et clleuas de no terre et tous nos amis. Sire, che est que li papes a propon- chie pais entre vous et le roy de France, et par al- liances de mariages, sans faire no pais aec vostre. Et puis que les nouvelles furent venues à nous, les gens le roy nous ont assaies et assaient tous les jours de emfraindre le souffrance, et nous saisissent nos villes et occhient nos gens, et prendrent leurs biens et as canes et ses maisons, et les esche- vins de nos villes prennent et mettent en prison et par deur et par distraintne de prison leur sont jurer léautié au roy. Certes, sire, sour che ne convient-il mie que je mainteigne moult de paroles d'escrire à vous, car, certes, je ne creirai ja, ne onques ne creü que je ne doive trouver en vous confort et aiue, et que aidés vo devoier serez envers mi selonc les convenchenchs qui sont entre vous et mi. Et vous, très-chier sire, que par la misericorde de Nostre-Sen- qeour, vous voillez avoir compançon de mi et de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,860">
    A men estat, et me voellies comforter, comme a chus en qui j'ai mis men estat et men honneur. Chiers sire, et après che que ches choses chi des- sus furent escriptes, revint à nous nos chiers et foia bles Waleran, sire de Montjoie et de Fanke- mont, qui revint du duc d'Ostriche, qui paisiblement est esles cou roy d'Alemagne de trèstous les esli- seurs entierement, et a assis le jour de son courone- ment à Ays, le dimanche après le ... del mois d'aoust. Et nous a dit pour certain que li deviandis roi a très-grand volonte de faire allyance à vous par mariages, et en toutes autres bonnes manières, et à nous aussi, et monstre grand sanlant de ces be- soinsnes entretenir, qui porteroient honneur et pro- fis à vous et à nous, et ne maintient mie, sire, pa- roles que il ait voloulei de prendre avantage, ne bienfait de vous, ne de autrui, si com lidis sire de Faukermont nous a dit. Et sachies, sire, qu'il a ja envoie à nous et à no neveu de Haynau, pour le discors qui est entre nous deus apaiser, et voit sans faille que païs i ait, et voet en toutes fins que nous soions à son couronnement à Ais por nous en- semble apaiser; car il veut en toutes manières que païs i soit

    Chiers sire, si vous requier et prie ke vous toutes ches choses voellies considerer et rewarder pour vo hohneur et le nostre, car il ne fu onques maius muis poyns, et tant faire que Diu vous en sa- che gre, et nous en soions a toujours tenu à vous (1).

    Les réponses d'Edouard Iers furent vagues, faibles, peu satisfaisantes (2). Il se sentait d'autant moins porté à venir en aide à Gui de Dampierre qu'il le voyait plus près de sa chute.

    Les lettres que le comte de Flandre recevoit de Berne n'étaient gueres plus favorables. Celles que nous mettons sous les yeux de nos lecteurs em- brassent les cinq mois qui s'écoulerent depuis le 19 février 1298 (v. st.) jusqu'au 25 juillet 1299.

    Très-chier sire, je ai attendu après le message dont les daraines lettres que vous me envoiases, faisoient mention, et qui devoit hastement venir après celles, dont je me merveill moult quant il n'est venus. Car li cardinaux me demandent souvent nouvelles comment vos besongnes se portent en vo tiere, et je ne leur en sai mie bien repondre: doulz il me poise. Et certes, sire, li rois a si le court perverti que à paines i as-il nul qui en apiert ose et li dire fors que loenge; mais cascons conoissent bien et seit que ce est li volenteis dou souverain. Chier sire, je me sui travaillaiés, et travaille encore à men pooir, à ce que aucun de vos privileges fussent renouvelle, mais je n'en truove mie tiel falue que je vauroie ou tans de ore. Chier sire, une lettre qui a estei moult demesée et debatee et empeschee et à grant paine et à ... délivree, je la vos envoie. Et sachies que des lettres que vous me mandastes que je meparasse encontre l'evesque de Tiernevaue, si n'i avoit que une don par droit on peust....... lettre de justice, et celle fust faile, et en le audience contradite par le procureur l'evesque. Et à tant.... il besoingance que li papes mandast les lettres, et quant il les eut veues, il dist qu'il ne voloit mie que elles passassent, et les retint. Et dist qu'il voloit que li.... dou poursuivir le coursui mie contre vous, et que ce fust sans vo prejudice. Je requiers et requier que vous en saysis sor cou se buile; mais encore ne le puis-je avoir, ne se il se le porait, pour le petit de faveur que vous finde et enderois en li. Et sour toutes aventures je ai fait protestation
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,940">
    (1) Archives de Flandre, à Lille.
    (2) Voyez notamment la lettre imprimée dans le recueil des actes de Rymer, I, IV, p. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em francês antigo com hífens e quebras de linha mantidas. Onde a leitura era incerta assinalou-se com reticências ou palavras incompletas conforme o original; não foram acrescentadas palavras nem normalizadas. Não foram detectadas notas marginais identificadas por letras A,B,C,D na imagem.</notas>
</pagina>