<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    4579      ADDIT. AD LIBRUS DE VITA S. BERNARDI.      158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    litura, vestitur, supra primam altaram fenestrarum A detersimus. Liccat igitur et stylo meo tanta ste-
    riem pergula, seu ambulacrum lapideum, chaly- bis artificio in varias formas excisum suspenditur; 
    aegrotorum usui accommodatum, ex liberiori sub- inde aura, et prospiciendi hilaritate morbi molestias 
    ibidem mitigantium. Interior structura duplicem se mutuo sustentem arvum, plura deinde omni parte 
    concamerata conclavia ostendit; ex quibus duo magnitudine ceteris eminenta nos aliquandiu deli- cebant, 
    per duo scilicet latera aedificii porrecta, angulis in quem utraque concurrunt, sacello occu- patur, 
    pegmatibus auro argentoque splendentibus insig- ni. In ejus ara augustissimum Domini corpus 
    asservatur, loco tam idoneo, ut circumjacentibus ut- roque in triclinio morbidis in aspiciendi solatium, 
    et in extremo certamine, luctaque mortis, vel etiam alias cum opus est, in coeleste alimentum pateat. 
    Vixinti porro lectisternia secundum parietem coho- cata, nitidis de flavo colore conopeis ad ejus patriae 
    morem, sed supra talis miseriae sortem, perorann- tur. Cubile alterum viris, feminis alterum habitatur; 
    dispositionis tamen aptitudine mutuum in sece- prospectum impediente. Mundities tanta ubique, ut 
    ejus solius curam, non egenorum aegrorumque hic agi diceres. Quilibet torus suum habebat sinquihum; 
    quorum vultus aegritundinis tabe exesi, lurido- que colore squalidi vitiantium animos in societatem 
    doloris violenter urgebant; et jacentium oculi et palpebrarum cavernis emicantes, latentem intra vi- scera 
    excruciatum diserto silentio fatebantur: ac jure quodam lacrymas ad intentibus exigebant, utpote quas ipsi jam omnes consumpsissent. Certe ad can- [ilegivel] culos sacellum praemunientes sub curiositatis spe- rie me aliquamdiu a sociis aversus appli- caui, ne ru- mor ex natalibus luminibus colligerem; utique cum in alterius cubiculis toros transversim oculos deflexissem; spectatemque ibidem e prima nobili- litate (quod famularum et vestium apparatus testa- batur) inatronam lecto ejusdam miserae adortam, et tantaque promptitudine et hilaritate proeliisissimus cibus illi de genibus ingerementem, ac si suravissimo suo pignori mulsum instillaret. Eluementum etiam ex ulceribus, quæ genas moribunde laniabant, sanien[ilegivel] ceu balsama, sine horroris aut nauseae signi- ficatione, tergebat. Confirmabat afflictam affabili mo- rum teneritudine et allocutionis suavitate: prodig- bat denique bellaria, nummos, unguenta. Ut vere hic Magdalenam Christo servatori in hoc languenti membro inserventem inueri me cum singulari pie- tatis sensu arbitrarer. Recipiuntur in hoc nosoco- mium sine discrimine cujusunque sortis homines, eademque charitas omnium miseras complectitur. Caeterum, quod maxime obstupui, paucae virgines, voto ad hoc praeclarissimum munus astrictae, totum rei domesticae laborem procurant. Ex ijs prima nos ex hypocausto languentium (ne horrorem ex ape- riendo mox reterim cujusdam ulcere concipere- mus) ad alia conclavia comitabatur. Constructa sunt haec separatim pro singulis, si forte quispiam monestior civis, aut ex patriiciorum genere se illis credere velit, uti frequenter id fieri referebat, ab aliis peregrinis distincti tanto velocis convalescent. Proxime ad januanam majorem domus pharmacopeum aperitur; ubi unguentaria, liquores et quidquid seu simplex seu mixtum curandis morbis industria me- dicorum invenit, suis ipse virgines manibus co- quam, servantque vascillis, scriniis, vitris ad om- nem elegantiam exactis; tam paratae quam peritae sua venencis antidota, sua doloribus lenimenta in- geniosa dexteritate distribuere; dignae profecto, quae caeteris omnibus per orbem gynaecis toto coelo praeferantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,540,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    18. Integra hora nos hoc spectaculo delectati, inde extra muros aliam, sed et illam amplissimam admirationis materiam collegimus. Ninirim per urbis munitiones dilapsi tactos, morrore animi, et allatum ex nosocomio tristitiam jocorum libertate
    paranditi. Liceat igitur et stylo meo tanta stu- pendii violentia correpon librare aliquantum sec- et supra vulgarem incedendi morem triumphantis tumore gradi. Sane cum oculos in illa munimenta coniecerem, illico vi press quam, ut rebar, homines elevabar ad jucundam improprium audaciam. Relo- diebam igitur fabulosam Nasonis Uranomesiam; scilicet barque ex comitibus, an Titane haec mentem fragmenta isttoc conjeeissent, dum Osann Olympumque coninecabant? nam inferioris et plebeiae magnitudinis hominum non erant acerrare lanas moles. Daedali praeterea manum non vane suspicabar adiuisse operi, quod instar Labyrinthi per multiplices flexuum errores circumductum, suis etiam abhienes Minotauris horrescat. Quare jam tandem ritu abstinebo, saepebam, quo temerefatis fugiatis illius dictis prosequebar, qui quinque abhinc ante lustra aliquot suorum millia huic monstre sacravi. Sed et surgentes in sumam altitudinem muri sa- terroris spargunt; non enim quasi novacula rasi, et calce illiti mitent; sed contracta quodammodo in asperas rugas fronte Martios furores robustique per saxorum impolitorum cruditam spirant. Et veluti adhuc de tormentorum muralium quassatione semeliter, suas cicatrices (quas ego maculis per im- pignera arrosae cutis comparabam) gloriose osde- lant; leves quidem, et neque scissorsa, ne dicam labe, dignatas. Septem propaguncula quasi totidem tela de maximo circulo promunturant, quae in mastum opem ita se sec invicem respciunt, ut udique duo in unius defensorem invigilent. Fossae de- que altitudo cacumen turris adaequans, quot mil- tum tumulus esse possit demonstraans, non serbat dicturum palpitantium oculorum aspectum.
    19. Interea nos ad prandium vocabunt domi pro- soris humanitas, quod in semintario liberaliter in- struxit. Absumptra erat pranduis, et onx eo re mense socio, quem laeti meo admonverant, explo- rare incipei quidam arcan labia illa recodere, quam ad templu fores media in urbe observant ipsam. Expressit in illa coloribus aptis artificii fulgentem e radiorum medio splendore sacram hostiam, quae untuntur catholic sacerdotes, quando divinum verborum vi, expulsas pnns sublatis extenis illi formae sacratissimum Domini corpus inducunt, plebiique adorandum exponunt; crumano plurimumque inclusum, uaricusque circum ornclii decorum. Delectatus ille meae curiositatis: ibi, re- sponsdet, durat prodigium, quo Gallia vix videbibus struas. Qualemam inferebam prodigium? Tum ille, ut, conicio, ait, nullam tam dignae rei notitiam habes; eam ergo tibi ab exordio breviter evolvam. In cenobio Favernaco, in quo aliquot a Dola regis monachi divi Benedicti legibus vivunt, per festa Pentecostis divinum illud mysterium, cujus effigea tabula praefert, protastab interdiu accurreuit et vicinia innumerae fidelium multitudini. Cumque annis salutis 1608 Pentecostes in diem 25 Maii incidisset, ac vesperi ardens cera, pegmatta illa, quae in medio altaris in scrinii formam condeendo, pro sua, di- vino pignori erant, per reddit socordiam compe- henderet, et flamma prosperens simul ornamen- ta rore in cineres solveret; uncia, mira; illa argentea theca latenter sub panis imagine Deus sustentans evasit illesa; quam non tantum igni non involvit, verum etiam supra altare in cera libero sublime haerentem reliquit. Non potuit omni silentio regi tam apertum stupendumque portenium, quin frequentissimusu populi accurasverit, [ilegivel] suis oculis haustum per omnes, lata regioes spar- gereet; multis curiositate, pluribus pietate adductis ad tantae rei novitatem. Die Martis jam illust(rat) (an cousque immota persistebat?) e proximo paege sacer- dos quidam multa probrata insignia cum venerationi sibi credita plebe ad hane sacram aduan consue, ut vocamus, processiones ordine profecta[ilegivel], super reppurgatam prius a cineribus aram, sacrum facit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino. Algumas palavras e fragmentos foram marcados como [ilegivel] quando a leitura é incerta; bboxs aproximadas em escala 0-1000. Não foram realizadas correções ortográficas ou normalizações além da transcrição literal do impresso.</notas>
</pagina>