<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,980,80">
    761 .ACTA. 762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    nis vacare disposuit. Et repente occurrunt ei in diversorio humili, quasi ad præsepe Domini consistenti, amatoria cantica, et spiritualia fercula nupitarum. Id quod pluribus ibidem pie prosequitur laudatus biographus, amplam nobis suppeditans vel sola hujus elucubrationis Bernardinæ memoria, ut super ea diffusis commentemur. Argumentum itaque hoc, quo magis ejusdem dignitas lucescat, dispergimus in varias partes. Ac primo quidem dicatur de tempore, quo doctor sanctissimus ad opus hoc illustre, ad sermones, inquam, in Cantica scribendos animam appulerit. Secundo, quo illos incentore scripserit. Tertio, cur manserint imperfecti. Quarto, quoties, quo modo, quo loco, quo tempore habiti. Quinto, quo anno, et cur interrupti. Sexto, de eorum exemplaribus mss. Septimo, de eorumdem continuatore. Octavo, de istius operis dignitate ac elogiis. Eruditissimus Mabillonius in nova sua operum S. Bernardi editione, volumine primo, pag. 1263, Praefationem habet in sancti ejusdem Patris tomum IV, Sermones ipsius in Cantica continentes, e qua [ilegible] sequentia. De tempore, quod primo loco proposueram, sic fatur: «Hoc insigne opus Bernardus aggressus est anno 1135, post suum ex Aquitania reditum, ut patet ex libro secundo de ipsius Vita cap. 6.» Id autem operis tempore adventus prædicti anni 1135, inchoatum fuisse, intelligimus ex Sermonis secundi exordio: «Ecce enim [ilegible] in hac ejus, quæ proxime celebranda est, Nativitate, gaudebunt,» etc.
    
    243. Quo suasore seu impulso Opus illud fuerit susceptum, indicatur in laudata Præfatione his verbis: «Bernardum de Portis Carthusianum istius suscepti, si non auctorem, saltem incentorem fuisse constat ex Bernardi ad ipsum epistola 153 in qua vir sanctus expositionem in Cantica, seu aliquid spirituale obnixe flagitanti suam tenuitatem prætendit: sed tandem instanti obsequitur, sive id de susceptione, sive de publicatione, et missione Operis jam inchoati interpretandum sit.» Placet secunda interpretatio, præsentit quod Gaufridus in locis modo adductis, nimirum ex lib. II, cap. 6, et lib. III, cap. 8 (sed libri secundi Vitæ auctor est Ernaldus; Gaufridus tertii) Bernardi de Portis ad istud aggrediendum auctoritatem intervenisse non dicit; D[i]nno virum sanctum sponte sua huic meditationi applicuisse animum satis innuit. Favent huic sententiae verba epistolæ 153: «Cedo inopportunitati tuæ, mi ver[e]r[en]d[e], exhibito tollat suspicionem. Res est cum amico. Non parco jam reverendiæ. Prorsus, dum fiat quod tu vis, insipientiæ meæ non memorabor. Sermones paucos in principio Canticorum Salomonis, recens dictos, en facio transcribi, et tibi, cum recedum ediderim, quam citius voles. In quo opere, cum accepto tempore, Clarito imperaretur, tentabo procedere.»
    
    244. Ex quibus verbis id tantum eruetur, Bernardum Portensem aliquid spiritualis Operis a Bernardo nostro postulasse, ejque missos fuisse sermones primos, in Cantica. Nescio an de hoc Bernardo a explicandus sit locus in sermone 1, num. 2: Præto autem, quod jam non habebit, unde adversum nos murmeret is, qui nobis de via venit amicus, cum et tertium istum insumpsperit panem. Quod aliis æstimandum permitto. Denique ad ipsum Bernardum Portensem priores sermones directi sunt cum epistola 154, in qua hæc legimus: «Sermones super principia Canticorum, quos tu petisti, et ego promiseram, transmìtto tibi: quibus lectis, peto, ut quam citius opportune poteris, tuo rescripto moneamur vel ad procedendum, vel ad supersedendum. Quod de ipsa descriptione et missione operis itidem interpretari licet.»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    245. Sermones autem isti cur non fuerint ab auctore perfecti, has affert causas Mabillonius eorundem editor: «Etsi vero, ait, Bernardus continuis fere diebus hos sermones habebat ad suos Clarævallenses, non potuit tamen intra annos octodecim, quibus supervixit, inceptum opus perscere, variis subinde Ecclesiæ ac regni negotiis interpellatus, quin etiam adventantium importuna frequentia, de qua non semel conqueritur, ut in fine Sermonis tertii: Sed ecce avocat nos diei malitia. Hi siquidem, qui modo supervixisse nuntiantur, gratum cogunt rumpere magis, quam finire sermonem. Ego excibo ad hospites, ne quid desit officii cujus, de qua loquimur, charitatis.» Et in sermone 52, num. 7: «Rara satis mihi ad feriandum a supervenientibus conceditur hora. Mirum vero est, sanctum Patrem, magnæ familiæ, et irruentium negotiorum curis distractum, parem fuisse meditationis tam altæ sapientiæ sermonibus, iisque in dies recitandis.» Sic ille.
    
    246. Jam vero punctum, quod antea quarto designaram loco, de variis circumstantiis horum sermonum, quoties nimirum, quo modo, quo loco, quo tempore vir sanctus illos haberet, statue ex sequentibus. Nam, ut indicabat modo Mabillonius, illos in dies recitabat. «Quod, inquiit, etiam ipse contestatur sermone 22, num. 2: Nonnullius profecto fatigations est atque laboris, quotidie scilicet exigre, et haurire etiam de manifestis rivulis Scripturarum,» &amp;c. Nam hos Sermones feriatis diebus habebat, et quidem pene continuis, ut patet ex sermone 83 ubi triduum jam consequenter ad explicandum unum locum se insumpsisse dicit. Hos porro sermones viva voce proferrebat. Unde in fine sermonis 12 hoc loquitur: Infirmitas mea, quam nostis, non sinit ulterius progredi. Et in fine sermonis 44: Et de hoc satis. Nam et infirmitas mea pausandum indiciit, sicut et sepe facit.
    
    247. Meditationem quidem vir sanctus disponende sermonum materiæ cum oratione adhiebat, sed eos ex animi copia et plenitudine nondum scrip­tos nonnumquam depromebat, ut varia loca probant. Nam et multa in istis sermonibus ex tempore dicuntur, quale est illud, cum in sermone 36 somnolentus increpat, aitque: Putabam me uno sermone impleter quod promisi de duplici ignorantia; et feciens, nisi fastidio­sis longior videretur. Quodam siquidem oscitantus, quodam et dormientes interecor. Nec mirum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto impresso latino em duas colunas; mapeadas cabeça, colunas de texto e rodapé.
    - Várias palavras parcialmente ilegíveis transcritas como [ilegible] por fidelidade; nenhuma passagem inteira foi substituída.
    - BBOX são aproximações relativas na escala 0-1000.
    - Não foram identificadas notas marginais alfabéticas (A,B,C,D); notam-se sinais gráficos e pontos marginais à direita que não constituem texto legível.
  </notas>
</pagina>