<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,65">
    197 IN ASSUMPTIONE B. MARIÆ SERMO IV. 198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,940">
    Ex item in secunda ad eossdem Thessalonicenses, inter alia quæ super inquietos velut e cœlis tonabat : Audiamus, inquit, inter vos quosdam ambulantes inquietæ, nihil operantes, sed curiose agentis. His qui ejusmodi sunt denunciamus, ut cum silentio operentes, suum panem manducent. Quod si quis non dederit verbo nostro per epistolam, hunc notate : et ne commisceamini cum illo, ut confundatur (II Thes. iii, 11, 12, 14).
    
    6, Si quis forte (quod absit !) ejusmodi invenitur inter vos, pulchrius et honestius, antequam tam graviter et publice notetur, ultro confundetur, inde scilicet, quia notabilis est, et dissimulatur ; reprehensibilis, et toleratur. Sic autem confundatur, ut confusione corrigatur, correctione lætetur, lætitiæque non modo nos, sed Spiritum Dei : qui cum dicat, In omnibus requiem quæsivi, non invenit eam nisi in quietis, nec præstat nisi quietis. Unde et inquietos per prophetam revocat et compescit : Si revertamini, et quiescatis, salvi eritis (Isai. xxx, 15). Omnes ergo pariter sit se operam demus, ut quieti simus, ut in quiete nostra semper in meditatione æternæ quietis occupemur, ac desiderio illius ad onamen parati laborem inveniamur. Hoc nobis impetret beata Dei Genitrix, cujus requiem celebramus, ab eo qui requievit in tabernaculo corporis et cordis ejus. Ipse est requies æterna Christus Jesus ; cui est honor, et gloria per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    SERMO IV
    
    Quod beata Virgo Maria et Martha officia implevit.
    
    1. Maria optimam partem elegit (Luc. x. 42). Hoc de Maria sorore Marthæ scriptum est : sed in Maria matre Domini plenius et sanctius impletum est. Hodie namque beata virgo Maria optimam partem elegit, imo quam dudum elegerat, hodie perpetuo possidendam accepit : ut scilicet inseparabiliter adhaereat Domino, perenniter fruatur Dei Verbo. Nec alienum aut incongruum, si quod de illa Maria dictum est, in istam transmutatur ; cum ad convenientiam transformationis, similitudo non solum dominii, sed etiam operis suffragetur. Illa siquidem Dominum hospitio tecti, hæc thalamo suscepta uter i. Et qui creavit me, inquit, requievit in vernaculo meo (Eccli. xiv, 49). Illa sedens secus pedes Domini audiébat verbum illius (Luc. x, 39) : haec sedula circa curam humanitatis ejus, conservabat omnia verba quæ de illo erant, conferens in corde suo (Eccli. n, 19, 51). Sed et cum evangelizans circumiret Jesus civitates et castella, Maria comes individua vestigiis ejus adhaerebat, pendebatque ex ore docenis : adeo, ut nec procella persecutionis, nec horrore supplicii a consectatu Filii et Magistri potuerit absterret, Stabat, inquit, juxta crucem Jesu Maria mater ejus (Joan. xix, 25). Plane Mater, quæ nec in terrore mortis filium deserabat. Quomodo enim morte terreri poterat, cujus caritas fortis ut mors, imo fortior quam mors erat ? Plane juxta crucem Jesu stabat, cujus mentem dolor cru-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,980,485">
    cis simul cruci figebat, suamque ipsius animam tam multiplex pertransibat gladius, quantis confossum corpus Filii cernebat vulneribus. Merito igitur ibi mater agnita est, et cura ipsius idoneo tutori delegata est, ubi maxime probata est et Matris ad Filium sincera charitas, et Filii de Matre vera humanitas. Nam alias velut dissimulasse Matrem visus est : sive cum in nuptiis flagitanti miraculum ait, Quid mihi et tibi, mulier? (Joan. ii, 4.) sive cum in mediis sermonibus Evangelii dicenti cuidam, Ecce mater tua et fratres tui stant quærentes te : Quæ est, inquit, mater meas? (Matth. xii, 47, 48.) Sed et Matri, cum miraculum posceret, sic respondendum erat, ut aliunde quam a Matre se miracula habere significaret : et illi qui sermonem Evangelii parentes annunciando interruptebat, melius respondere non poterant, ut videlicet spiritualia carnalibus præferenda monstraret. Ac si more suo diceret parentibus, occupatum in negotio Evangelii quærentibus : Quid est quod me quæritis ? Nescitis quia in his quæ Patris mei sunt oportet me esse ? (Luc. ii, 49.)
    
    2. Absit enim ut Matrem aspernatus sit, qui tanta cura de parentibus honorandis legem dedit ! Absit, inquam, ut in terra fastidierit Matrem, cujus e cœlo concupivit decorem ! Imo potius ordinabat in nobis charitatem, tam verbis quam exemplis nobiscum agens, ut carnalium affectibus necessitudinum, non solum Dei præponamus dilectionem, sed etiam eorum qui Dei faciunt voluntatem. Ille siquidem affectus de cordibus exigitur omnium nostrum, quos summi Patris adoptavit dignatio, quo fideliter dicamus cum ipsius Unigenito : Quicunque fecerit voluntatem Patris mei qui in cœlis est, ipse meus frater, et soror, et mater est (Math. xii, 49). Prorsus filiis Dei competit vox ista, nec ullum fidelius testimonium reddit ipse Spiritus spiritui nostro quod simus filii Dei, quam ut sonet de cordibus nostris hæc vox Unigeniti Dei. Itaque Mariam, quæ secundum carnem mater erat, alia quoque ratione matrem sibi Jesus probat : quandoquidem et ipsa voluntatem Patris in tantum faciebat, ut de ipsa prædiceret Pater, Vocabaris voluntas mea in ea (Isai. lxii, 4). Igitur ubi eam visus est ignorasse Filium, ibi amplius honorasse invenitur : cum ei scilicet materni nominis honor duplicatur, pro eo quod eundem Filium, quem alio gestaverat incarnatum, etiam nunc animo gestabat inspiratum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,495,480,940">
    3. Cæterum cum dilexisset eam Jesus, in finem dilexit eam, ut non solum propter ipsam finem viverendi, verum et in ipsam finem pene faceret loquendi : dum velut inter ultima verba testamenti, curam Matris, cujus debitorem se cognoscebat, charissimo transcribit hæredibus. Sic quippe inter Petrum qui plus diligebat, et Joannem qui plus dilegebatur, hæreditatem suam Christus divisit, ut Petrus sortiretur Ecclesiam, Joannes Mariam. Huic plane competebat hæc portio non solum jure propinquitatis, sed etiam amoris privilegio testimonique pudoris. Decebat namque ut nonnis virgo virgini deserviret, quale-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,495,980,940">
    cumque calcar eorum animorum postulabat. Illa ergo, quæ in primis electa est, non modo sine inhonore sed etiam cum omni honore honoranda est. Cæterum hic locus est ad ostendendum, quomodo hos duos humiles cultores fuisset ex parte : ut qui colébant dispositiones humilitatis non dissentiant a opere pietatis. Maria igitur elegit optimam partem, Martha vero labores domus temporalis nimis curæ occupatas suscepit : quorum uterque modo laudandus est, sed magis honorandus est ille, qui contemplativam quietem prælato operi mentis præferre potuit. Utrum vero mater vel soror plus meruerit laudis, in hoc discrimine non facile persolvitur ; sed utrumque ex parte laudabiliter extollitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina. Algumas palavras encontram-se com fragmentos hipenizados e grafia arcaica (ex.: cœlis, hæc). Onde o texto estava parcialmente cortado no vinco central foi reconstituído pelo contexto; não se usou tradução ou normalização. Letras marginais "A B C D" transcritas na sua ordem vertical</notas>
</pagina>