<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,30,970,90">
1779    ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.    1780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
que touche, tous les corps d'étain sur pieds d'étoffe. 7° Faire une cymbale de deux tuyaux sur chaque touche, tous les corps d'étain sur pieds d'étoffe. 8° Faire un cromorne, tous les corps et pointes d'étain, anches et languettes de cuivre, rasette de fil de fer, coins de bois, noyaux et pieds d'étoffe. 26° Faire et construire deux parties de sommier de pédale de 32 gravures d'étendue, qui seront de bois de chêne, sans emprunt ni communications, avec leurs mouvements et abrégés bien libres, et le marchepied de 32 touches d'étendue a commencer à F-si-fa du ravalement, jusqu'à la clef de C-sol-ut. 1° Faire une pédale de flûte de 8 pieds avec son ravalement, laquelle sera toute de bois de chêne. 2° Faire une pédale de flûte de 4 pieds, sçavoir: l'octave d'en bas de bois de chêne, et tout ce qui suit jusqu'en haut, tous les corps et pieds d'étoffe. 3° Faire une pédale de trompette, tous les corps d'étain, anches et languettes de cuivre, rasettes de fil de fer, coins de bois, noyaux et pieds d'étoffe. 4° Faire une pédale de clairon, tous les corps d'étain, ar- ches et languettes de cuivre, rasettes de fil de fer, coins de bois, noyaux et pieds d'étoffe. 27° Faire un tremblant à vent perdu; faire un tremblant à vent lent.
    
Pour le positif comme pour le grand orgue, Cochu ne se chargea pas du buffet, de la menuiserie, de la sculpture et des ouvrages en fer; j'ignore par qui et à quelles conditions ils furent exécutés. Un maître Jean Gillot de Langres fit, moyennant 800 livres, la balustrade de la tribune, composée de 20 balustres, pour laquelle on lui fournit 1,235 livres de cuivre. Son marché est du 3 juin 1735, et la quittance finale du 12 janvier 1736.
    
Cette même année le grand orgue se trouvait terminé. Dom Nicolas Similiart, religieux profès de Signy, organiste, et Bénigne Balbastre, organiste de la cathédrale et autres églises de la ville de Dijon, experts nommés par les religieux de Clairvaux, passèrent quatre jours à examiner le travail de Cochu. Il fut déclaré bon et recevable le 29 mars 1736, et le 7 avril suivant, le facteur donna sa quittance finale.
    
Clairvaux jouit de son orgue pendant cinquante-six ans. Le 10 février 1792, l'abbaye passa entre les mains de nouveaux maîtres. Ils devaient conserver l'orgue et ses accessoires, jusqu'à ce qu'ils fussent enlevés par l'administration, qui se les était réservés avec plusieurs autres objets.
    
Des affiches apposées dans le district de Bar-sur-Aube et dans les villes importantes des départements voisins, annoncèrent bientôt que l'orgue de Clairvaux était à vendre, et que l'adjudication s'en ferait à Bar-sur-Aube, le 10 septembre 1792.
    
Cette nouvelle émut les marguilliers de la cathédrale de Troyes. Ils exposèrent (10 août 1792) aux administrateurs du département que l'orgue de Saint-Pierre, placé mesquinement entre deux piliers du choeur, ne répondait pas à la beauté du vaisseau; que la vente de l'orgue de Clairvaux produirait un mince bénéfice, et que sa véritable place était à la cathédrale, dans une tribune qui serait construite au-dessus de la porte principale.
    
L'évêque constitutionnel, Augustin Sibille, signa la requête des marguilliers. Le directoire du département la renvoya au directoire du district de Troyes.
    
Ce dernier, considérant que l'orgue de Clairvaux devait être mis au nombre des ouvrages d'art, dont la conservation était dans les principes et les lois de l'Assemblée Nationale; que d'ailleurs la vente annoncée ne produirait à la nation qu'une somme médiocre, consentit à la demande des marguilliers, à la con- dition que la fabrique supporterait tous les frais
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,900,520,980">
(1) Une courte inscription manuscrite, collée
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
et il l'autorisa à vendre le vieil orgue de Saint-Pierre pour couvrir une partie de la dépense. (18 août 1792.)
    
Le 29 août 1792, le directoire du département ratifia la décision du directoire du district de Troyes, et il commit le sieur Richard, facteur d'orgues de Nancy, pour diriger les travaux de déplacement et de reconstruction. Il décida en outre que son arrêté ne recevrait d'exécution qu'après avoir été approuvé par le ministre de l'intérieur, auquel on en adressa l'expédition le 14 novembre suivant.
    
Le ministre de l'intérieur faisait attendre sa réponse. Cependant l'acquéreur de l'abbaye de Clairvaux réclamait l'enlèvement des objets mobiliers réservés lors de la vente, et qu'il était tenu de conserver. Il avait, disait-il dans sa pétition au directoire du département (6 janvier 1793), il avait rempli cette obligation avec la plus scrupuleuse exactitude, et avec d'autant plus de raison, que ces objets ne l'avaient que peu gêné jusqu'alors; mais il se proposait d'établir une verrerie dans l'église du monastère, et il prévenait l'administration que le feu, la fumée et les mouvements de nombreux ouvriers pourraient causer un grand préjudice à l'orgue, qui se dégraderait déjà. D'un autre côté, le directoire du district de Bar-sur-Aube demanda qu'on le débarrassât de la surveillance de cet instrument précieux, qui se dégradait nécessairement par le défaut d'exercice et du soin qu'un organiste seul eût pu apporter à sa conservation. (31 janvier 1793.)
    
La réponse du ministre n'arrivant pas, le directoire du département considéra son silence comme une désapprobation de son arrêté du 29 août 1792, et faisant droit aux réclamations de l'adjudicataire de Clairvaux, il arrêta, le 11 février 1793, que l'orgue serait vendu à Bar-sur-Aube, suivant la forme prescrite par la loi.
    
De nouvelles affiches furent apposées, fixant la vente au 12 mars suivant. Elle eut lieu ce même jour, et l'orgue fut adjugé, moyennant la somme de 12,500 livres, au sieur Bernard Lécyer, entrepreneur de bâtiments, demeurant à Bar-sur-Aube, sous le cautionnement du sieur Joachim Girardon.
    
Le 24 mars 1793, le ministre de l'intérieur répondit enfin qu'il ne voyait aucun inconvénient à ce que l'orgue de Clairvaux fût accordé à la commune de Troyes; à la charge par elle de supporter les frais de placement et de déplacement.
    
Les citoyens Lécyer et Girardon n'eurent pas plus tôt connu la lettre du ministre qu'ils proposèrent aux administrateurs du département de résilier purement et simplement la vente qui leur avait été faite, en les déchargeant du paiement du prix de l'adjudication, voulant concourir, autant qu'il était en leur pouvoir, à l'embellissement de l'église principale du département, et à la conservation d'un monument des arts.
    
Après l'accomplissement de diverses formalités administratives, le directoire du département de l'Aube accepta, le 19 juin 1793, la résiliation offerte par les adjudicataires, et autorisa la municipalité de Troyes à faire transporter l'orgue en ques- tion de l'église de la ci-devant abbaye de Clairvaux dans celle de St-Pierre de Troyes; à la charge en outre d'entretenir ledit orgue, sans néanmoins que cela puisse nuire au droit de propriété des nationaux sur les orgues dont la municipalité de Troyes se pourvoit disposer en aucune manière sans l'approbation de la nation.
    
Avant la destruction de l'abbaye de Clairvaux, René, fils de Jacques Cochu, avait aidé son père à perfectionner son oeuvre (1); il fut choisi naturellement pour amener l'orgue à Troyes. Il se remonta, en remérota toutes les pièces, et il les de-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,230">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,520,500">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,950,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script principal: latino (francês). Le nom du facteur lu comme "Cochu" et la séquence "F-si-fa" reproduites telles qu'elles apparaissent dans l'original; plusieurs coupes et traits d'union (ex. "ar- ches", "ques- tion") respectés d'après la mise en page. Partie finale du texte en bas à droite coupée par bord de numérisation.
  </notas>
</pagina>