<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1739                                                                                                                       1740
ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
ut levi ductu prohiberi illis aura vel immiti possit. A tamen
idem lectisternii, adhuc ibidem pendentis, squalor
fuerat, et anguli in quo jacebat. ) (Iter Cist., p.
181, 61.)

Les Bénédictins visitèrent la pauvre cellule :
« Derrière le rond-point de l'église, disent-ils, est
le cimetière des abbés étrangers qui sont morts à
Clairvaux, dans lequel on voit, contre l'église, les
sépultures des frères de S. Bernard. C'est dans ce
cimetière qu'on voit la cellule du Saint, que Guil-
laume de Champeaur, évêque de Châlons, lui fit
bâtir pour le soulager dans ses infirmités. Il n'y a
point de cheminée ; car S. Bernard était si mortifié,
et dégagé des sens, qu'il ne voulait pas qu'on lui
fit du feu ; mais, sous son lit, il y avait une grande
pierre percée en plusieurs endroits, sous laquelle
on allumait un brasier pour échauffer sa chambre
sans qu'il s'en aperçût. On ne peut rien voir de
plus simple que cette chambre, et que le lit de S.
Bernard qu'on y conserve encore ; et si un abbé
malade était si mal logé, on peut juger quels étaient
les appartements des saints et des simples religieux.
Cette chambre touche à une petite chapelle, qui
apparemment fut bâtie pour lui dire la messe. On
tient qu'il y mourut, et on lit une inscription qui
le dit assez clairement. » (Voyage littéraire, tom. I,
p. 93. — Cf. pour ce qui concerne la chapelle, l'Iter
Cist., ibid.)

La chapelle dont parlent les Bénédictins, fut ba-
tie plus tard par Geofroy, évêque de Langres et pa-
rent de S. Bernard, qui vint mourir à Clairvaux,
et habita, pendant trois ans et neuf mois, la petite
chambre du saint. Elle fut construite au lieu même
où S. Bernard avait cessé de vivre. « Fecit fabri-
cari ad opus suum in loco, unde S. Bernardus mi-
grarerat, capellulam satis humilem, » dit le Livre
des Sépultures de Clairvaux (Henriquez, Fasciculus
SS. O. C. Epitaph. B. Godefridi Lingon. episcopi,
p. 474). C'est ce qui fit croire par la suite que S.
Bernard avait trépassé dans la chapelle.

Manrique a décrit la cellule de S. Bernard. (Ann.
Cist., ann. 1153, IX.) En 1738, dom Briger écrivait
au P. Pien : « Praeterea domus, seu cella potius,
tota pone lignea, et grabatus, in quo spiritum emi-
sit, hodie[ilegivel] supersunt in Claravalle. » (Acta S.
Bern. Gloria posthuma, n° 8.) La Relation imprimée
dans les Ann. Archéol. parle aussi de la chambre
de S. Bernard située vers le cimetière. Dans le plan
de dom Milley, elle est figurée au n° 62, derrière le
chevet, à droite, à cinq toises environ du chevet de
l'église, sous le titre de Cubiculum, capella et hor-
tus S. Bernard.

L'autre cellule de S. Bernard se conservait dans
le monasterium vetus, premier séjour des moines
après la translation de l'abbaye en 1135.

Voici comment dom J. Meglinger la décrit : « Sca-
lae, quae a refectorio ad dormitorium viam facit,
imposita est cella, quam mellifluus Pater Bernardus
incoluit. Parva sane est, et carceri quam conclavi
similior, et tali, quam tantus Abbas habitaret. Nam
uno solummodo pede latior est cellis, quas in dor-
mitorio monasterii novi, supra n° 57 descripseram
(altiores non sunt octo pedibus, foldemque pedes la-
titudinem ac longitudinem absolverunt) : sed incom-
modis multo pluribus obnoxia : cum nido tantum te-
cto tegatur, per quod est non semper plusve pene-
trant, frigus tamen assuesuque et mille aliae seccu
intrudunt molestiae. Per idem tectum subintili aliquot
assultus lumen solis immittitur, assero, si necessitas
imbrium aut nivis jussarit, obstruentare foramen.
Porro scala, cui cella imminet, unum cellae angulum
eripit asseribus, quibus coniecta est ; qui per illam
partem declivi tabulatione descendentes commodum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
... commodum prohiberi illis aura vel immiti possit. A tamen D
Bernardo asferebant : illis nempe pro lecto
usus : loco pulvinaris duos alios truncos securi be-
vigatos supponens. Quae omnia hodie[ilegivel] videri,
conlectaretur tamen minime permittuntur : mollorun
importuna pietate per minutias quidem, sed saepe
repetitas partes pene totum auferente. Nunc tan-
cella inclusus hic (si tamen dici potest) lectus oc-
lis non furtis patet : intra quos praeterea jacet can-
gulam setis et ferro asperum, quod vexando cor-
pori induere sanctissimus Pater solebat, ac super
nuda ejus cute post obitum inventum est. Sedile
denique nihilote ceteris cellae partibus melius erat :
praeterquam enim quod uno tantum a terra pede
elevatum, id excavatus per molum sellae praebuit
murus : etiam sedenti caput erigi non potiebatur
incumbentis tecti declivitas : ac proinde sedera ad
assurgere volenti caput dorsumque inflectendum,
donec uno passu amotus spatium acciperet erecto
capite stando. » (Iter Cist., p. 201, 67.)

C'est de cette pauvre cellule que saint Bernard
entendit une nuit les anges chanter dans la chapelle
du monasterium vetus. Se levant avec précaution,
pour ne réveiller ses moines endormis dans le dor-
toir tout voisin de sa cellule, saint Bernard se rendit
à la chapelle où il apprit des boucles angéliques et
la Salve Regina.

Peu de temps après, prêchant à ses religieux dans
le chapitre pour la dédicace de leur église, il se
rappela la merveille qui y avait eu lieu récem-
ment. « Quaedam praeterea verba retulì, quae in ac-
clestia de recenti acciderant : « Nunc, inquit, si an-
geli angeli solemnizationis vestrae interfuerunt, et in
divinitus in sua cura custodire susceperunt. » Adju-
gens etiam quadam verba, quibus dabatur intellegi
quod antequam lapidem lapidi in constructione con-
dificasset, idem locus designatus fuisset. » (Sait
Bern. Op. Joh. Eremita, II, 7.)

Dès le temps où saint Bernard habitait la petite
cellule que Guillaume de Champaeux lui avait fait
construire en 1117, les anges lui avaient marqué
en quelque sorte la place de l'église du monasterium
vetus.

« Une nuit, dit Guillaume, ayant répandu sa
âme devant le Seigneur, avec plus d'ardeur que de
coutume, il s'assoupit légèrement, et entendit le
bruit des voix d'une multitude qui semblait passer.
S'étant éveillé, et les voix lui parvenant plus dis-
tinctes, il sortit de sa cellule, et suivit leur direc-
tion. Non loin était un lieu encore tout couvert de
ronces et d'épines, et qui maintenant est bien
changÉ ; il aperçut en cet endroit les anges formant des
chœurs, et leurs chants mélodieux le remplirent de
joie. Il ne connut pas d'abord le mystère de cette
vision ; il le comprit plus tard, quand il vit, après
la translation de l'abbaye, l'église bâtie au lieu
même où il avait entendu les concerts célestes.
(Cujus tamen mysterium visionis non prius apae-
vit, quam, translatis post aliquot annos aedibus
monasterii, eodem loco positum oratorium cernens,
ubi voces illas audisset.) » (Guillelmus, VII, 54.)

Il ne fallut rien moins, du reste, que ces rével-
lations célestes pour déterminer le saint abbé à
quitter le lieu sauvage où il avait fixé son premier
séjour (S. Bern. op., Guillelmus, 62).

Saint Bernard prêchant son sixième sermon pour
l'anniversaire (1) de la dédicace de l'église du mo-
nasterium vetus, se plaisait à rappeler à ses moines
que ce lieu était fréquenté par les anges, que es-
gentes sancti frequentant. (S. Bern. Op., t. I, col.
1088.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,500,995">
(1) Il me paraît évident que les six sermons
In dedicatione ecclesiae ont été composés pour
l'anniversaire de la dédicace de l'oratoire. — ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,920,980,995">
clesia...... cujus anniversaria dedicatio celebratur. — (S. Bern. op., t. I, col. 1081. E.)
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Le texte est imprimé en latin et en français. Quelques mots très abîmés ou partiellement occultés ont été notés [ilegivel]. Les lettres A, B, C, D au milieu du feuillet sont des marques marginales d'identification de paragraphes et ont été transcrites séparément.
  </notas>
</pagina>