<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,70">
1849  DE CONTROVERTIA BONIFACIUM INTER ET PHILIPPUM PULCHRUM AGITATA.     185)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,860">
l'Eglise et sa propre personne (1). Une autre
bulle, la bulle : Romana mater, adressée à Philippe
le Bel, lui annonçait que rien ne s'opposait à ce que
le clergé lui accordât librement un subside (2). Le
subside étant permis, on comprend aisément qu'il
fut offert et accepté, et, de son côté, Philippe ne dé-
fendit plus d'envoyer à Rome l'argent recueilli en
France pour l'entretien de la chambre apostolique,
argent dont Boniface VIII avait grand besoin (3).

Dès ce moment, la réconciliation du pape et du
roi de France est complète.

Le 15 mai 1297, Boniface VIII permet aux évê-
ques dont nous avons déjà cité les noms de lever,
au profit du roi, aux fêtes de la Pentecôte et à la
Saint-Remy, une double dime de tous les revenus
ecclésiastiques, auctoritate ecclesiæ, non invocata
potentia brachii secularis, et voici quel est le pré-
ambule de cette bulle que nous croyons inédite :

Pridem ad nostram notitiam pervenit, vestris rese-
rentibus litteris, quas nobis communiter destinastis,
quod, [ilegivel] hostis antiqui procurante nequitia,
qui quaereuit ut noceret, semper [ilegivel] et offendant,
christianissimi regis Francorum status turbationis
multiplicis jactabatur fluctibus et intestini criminis
gravi turbine quassabatur, tanto nos arctius doloris
proinde [ilegivel], majorque turbatio nostri
pectoris arcana commovit, quanto regnum ipsum
specialis germen in visceribus caritatis, et potiori
desiderio dedimus ut illud prosperis successibus af-
fuerit et votis concessius facilitet (4).

Le pape permitait l'emploi des censures ecclé-
siastiques pour contraindre au payement de cette
dîme, et elle fut, en effet, exigée dans le diocèse
de Tournay sub pena suspensionis et excommunica-
tionis (5).

Boniface VIII va plus loin encore, le 31 juillet
1297, dans la bulle : Etsi de statu regni, où il dé-
clare que rien ne s'oppose à ce que le roi de France
réclame des subsides ecclésiastiques sans l'assen-
timent préalable du pape, s'il s'agit de la défense du
royaume : quis rex potest a prelatls et personis ec-
cllesiasticis petere subsidium vel contributionern, in-
consolito romano pontifice, non obstantibus consti-
tione practica seu quolibet privilegio (6); et une
bulle spéciale désigne l'archevêque de Rouen, D
l'évêque d'Auxerre et l'abbé de Saint-Denis comme
exécuteurs de la dîme, en permettant cette fois
l'intervention de l'autorité séculière contre les pré-
lats et les personnes ecclésiastiques qui ne se sou-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,860">
qualennes prelatos et ecclesiasticas
personas ad hujusmodi subsidium exhibendum auc-
toritate nostra, spiritualiter et temporaliter, prout uti-
lius expedire viderint, appellatione postfposta, com-
pellatis, invocato ad hoc, si opus fuerit, auxilio
brachii secularis (7)

Enfin, le 9 aout 1297, une bulle qui commençait
par ces mots : Meruis sincera devotio quam karissimus filius noster Philippus rex Francorum illustris
erga romanam ecclesiam gerit, accorda au roi de
France une année du revenu de tous le bénéfices
vacants (8).

Philippe le Bel reconnut ces importantes conces-
sions de Boniface VIII, non-seulement en abandon-
nant à ses propres forces la faction des Colonna,
mais aussi en permettant qu'on ajoutât aux dîmes
prélevées pour lui, une dîme réservée au pape, afin
de l'aider dans sa guerre contre Frédéric d'Aragon.

Un document important de cette époque a été
conservé dans le manuscrit des Dunes : c'est un
appel adressé par le doyen et le chapitre de Tour-
nay, afin que la générosité des fidèles soutîntine
les efforts du pape pour pacifier l'Italie. Un Colonna,
Matthieu, prévôt de Saint-Omer, était l'un des
chefs de cette croisade dirigée contre sa famille (9) :

G. decanus et capitulum ecclesiæ Tornacensis
universis et singulis abbatibus, abbatissis, priori-
bus, priorissis, præpositis, decanis, etc., salutem
in Domino sempiternam.

Piscatoris navicula, suo exordio semper pacifica,
a Christi sanguine rubricata, mare navigans, procellis
variis ventorum agitata, nunc fluctuat, sicut hæc-
tum dampnata memoria Frederici quondam impe-
ratoris temporibus fluctuavit, quæ nusquam defe-
cit, testante Veritate quæ ait : Ego pro te rogavi,
Pètre, ut non deficiat fides tua. — Fidelium quem-
que latera non credimus qualiter Fredericus nata-
regis Arragonum, turpivæ dominationis invidia, ex
qua munda tota duobus fratribus non sufficit lato-
rudio, dampnatæ Ceciliæ gentis, in qua vetustæ
cæcitatis remansit infamia, inluatis astutia, seu
ultro excessum quarens et visum in luce perdens,
insulam Ceciliæ, quæ est sanctæ romanæ ecclesiæ
specialis, viginti jam annis elapsis, armata manu,
priditionis nota non carens, invasit hostiliter, et
invasam, prævenit malitia, pravoria quærens con-
silia, in apostolicæ sedis et illustris regis Ceciliæ
præjudicio, adhuc deiecto occupatum, qui, licet ab
eo qui salutem omnium incessanter zelatur, ipsius
errata corrige nonnumquam blandis, quoque diu,
quoque monitis, paterno superditum Fredericum
fuerit interpellatus affectu, ipse tamen, velut aspis
surdâ obturans aures suas, non exaudivit monita,
non movetur blandis, non terretur acerbis, ut
verificetur in eo illud prophetiicum : Peccator cum
venerit in profundum malorum, contemnit. Audiat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,1000">
(1) Quicunque ecclesiæ Romanæ res, potes ac bona
ac personam nostram exponeremus pro suorum con-
servatorie jurisum (28 février 1296, v. s.). Baillet,
Hist. des démêlés de Boniface VIII et de Philippe le
Bel, Pr., p. 326 ; ms. des Dunes, n° 913. Raynaldi
ajoute : Aliis literis exigemus prorecum in jurevo
rege studium commendavi, 1297, 45.

(2) Quod si ... te ipsa constitutio non astringat
(7 février 1296, v. s.). Baillet, Pr., p. 325.

(3) Ab habendam pecuniam nostram pro causa pre-
dalia. Raynaldi, 1297, 46 ; Baillet, p. 66. La lettre
adressée, à ce sujet, par le Pape à Philippe le Bel,
porte la même date que la bulle : Romana mater.
Raynaldi, 1297, 46.

(4) Ms. des Dunes, n. 941.

(5) Idem.

(6) Dupuy, Preuves, p. 40 ; ms. des Dunes, n. 60.

(7) Ms. des Dunes, n. 61.

(8) Ms. des Dunes, n. 514 et 910. Voyez ma no-
tice sur ce manuscrit, p. 94 t. XXV des Mém. de l'Académie.

(9) Raynaldi, 1297, 41.
  </bloco>
  <notas>Scriptos em latino (textes latins) e francês moderno. Em algumas palavras latinas e linhas tipográficas de antigo impresso a leitura era incerta; nesses casos assinalei [ilegivel] por palavra. As letras A-D ao centro são notas marginales de parágrafo.</notas>
</pagina>