<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1161                                EXORDIUM MAGNUM CISTERC. — DIST. V.                                1162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,490,920">
    CAPUT XV.
    De laude patientiae.
    Sed, o mihi suavem locum, in quo pro similitu-
    dine exemplii congrueret valde memoria fiat admi-
    randa patientia conjuxudar fratris, qui cum eo qui
    uderat pacem, pacificus esse, et secundum Domini
    praeceptum, etiam pro inimico orare satagens, mi-
    serante Domino inveterati livoris virulentas radices
    de corde fratris exstirpat; et quem diu patienter
    sustinuerat violentissimum persecutorem, devotis-
    simum recipere meruit obsecrandorum. Igitur in
    monasterio quodam Cisterciensis Ordinis contigit
    aliquando inter duos quosdam fratres dissensionis
    et odii seminaria, causa similitudis cujusdam, pullu-
    lare. Verum uno eorum in malitia discordie perse-
    verante, alter per gratiam Dei cito resipiscens,
    quod male in se pullulare cognovit, rastro conju-
    nctionis eradicare quantocius festinavit. Quantocuque
    malevolus ille clanculis seu apertis insectionabilus,
    irrisionibus defractionibusve fratris animam ad
    amaritudinem perducere nitebatur, tanto iste in hu-
    militate timoris Dei semelipsum submitens, livoris
    et impatientiae stimulos, quos in corde ipsius ad-
    versarius exacueret tentabat, confitendo, silendo et
    orando vigilantes redundabat. Verum, quid non
    inortalia pectora cogis, livoris et invidiae exsecra-
    bilis habes? Quod enim patiens iste et humilis frater
    conscientiae suae praesabat, dando locum irae,
    percutientique se in maxillam, secundum Evangelicum
    praeceptum praebendo alteram, hoc totum perversor
    et tumidus ille sinister interpretando superbiae con-
    temptuique suo depaubabat, quantoque is efferos
    animos patientia sua linire tentabat, tanto ille ma-
    litiae suae furiis agitatos ad persequendum innocen-
    tem misero livore magis ac magis accendebat.
    Hinc factum est, ut versus in amaritudinem vitiis
    alienae, sanctum profanare, jus proscribere, fas
    defasque confundere non vereretur, dum modo
    illius, quem scelestissimo odio persequebatur, tran-
    quillitatem turbare, gratiam obnubilare famamque
    lusuare potuisset. Cernens namque invictum robur
    mentis collucartoris sui de cunctis nequitiae suae
    adinventionibus sublimiter triumphare, fortique
    patientiae pede malitiae suae collum calcere, acriori
    severe invidia abhatam suum lupus saevissimus
    oveu mentitus adiit, detestandii ejusdam criminis,
    quod nequiter cencinaverat, fratrem suum nequius
    insinuans, ut quem decus innocentiae gloriosum
    reddebat, pessimi mendacii fermento corrupta fama,
    si fieri posset, humiliaret. Ubi vero frater falso ac-
    cusatus in causam vocatus est, sciens scriptum
    quia crudelis est, qui famam negligat, se hujus cri-
    minis sibi conscitum non esse ingenue protestatus
    est, seque ad comprobandam innocentiam suam
    examen quocumque placuisset, spontanea volun-
    tate subiturum. Quia tamen sensum cordis humani
    non solum ad faciendun, sed etiam ad suspiciandum
    de altero malum ab adolescentia pronum noverat,
    verbum semel emissum occasionem scandali de se
    iniramis dedisse, graviter doluit, et qui secure cum
    Apostolo dicere poterat : Gloria nostra haec est : le-
    stimoniis conscientiae nostrae (II Cor. i), malitiam
    dei vanis suspicionibus se exigiare, patienter ferre
    aequibat. Caeterum cautus sequi consilium Apostoli
    dicentis : Noli vinciri a malo, sed vince in bono malo-
    (Rom. xii), timens etiam ne forte continuis dolor
    impatientiae stimulus nutritus in odium adversarii
    verteretur, totam vina grassantis in se doloris ad
    negotium transtulit pietatis, assiduis orationibus et
    aelbibus, tam pro se, quam pro emulo suo, Domini
    misericordiam, beatissimaeque Dei genitricis pietate
    exorans, angelicus divina gratia et se in chari-
    tate confirmaret, et in exemplo suo magnitudinem ma-
    litiae comprimeret, et ad tollendum scandali fomentum
    vincicione dulcedinis suae compungeret.
    Nec forsitan laboravit in gemitu suo, neque pu-
    PATROL. CLXXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,960,920">
    pilis oculorum ejus otiosae pietatis aquis flebant :
    sed qui consolatur humiles, tribulationum susceptor
    Dominus exaudivit vocem ejus, impletumque est in
    eo quod sapientissimus Salomon ait : Cum placa-
    rint Domino via hominis, etiam inimicos ejus con-
    verteret ad pacem (Prov. xvi). Cum enim sacrificium
    cordis contriti et spiritus humiliati in simplicitate
    devotionis suae Domino aliquandiu obtulsisset, nec
    tamen dolor, qui iam ob infamiam notam, quam in-
    nocens incurrerat, quam etiam pro perditione fra-
    tris, qui mendacii et odii veneno infectus peribat,
    praecordia ejus depasebatur, cessaret, contigit ut
    taliter affectus quando nocte in choro stans in ordi-
    ne suo Vigilarium solemnis interesset. Et ecce
    ad memoriam calamitatism suae simili et fraterni pe-
    riculi coepit ebullire de intimis cordis ejus medullis
    fons lacrymarum, vere de fonte domus David pa-
    tente in ablutionem peccatorum et menstruatae vena-
    rum suarum principia trahens (Zachar. xiii), que
    scaturiente flebant ab oculis lacrymae, non super-
    deducentem eas, non ut confunderetur et periret,
    qui fundenti eas confusionis et perditionis foveam
    paraverat ; sed ut respiciens a laqueis diaboli, a
    quo captivus tenebatur ad ipsius voluntatem, aeterna
    vitae beatitudinem et gloriam recuperarent. leubriatus
    itaque sincerissimo vino charitatis, quod laetificat
    cor hominis, cujus dignior portio et eminentior
    laus est, diligere inimicos, et orare pro persequen-
    tibus et calumniantibus, non se poterat in medio
    fratrum pati, sed cito secretum pelens, coram uno
    de altariibus ad orationem prosternitur, quatenus
    bullientia ardentissimae compunctionis aromata li-
    trius evaporandi, coalesque sicut virgula fumi pene-
    trandi opportunitatem nancisceretur. Ibi omnium
    misericordiarum Domini quae a saeculo sunt memor,
    beatissimae quoque Dei genitricis inexhausta pietatis
    viscera mente revolvens, non tam verbis quam in-
    menso rugitu cordis largissimoque lacrymarum im-
    bre, ipsam matrem misericordiae, quae spes mise-
    rorum esse dignoscitur, ut suam adversariique sui
    causam suscipere dignaretur, suppliciter postulabat,
    quoniam negotium quantumcumque intricatum, pro
    quo summae pietatis mater coram piiissimo judice
    filio suo allegationis officio fungi non recusaret, non
    nisi pietatis ordine terminari posse, pia fiducia
    praesumbat. Nec fefellerit simplicitatem fidei ejus
    magnificus et vestigio subeclitus pietatis effectus.
    Ecce enim dum in multa contritione cordis sui fre-
    quentius iteraret : "Pie Domine, miserere, pia Do-
    mina Dei genitrix, Virgo Maria, succurre misero,
    omni prorsus consilio et auxilio destituto," et ad-
    huc pii murmuris verba corde et ore volvere, adest
    illa spiritualis pauperum suscepitrix, et peculiares
    miserorum refugium, Dei genitrix Virgo, Domina
    nostra, non qualecunque, non mediocrem afferens
    consolationem desolato, sed plane tantam ac talem,
    quantam ac qualem, Reginam coeli, Dominam mundi,
    matrem misericordiae, spem miserorum, ei quem
    visitatione sua dignata est, decebat impendere. Jam
    psalmi, quem tunc chorus psallentium ad laudem
    Dei decantabat, ultimum versum fratres psalliebant,
    cum respiciens frater ille, oculis lacrymas stillan-
    tibus, vidit illam sublimem Dominiarum angelorum,
    spem miserorum, quasi a dextra latere altaris egre-
    dientem, ad se venire, vultu et habitu et modo, qui
    matrem misericordiae decebat, reverendam invenit
    quoque luminis jubare coruscantem. Sequetur
    vero eam juvenis splendidissimus, caelesi et ipse
    gloria insigniter adornatus. Interdum dum spiritu psalmo
    fratres gloriam sanctae Trinity dicentem, et sicul
    moris est, ob reverentiam summae majestatis omnes
    pariter inclinaverunt, sublataque beata Virgo, sublini-
    simumque verterem, cui non adaequabitur omnis
    creatura, excepta dunatum illa quae in sacro et de
    sacro virginali utero ipsius a Verbo Dei in unione
    personae assumpta est, illum, inquam, tam humilem
    quam celsum verticem reverenter submittit, et quovis-
    37
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,510,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,510,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,540,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,510,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    PATROL. CLXXXV.                                                                                                  37
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; algumas palavras e cortes tipográficos foram transcritas com aproximação. Onde a leitura era incerta, evitou-se a inserção de termos não verificados. Marcação marginal A–D transcrita como notas marginais. O selo moderno "Digitized by Google" mantido.
  </notas>
</pagina>