<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,35,930,90">
    879  S. BERNARDI CLAR.Æ-VALLENSIS ABBATIS  880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,95,505,920">
    ctiam Sartorius supra citatos : &lt; Quod saliqui asse a Saposito partium studio, mature expenderit, et con-
    rant, » inquit p. 91 et sequente, « Bernardum lactatum tulerit eum argumenta Bertelii ac Mabillonii, tam-
    quidem a Virgine fuisse, non tamen in carne, seu etsi negativo, ut vocant, multum falior, si non his
    labiis carnalibus, neque per lac reale ac physicum, potius, quam illis palmam datur us sit; hujusmodi
    verum duntaxat in spiritu, et per mysticum quem- enim argumenta, tametsi duntaxat negativa, majso-
    dam influxum, hoc utique est antiquæ veritati, ris non raro sunt momenti, spectacis rerum ac scri-
    quæ tot calamis, tot penicillis per quinque et am- ptorum circumstantiis, quam affirmativa. Rationes
    plius secula firmata est, suspicionem affricare : denique quæ superius desume bantur a picturis, et
    quasi vero veteres illi scriptores non scivissent a pietate populari, refutationem non merentur ope-
    æque distinguere, ac nos, inter influxum illum my- rosiorem. Ex his, quæ hactenus in utraque par-
    sicum, ac physicum et realem. Utræque lactatio tem de presenti controversia sunt disputata, con-
    concedenda Bernardo est, et illa in spiritu, et hæc cludimus, videri nobis ad verum magis accedere
    in carne : non neganda hæc altera, quam utique opinionem illorum, qui non admittunt, S. Bernar-
    principalius intenderunt historici veteres et sin- dum physice seu realiter Deiparæ lacte fuisse asper-
    ceri. Hactenus Sartorius satis liberaliter. Sed uti- sum.
    nam antiquæ isti veritati, quæ per quinque, uti
    vult, « et amplius secula firmata est, » accommodato
    saltem vel unico documento subsidium attulisset, et
    suspicionem amovisset, quam rei gestæ affricaridicit.
    Quinam, amabo, sunt « veteres illi scriptores, » qui
    nam a historici veteres et sinceri, quos dicit, sed non
    nominat? Regeri enimvero ei potest illud Mabillonii,
    viri in rebus S. Bernardi longe versatissimi, sin-
    ceri item, et de scriptis, virtutibus, ac miraculis
    ejus optime meriti, quod in fine Fragmentorum ex
    Herberti libris de miraculis Cisterciensium mona-
    chorum, in sua editione sæpius antea laudata no-
    tat col. 1231 et 1232. « In omnibus, ait, S. Ber-
    nardi miraculorum libris nulla uspiam mentio de
    miraculoso illo lacte, a beatissima Virgine in Ber-
    nardum expresso : quod tamen miraculum præ aliis
    certissimis a pictoribus, et ab incautis sancti Do-
    ctoris devotis nunc venditari cernimus. »
    494. Venerabilis Guibertus abbas B. Mariæ de
    Novigento, quem anno 1651, Lutetiæ Parisiorum
    in lucem dedit ac notis illustravit Acherius, lib. III,
    De pignoribus sanctorum, cap. 3, § 4, pag. 355,
    lac Virginis matris, quod a Laudunii, in columba
    cristallina huc usque, ait, « retineri dicitur, » im-
    probat. In quem locum laudatus Guiberti editor varia
    animadverti in notis et observationibus pag. 575 et
    sequentibus : sed unicum, et quod potissimum hic
    spectat, inde excerpt : « Lac et B. Bernardo Cla-
    revallensi eandem cœlorum Reginam infudisse fe-
    runt scriptores nonnulli ; sed quo fulciantur vero, n
    judicia quæ gesta illius a tribus synchronis aucto-
    ribus exarata (quibuscum perquam familiariter Ber-
    nardus est conversatus) excusserint. Quo enim modo
    fieri potest, ut, relatis ultra centum miraculis, hoc
    tam insigne oblivioni tradiderint? Ita Joan. Bertelii
    lib. VII, in Regulam S. Benedicti : quem Chrysos-
    tomes Henríquez confutat in Menologio Cisterciensi
    ad diem 13. Maii, et Angelus Manrique Annal. Ci-
    sterciens. tom. II, anno 1153, cap. 12. Hic qui
    respondeat Bertelio, nuperrime jam diximus : quæ-
    nam autem e Chrysostomo Henríquez ab eodem
    Manrico afferantur pro tuenda veritate præsentis
    facti, etiam superius indicavimus. Enimvero qui
    utriusque hujus scriptoris Cisterciensis argumenta,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,520,515,545">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,585,515,610">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,700,515,725">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,950,920">
    s sepulto partium studio, mature expedierit, et con-
    etsi negativo, ut vocant, multum fallor, si non his
    potius, quam illis palmam datur us sit; hujusmodi
    enim argumenta, tametsi duntaxat negativa, majSo-
    ris non raro sunt momenti, spectacis rerum ac scri-
    ptorum circumstantiis, quam affirmativa. Rationes
    denique quæ superius desume bantur a picturis, et
    a pietate populari, refutationem non merentur ope-
    rosiorem. Ex his, quæ hactenus in utraque par-
    tem de presenti controversia sunt disputata, con-
    cludimus, videri nobis ad verum magis accedere
    opinionem illorum, qui non admittunt, S. Bernar-
    dum physice seu realiter Deiparæ lacte fuisse asper-
    sum.
    § XLVIII. Salutatio imaginis Deiparæ in cœnobio
    Amighemensi; Jesus cruce affixus, voluit ab ea
    brachiis Bernardum amplectens.
    495. Traditio est virum sanctum, dum in cœnobio
    Amighemensi Ordinis S. Benedicti, quod in Belgio
    situm est inter Bruxellam et Alostum, ab imagine
    Deiparæ salutatum fuisse. De altero isto, eque
    prorsus singulari Deiparæ virginis ergà S. Bernar-
    dum favore, de quo superius ad me receperam
    agere, traduntur ista : « Celebre monasterium Af-
    ghemense, » uti scribit Manricus ad annum 1147,
    cap. 3, agens de locis in Belgio, quævir Dei adivit,
    « in transitu visitatum a sancto Pate, traditio con-
    stans est ejus ecclesiæ, ubi et monachos ad Ci-
    sterciensium normam reformari, repetita oratione ,
    irrito licet conatu, nixus fuerit : sed nihilominus
    baculum, quo imbecilles artus sustentare consue-
    ver at, amici animi pignus, reliquerit, q'rena
    hodieque observant et venerantur. Quimajus quid
    ibidem contigisse, productis etiam antiquis monu-
    mentis Amighemensis affirmant : quod ab Arnoldo
    (Raissio) ante paucos annos vulgatum, quia multa
    veritatis indicia præ se fert, ejusdem verbis placuit
    huic subjungere. Laudatus itaque Arnoldus Rais-
    sius in Auctario ad Natalcs Sanctorum Belgi Joan-
    nis Molani, ad diem 20. Augusti hæc notata poste-
    ritati reliquit : « Eodem in cœnobio quodam vesa-
    tur sacra beatæ Virginis statua, quæ beatum Bernar-
    dum allocuta est, sub Godescalco abbate : cujus rei
    hi versus, ex Annalibus dicti monasterii excerpti,
    fidem struunt :
    Bernardus Mariæ ait, Mea, ave tu, Virgo beata,
    Et tibi, Ave, Bernarde, ego imago redico volenter.
    496. « Cui estipulator Chronicon Gemblacense,
    ita dicens : Ante Belgi desolationem, atque in ipso
    Belgio fidei catholicæ læfactionem, in monasterio
    Amighemensi Dei Genitrix erat imago, cui valedicta
    Bernardus, Vale, inquit, alma Maria. At, Bernarde,
    vale, ait sancta Maria. Imago hæc beatæ Mariæ in
    ulnis Christum gestabat, sculpta ex candido et mol-
    liori lapide, arena nigra nonnihil inspersa (quæ
    Brabanti labender-stcen nuncupant) longitudine
    quinque aut amplius pedum, opere et habitu prorsus
    antiqua, velo ex capite dependente in humeros. Quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,955,780,993">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>