<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    825        ACTA.        826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    suns; domestica quædam negotia; famosi Nico-
    lai Arremarensis, ambitio, etc.

    371. Annalium Cisterciensium collector cap. 3.
    tractat de Annaldi Brixiani in Urbem ingressu, ac
    plebe ibidem ab ipso concitata. Nos de tur-
    bulenti hujus hominis facinoribus jam supra sa-
    tis diximus. Ast Eugenius (ita pergit idem au-
    ctor num. 3) insanientium Romanorum civium
    favorem devitans, secessit Viterbium: ubi usque
    ad finem anni commoratus, non tam cedere, quam
    dare locum ire visus est, cum effervisset [f. de-
    ferbuerit], facilius compescendæ. Percussit ta-
    men prius anathemate Jordanes et socios; ac
    Tiburtinos, Romanorum antiquos hostes, auxiliares
    adscivit, per quos vexati facilius respiscerent.
    Videatur Ottonis Frisingensis Chronicum lib. vii,
    cap. 31. Sed de his, inquit Manricus, suo tem-
    pore dicemus. Interim quo tristibus lætiora mi-
    scerentur, atque utraque se mutuo temperaret;
    mutata scena affertur ab ipso locus ille Annalium
    ecclesiasticorum apud Baronium ad hunc annum
    num. 27. Accidit secundum illud divinum oraculum
    veritatis ore prænuntiatum de prædestinatione san-
    ctorum: "Venient ab Oriente et Occidente, et recus-
    buent cum Abraham, Isaac, et Jacob, et filii regni
    erunt in tenebras exteriores; quod, dum Romani
    resilint, accurant populi e longinquo; cum nega-
    sisti, qui prope; profiterantur, qui longe sunt po-
    siti, ut ita saltem erubescant omnes, qui odere- 
    runt Sion." Varias porro ad sedem apostolicam
    externarum gentium legationes commemorat idem
    Annalium ecclesiasticorum parens ad hunc annum,
    nec non Manricus cap. 3 citato. In rebus autem,
    quæ accidisse narrantur, hoc miraculum illustre videtur
    a nobis non præteruerendum, quod ex Ottone Frisin-
    gensi refert Baronius; sed nos illud in pauciora con-
    trahamus nimia prolixitatis vitandæ gratia.

    372. Tunc quoque temporis, ait Baronius n. 29,
    cum Viterbii Eugenius consisteret, Orientales ex
    Armenia atque Syria legationes accepit, prout ab eo,
    qui præses aderat, Ottone, qui et ea, quæ vidi,
    etiam fidelissime scripsit, refertur: "e libro itaque
    ipsius Ottonis septimo, cap. 32, delibamus ista: 'Ea
    tempestate legati Armeniorum episcoporum, eo-
    rumque metropolitanorum... legati ab ultimo pene Oriente
    summum pontificem Viterbii... adeunt, eique ex
    parte illius ecclesiæ subjectionem omnimodam of-
    ferentes, causas vix nobis cum aliis multis præsen-
    tibus, apud veterem aulam aperiunt... Inter ipsos
    et Græcos quædam de ritu sacrificii habitudo est
    in quibusdam; in aliis vero discrepantia. Ponunt
    enim serpentatum panem (quod resellitur apud Pa-
    gium ad annum Christi 1145, num. 8) sicut illi;
    squam autem vino non admi scent, sicut nos et illi...
    Pro his et aliis dum inter se dissenti rent, Roma-
    nam Ecclesiam judicem eligentes, consultum ve-
    niunt, formamque sacrificii juxta consuetudinem
    ejus sibi tradi deposcunt. Quos Romanus antistes
    gratanter suscipiens, missarum solemniis ac sacri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    fici secretis adhibuit, diligenterque ea, quæ fiebant
    ibidem, eos animadvertere monuit.

    373. "Quod dum faceret... unus ex eis ponti-
    ficali dignitate præditus, sicut postmodum in plena
    curia retulit, in beati Martini octava, quando de-
    dicatio ecclesiæ beati Petri celebrari solet, summo
    pontifice divina mysteria agente, splendido fulgore
    radium solis super caput ejus coruscare, et in ipso
    duas columbas ascendentes et descendentes vidit.
    Cumque diligenter hac illacque oculos circumf-
    feret, nullumque adiutum, per quem lux illa transfun-
    deretur, inveniret, dedicum hoc esse cognoscens,
    ac ad obedientiam Romanæ sedis amplius accensus,
    cunctis, quæ viderat, aperuit. At venerabilis pater
    non suis hoc meritis attribuens, ipsius potius fide
    cælit us hoc sibi monstratum affirmabat, ut videli-
    cet ecclesia, a qua ipse missus fuerat, Sacramentorum
    virtutem veritatis luce perfusam cognosceret, ac de-
    incep s quali ea reverentia et forma tractare deberet,
    addisceret." Hactenus Otto Frisin gensis, quæ ab
    ipso descripta eo lubentius huic Commentario nostro
    interjimus, quod non modica in Eugenium papam
    quo sacris operante insigne illud prodigium accidit,
    venerationis commendatio, ac proin in ipsum etiam
    Bernardum derivetur: nec non in sacram ejus familias
    Claravallensem.

    374. Annalium Cisterciensium conditor ad præ-
    sentem annum cap. 4, num. 4, Eugenius papa pro fi-
    delibus in Oriente sollicitudinem exhibet, quæque
    tum ab eodem pontifice, tum a Christianis principi-
    bus, tum ab ipso potissimum Bernardo pro expedi-
    tione belli sacri, ac terræ sanctæ defensione sunt
    peracta, enarrare deinceps pergit. Sed quia idem
    argumentum latext annis non suis sequentibus,
    eidemque intertexti alias res, quæ ad illam ma-
    teriam non spectant; videmus melius consulturi re-
    rerum tam memorabilium intelligentiam, ordini eve-
    ntuum, ac narrationis modo, si, quæ ipse ob ratione
    temporis disjunxit, atque aliis historiis interru-
    pit, nos eodem sermonis fluxu simul conjun-
    gamus, ac facta annis diversis sub uno veluti conspec-
    tu repraesentemus ad annum Christi 1146 et se-
    quentes : quo lectorem mitimus. De pace cum Ro-
    manis initia ab Eugenio papa deque conditionibus
    ejusdem ac gaudio communi, quo idem pontifex
    Romae sit susceptus, consuli potest Manricus cap. 4,
    citato, num. 10 et 11. Pergamus interea temporis
    ad cap. 8 anni 1145, laudatorem Annalium; quod
    ita ascipiatur Manricus:

    375. Interea Bernardus, qua pietate in suos,
    quo zelo in publicum bonum agebatur, cum a The-
    baldo archiepiscopo Cantuariæ, cum a primoribus
    Anglicanæ Ecclesiæ viris, contra Willelmum Ebo-
    raci intrusum, pro filio Henrico sollicitetur; cum,
    causam diu coeptam et agitata, trium Pontificum
    morte nondum discussam, in pœnitú adhuc esse,
    nec sine gravi justitiæ detrimento, atque ipsius Ec-
    clesiæ, consideraret; secundum epistolam ad Euge-
    nium papam scripsit, acrem et vividam, ac aperto
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latin; many abbreviated forms and typographic hyphenations preserved. Several short words or broken letters were uncertain and marked by [ilegivel] where necessary; where unclear single letters or ligatures occur they were rendered as read to the best of visual inspection. Marginal vertical letters A–D mapped as a nota_marginal block.</notas>
</pagina>