<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    773 .                         ACTA.                          774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,920">
    ganda, ut diximus. ; Hactenus Baronius : cujus cen-
    sura haec adjungit inter alia supra indicatus histo-
    riographus Cisterciensis num. 9, dicens : Quibus
    addi posset, quisnam Cistellensis ille fuit, tantae
    laus apud omnes aestimationis, cui causa publica
    defendenda committeretur, tam minimae, ut anony-
    mus existeret, ignotus etiam ei, quem impugnabat ?
    Anne Bernardus, quem, ne iterum falso nominaret,
    maluit emittere ? At Bernardus non eminuis astaret,
    quem pontifex, quem imperator venerarentur, quem
    assidentem inter cardinales orbis aspexit. Sed neque
    vocandus ad conflictum foret, si non conflictus illi
    committendus, etc. .
    
    269. Atque haec quidem sunt gravamina, quibus
    acta in Monte Casino tanquam spuria ac commen-
    litia traducuntur ab utroque isto scriptore : sed B
    narrationem Petri Diaconi auctor Excursus histo-
    rico-juridici, qui in editione Mediolanensi intexitur
    ejus Chronico pag. 566, et sequentibus, fuisse et ope-
    ren conatur defendere contra accusationes Baronii
    ac Laureti ; quibus quomodo respondeat, ibidem
    videri potest. Sed illud argumentum, quod hic ad-
    adem, quodque nec a Baronio, nec a Manrico, nec
    ab auctore praedicti Excursus, video tactum, vide-
    biect tempus, quo Lotharius imperator e vita ex-
    cessit, maximum videtur habere pondus adversus
    acta illa in Monte Casino, de quibus est controversia.
    Argumentum porro illud, a Pagio in Critica Baro-
    niana ad annum Christi 1438, deductum, ego in
    ream praesentem converto. Sic igitur ibidem memo-
    rat sunt. 6 contra. Baronius : Ad num. 12 et seq.
    Baronius mortem Lotharii imperatoris usque ad
    mensem Decembris currentis ann. differt. Verum
    Lotharium superiori anno demortuum... extra om-
    nem controversiam esse debet. Robertus enim de
    Monte, Dodechinus abbas, continuator Lamberti
    Schaftanburgensis, chronographus Hildesheimensis,
    et alii passim, Lotharium anno praecedenti demor-
    tuum produnt, et Conradum currenti ei successisse,
    quis diplomata invice demonstrant. Fundamentum
    Baronii anno sequenti evertemus ; quo etiam di-
    plomata illa memorantur num. 3. Perget Pagius
    dicto num. 6 :
    
    270. 1. Falco in Chronico ad annum 1137, ait :
    Hoc anno praedictus imperator... mortuus est in
    partibus Tusciae. Que vero addit Pagius de alio
    mortis loco, tam non spectant ad praesentem no-
    tam controversiam, quam quo corpus ejus sit de-
    situm, de qua re ibidem agit. De die autem eme-
    rtali imperatoris Lotharii scribit ex auctoribus,
    quos asserit, num. 7 : Nocte inter ui et nonas
    decembris media eum vivere desisse. Cum vero
    censentes fuerit imperator anno Christi 1135, mense
    iulio (videsne Baronium, et ejusdem criticum), con-
    sequens est, ut e vita excesserit anno imperii sui
    quinto. Quoniam autem argumentum, quod assu-
    mere visum est contra consensum Casinensem, po-
    situm est in ratione temporis, Baronius quidem
    alias notas chronologicas rebus in eodem actis ada-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,530,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,930,920">
    plat, ut modo retulimus ; sed ex morte ? imperatoris
    enervare illa haud potuit, quia eam innexi anno
    1138, nec potuit Manricus, qui hunc annum eidem
    assignat cap. 7, ad annum 1139. Sed displiciamus
    quidam respondeat auctor Excursus historico-juri-
    dici pag. 567, ad argumentum Baronii, a ratione
    temporis petitum : Primum, inquit, criminatur erro-
    rem anni, et subinde Indictionis. Atqui male ac-
    sum foret de historicorum fide, si ejusmodi leviora
    errata caeterorum veritatem infuscarent, ac dete-
    rerent. Ulterius. Codex noster manu exaratus, unde
    haec sumpta sunt, non legit anno septimo imperii
    Lotharii, ut perperam editio Veneta, quae fucum
    fecit Baronio ; sed anno sexto, qui signat Christi tri-
    gesimum octavum.
    
    271. Sed reponere poterunt emunctoriis naris
    critici primo, errata chronologica in documentis
    historicis infuscate et suspecta reddere reliquorum
    veritatem, quando alia difficultates eisdem insperse
    occurrunt, quae eodem faciunt. Secundo, correctio-
    nem chronologicam in citato Excursu adhibitam,
    nihil valere, uti liquet ex anno emortuali imperatoris
    Lotharii, cui Conradus anno 1138, successit. Tertio,
    se non concipere, quo pacto in litigiosam illam sce-
    nam Lotharius tanquam ejusdem praeses inductus a
    Petro Diacono potuerit septimo Idus Julii, anno im-
    perii sui septimo, vel si vis sexto, qui sextum imperii
    sui annum nunquam vidit, nedum diem illum, anno
    videlicet dimidio, et quod excurrit, eisdem praemor-
    tuus ; a Petro, inquam, Diacono, rei gestae non tan-
    tum spectator et teste, sed praecipuo; ut volunt,
    actore ejusdem ac patrono. Quarto, si altercatio ista
    vere a Petro scripta, et ei non adscripta ab alio
    (vide Excursum pag. 570), qui concipi possit, ita ab
    eo scriptam, ut tam crasse impergerit in chronolo-
    giam? quomodo item nomini Bernardi aliud suppo-
    suerit? Verum inter accusationes supra assignatas,
    et earum apologiam in Excursu, arbitrum me non
    interpono conferendo simul obiecta et responsa
    omnia, ne longius abeam; hoc dico, mihi non videri
    certo evinci, Petrum Diaconum concertationis Casi-
    nensis saepenumero jam indicatae genuinum esse
    auctorem, eamque hoc modo, quo fertur, vere fuisse
    habitam, atque adeo S. Bernardum eidem inter-
    fuisse : cujus causa tam diu a nostro instituto jam
    defleximus. At sive ibi, sive alibi tunc moratus
    fuisset, non in otio vixit, sed in negotiis Ecclesiae
    catholicae promovendis, verute ipsum igne Spiritus
    sancti, qui non poterat quiescere. Quidquid itaque
    sit de dicta altercatione, legitur sanctus Abbas apud
    Casinenses fuisse alia occasione atque alio tempore.
    
    272. « Compertum est, ait Manricus ad annum
    1137, cap. 3, num. 1, Casinates... Innocentium, ab-
    jurato Anacleto, suscepisse, obedientia firmata per
    juramentum, quod praesentibus utriusque curiae pro-
    ceribus, primum omnium abbatem emissse, ? ex Pe-
    tro refert Diacono, quem citat ib. iv, cap. 146. In
    novissima vero editione lib. iv, cap., 15 factum nar-
    ratur : secuti deinde monachi, prout ibidem inve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas, mapeadas e transcritas esquerda antes da direita.
    - Letras A, B, C, D ao centro transcritas como nota_marginal com cada letra em linha própria.
    - Foram preservadas hífens e separações silábicas conforme imagem; onde palavras estavam ilegíveis ou truncadas no final da área visível utilizei continuidade literal quando possível; a porção final da última palavra do bloco direito ("inve-") ficou truncada no original e foi mantida tal como aparece.
    - Script identificado: latino. Algumas palavras muito danificadas ou parcialmente cortadas foram mantidas segundo o original; não foram inventadas palavras completas. 
  </notas>
</pagina>