<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    857 ACTA. 858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
    mandam. Id quod facile obtineretur. Vocatus de-
    num in conventum Gilbertus in insigni palatio, cui
    nomen est Tax (sic Remensis archiepiscopi aedes ap-
    pellabantur, ob formam Graeci elementi) capitulo
    singulis a se prolatis libere renunciavit; eademque
    pontifex damnauit cum libro auctoris, districte præ-
    cipiens, ne eundem librum legere, vel transcribere
    quis auderet, nisi prius cum Romana Ecclesia cor-
    resisset. Dicente Gilberto, se ad nutum pontificis
    correcturum, pontifex negauit. Haec carptim ex Gau-
    frido.

    438. Quædam singularia habet Otto cap. 56, quæ-
    dam item a Gaufrido discrepantia. Et primo quidem
    tradit Gilberti examen finita synodo, et promulgatis
    decretis initum fuisse: tum decursa mediæna Qua-
    tragesimæ hebdomadæ, sacrosque Dominicæ passionis
    tempore incohante, Gilberti in medium vocatum
    ad judicium. Deinde lectis ab eo orthodoxorum Pa-
    rum libris in sui defensionem, Eugenius lædio af-
    fectum intulsisse, quod Gaufrius Bernardo tribuit,
    simpliciter diceret Gilbertius, anue illam summam
    essentiam credere esse Deum? Hunc vero dictum
    collatione fatigatum, inconsiderate respondisse, Non.
    Quod dictum mox ab ejus ore raptum notarius exce-
    perit. Sub hæc conventu dimisso, totum, quod su-
    persuit, illius diei spatium, eam nocte sequente,
    amicis suis cardinalibus, quos habuit non paucos,
    præsandis Gilbertum adhibuisse. Die subsequente
    reditatum ipsius scriptum, ejusque rationem ab
    episcopo exactam: eum vero ita demum sententiam
    suam exposuisse, ut, si Dei nomen pro natura ipsa
    sumatur, Deum quidem esse concederet; secus si
    pro persona, ne, si id indeterminatum profiteretur, eo
    adduceretur, ut quidquid de qualibet persona dici-
    tur, et de essentiâ pariter esset asserendum; atque
    adeo sicut personam Filii, ita divinam [ilegivel]
    indeterminante incarnatam, passamque consistere
    cogaretur.

    439. Hanc porro distinctionem ab eo assertam
    testimoniis Patrum, Theodorici, et Hilarii, atque
    auctoritate concilii Toletani quam auctoritatem
    aut determinare velle Claravallensis abbas, et ali-
    qua verba protulit, quæ cardinalibus displiceret
    Gilbertium petuisse, ut id scriberetur: Bernardum
    vero, quod Gaufrius notat, respondisse, scribatur
    siglo ferreo, ungue adamantino. Demum abbatem
    sanctum episcopos convenisse, simulque cum eis
    fidem suam contra Gilberti capitula exposuisse.
    Quod Gallicæ Ecclesiæ factum tam graviter sacer
    cardinalium senatus accepisset, ut hac de re ad pon-
    tificem conquesti sint, tum contra episcopos, tum
    contra Bernardum ipsum, quod tanquam finitam
    sententiæ utilium manuum opponendo, ipsis inconsu-
    tis, fidem suam scribere ausi fuissent; quæ res ad
    Romanam sedem pertineret. Tandem Bernardum
    jussu pontificis, ut cardinales placaret, accersitum,
    humiliter et cum reverentia respondisse se, vel
    denique episcopos nihil de præfatis capitulis diffin-
    tisse: sed quia ab eodem episcopo Pictavino audierat, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
    fides sua scriberetur, idcirco quia solus nollet, illorum
    auctoritate ac testimonii simpliciter se, quod sentiret,
    exposuisse.

    440. Quo humili ac modesto responso accepto,
    prædicta cardinalium indignatione conquievit ita
    tamen, ut præfatum scriptum, tanquam inconsulta
    curia prolatum, velut auctoritatis pondere carens, pro
    symbolo in Ecclesia non haberetur. Atque ita de
    tribus capitulis propter premissam tumulationem
    nihil diffiniri potuerit. Quod mirum non esse, ait
    Otto; qui et addit, Gilbertum in quanto ab aliis dis-
    cordasse episcopis cum illis profiterentur naturam
    incarnatam, sed in Filio (Gilbertus vero) personam
    Filii incarnatam non sine sua natura. De primo ta-
    tum Romanus pontifex diffinxit, ne aliqua ratio in
    theologia inter naturam et personam divideret, neve
    Deus divina essentia diceretur ex sensu ablativi to-
    tum, sed etiam nominativi. Quam summi pontificis
    sententiam Gilbertius reverenter acceperit, atque ar-
    chidiaconis suis in gratiam receptis cum ordinis in-
    tegritate, et honoris plentitudine ad proprium dioece-
    sim remeaverit.

    441. In his omnibus apparet Ottonem Gilberto
    admodum favisse, nec projinde mirandum, quod
    in consequentibus adhibuitur illarum prædictus
    abbas Claravallensis in hoc negotio ex humanæ
    infirmitatis fragilitate, lanquam homo, decepitus fuerit:
    vel episcopus tanquam vir litteratissimus propositum
    aut re colendo, Ecclesiæ judicio cessarit. Verum
    Otto mortis proximus, teste Radevico lib. ii. cap. 41,
    librum suum, in quo hæc scripserat, sibi afferri
    præcepit, et religiosis viris tradidit ut, si quid pro
    essentia magistri Gilleberti dixisse visus esset, quod
    quempiam posset offendere, ad ipsorum arbitrium cor-
    rigeretur. De tota hac disputatione merito Gaufri-
    dus lectores ad Bernardi sermones in Cantica re-
    mittit, nempe ad sermonem 80, in quo vir sanctus
    eos, qui Gilberti sententiam propugnare pergebant,
    hæreticos pronuntiare non dubitat: tametsi auctoris
    nomini ob respiscenciam parcit. Atque hæc quidem
    sunt, quæ de causa Gilberti Porretani, cujus sanctus
    doctor antagonista sublectus fuit, erudite collegii
    Mabiloniense, satis in ea ad rem nostram historica
    versatus, ut necesse nobis non videatur recurrere
    ad Baronium ac Manricum. Dictis tamen hactenus
    superaddid potest narratio Gaufredi biographi lib. iii
    Vitæ nostri sancti, cap. 2, in cujus loci gratiam su-
    periora hæc sunt transcriptâ. De his denique, quæ
    ex Otone identidem proferentur supra Mabilonium,
    videri potest Otto ipse in Friderico, lib. i, cap. 46,
    47, 50, 51, 52, 55 et seq.

    § XLII. Henriciani hæretici a Patre Bernardo coerciti; miracula ad destruendos ipsorum errores ab eo facta apud Tolosanos.

    442. Progrediemini mihi in capite secundo Gaufri-
    di proxime jam citati offert se num. 168 et seqq. apud
    nos locus alter elucidandus de hæresi Henriciana in
    partibus Tolosanis repressa, et patris ibidem mi-
    raculis in confirmationem fidei orthodoxæ, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latino; coluna dupla; letras marginais A-D assinalam parágrafos. Foram usados termos [ilegivel] para palavras parcialmente ilegíveis sem inventar texto.</notas>
</pagina>