<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1587                     ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.                     1588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,1480">
    orandum epigraphio, non eleganti quidem, sed quod
    pias illius saeculi simplicitatem commendet. Unde
    in pugillaro meo descripsi, si lubet; legam, sic
    autem habeo:
    
    Sit superbus charus fundator, sanguine clarus;
    Æquora transit: paganos ense petituit.
    Victor regescens, mundi certamine secutus,
    Claustrum fundavit; diluivit, magnificavit
    Doth; et dotans bis marchis mille; decorans
    Saeculis, centum, marchis bis quindecim et octo.
    Suscipie devotum, Rex clemens, hunc tibi totum.
    Poenas exadat; ad caelica gaudia vadat:
    Amplexa sponsi laetaret; deliciæ;
    Celsis aptatus, sit re sine fine beatus.
    Anno milleno, ducento, bis tredecim, uno,
    Comes Henricus nobilis de sanguine cretus,
    Fundavit claustrum, sed premia sumpsit aeterna,
    Anno milleno, ducento, quadragesimo sexto.
    
    Anno igitur post recuperatum humano generi
    coelum millesimo ducentesimo vicesimo septimo
    fundata est Maristella, eaque collata dos tam ampla,
    præsertim aucta donis non spernendis comitum de
    Hapsburg, Kiburg aliorumque : præterea nobilium
    de Tillingem, Strellingen, Mandach, Hettingen,
    Schonewer, Warta, Klingen, Wartenfels; &amp; qui-
    bus familiis plures in monasterio sunt humillati: ita
    ut nisi variæ temporum injuriæ totam pene con-
    sumpsissent, dubitare Maristella posset, an multa
    per Germanum monasteria essent, quæ secum
    comparari poterent. Enim, ut nihil de incendiis
    dicam, quorum duo, annis Christi 1448 et 1507, ad
    ultimam usque ruinam sustinuit; nihil de litibus,
    tinuis scilicet bonorum fortunæ; quibus sæpe sem-
    per cum ingenti damno implicabatur; nihil denique
    de venditis olim indignissimo pretio pagis integris,
    amplissimumque jurius; præsertim dum Helvetii
    sese ex servitute in libertatem expedirent: una
    scæresis hydra sat vorax fuit, quæ (quod plurimum
    in Helvetia, et alibi monasteriorum fatum fuit) to-
    tam evertere valuisset. Sed melius suis clientibus
    voluit esse consultum potentissima protectrix; quæ
    sacrata salutem suo domino domum sartam tectam
    que servavit, quanquam incolarum ac bonorum
    majori parte exutam; deditque, post hæc incom-
    moda, abbatēs laudatissimos, qui per insignem mul-
    torum annorum industriam &amp; Maristellam decori
    restituerunt, ut gratulari sibi Ordinique de sua se-
    curitate non immerito possit. Nam præter conversos
    sustinet ad chorum deputatos non minus quadra-
    ginta religiosos, theologiæ, philosophiæ humanita-
    tiisque studiis sese inter eximi officii divi dili-
    genterem exercentes: nec tamen interea pro solis
    ad portam accurrentibus egenis minus quam duo-
    decim hebdomadatim farris modis liberaliter ex-
    pendit; animo saluberrimoque situ Maristella gaud-
    et: orientem versus Tigurum primam Helvetiæ
    civitatem respicit; ex opposito Badenam, noviter
    ædificati fortissimi castell munitione, dicta cano-
    rum, thermisque calidis celeberrimum oppidum.
    Utroque deinde ex altera, hinc secundissima vineis
    Jura, illinc viridi dumetis et abiete Claromonte cin-
    gitur; qui ambio clivi vallem efficiunt, quam me-
    diam interluit Limagis piscium feras, navesque
    minoris forma frequentes transmittens; is Maristel-
    lam ita septentrionem, occasumque versus ambit,
    ut pene in insulam cogatur; nodicum relinquens spa-
    tium, quo continentia adlueret. Salenium Maristellæ
    primum abbatem cum duodecim religiosis dedit, a
    quorum modernus Rev.d Gerardus Burgisser, ex
    proximo Bremgartensis oppido natus, numero tri-
    gestimus felici regimine præest. Omnia monasterii
    ædificia pro nostris sæculi more tenebras exosa, li-
    berum solis lumen in omnes angulos admittunt, pe-
    culiariter Ecclesia, hilari structum vitri splendore
    et gypsi candore illustris. Chori subsellia de quercu
    scaca singulari artificio celebrantur, lino etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,90,540,140">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,1480">
    vaca singulari artificio celebrantur, lino etiam
    et organo, et altero quidem dene grandi musicæ (cer
    jus apud nos præcipuus amor et cura) animalia. La-
    terioris ecclesiæ sinistro latere sepulcrum Alber-
    ti I, Romanorum imperatoris, visitur: qui cum
    anno Christi 1308 a nepote suo Joanne instinctu
    quorundam nobilium Vindonissæ ad Russam suorum
    interfectus fuisset, Maristella unius anni et triu-
    mensium sepulcrum natus, inde Spiram Hen-
    rici VII, jussu ad imperatores reliquos translatus
    est. Ecclesiæ non dispar ambitus elaboratus typo
    imagines monachorum Cisterciensium vel digni-
    late ecclesiastica vel sanctimonia floruerunt, ele-
    ganti artificio exhibet. Sacro etiam reliquiarum
    thesauro Maristellam locupletavit Innocentius X, P.
    M., ante annos quindecim, donatis ex urbe exuviis
    divorum Mariani et Getuli nunc pulcherrimo altari
    exornatis, cultisque magno populi accursu ob pro-
    digia, quibus frequentissime clarent. Caeterum Jura
    territorialis suos ampla tenet; advocatus generosior
    favoribus liberat, octo seniorem cantonum protectorum
    titulo, et annua recognitione veneratur.
    
    29. Multa insuper alia de nostre Helvetiæ rebus,
    uti de strage a Catholicis apud Villaregam Bernard-
    sibus illata, item de antiquis eorumdem in varios
    hostes victoris, his sermonibus insperas avidissi-
    mis auribus excipiabat, donec inelicti datum esse
    ad mensam signum. Quæ quidem iam splendide or-
    nabatur, ut ipsemet Rev mus præasul fasus fuerit;
    non consuetudini, non necessitati, sed nostro honoru
    harum operum, prælium decòri. Oleris, sapuri-
    que oblectamentis variis abundabat mensa, mensa-
    men in se oculos ante omnes nissuis in se conver-
    tebant exoticarum magnitudinis pira, utrumque maxu
    meis, digitorum articulis simul inpexam æquantis
    magnitudine; lamque vivida adhuc specie, ut pro-
    tem autumnum in hoc adulto jam vere spirare.
    Sane sola me loci distantia colminuit, ut ex his fru-
    nibus non una alternans domus miraculi gratia
    transportabatur. Prandium post sessionem duarum
    circiter horarum solvebant adventus plurimorum,
    qui Rev.mo domino Claravallensi locuturi foris ex-
    spectare dicebant.
    
    Quare post submissâ debite gratitudinis ver-
    ba ad Rev.m dominium abbatem de Pontiniaco exire
    decrevimus, quern etiam podagræ vincula domi suae
    retinebant. Ibi, sine mora admissius amicissimum
    se nobis præbuit, rogavitque inter alia humanitatis
    haud obscura indicia, ut Pontiniacum suum invise-
    remus, nuncquam fore asserens, ut nos itinera per-
    nietat : divi Emundii sacras exuvias, imo sacrum
    corpus ibi ægervari, quo thesauro mirabiliorum
    Gallia plane ignoret, siquidem non in aliam ea sacra
    menbra, speciem esse a morte mutata hac tanus
    quam si ante octo pauciores dies ab anima fuisi-
    sent relicta; cum tamen aliquam quadringentas ac vi-
    ginti annos corpus integra et incorruptum perce-
    veret. Pia curiositas nostra ex hoc colloquio jam
    fuit accensa, ut pene promiserimus adire Pontinia-
    cum; dato tamen ancipiti responso, hospitium no-
    strum requisivimus, in quo transmissos nobis a
    Rev.mo domino de Claravalle sex Bernardini liquoris
    ampullas ostendimus, quæ dincæps nobis pro medi-
    cinali jentaculo et deliciis usque ad discessum suf-
    fecerunt.
    
    31. Septima Maii dies illuxerat, quæ nos gratiss-
    ima sernervit invitatio in agros, itaque eadem hora,
    qua sol ex lucis opera, nos extra portas sepa-
    banur, invisis Castrum Fontonense, et quo splendissimus ille Ordinis, imo orbis universi sol Ber-
    nardius prodit. Non longe a mënubus positis jam
    ob oculos versabatur hoc castrum, et subjectus
    ejusdem nominis pagus. Nam in cacumine collis
    existens laetissimum aperit in Omnem per circum-
    fuasent late regionem intuitum. Et ex urbe Divionen-
    si quidem sensim campi elatiores per horæ medie-
    tatem accedunt, donec sub ipso castro sese clivos
    magis præcipiti decliviatæ attollit in sublime, ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,440,540,520">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,1520,980,1600">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina. Algumas palavras e abreviações da imagem são parcialmente ilegíveis; foram mantidos traços e ortografia aparente. Margens centrais marcam letras de paragrafação "A" e "B". BBoxes são estimativas proporcionais em escala 0-1000.</notas>
</pagina>