<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
1201    ODONIS DE DIOGILO DE LUDOVICI VII ITINERE LIBRI VII.  —  PRAEF.    1202
intimam reverentiam gravi oratione testatus, sensus eodem convictus, ac per eos aliis quamplurimis impressit. Macte his studiis, abba reverendissime. Sic Bernardum quem officio [ilegivel], exhibere perges etiam moribus. Sic illi, ac ceteris decessoribus tuis jam caelo receptis, post vitam hanc bene beatque transactam (quam diuturnam apprecor) novum sidus accedes. Hoc opto, hoc voveo.
Divione, IV Nonas Februarii, anno aRae Christiane M. D. C. LX.
Rev. P. T.
Addicissimus Petrus Franciscus CHIFLETIUS,
presbyter e Societate Jesu.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,120,920,420">
IN SEPTEM LIBELLOS

ODONIS DE DIOGILO

DE

LUDOVICI VII

FRANCORUM REGIS, COGNOMENTO JUNIORIS,

PROFECTIONE IN ORIENTEM

PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,420,950,940">
1 Est Diogilum (vulgo [ilegivel]) Parisiensis agri villa, S. Eugenii Tolenanorum primi episcopi martyrii no- bilis, a qua Odo hic, monachus Dionysianus et ortus est, et nomen tulit. Scribit de regis itinere ad abba- team suum Sugerium, regni Francici administratorem relictum, ipse regi comes itineris, a sacris et a secre- tis, regisque adeo lateri tantum non perpetuo assisus, ac ejus non modo rerum gestarum conscius, sed etiam consiliorum particeps. Tenuit ea peregrinatione annos omnino duos, quorum prioris cursum et casus varios Odo tam accurate explicuit ut scriptorum nemo alius. Indidem autem scribit; unde et rex ipse ad Sugerium de eodem argumento, nempe ex Antiochia Syriæ, ad quam jam multa passi appulerant die 19 mensis Martii, quæ fuerat feria sexta infra hebdomadam tertiam Quadragesimæ anni 1148. Et nos regiam illam epistolam huic relationi idcirco appendimus, ut alteri ab altera lux afflueat. Quod enim rex integra vix pagina Sugerio insinuat, hoc ipsum Odo septem libellis eidem exponit, quos diu desideratos summoque expetitos, nunc tandem ex codice ms. Clarevallensi in publicum emittimus. Præfatur de conventu episcopo- rum et procerum apud Bituricas, ad diem Christi Natalem qui anni 1146 Dionysiani caput fuit; ubi Gof- fredus Lingonensis episcopus cum de Norfes sive Edesse depopulatione, Christianorumque a Turcis op- pressionem intolerabili perorasset, simul omnium animos ad ferendum auxilium permovit. Legimus porro in Chronico Cisterciensi ms., et apud Robertum de Monte, compluresque alios ad sanctum sepulcrum peregri- nationem illam susceptam ex voto a Ludovico rege, compuncto ob incensam castri Vitraci basilicam, cum mille et trecentis promitte multitudinis quæ in eam confugerat, capitibus in ea inclusis: quod regis facinus, anno Christi 1142 S. Petri Catalanensis Chronicon vetus ascribit. Ut ilI sit, ad eam expeditio- nem, crucis ex more assumenda dicta est Paschatis proximi dies, quæ fuit Martii mensis prima et trice- sima, locus Vezealiucum castrum, beatæ Mariæ Magdalene olim reliquiis, et Gerardi comitis Berthæque ejus coniugis liberalitate inclutum, ubi regis exempla, et S. Bernardi Clarevallensis abbatis præsidi- um accessus populus ingens, ei se peregrinationi in annum proximum devovit. Probatum maxime id consi- lum Eugenio papa tertio. Interim Stampas indicata sunt comitia ad Circumcederunt me, hoc est ad Domi- nicam Septuagesimæ, quæ anno illo 1147, die mensis Februarii sextæ decima evenit. Ibi sacra militiae fir- mata vota, lotiusque exercituus lustratio ad Metensem civitatem, et Pentecostes quartam feriam edicta. Trajectus est Rhenus Vornatæ, Danubius Ratispona: inde per Bavariam, Hungariam, et Bulgariam, in Græci imperatoris Manuelis Comneni ditioen inter fuit. Is data Christianis Latinis fides jmnemnor, ad- versus eos cum Turcis clanculum fœdere initiò, non Francicum modo, sed et Germanicum Conradi impe- ratoris florentissimos exercitus, aditis amicitiæ obtentu viarum ducibus, per silvarum invia et montium congesta, circumductos, Turcorum deinde insidiis exceptos, opibus, impedimentis, equis, armis, viris nudavit ac pene ad nihilum redegit. Quam tragediam, inspectore ipse Odo Sugerio suo tantum non oculis subjicit, stupuit orbis terrarum potentissimum duorum regum tantus apparatus conatusque paucorum mensium spatio in irritum cecidisse. Nec defuere qui tum Bernardo hujus belli incentori gravem strue- rent calumniam, cum minarum (quas vulgi imprudentia est) consilia et eventis æstimaverint. Sed eam ab- unde purgavit 3 perspicæta veri sancitimonia, cujus etiam apostolico zelo divina ipsa virtus signis multis, ac prodigijs patriomicentia est. Scribebat Odo ad Sugerium ex mente, ut hic, sicut Ludovici senioris, cogno- mento Grossi, vitam ac res gestas suis expendiatur sic et Filii ejus Ludovici Junioris historiam posteritati commendaret. Sed ne integra proderit, intercessit Sugerii obitus, anniæ ? Dionysianæ 1152, Idibus Ja- nuaris vita functi: cui successor electus Odo de Diogilo, ad annos octodecim Dionysiano monasterio abbas præfuit. Deprehendere autem mihi videor ex præfatione vulgata Gestorum Ludovici VII, quæ in regis hujus et alienordis conjujis divortio finitur, ea Sugerii opus esse aut saltem ab illo inchoatum, quod vel Odo, vel recentiorum alius quispiam prosecutus, subinde interpolarit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,1000,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de reprodução digital; várias palavras ou fragmentos estavam pouco legíveis e foram marcados como [ilegivel]. A página é uma capa/título com prefácio em latim; o alfabeto é latino. Não foram identificadas notas marginais alfanuméricas verticais.</notas>
</pagina>