<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1149                              EXORDIUM MAGNUM CISTERc. — DIST. V.                              1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
abscndus, vt de caetero mortuus quidem esset pec- cato, viveret autem Deo. Facta autem confessio, stomachuloque conscientiae pestiferi fellis humoribus evacuato, prudens et pius medicus ferrum secationis, igneumque aduisionis penitus abscondens, suavissimas consolationis unguento seminecem aggredietur dicens : Gravia quidem sunt, o amice, peccata tua, quibus Deum offendis, et animam tuam vulnerasti; sed qualiacunque, seu quantacunque sint, quid sunt ad incomprehensibilem divinae pietatis abyssum? Non plus quam stilla situlae ad pelagus maris. Quapropter suadeo tibi bono animo esse. Et quia per gratiam Dei confessionis antidotum consecutus es, poenitentiae quoque potionem, siue aliquantulam amarum, sumere non graveris, quoniam sine illa confessionem nemini prodesse posse divina sanxit auctoritas. Meum autem erit salutarem hanc poenitentiae potionem ita tibi temperare, ut per eam mortis aeternae periculum evadas, sempiternae quoque vitae participio non frauderis.

Notastio illo, sonoque poenitentiae nomine audito responsum non dante : Quid, inquit episcopus, frater, charissime, quid tibi videtur? Poterisne aliqua- quantulum poenitentiae sacrificium pro tanti peccat- us tuis offerre? Ille respondit : Duram ac diu- turnam poenitentiam nec agere possum nec volo ; sed si secundum sponsionem suam servata mediocrita- tis consideratione, tale aliquid mihi imposueris, quod vires possibilitatis meae non excedat, conabor aggredi quod hortaris. Et episcopus : Considera ergo jam nunc mecum, metiarumque vires tuas; ut ea tantum tibi injungamus, quae te perfacere posse putaveris. — Quid ergo? — Saltemne scilicet tibi sunt aliquanta ieiunia? Eleemosynarumve la[r]ga erogatio nunquid te gravare poterit? At ille : Nihil horum facere queo. Neque enim vel usque ad ho- ram tertiam jejunare valeo ; neque familiaris quo- tidiana et inconsiderata effusio citius domum meam ad ultimam egestasam perduceret. Episcopus ait : Si te nihil horum facere posse putas; saltem vel in hoc consentias nobis, ut aut sepulcrum Domini peregrinus pro peccatis tuis visites; aut certe Romae limina apostolorum, sive corpus sancti Jacobi in Galeacia adeas ; quatenus ipsorum interventu peccatorum tuorum indulgentiam percipere merearis. Mox miles ille fortis quidem corpore, sed nimium pusillus ac debilis corde, conceptam indignationem cohibere non valens, sublomaschando respondit : Utquid sine causa vana loquimini? Si enim unius diei itinere a terra mea recessero, continuo rapinis, incendiiis, direptionibus, dilapidationibusque patebunt omnia mea ; et ego rediens, inveniensque nihil, opprobrium ero propinquis et amicorum, subsannatio et derisio inimicorum. Absti a me, ut tam grave dispendium honoris mei simul et patrimonii mei incurram! Quid faceret quamluncunque peritus medicus, autre inter manus ipsius miserabiliter tabescentes atque deficiente, omnemque medicinam prorsus respuente? Quid, inquam, faceret illi, qui, non dico secantem aut urentem, sed solventem et unguenta abhorrebat? Hic jam necesse erat ut pia discretio, sanctaque compassio partes suas exerceret; ne forte oviculum moribundum et languidum, pro qua Christus mortuus est, inveteratus ille draco devoraret, qui absorbet fluvium impiorum et non miratur, sed habet fiduciam, quod et ipse Jordanis poenitentium inludat in os ejus (Job XL). Igitur episcopo quidam sibi in tali articulo faciendum dicendumve foret excipiti mensis trutinæ pensante, divina subito gratia illustratus, hilari vultu dixit ad eum : Eia, fortissime miles! poterisne saltem una nocte pro peccatis tuis silentium tenere? At ille licet cesset porros ad desperationem, neque, sicut dixit Scriptura, laborare, visque facere perditioni suae nullatenus acquiesceret, auditio tamen hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
verbo, quasi de gravi somno evigilans, ait : Si propter unius noctis silentium omnia peccata mea mihi condonarunt, faciam quod consulis. Episcopus vero de Domino pietate judicium plena fide concipiens, metuenusque, ne forte recidivens passus, omnibus se rursus sceleribus involveret, respondit : Fac tantummodo quod judico, et sub qualicunque forma poenitentiae vel obedientiae humiliare coram Deo ejusque vicario, firmum habens propositum criminaliter de caetero non peccandi; et ego pro anima tua in die tremendi examinis justiti judicis Dei respondebo.

Fit itaque consensus vere mirabilis, statuitur pactum pene sine exemplo, initur cambitio commercii a saeculis inauditi, ut propter unius noctis silentium multorum annorum crimina, flagitiaque gravissima et innumera relaxarentur, et tamen tanta est virtus obedientiae, lanctaque sublimitas charitatis, ut quod pia mens fratris animam salvare cupientis de Dei sui larga benignitate praesumebat, irritum fieri nullo modo potuerit. Declinate interim ad occasum sidere lucis, noctisque tenebris incumbentibus, ducit ad ecclesiam poenitentem suum verus pastor, vere dignus nomine et honore pontificis; atque ante ipsius ecclesiae fores novus de inveletro diaboli militie Christi tiruniculus, de fide, de patientia, de perseverantia, de multimoda daemonum calliditate diligentius instruitur; et quia nisi quis legitime certaverit, non coronabitur (1 Tim. n.). Super omnia vero commonetur, saepiusque ei ab episcopo inculcatur et praecipitur, ut quidquid audiat, quidquid videat, quoscumque terrores, quantascumque horripilationes sensiat, ne ullum omnino verbum loquatur, quousque facto mane ipsse, episcopus cum cruce Dominica veniat, suaque benedictione faminis officium restituit. Dehinc rudis agonocha qualiter in spirituali palestra se exercere debeat sufficienter instructus, lauantibus angelis, frementibus daemonibus in ecclesiam introducitur, factaque oratione ante altare sistitur, rursusumque ab episcopo de perseverantia constantia admonetur : sicque recedentibus cunctis, jamprum quoque repagulis firmissime clausis, in manu Dei relinquitur. Circumseptus ergo timore et horrore nocturno didicit jam mitescere, superiora fastum deponere, crudelitatibus belluina rabie in mansuetudine conmutare, Dei misericordiam, quam ante tumidus despererat, tremenibus labiis invocare ; et ul sedivina pieas in hoc periculosi certaminis agone non desereret, suppliciter orare. Vidit haec peccator ille, qui ab initio peccat, et iratus est, dentibus suis frenduit et distabuIt, de antiqua possessione sua nova pietatis arte se expelli vehementissime indecuit ; totamque malignorum spirituum catervam ad calliditates et deceptionis laquearia expeditos invocavit. Primo igitur concilium tempore dum poenitens ille pavido corde pericula omnia memorandum, somum aure caplaret, audivit repente quasi ecclesiae fores reserari, vidique phantasticos institores, re autem vera demones in specie quorumdam negotiationum, gravia pretiosarum verum con- vendarum sibi familiarum ad se intrare : qui singuli, velut pannos diversos coloris multaque subtilitas ac magni pretii portantes, eos coram ipso depositure : sicque quasi compatiendo ei locuti sunt : Utquid, domine, sequimini hypocritam illum, qui vos seducere cenatur, qui etiam ad hanc vos inepteiam perduxit, ut in meditis tenebris et horrore nocturno inter sepulcra mortuorum, velut asseres ac sensu alienatus, sedatis? Aut numquid non po- teritis multorum post hoc aev, competentiorique modo, pro peccatis vestris poenitentiam agere, tantum ut nunc non efficiamini opprobrium et derisio inimicis vestris? Omnes enim propinqui et amici vestri audientes vos subito amenem esse, lamentantur et plangunt; inimiici autem vestri exsultatione magna tripudiant, possessionesque vestras
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem digitalizada de impressão antiga. Foram mantidas hifenizações visuais quando evidente; vocábulos incertos marcados por aproximação conforme legibilidade. Letras A-D na margem central transcritas como nota_marginal (identificadores de parágrafo).</notas>
</pagina>