<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    405        LIBRI VI PARS II AUCT. GAUFRIDO        406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    ues; mulieribus duabus visum, alteri quidem unius A·eum turbis, puella clauda et alteram manum invalida habens, ab utroque incomode liberata est; alteri utriusque. Extiens quoque, finito concilio, cæcam puellam per signum crucis illuminavit. Apud vinculum Messam, qui tribus a Stampis militaribus distat, coram universo populo qui convenerat, surdis duobus, viro et vetulæ mulieri, restituit audituum. Millicum: oppidum transiens ipse die, mulierem languidam et viribus corporis adeo destitutam, ut nec ambulare, nec stare posset, signavit atque sanavit; propriisque pedibus est reversa, quæ fuerat aporata pedibus alienis. Illic etiam clericus quidam amissum unius oculi lumen adeptus est, et puer claudus incessum: sic et Morei vir caecus uno oculo, qui Viro Dei occurrerat ingredienti, confestim illuminatus est ad ejus benedictionem. Senonis, quæ Galliae olim maxima civitas erat, in conspectu Cleri qui ad eum fuerat congregatus, mulierem surdam et cæcam per manus impositionem auditu donavit: et præter alia, quæ scribere superesumus vitantes prolixitatem; ingredienti oppidum, cui Jovinianum nomen est, oblata est mulier cæca. Confestim in habitum versa privatione, de cæca facta est videns, exiitque sermo in populum, et undique acclamabant, "Anna videt.", quia omnes noverant eam. Ubi vero egressi sumus, geminata est populi lætitia, et sub oculis omnium puera nativitate caecus uno oculo, negatum a natura manus adeptus est gratiae beneficio.
    
    1189  CAPUT XV.
    
    De miraculis Antissiodori, Molisimi, etc., factis.
    
    54. Adveniens igitur Antissiodorum Vir beatissimus, orationis causa monachorum basilicam introivit, ubi pretiosus ille thesaurus jacet, ubi Germani gloriosi corpus sacratissimum requiescit. Regredienti vero mulier clausa, quæ genibus tantum et manibus gradiebatur, occurrit in porta, temenque vestigia ejus misericordiæ viscera miserabili supplicatione pulsabat: cuius renes et genua signo crucis edito Vir beatus attingens, elevavit eam in nomine Domini, et ad sanctissimi Confessoris altare misit suis pedibus gradientem. Ipsius etiam nomen, dum mulier elevaretur, universus qui convenerat populus invocabat. Hoc in civitate illâ notissimum celeberrimumque miraculum fuit. Omnibus quidem nota erat mulier illa, et tribus ferme annis in grabato viderant eam deportari. Hospitatus est autem Vir sanctus in domo episcopi, et illic quoque videntibus multis aridam manum mulieris extendit libere, et sanavit. Sic et mane, cum egressus, simili incommodo laboranti beneficium simile contulit manus benedicta. Ipsa die Cablecam pertranscuntis claudum puerum offerabant, quem sanctus protinus, et erectum in beati Martini ecclesiam deduxerunt. Ad eum siquidem et illa ecclesia pertinet, et vices ipse, quem in Bernardo revisisse mirabantur. Adhuc enim prosequebatur (119) Haec legerunt in parvo Exordio Cisterciensi, a quo diversus modo est liber Usuum Cisterciensium, qui tunc forsan cum Exordio unicum librum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,700">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    In castro Trondorensi, eadem die videntibus nobis in hospitio mulier cæca uno oculo per signum crucis illuminata est; et exiit magnificans Deum. In ecclesia etiam beati Aniani feria quarta, dum ad oblationem inter Missarum solemnia resedisset, obtulerunt puerum caecum; cujus statim oculos sub manu fidelis servi, divina virtus aperuit. Similiter et puella cæca, cum jam egrediemur castrum, coram omnibus, qui prosequebantur beatum Virum, amissum ab annis multis signante eo visum recepit, et altera cæca uno oculo illuminata est prope Avium qui Arapanta nominatur.
    
    52. Ipsa die Molismum venimus, quod est monasterium unde egressi sunt olim Patres nostri, a quibus Cisterciensis ecclesia sumpsit exordium. Exstat liber Usuum Cisterciensium (119), ubi plenius id scriptum diligens lector inveniet. Illic ergo, ut dictum est, quarta feria Viri Domini magna cum devotione susceperunt; cumque in hospitio resedisset, vir quidam caecus uno oculo ingressus est, et genu flexo misericordiam precabatur: ubi vero lignavit eum sacris digitus, caecum tetigit oculum, et confestim illuminatus est, et gratias egit Deo. Factum est autem post unam horam, cum advesperasceret, et seseque inclinata jam dies, egressus est Vir beatus et signaret infirmos qui pro foribus exspectabant. Primus ille convaluit puer caecus oculo dextro, qui signatus sinistrum claudebat oculum quo prius videre solebat, et clare discerneret omnia scilicet tibi nobis, quidquid ostenderetur continuo respondebat. Id ipsum tribus aliis eodem laborantibus incommodo, per manum Bernardi sui beneficium præstitit Deus; puellæ videlicet, et seniori viro et mulieri, similique et in eis probatum est diligentia. Adhuc autem in ipso loco puellula debilis pedibus et claudæ ex utero matris, sanata est per manus impositionem, et exultabat in gaudio mater, quod tunc primo stantem eam et ambulantem cernere mereretur.
    
    53. Feria quinta egredientem Molismensem coenobium Hominem Dei, devotione debita prosequens innumerabilis multitudo, quæ de tota convenerat regione, mulierem claudam quæ plausu sub vectorsa, ubi signata est ab eo, suis gradientem pedibus gratulabunda reduxit. In eodem itinere dum silvam ingrediebamur, adolescens surdus auditu, et mulier quædam amissum ab annis duodecim alterius oculi visum, per manus Hominis Dei impositionem receperunt, praesentibus et videntibus multis. Occurrentes deinde vir duo, et ipsi quoque eum quod amiserant, singulorum lumen adepti sunt oculorum. Nec longe processeramus, et ecce concurrebant turbis undique puer claudus, quem attulerant, ad tactum beati Viri sanatus est, et libere efficiebat. Hinc probata libri Usuum antiquitas, quem variis additionibus subinde auctum existimamus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Marginalia A, B, C identificadas verticalmente como notas de parágrafo. Foram preservadas hífens e quebras de linha tal como impressas; algumas abreviações tipográficas (ligaturas, "æ", etc.) mantidas conforme o exemplar; nenhum conteúdo traduzido. Pequenas áreas com tipografia pouco nítida foram transcritas conforme melhor leitura possível; onde a leitura era incerta, não se inventaram palavras.
  </notas>
</pagina>