<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
1339 ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI. 1340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,1420">
Huic autem Deus multas consolationes in abscon-
dito faciebat; ipse autem, utpote verecundus et
humilis, virtutes suas latere malebat, et nullus ei
super hujusmodi perunctatione, propter sanctitatis
illius reverentiam, molestus fieri audebat, et cum
esset nimium corpore debilis, utpote jam fere noa-
genarius, quotidie tamen infatigabilis animi fervore
juvenescere videbatur, ita ut vix ægitudine com-
pellente posset in infirmorio detineri, vix posset
etiam a labore messium retineri. Qui dum aliquando
gravissima valetudine pressus, in quadam secretiori
domuncula lecto decumberet, nocte quadam conti-
git extingui lampadem quæ ibi ardebat. Quo viso,
frater quidam qui ei tunc temporis ministrabat,
surrexit 309 et abiit reacenderere illam. Cumque re-
perisset clausas undique officinas sine igne, reversus
est tristis; et firmato ostio cellulae, iterum recubans
obdormivit. Profunda vero nocte cum sanctus ille
vir ad necessaria surgere vellet, assurrexit frater
dolens quod ei luminare deesset. Respiciens autem
ad fornaculum praesentem, in qua per octo dies an-
ea focus non fuerat, vidit ibidem prunarum arden-
tium non parvam congeriem: accensaque ex eis
lampade, cum statim ad eamdem fornaculam oculos
verteret, non modo prunas illas non reperit, sed ne
ullum quidem in ea caliditatis vestigium deprehend-
ere potuit.

Novitius autem quidam, nomine Julianus, bone-
sæ vite sacerdos ac religiosus, qui de ordine re-
gularium clericorum Clarævalli sese contulerat,
vidit aliquando spiritum immundum instar hædi
pervagantem in choro. Qui cum venisset coram eo,
aliquando subsistit, et coepit eum rictu patulo sub-
sannare, obscenum caput contra illum exagitando,
et dentes ad invicem minutissime concutiendo. Cum-
que recessisset ab eo, venit et stetit ante hominem
Dei Gerardum, et coepit eum similiter petulicum
anima pudendis gestibus irridere, a quo magis irri-
sum atque exsultatum, illico lanquam funus eva-
nuit, et ultra eum novitius ille non vidit. Qui mox
accepta colloquendi licentia perunctatus est eum
utrum in choro aliquid in illa tali hora conspexisset.
Confessus est autem ei senior se vidisse phantas-
cum hædum, qui ludens motibus, et se et illum
pariter subsannaret. Quod audiens novitius ille,
non miratus est valde, ac per hoc intellexit quod multa
hujusmodi cerneret, quamvis pauca inde referrret.

310 Huic autem viro jam posito in extremis
beatus Bernardus angelico vultu et vestibus albis
decoratus apparuit, in ea tamen consistentia et ha-
bitudine corporis, qua ante obitum fuit. Quem cum
ille inspiceret ad se ingrediement, et veteranos ac
venerandos artus baculo sustentantem; manu ac
voce qua poterat suis servientibus innuit, ut sancto
venienti assegurarent, et locum sedendi citius prae-
pararent. Illis vero mirantibus ac querentibus de
quonam sancto ille loqueretur, repente se ægri-
tudine non poterat respondere. Postmodum vero re-
cepta virtute loquendi, cum ipsum denuo sciscita-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,1250">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,970,1420">
renitur, confessus est se vidisse beatum Bernardum
blando ipsum alloquio consolantem. Qui cum bene-
dixisset eum, benedixit etiam totam domum, sub-
jungens hæc eadem verba, et dicens: Hæc est
domus mea quam ædificavi. Dominus custodiet eam
in æternum et in sæculum sæculi. Cum vir ille
sanctus in Domino quievisset, aliquanto postea
tempore elapso apparuit in visione cuidam religioso
converso, nomine Laurencio, lætus atque præclaraus,
et præliosus vestibus decenter ornatus, indicans quia
per Dei gratiam gaudium sempiternum obtineret et
gloriam. Fratri autem solo venus supplicanti ut
ejus benedictionem atque suffragia mereeretur,
benedixit atque ita respondit: Ego orare non
cesso non modo pro te, verum etiam pro ipsius
universalite Ecclesiæ. De hoc tamen conqueror
aliquantum, quod fratres adhuc viventem et spi-
rantem me præ nimia festinatione sepelierunt.

CAPUT XXX.

311 De Laurentio converso Clarevallensi, qui S. Ber-
nardus ope multis subductus periculis, decem tabulos
in Claramvallem ex Italia perduxit.

Igitur quod de prædicto fratre Laurentio mentio
incidit, referendum existimo aliquid quod de illo co-
gnovi. Erat ergo vir ille (quod omnes agnovimus)
homo spiritualis, orationi atque compunctioni mi-
rabili pertinacia semper insistens, ita ut per pluri-
mos annos cum sanctorum confessorum Bernardi
atque Malachiæ corpora in secretario die noctuque
serverat, vix nunquam aliqua hora posset ibidem
aliter inveniri, nisi semper orationi incumbens et
diuturnis fletibus pavimentum aspergens. Porro vir
iste in primordio conversionis cum multis tenta-
tionibus vexaretur, nocte aliqua finitis Matutinis
erat in quodam domicilio solus: et ecce spiritus im-
mundus mugiens et plangens discursu gyrovaqro
circa eum rotabatur. Ipse vero imposito fronti suæ
signaculo sanctæ crucis, quisnam, esset interrogavit.
Respondit autem dæmon: Ego sum qui tentavi et
flagellavi Job. Quod audiens frater, cum adhuc
novitius esset, timuit a facie dæmonis, et fugit, et
eum ulterius non audivit. Post transitum autem
beati Bernardi, contigit ut isdem frater a venerabili
Philippo Clarevallensi priore ad regem Siciliæ Ro-
gerium mitteretur pro negotio ipsius Ecclesiæ. Qui
cum Romam fuisset ingressus, comperto quod idem
rex nuperrime mortuus esset, consternatus animo
est, et quid facere deberet prorsus ignorabat.
Conversus ergo ad orationem 312 cum gemitu et lacry-
mis beatum Bernardum invocabat, dicens: Pater
mi, currus Israel et auriga ejus, ut quid dereliquit
nos? Heu me! Pater sancte, quid dicam, vel quid
faciam ego pauperculus et misellus, et ego omni
solatio destitutus? Te vivente, teque jubente
securus procederem longius sæpe ad exteras na-
tiones, et ubique recipiebam ob gratia tua, cum
gratiæ multæ; deferens mirum salutaciones et literaas tuas, quas
reges et præses, cum cæteris omnibus, tanquam
calclus missam benedictionem suscipiebant, et cu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,1440,760,1490">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Conservadas quebras e hífens tal como aparecem no impresso. Página com duas colunas transcrita seguindo a ordem: coluna esquerda inteira, depois coluna direita. As letras marginais foram transcritas verticalmente como aparecem (A, B, C). Algumas palavras curtas no fim de linhas mantêm a divisão por hífen conforme o original; nenhum conteúdo inventado — foi usado apenas a reprodução literal do que se lê.</notas>
</pagina>