<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
1191        ADDIT. AD·LIBROS DE VITA S. BERNARDI.        1192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
interventionis beneficium sibi a viventibus impen-
sum, quanto per hec poenas suas aut mitigari, aut
citius finiri sentiunt, quas, peccatis suis exigenti-
bus, duras vel diuturnas fore debuisse non nesciunt.
Igitur miles quidam in actu et habitu saeculari, sae-
cularem animum bonorum operum studiis repri-
mere satagebat, seque mortalem esse, et tempore
suo moriturum fore crebro recogitans, mortuorum
memoriam apud Deum, prece et devotione qua po-
lerat, frequentius faciebat. Decreverat namque ut
nulla unquam necessitate, nulla festinatione atrium
ecclesiae transiens praepideretur, ut non stans facie
ad orientem versa Dominicam Orationem pro fide-
lium animabus intente diceret, Dominumque defun-
ctis misereri suppliciter oraret. Contigit vero ut ab
inimicis suis insidiantibus sibi quadam vice ita re-
pente circumvenirent, ut aut in instanti periculum
mortis incurrere, aut vitam fugae praesidio tutari
necesse esset. Cursu itaque rapidissimo fugiens,
casu accidit ut ad clausuram qua cemetarium cin-
gebatur currendo deveriret. Quia vero compe-
tentionem compendii semitam ad effugendum
quos fugiebat, non inveniebat, citis saltibus clau-
surae introitum per medium cemetertium transiliens,
coepto cursui anhelus instabat. Verum inter cur-
rendum consuetudinis suae, quam multo tempore
illibatam servaverat, recordatus, concidit corde, et
quid sibi in tanto rerum discrimine faciendum es-
set, aestuanti mente pensabat. Aut enim debitum
spirituale cum periculo vitae fidelium animabus per-
solvendum erat, aut debiti praevaricatoren coram
justo judice Deo, qui in se confidentes in quantum-
libet arcto necessitatis articulo servare potest, con-
scientia reum tenebat. Sed quia in tanta temporis
et discriminis angustia diu deliberandi spatium non
habebat, vicit cito pietas fidei metum corporeae fra-
gilitatis, decrevitque contempta morte fidelibus de-
functis solium preces subsidium nequaquam sub-
trahere; sed, si ita placeret Altissimo, supra tumu-
los eorum, pro quibus orabat gladuis inimicorum
confossos occumbere.
Itaque suppressa cursu graduum sistit, turbaltum-
que tranquillians animum, sacie, sicut solebat, ad
orientem versa, Dominican Orationem tanto sine-
riori pietatis affectu dicere coepit, quanto se hanc
novissimam ad Deum fundere precem, et quasi ulti-
mam vale fidelibus defunctis offerre existimabat.
Interim vero crudelissimo lethalis odii livore exa-
gitati rapidis passibus advolant inimici, cernentes
que reverenter stantem virum, cujus sanguinem si-
lehbant, metu mortis dirigiusse putabant; et quasi
jam voti sui crudelem effectum habituri de scelere
in continenti, ut superabant, perpetrando, impie
quidem, sed non impune tripudiabant. Nam ubi pre-
cipitanle furibunda in insaniam versus, septa ceme-
terii irrumpere, immunditatem ecclesie Dei vio-
lare, et hostium submissas cervice inclinatque ca-
pite stantem imitatione primi fratricide inmolare
festinabant, ecce repente vident armatorum mul-
titudinem magnam totum cemetetrium replesse;
quam defunctorum animas fuisse, pro quibus ille
orabat, non improbabiliter credimus; quae etiam
intercessorem suum stipata corona ambientes, ut
orationem quam pro eis incohaerat, absque impe-
dimento persficere possent, sancta sollicitudine ob-
servabant, in adversarios vero gladios et hastae ter-
ribiliter vibrabant. At vero Dei odibiles illi solo ma-
ligni desiderii volo homicidae, violentiss tam subitam
rerum mutationem, et armatorum turbam sibi iminentem,
stupefacti et mente consternati fugam velo-
citer iniere; et qui alienam vitam crudeli occisione
perimerent, venerarant, emolumenti maximi loco re-
putabant, si suam fugae praesidio servare potuissent.
Devotus autem ille orator nil tale videns vel sen-
tiens, postquam orationem suam complevit, cursum
quem pietatis intuitu tantae necessitatis articulo
constrictus omiserat, repente, pernici celeritate velut
insequentium se insidiatorum manus fugiente, pro-
be ausugit; et quia gladios furentium inimicorum,
et de tam proximo sibi imminentium evadere po-
tuisset, miratus expavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
Cæterum post aliquantum temporis inimicitiarum
nube charitatis ardore dissipata, pacisque pulchri-
tudine inter partes stabiliter redintegrata, cui fa-
miliariiter ab invicem quaererent, illi quidem, quid
causae existisset, quod, mortis articulo sibi immi-
nentem, immobilis stans de luco non motus fuisset;
ille vero, cur vitæ ipsius perceriscent, cum oppor-
tunitatem perdendi eum nacti fuissent, cognita ab
alterutro mysterii veritate, Dominum, qui facti mi-
racula magna solus, magnifice collaudabant; et tam
ipsi quam etiam plures alii qui tam grande miracu-
lum percipere potuerunt, ad orandum pro fidelibus
defunctis non mediocriter accensi sunt: quod ulti-
me nam et nos et omnes quos hæc legere vel audi-
re contigerit, religiosa devotione imitari non pigri-
temus! Quam stupendum, quantaque admirationis
præconio dignum censebitur illud, quod de Eusebio
Siciliæ duce divinitus factum per plures jam orbis
partes, etiam per scripturam divulgatum est. Is enim
cum haberet adversarium principem quemdam, qui
divitiis multis et gloria terreni culminis exalta-
tus spem suam in robore et multitudine exercitus
sui ponebat, ipse fiduciam suam Deo committens,
pro liberatione animarum fidelium multa bona fa-
ciebat; et magno vere Dei miraculo per exercitum
animarum sibi de coelis missum niveis et equis et
armis optime adornatum, tam ipsum exemplum suum
quam cunctum exercitum ejus in deditionem rece-
pit, atque per admonitionem earundem animarum,
pro impensis sibi ab eo beneficis gratias agentium,
et ad subveniendum defunctis exhortantium, confor-
tatus, multo plura bona pro liberandis animarum
fidelium, quam antea faciebat, per civitates et ec-
clesias suæ divisioni subjacentés agere decrevit. O
quam certus de victoria esse poterit, qui pietate et
precibus pugnat! O quam irrefregabili veritatis tes-
timonio subnixa est sententia, qua dicitur, quia e qui
pro alio orat, pro seipso laborat, sicut huic reli-
gioso principi de quo loquimur, in summo honoris
sui discrimine; et item devoto militi, cujus supra
memoriam mentimus, in supremo vitæ suæ periculo
tam feliciter quam excellenter experiri donatum est.
Si enim pietatis opus esse credatur fideles pro fra-
tribus et proximis, qui adhuc justitiæ opera exerce-
re præsunt et justitiæ promereri valent, ora re, quan-
tum magis negotium pietatis omni acceptione dignum
esse censebitur pro animabus fidelium intercedere,
quæ jam nec opera justitiæ, per quæ bona merita
conquèritur, operari, nec ultra ad poenitentiæ reme-
dia confugere valent, sed solummodo peccatorum et
negligentiarum suarum poenas justa Divinitatis cen-
sura solvere coguntur?
CAPUT VII.
De sacerdote qui, dicens : » Requiescant in pace, «
audivit multas voces respondentis : » Amen. «
Verumtamen licet per se ultra operari nil va-
leant, pro se tamen laborantibus iniro atque jucu-
lando Dei omnipotentis dono collaborare, et quo-
modo congratulari quandoque deprehenduntur,
sicut ante multos annos cuidam religiosae conversa-
tionis monacho accidisse certissime seniorum re-
latione audivimus, etiam et scripto ad posterosum
memoriam signatum s unius. Apud provinciam, quaer-
tur Germania trans Rhenum dicitur, quæ vulgo Sax-
onia vocatur, in coenobio, quod de Ordine Cluniacen-
si infra muros Parbrunnensis civilis constructum,
nomini SS. apostolorum Petri et Pauli altissimum
est, fuit priscis temporibus, dum adhuc Cluniacen-
sis Ordo in statu vivo vigeret, monachus quidam,
secundum nomen suum Christianus annans Anno
naturali nomine vocabatur. Hic cum esset sacerdos
tali honore præditus, officium sanctum moribus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,510,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada a partir de imagem tipográfica em latim. Foram preservadas hifenizações visuais; algumas palavras de leitura incerta foram transcritas com provável forma (ex.: "cemetertium" reflete impressão original possivelmente "cemetarium"); marcas marginais (A–D) transcritas como nota_marginal. Correções mínimas para legibilidade: ligaturas e caracteres tipográficos modernizados para caracteres latinos simples. Onde a leitura era duvidosa procurei manter forma aparente; não foi usada a tag [ilegivel] por palavra isolada, visto poder-se inferir texto pelo contexto tipográfico.</notas>
</pagina>