<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    MEGLINGERI ITER CISTERCIENSE. 1610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,920">
    [ilegivel] praeserin in animos, quos fungebat ad
    servitium; vixit Alexander; magnarum rerum adminis-
    ter; pontificum et regum magister; Christiani or-
    bis annis prope modum norma; cui solum et caelum
    obtemperarent. In hujus anguli obscuritate nati sunt
    illustrissimi viginti tituli; quibus grata admirabunda
    posterioritas Bernardum insignivit; ut jure merito
    appellelur: 1. Sacrae Romanae Ecclesiae doctor exi-
    mius, mellifluus, theodidactus. 2. Apostolicae sedis
    defensor invictissimus. 3. Libertatis ecclesiasticae
    rindex acerimus. 4. Magnae Dei matris cliens intimi-
    mus. 5. Magnas domus Dei zelator. 6. Thaumaturgus
    sanctorum maximus. 7. Haereticorum malleus. 8. Schi-
    smaticorum flagellum. 9. Sacrae militiae praeceo. 10.
    Pacifcator orbis. 11. Patriae Pater. 12. Praesulum
    ac perlatorum magister. 13. Clericorum et religiosorum
    omnium mystagogus. 14. Qui probatus et inven-
    tus est vitae innocentia angelus. 15. Ordinis propa-
    gatione patriarcha. 16. Futurorum praeconee pro-
    pheta. 17. Verbi praedicatione apostolus. 18. Corpo-
    ris mortificatione martyr. 19. Fidei zelo confessor.
    20. Fientis et corporis puritate virgo.
    
    69 Juxta hanc sanctissimi Patris cellulam, alia
    existit, quam divus Malachias (de quo supra n. 58)
    trium mensium habituatione, et sanctissima morte
    nobilitavit; ea quidem justa cellae forma, parva ta-
    men gaudet. Inde ad oratorium descendimus; quod
    tale est, ut ipsa paupertas breviori compendio non
    coucinarent. Frontem altare occupat, eodem omni-
    no hac tempestate cultu spectabile, nec alio, quam
    quo divus Bernardus instruxit; minimur in lignea
    tabula vivi colore imago Christi in cruce pendentis
    rudi artificio exprimatur; a cujus latere virgineae
    Matris et divi Joannis diminuida corpora pinguntur
    eodem exigua artis penicillo elaborata. Extra cho-
    rum, seu medium templi partem in latere dextro est
    altare S. Laurentii, in sinistro S. Benedicti pariter
    simplici manu expressis effigieibus nota. Altari
    horum memoriam celebram ex Vita divi Bernardi
    breviser accipe (lib. 1. c. 12) : Bernardi valde
    egrotus, cum vehementius affligeretur, et supra vires
    dolor excresceret, advocans unum ex confratribus
    suis, pubet citius oratur ire. Ivili ille, et oravit ad
    altaria quae in ista basilica tria erant; primum sci-
    licet in honorem Dei genitricis Mariae; duo alia cir-
    cumposta, in honorem S. Laurentii martyrius, et
    beati Benedicti abbatis. Et ecce eadem hora adfuit
    vir Dei praedicta beata Virgo, duobus illis stipata
    ministris, beato scilicet Laurentio et beato Benedicto
    abbate. Adorant autem in ea serenitate et suavitate,
    quae eos decebat; et tam manifeste, ut ex ipso introitu
    cellulae personae ipse discernere singulorum. Ad illi
    imponentes ei manus, et loca doloris attactu piissi-
    me lenientes, omnem protinus aegritudinem ab eo de-
    pullerunt.
    
    70. Dies nondum ultra horam octavam provectus
    alliciebat nos ad ulteriora spectacula. Igitur relicta
    haec sanctionale palestra extra muros locum illum
    perluivimus, in quo divus Bernardus epistolam in
    tenebre sine imbre legitur composuisse. Cujus prodi-
    gii seriem causamque paucis pro more explanabo.
    Robertus, quidam ex propinquis Bernardi, Clunien-
    censibus infans oblatus fuerat; qui ephebos egres-
    sus, cum per aetatem licuit, Cluniacensi monasterio
    relicto, perfectionis vitae desiderio sese Cistercien-
    sius adjunxit: et cum divo Bernardo ad fundandam
    Claravallam inter reliquos missus fuit. Sed suusau
    Cluniacensis, et indolis teneritudine severam vi-
    vendi austeritatem horrente, insultato S. Patre ex
    Claravalle discessit; aliquando dissimulante et
    spontaneum reductum spectante Bernardo. Verum
    datius aut pertinaciam aut errorem juvenis non
    persequor arbitratos, per epistolam eum revoca-
    tus, una cum Guilielmo, quo utebatur ad scriben-
    das epistolas, in silvam monasterio vicinam secre-
    ti gratiæ secedens, excipienti in membrana cepit
    dictare. Medium autem laborem interruptura ino-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    pinato copiosa pluvia erumpit, ita ut colligere vasa,
    et sub tectum sese recipere scriptor voluerit. At
    Bernardus: Opus, inquit, Dei est, scribe, nihil nobis
    imber nocebit. Perrexit ille, pene extra se pread-
    miratione raptus; cum conspiceret, uno vel altero
    a se passu delabentis maximi imbris inundandam:
    ambos vero se sub diu quasi sub tecto tutos siccus-
    que considere. Apud Robertum sane non sicca fuit
    epistola. Quippe serio temeritatis suae poenitens ad
    largos lacrymarum imbres motus illicio redit, et ali-
    quot inde post annos a divo Patre monasterio Do-
    minus Dei abbas praefectus, non sine sanctitatis opi-
    nione ex hac vita migravit. Distat a monasterio
    Claravallensi hic locus media hora, in publico
    silvae ad muros usque pertinentes. Ad prodigi me-
    moriam perpetuam parvum sacellum exere, in
    quo depictum mirabile hoc factum cenitur.
    
    71. Reversi e huco in cellas vinaras descendi-
    mus, ubi inusitatae magnitudinis dolia cernuntur.
    Unum praesertim supra caetera diligenter observa-
    tionem merebatur. Id cum a vino vacaret, et grande
    fundum januas apertas ostenderet, meam curiosita-
    tem invitavit, ut me intruderem, ad explorandam
    interiorem fabricam. Sed tenebrae nihil permitte-
    bant, nisi ut pedibus longitudinem experirer, quam
    quidem triginta pedum ab uno fundo ad aliud in-
    veni, altitudinem vero octodecim. Nullus orbibus
    seu circulis ex betula, pro nostrorum doliorum mo-
    re, vincitur: ingentes quattuor trabes per incisas
    in extremitatibus juncturas colligatae stapant repetiti-
    tis sexies ordinibus longissimos quernos asseres:
    ubi deinde in quatuor juncturarum angulis desi-
    gente circulo trabes hiant, cuneis impletur vacui-
    tas; ut sic tota illa machina inter harum arborum
    vincula, quasi in equuleo laxari pro sua arctarve
    posset. Vidisti, ainice, olim et miratus es Maristel-
    lane nostrae cellae dolium magnum; quod si cum
    Claravallensi hoc conferas, quanta parte minus;
    nostrum enim septemdecim tantum pedes in lon-
    gum, duodecim in altum extenditur. In aliis praeter-
    ea cellis aliquot vasa nostro Maristellano non mi-
    nora nec optimo turgebant.
    
    72. Sub ipso, quod sequebatur, prandio rumor
    afferetur tredecim millia militum ex Galliis in Bur-
    gundios properare obsessura urbem Dolanam; quo
    nos audito, quia per eam regionem redeundum in
    patriam fuit, maturavimus abitum; ac sine mora
    actis pro magno beneficiorum cumulo gratiis, ac
    cincti eo adhuc die ad monasterium usque Longi
    Vadi perreximus; maxima iterum humanitate ex-
    cepti. Hic dum cenamus, abbas illius monasterii
    commendatarius, cum de venatione rediisset, de
    nostro adventu certior factus per famulum signifi-
    cari nobis mandavit; optare se nobis loqui; et si
    molestum non esset, ad suam domum accederemus.
    Non recusare licebat tam humanam invitationem;
    quare ducem eundem servum secuti, abbatem in
    vestibulo aedium obviam habuimus; qui nos comi-
    toser disertaque salutatos per planum aedificii fundum
    ad aulam primum amplissimam deduxit; in hac pen-
    debant ad parietes altos prarattissimosque picturae
    bene grandes; quarum pleræque naves marinas ja-
    cabant inter procellas, miscebantque eorum con-
    flictus bellicos; hinc incendio, illinc naufragio ab-
    sorbente irremes. Ex aula per scalas lapideam ad
    superiora conclavia transilimus, suis quaeque nitentia
    coloribus, quibus tapetia, tam parietum, quam quae
    mensae insertinnunt conformiter tunica fuerant.
    Picturarum circumquaque positarum modius in-
    gens; referentium eligies regum ac principum;
    maxime moderni Galliae, quae aliquoties cerebrant
    tam affabre elaborata, et plane Apellem, si non
    ipsam vitam spirare viderentur. Porro Museum
    apparatu librorum instructissimum erat, et illi
    adhaerens aliud triclinium rari pretii picturis. Nam
    cum arreptum lumen propius ad tabulas admove-
    rem, delectatus mea curiositate albas, non sine
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,240">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,260,520,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,580,520,700">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    PATROL. CLXXXV. 51
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Foram mantidos sinais de abreviação e ortografia da impressão; palavras incertas marcadas como [ilegivel]. As letras A, B, C, D no espaço central foram registadas como notas marginais.
  </notas>
</pagina>