<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
1035 ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI. 1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,910">
ut in omni virtutum gracia florentes, alienis, quasi A impenditur, non solum minime appeteter, verum
perfectionibus, exemplis institui, minus necessa-
rium habere viderentur. Verumtamen mellifluam
sanctitatis dulcedinem, qua cæteris sui temporis
sanctus beatus Pater noster Bernardus, tanquam
cedrus exaltata in monte Sion, supereminebat,
crebra et certa relatione cognoscentes, tanquam
vere mites et humiles corde, nec surda aure prae-
leruentes illud de Apocalypsi: Qui sanctus est, san-
ctificetur adhuc (Apoc. xxii); priora sua nihil re-
pillantcs, sed in anteriora extenti, tanti et tam
spiritualis Patris magisterio prona et humillima
se voluntate subdidere. Quos etiam pro sua reve-
rentia sanctitatis idem beatus Bernardus unico
semper charitatis amplectebatur affectu. Nunc
itaque de reverendissimi Patris Humberti puris-
sima et vere monastica conversatione pauca com-
memorabimus; de ceteris vero, suo loco, quod
Dohinus dederit dicemus. Servus Dei Humbertus a
puerilibus annis in sanctuario Domini locatus, cum
jam per viginti annos in religione strenue Domino
militasset, tandem perfectionis et sanctoris vitae
desiderio Claravallam se contulit, in ipso fere
principio domus illius. Ubi tantis virtutum chari-
smatibus effulsit, tantaque mansuetudinis et chari-
tatis gratia decoratus exstitit, ut tanquam unus de
numero coelestium seraphim universitatem congre-
gationis ferventissima conversatione sua in amorem
Dei vehementer accenderet. Ipse etiam sanctae hu-
jus et a Deo benedictae congregationis speciali prae-
rogativa benedictus abbas in vertice virtutum stans,
neque ab homine religionis incrementa mendicare
necesse habens, cum esset tamen doctus unctione
Spiritus sancti humiliora seerari, potius quam su-
blimiora, Humbertum Dei famulum ad imitando
perfectionis exemplum suis proposerat, ipsius
virtutes admirari satagines, merita ejus magna et
sublimia aestimare; ipsum sanctitatis exemplar, re-
ligionis formam, monasticæ puritatis speculum
reputare, respectu illius conversationem suam nullius
momenti pensare, sancti fervoris ipsius intuitu, sua
licet ferventissima studia, tanquam minus habentia,
diu noctuque castigare, sciens nimirum omnem
hominem consideratione infirmorum deficere, per-
seclorum vero contemplatione quamvis in virtutibus
consummatum, propter ipsam sanctae humilitatis
laudabilem curiositatem, adhuc virtutis incrementa
reperire. Hinc idem B. Bernardus in quodam ser-
mone suo sic ait: Utinam, fratres mei, nos pec-
catores haberemus illam humilitatem in peccatis
nostris, quam sancti viri habuere in virtutibus suis!
Igitur venerabilis Humbertus missus postmodum
ad ædificandum Ignacense cenobium, et ejusdem
cenobii primus abbas a beato Bernardo constitu-
tus, impatientissime ferebat amicam sibi pauperta-
tis, humilitatis et subjectionis materiam esse sub-
trancam. Denique ferre non valens pro speciosa
sanctae quietis et contemplationis Rachele lippien-
tem Liam, id est sæcularium negotiorum inquietos
tumultus supponi sibi, invito licet et renitente S.
Bernardo, sarcinam curæ pastoralis deposuit, et
Claravallem redivens, nobili suo collo subjectionis
et obedientiae jugum imposuit, quia nullum collum
nobile, nisi flexibile, quod etiam indefessus, tan-
quam jugum Domini suave, et onus ejus leve, us-
que in finem vitæ suæ portavit. Cum vero jam se-
miuisset, et fatiscentibus membris vigor corporis
defecisset, insuper variis adversæ valetudinis incom-
moditatibus urgeatur : erat tamen animus vigens
et fervens in opere Dei, ita ut arduos Ordinis labo-
res, quos vix robusta juvenum ætas tolerare polerat,
ipse senex et fere decrepitus patienter, imo alacri-
ter percurreret: remissiones vero et indulgentias
misericordiæ, quæ senibus causa compassions
(19) Serm. in obitu Humberti.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,505,180">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,910">
impenditur, non solum minime appetere, etiam concedere volentibus nequaquam acquiesceret.
Peractis autem in Claravalle triginta circiter annis,
felici agone consummatus mortem lætus subiit,
non ab ipsa consumendus, sed de ipsa in assum-
pione novæ vitæ, et tunc in anima, et postmodum
in corpore gloriosissime triumphabatur. De ejus
transitu beatus Bernardus vehementer turbatus;
quid de ejus excellentissima conversatione sentiret,
in conventu fratrum quodam sermone declaravit (19).

CAPUT V.

Ex illo sermone colligitur consummatum fuisse
sanctum cenem Humbertium in virtutibus.

Considera, lector, tanquam in brevi tabella, virum
perfectæ virtutis coram oculis tuis eleganter depi-
ctum, ita ut ex sententia dicere possis quoniam iste
beatus vir monachus factus monachi vigilant in
actus : qui hoc quod erat habitù et nomine, solerti-
tina industria elaboravit, ut esset etiam in rei ve-
ritate, indignissimum fore reputans vacuo nomine
monachi sine virtutis opere gloriari. Siccibat nimirum
virtutem gradum esse ad gloriam et vanam prorsus
gratiam, fallacemque pulchritudinem, quam non
paruriret illa. Idcirco, beatissime Pater Humberte,
longæ erit a leioriocum illud elogium, quo quidam, qui
vacuo nomine monachi absque virtutis opere in via
gloriatus fuerat, post mortem irrussus fuisse perhi-
betur. Si vestis pulla, rasum caput, ampla cuculla
quemquam justificant : hic homo justa erat. O
quantum distant inter lucem et tenebras! quam ma-
gnum chaos firmatum est inter filios iræ et filios
gratiæ! quam disparum sententiam hinc exeuntes
excipiunt licte religiosos et vere religiosi! Non erat
Humbertus de numero futurarum virginium, quæ ac-
cipis lampadibus suis detestandæ negligentia obliti-
sunt oleum secum sumere; erat de numero pruden-
tum, de quo non falsatus adulatur, sed verus lauda-
tor ipsius dicit quod fuerit compositus supra omnes
homines quos viderit in diebus suis, unus idemque
perseverans omni tempore et omni hora; pulchre,
ædem sententia, licet aliis verbis diffinitionem illam
qua poeta sapientem diffinit, repraesentans:

Constans ipse sibi, totus teres atque rotundus,
(Horat. Sat. lib. ii, vers. 85.)

quod est unum eundemque perseverare, et omni
tempore et omni hora. Sciendum praeterea hunc bea-
tum virum prioratus officio sub S. Bernardo in Cla-
ravalle functum fuisse : ad quorum doctrinam
exemplaque virtutum universa Claravallis irriga-
batur sicut hortus declaratur et sicut paradisus
Domini, salubritate in singulis et in omnibus fons
justitiæ in acquisitionem vitæ æternæ. Quod vero
memoria ejus in benedictione erit omni generati-
onum fratrurn, qui in Claravalle Domino servituri sunt,
in monumento, quo supra diximus donatum Rober-
tum secundum Claravallis abbatem positum, quod
est sub arcu in muro claustri prope capitulum,
etiam reverendissimi Patris Humberti venerabile
corpus reconditum est, ubi et locus qui sacra ejus
ossa servat, titulum nominis ipsius præfert, ut pro-
inde fratres in claustro sedentes, et ex lectione fer-
ventissima sanctæ religionis ejus studia cognoscan-
tes, quæ tanta tamque magnifica fuerunt, ut ex
literarum monumentis tradere beatissimus Pater
Bernardus non dubitaret, simul etiam tumba sacro-
rum cinerum ejus præ oculis habentes, incalescant
animos, oblivionem fugiant, torporem et neglegentiam procul a se repellant : nec omnino nisi per ar-
duos claustralis disciplinæ labores, coronam mona-
chicis propositam se adepturos esse præsumant.

CAPUT. VI.

De domno Odone, quondam subprioro in Claravalle.

Fuit quidam de senioribus Clarævallis, Odo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,290,505,330">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,420,500,460">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,560,505,600">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,920,990,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página em impresso latino, duas colunas. Letras marginais A, B, C, D transcritas conforme visíveis. Pequenas lacunas e quebras de linha mantidas conforme o original; nenhuma palavra foi marcada [ilegivel].
  </notas>
</pagina>