<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    845   ACTA.   845
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
    412. At Francofurto discedere in alia Germaniae
    loca cum sancto non possumus, nisi ab ipso ibidem
    gesta narreremus. Helmoldus presbyter in Chronicis
    Slavorum anno 1556, Francofurti editis cap. 60,
    pag. 128 et seq. haec ita memoriae prodidit: « Circa
    tempora dierum illorum utrae sunt res novae, et toti
    orbi stupendae. Praesidente enim sanctissimo papa
    Eugenio, Conrado quoque tertio gubernacula regni
    moderante, claruit Bernardus Claravallensis abbas,
    cujus fama tanta signorum fuit opinione celebris, ut
    de toto orbe conflueret ad eum populorum frequentia,
    cupientium videre quae per eum fiebant mirabilia.
    Hic itaque egressus in Teutonicam terram, venit
    ad celeberem curiam Franckenvort, quo tunc forte
    rex Conradus cum omni principum frequentia festivus
    occurrerat. Cum ergo sanctus vir in ecclesiis B
    potius curandis aegrotis in nomine Domini propensius
    instaret, astante rege et summis potestatibus,
    incertum erat inter tantas populorum cateras, quid
    quis pateretur, aut cui forte subvenirentur. Aderat
    illic comes noster Adolphus, certius nosse cupiens
    ex operatione divina virtutem viri.
    
    413. Inter haec offertur ei puer caecus et clau-
    dus, cujus debilitatis nulla potuit esse dubitatio.
    Coepit ergo vir sagacissimus intentare solerter si
    forte posset in hoc puero, sanctitatis eius experi-
    mentum capere. Cujus incredulitati, veluti divi-
    nitus electus vir Dei, remedium providens, puerum
    praetermo rem jussit sibi applicari: ceteros enim
    verbo tantum consignavit; hunc vero exhibitum
    manibus accepit, oculisque morosa contractatione
    visum restituit. Deinde genua contracta corripiens,
    jussit eum currere ad gradus, manifesta dans in-
    dieta recuperati tam visus quam gressus. » Haec
    Francofurti a Bernardo gesta refert Helmoldus.
    
    414. Inde, ut dicitur in Chronico Hirsaugensi
    Trithemii, anno 1690, typis monasterii S. Galli re-
    cuso, ad annum 1147, pag. 415, « navigio descen-
    dens pervenit ad Bingios, ubi Hildegardis monialis
    virgo Christi devotissima... in monte S. Ruperti
    construxit coenobium, cum qua dulces fertur de
    futura felicitate missucesse sermones. Erat namque
    divo Bernardo sancta Christi famula et scriptis nota,
    et relatione multorum in Domino comprobata. Ad
    quam cum pervenisset, post orationes consuetas et
    salutationis obsequia, praecepit sibi volumina exhibe-
    ri, quae illa divinitus inspirata conscripsit: qui-
    bus diligenter ex parte revisis, ultra quam dicit
    potest admirans, dixisse fertur ad socios. « Hac
    scripta non sunt humanitus admissa, nec potest ea
    moralis homo capere, nisi ad Dei similitudinem intus
    et in anima fuerit reformatus per amorem. Plura,
    quae Sanctus tunc dixisse fertur, ibidem legi pos-
    sunt. Et hic quidem fructus videbatur ab eo non
    quaesitus dum in Germaniam tenderet, sed ultro,
    dum ibi jam degere, oblatus, ut Hildegardem corrobo-
    raret adversus hominum obloquia; si ipsius cum illa
    collocutio vere subsistat: quod ideo addo, quia
    nonnulla eidem incommodant. »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,920,920">
    415. Enim Manricus, relata cap. 8, num. 6 et
    7, ex Trithemio collocutione ista, ibidem num. 7,
    eum ita concludentem recitat: « Sanctus vero Do-
    mini famulus Bernardus valedicens virgini Christi
    Hildegarda coeptum iter per descensum Rheni con-
    liuuat, et in Bopardia paralyticum in medio po-
    puli, manu illi imposita curat. Inde per Mosellae
    alveum Treverim conscendit, et tres cacos, clau-
    dum unum, et surdam mulierem in eadem civitate,
    omni inspectanti populo, curavit. » At subdit prae-
    dictus historicus Cisterciensis: « Haec ex Trithe-
    mio; quod attinet ad tempus, dubia fide: quippe
    omissa a Philippo, qui ex colloquio Conradi cum
    Bernardo ad Francofordiam, gesta sancti describit
    per dies singulos. Sed neque sancta, ut ipse Tri-
    themius ait in Chronico Spanheimbensi, ante an-
    num 1148, Bingionum terram [al. ad Bingos] cum
    conventu suo occupaverat. » De hac sancta actum
    est 17 Septembris in Bolland. et Martyrologio Ro-
    mano; de qua etiam inferius recurret sermo. Hic
    non addimus epistolas duas, quarum unam ab illa
    ad sanctum Patrem; alteram autem ab hoc ad illam
    datas recitat num. 8 et 9, idem Manricus; major
    enim nobis se offert et longe illustrior rerum di-
    cendarum copia in viro sancto Germaniam pera-
    grante, armaque sacra annuntiante, nec non pro-
    digiis frequentissimis ibidem coruscante. Ei itaque
    illic peregrinanti comites nos adjungamus, ita tamen,
    ut quae pertinent ad loca Germaniae peregrinationis,
    ejusdemque socios, ac creberrima, testatissima,
    omnisque generis miracula, tum ibidem, tum in
    reditu ad suos Claravallenses sunt a magno thau-
    maturgo nostro edita, Domino sermone ejus con-
    firmante tot tantisque sequentibus signis, non si-
    mus hic daturi, sed lectorem mittimus ad librum
    miraculorum istorum, quem infra recedemus, ac
    notis illustrare conabimur.
    
    416. Est tamen pro miraculo habendum, quod
    sancto viro praedicante natali lingua, Gallicana imi-
    rum, cujus Theutonici omnino essent expertes, popu-
    lum nihilominus audientem, sed non intelligentem,
    usque ad lacrymas provocaret ad compunctionem, »
    ut observat Manricus cap. 9, num. 5, rem confirma-
    mans e Caesarii supparis auctoris homilia 16, De
    infantia Christi, e qua citat ista: « Tempore Con-
    radi imperatoris cum S. Bernardus in Alemannia
    lingua Gallica praedicaret, ita populum accendit, ut
    uberrime fleret; et cum tunc ejus verba non intel-
    ligeret, postea cum interpres peritissimus sancti
    sermonem exponeret, populus non est motus. » Tanta
    videlicet erat potentiissimi preconis, praesentis, lo-
    quentis atque ardentis vis. Haec fortius confirma-
    tur a Gaufrido lib. III Vitæ, cap 1, num. 158, ubi de
    mirifica lingua ejus gratia scribens, ita loquitur ad
    nostrum propositum: « Inde erat, quod Germanicis
    etiam populis loquens, miro audiebatur affectu, et
    ex sermone ejus, quem intelligere, utpote alteri, s
    lingue homines, non valebant, magis quam ex pe-
    ristissimi cujuslibet post eum loquentis interpres i-
    vista. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto em duas colunas. As caixas (bbox) são estimativas relativas à imagem. Transcrição feita fielmente ao impresso; termos tipográficos antigos e abreviações respeitados. Onde o impresso apresenta formas raras (ex. "solerter") mantive a leitura do original; não foram inseridas normalizações. Algumas leituras pouco nítidas foram transcritas conforme o testemunho visual, sem emenda.</notas>
</pagina>