<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1891      ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.      1892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,740">
entre Edouard Ier et Philippe le Bel, ne tarda pas à se rendre en Flandre (1), et tout porte à croire que ce fut à cette époque, et probablement de ses mains, que Gui de Dampierre reçut une bulle où Boniface VIII, attribuant sa rébellion à son orgueil, le pressait d'éloigner tout sujet de discordes avant la fin des trèves (elles expireaint le 6 janvier 1299, (v. st.), s'il voulait laisser .son héritage à sa postérité (2).

L'évêque de Vicence s'était arrêté à Bruges, qui était toujours au pouvoir des Français, et son premier soin avait été d'ordonner que la trêve fut observée (3), et que les prisonniers de la bataille de Furnes fussent relâchés, en donnant des otages, selon ce qui avait été convenu à Paris (4); le comte était tenu de restituter les monnaies du roi qui avaient été saisies, et qui dorénavant auraient cours en Flandre, et sa propre monnoie devait être reçue, mais à une valeur réduite, en payement de ce qui était dû au roi. Au mois de décembre, l'évêque de Vicepce assista à des conférences entre les députés du roi et ceux du comte, et voici en quels termes maître Bassan, Baissan ou Barssien, qui avait, en qualité de seigneur de loi, accompagné Robert de Béthune à Rome, rendit compte de ce qui s'était passé au comte de Flandre :

Très-chier sire, sachies ke jou ai esté, aveuc vostre gent, duskes a samedÿ prochainement passé, pour tenir les journées devant le veske de Vincense, et bien sachies ke sour plusur articles ke fort vous asouchent grand débat ait esté entre vostre gent et les gens le roy devant ledit veske et le constabule de France, ki a cestin debat estoit et moult de paroles dites par eux et mesire Simon de Melun, ki lerent moult a grant dommage de vous, et especialement sour ce ke vous fessissez battre monnoies en vostre terre, lequel cose il dissient vous ne puessiez nient faire; parce ke vous n'estiés mie en tenue ne en saisine de faire battre monnoie en vostre terre, lequel il dissent k'il est del royaulme de France, en tans de guerre et en tans de truwe, et pour ce disoient-il ke vostre monnoie en aucune manière ne doivent courre en le royaulme de France, ne en la terre ke tient le roi de France en Flandre, et especialement pour ce k'il dient ke vostre monnoie est faulse. Et jou leur dis k'il ne laissient mie grant honour au roi de France, ke par leur paroles il reconnusent ke le monnoie le roi n'estoit mie boine, come ce fu cose ke vostre monnoie fu faite sour le
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,740">
piet leditte roi de France, et le jou et nostre gent estiémes appareillet de faire assai aus sa (5) monnoie et d'autre, et autrefois avons esté a vostre monnoiers et auec vostre monnoie à certainies journées, ne onkes ne pourriens acco[ilegivel] faire assai, por coi, puis ke vous refusastés coux, il est bien sambiant ke nostre monnoie est si boine ou miudres ke le monnoie dudit roi. Et de telle offre et response sembla bien ke ledit veske se tient bien apaié. Et moult autres debas furent entre vostre gent et le roi, lequel jou ne porroie mie si bien escrire comme dire de paroles, mais toutevois à fin fu tel k'il doivent recehvoir vostre monnoie pour sisain denier parisis en paiement de sou l'on leur doit, et ke vostre monnoie peut courre par toute le roiaulme de France sans arres faire, mais ke il soit sacelé d'autrui sael, fors de celui ki le porte, et ke il ne seroit overte le mail en lequel seroit ladite monnoie, puis ke ele seroit trovee sacée. Et bien sachies ke li bailli du Dam a dit a moi ke cest seul point vous vexe en cest an a dis mil livres. Et sachies ke argent en plait pooit-on porter a sa volenté, et celui ki vous a esté pris vous sera rendus, par l'estimation de lxv sols le marc; et vous devez rendre le monnoie le roi le vostre gent ont arresté et pris en vostre terre. Et pluseres autres coses se sont acordé par ledit veske, lequel jou vous esvoie le transcript en ceste lettre enclos. Et encore sachies, sire, ke li rechieveres et jou avons ordonné ke mesire Bauduin de Quadrypre (6) doit aler au roi d'Angleterre, pour parler à li et aus gens le roi d'Almaigne de ce ke vous savés k'il a esté orleuns, et l'ensomration ki doit dire a-il emporté en escrit, et doit mouvoir parler en Engleterre cest prochain deluns (7) a venir, et autre[]l avons nous en forme de ce qu'il doit dire au le roi d'Almaigne et au conte de Savoie. A Dieu ki vous wart. Mandez moi vostre volenté; jou sur pairesille de faire.

Donné à Gant, le dimenche après le jour Saint-Thomas. Encore sachies k'il est ordonné ke les commissions ki ont esté faites doivent délivrer en ceste esi et le Masdalain: pour coi nous vous con(s)illons ke vous délivriez l'escolastre, por coi il peut délivrer les commissions des enquestes ke vous avez entre les mains, et autrement sachies ke vous porrez porter grant peril (8).

Gui de Dampierre s'est retiré au château de Rupelmonde (9). Trahi par ses alliés, Edouard Ier et Albert d'Autriche, attaqué par son neveu le comte de Hainaut, abandonné même par ses petits-fils le duc de Brabant et le comte de Hollande, il avait remis son espée au sire de Moerseke : triste et suprême aveu de l'inutilité de sa résistance et de l'impuissance de ses efforts.

Rien n'est plus touchant que la lettre que Philip- pontificales du 24 juillet 1299. Boniface VIII y a page également Robert de Béthune à respecter la trève conclue entre les rois de France et d'Angleterre.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,740,970,960">
(1) L'évêque de Vicence avait reçu, le 14 juillet 1299, le serment d'Edouard Ier à Canterbury. Au mois d'août, il alla près de Chartres recevoir également celui de Philippe le Bel. Son voyage en Flandre n'eut lieu que trois mois plus tard. Le 4 novembre, Robert de Béthune lui écrivit pour s'excuser de ce qu'il ne pouvait se rendre au-devant de lui; quod partes Gallicanae neque nobis neque nostris ad praesens propter regiam potestatem sunt [ilegivel]. Il terminait sa lettre par ces mots : Scriptum apud Warnesdum, oppidum combustum, die Veneris post festum beati Martini hyemalis. Vers la fin de juillet 1297, Charles de Valois avait saccagé la ville de Warneton, et [ilegivel] tout val, dit une chronique manuscrite, et ne demoura ville ne maison d'illecques dusques a Lille.

(2) Martène. Coll. ampl., I, col. 4305. On trouve aux archives du conseil de Flandre d'autres lettres

(3) Plusieurs conferences relatives à la protection due au commerce avaient déjà eu lieu. Gui de Dampierre y était représenté par Jean de Bouchauseres et Philippe de Maldeghem. Charte du 20 mars 1298 (s. t.). Archives du conseil de Flandre.

(4) Archives de Rupelmonde.

(5) Au feu.

(6) Baudouin de Quaetypre, dit le Jeune. C'est lui probablement que la lettre d'Edouard Ier du 17 mars 1299 (v. st.) nomme : Baudouin de Chasse.

(7) Deluns, lundi.

(8) Archives de Rupelmonde, n° 1024 (27 décembre 1299).

(9) Dans une assemblée des députés du pays,
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto em francês moderno e francês médiéval/ancien (citations en ancien français) et trechos latins dans as notas. Foram mantidas ortografias antigas tal como aparecem; palavras incertas foram marcadas [ilegivel]. Marcação das notas marginais (A-D) conforme aparecem na coluna central.</notas>
</pagina>