<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,70">
    1871                                    AUDIT. AP LIBRUS DE VITA S. BERNARDI.                                    1872
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    savés bien, et là où li papes, s'il se mouvoit, pren- deroit assés lost occasion pour se vñere qu'il maintient, et là où il seroient trestous. Et rewardames aussi que, se auchuue sentence d'escommunie- ment ou d'entredit venist de par lui encore vous, ou pour cou ke els ke met se besoigne en plait, comme clère ke ele soit, il est en avenailge, s'aucunne des sentences qui sont giétées fust ap- prouée. Nous rewardames ke cil de vo pays li plus grans partie, fust lors, fust drois, prenderoient ocquison de partir de vous; et se vous courciez le pape, vous ne saries où traire pour confort. Et une parole dist li sires d'Escornay, devant nous et devant tout no conseil, quant il se parti dou pays, li plus gros dou pays, et qui meus vous amoient et l'estal de le tiére, li disent en ceste manière: 'Vous en alés à Roume, wardés que nous ne retournerés a mie sans faire pays, quelle qu'ele soit, ou, se ce a noun, mesres estre bounis.' Et si rewardames l'aloiance ke on porcache, et pour le roi dou conte de Holande encontroe vous, si comme vos nos aveis mandé, et tous li pays. Nous rewardames aussi que devant tout le boine gent, si comme devant les car- denaus et les messages, le roy d'Engleterre et nous et no conseil, il nous promet qu'il vous sauveroit vo honneur et vo estat, et rewardames que par ces paroles il convenoit que vous reussies toute vo tiere, et en tel estat que fiaincement et paisivle- ment vous le peussies tenir, et que nieas ne vous fust amener, par quoi il apparast que vous fussiés de riens mesfais contre le roy.
    
    Et toutes raisons rewardées, les unes encontre les antres, par le conseil de toute vo gent et des gens le roy d'Engleterre et de maistre Gérard de Parme et maistre Mathieu d'Aigue-Esparasse, et par l'avis de nous trois frères mesmes, sous de coer courcie, quel salanant que nous en feisions devant le pape, pour sen gré venir, nous nous acordames a otir le requeste le pape, comme en le mains perilleuse partie des deus; car l'une ou l'autre nous convenoit-il prendre, et sans arresl, ne n'en peussimes eschapper. Et voulentiers eussions eu tant de délai que nous en peussions avoir envoyé à vous, pour le grandeur de le besoigne; mais en nulle manière nous n'i peussimes avenir, ne que d'avoir respit une toute seule etre outre ce que nous avons chi estei. Sire, nous avons livrei au pape no procuration pour vous; et encore en venit-il avoir une autre pour plus grande seurite de le besoigne; car, quant a lui, li souffist bien li procurations qui il est baillè; mais encore veut-il avoir une selonc le transcript que nous vous envoions enclos en ces lettres. Si i ferés mettre le date dou jour que vous ferés saellier cele procuration, et les nous envoierés sans delay. Et sachies que pour ce ne demoura mie le pape ne voist avant en le besoigne, ce pendant, pour ordener et terminer le besoigne, si come il nous a dist (1).
    
    La troisieme lettre, redigée en forme de mé- moire, reproduit le récit de l'audience accordée par le pape, le 25 juin 1298, aux fils du comte de Flandre, et les paroles prononcées en leur nom, afin que Gui de Dampierre fut compris dans le traité de paix des rois de France et d'Angleterre.
    
    L'an de l'incarnation mil deuz cens quatre vins dis-oit, mercredi, c'est à savoir l'endemain de le Nativete saint Jehan-Baptiste, au matin, messires Robers, ainsnés fils du conte de Flandres, messires Phelippes et nesires Jehans de Namur, et le mes- sage audit conte, vinrent devant le pape, en se canhre a Sains-Piére, et amenèrent avoec eansle le seigneur d'Escornay, le castellain de Douay, mons'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    Gérart, du Verhos, mons' Jehan de Mesin et un seigneur de loy que on appelle mons' Bassiart, et si furent aussi présent devant li pape li message le roy d'Engleterre: c'est à savoir li archeveques de Du- velines, li évesques de Viniscestre, li cuens de Sa- voie, li cuens de Bar, mesires Oloes de Granson et mesires Hues de Vier. Et li furent monstrées pour le conte de Flandres au pape, en le presence de toutes les personnes devandiles, tels paroles:
    'Sire, pour ce que li cuens de Flandres n'a pas droit avoir ne raison dou roy de France, et qu'il a tant esté tournéens par le roy, si est la cosea a tel desconuuee et al meschief tournée, com il pert, si chil qui chi sont ont le besoigne par vostre volente, sauve le honneur et l'estat dou conté et l'aliance qui est faite entre le roy d'En- gleterre et lui, de qui il ne se voeleent partir, mais en vostre main, com en celui en qui il ont saunce souverainement et avant tous, et vous l'avez em- prise. Or entendend, sire, que vous vezes faire le pais entre le roy de France et le roy d'Engleterre, sans le conte, ne eaus mettre eas à ore; laquaile cose seroit trop gries au conte pour moult de raisons. Premierement, que li cuens s'en de- mourast en le viere, et fussit atobis de tele aiure et de tele aliance comme dou roy d'Engleterre, li qu'ele a esté faite et juree par loigne cause et par boinne raison, et encontre celui qui droit, ne be raison n'a volo faire. Apres, sire, pour ce que li riivre a este pinse entre les deus roys, et se pais est entre eles, il ser a doubter que li roys de France ne tiegne nulle truive ou conte, car il ne li a nulle en convenut, mais au roy d'Engle- terre, sans plus pour lui et pour ses aloiés; et, se pais est, dont n'a li triuve nul lieu, et paraui tout ce que li triuve dure encore, et que li roys d'En- gleterre se mette pour faire tenir; si l'enfereait li roys de France et se gent, tous les jours et en mout de cas, que on poet clermonff monser. Apres, sire, se li cuens demeure hors de le pays, cil de se pays qui a lui se tienent s'en porront descedre et consolterael, et escorurger. Cil ausi qui n'ont mie le coer bien serine avec le conte, poront pre- dre coer d'iaus tourmen contre lui, et mesauant cil qui, avant que il viére aparust, euent vraiel et convenence au roy, et prieeur lettres de lui, si come il vous a esté autresfois monstree. Et acoit tout ce, sire, si seras-ce grais dispatri- tion en grans laidunre au conte, et mains li to priseront et doutteront se asmiei; et porra il coers chair en grant péril. Et quant li cuens vous vea de tout obeir, li roys de France, qui droit ne veult prendre par devant vous, ne ne se veult metre an vous, ne par mise, ne par composition, ne par ordonnance, ne par traitié, ne doit mie porter tel avantage dont li cuens puisse chair en si grant péril ne en si grant meschief de sa besoigne. Se vous se preingent et requierent que vous, en qui li cuens et il ont toute leur fiance, et meisies tele re- mande et le conseil qu'il alferit; car, sire, le pais ne refusent-il mie, ne ne voeleent empechier; mais il prient que leur pais soit falte avoec le pais le roy d'Angleterre, et qu'il ne demeure mie sans lui en le viere, pour raison devandite; car, sire, se vous faisiez le pais des deux roys, se convenit-il que li roys d'Engleterre s'en vailleis de le viere, et aidast le conte encontre le roy, à cui il areoit fait pais, comme alois le conte. Et à vous, seigneur, qui estes de par le roy d'Engle- terre, requierrient-il que vous parliez a no sain- pere qu'il face nostre requeste, et que no pais soit faite avoec le vôstre, et que vous ne vooileiz mie que nous seriens desservie de vous; car de vous nous ne volons mie partir, ne de l'aliance qui est entre le roy et monseigneur; mais l'avons ... 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,480,990">
    (1) Archives de Flandre, à Lille.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,960,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva hifenizações e grafia original impressa. Letras marginais A–D mapeadas como nota_marginal. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>