<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    AD B. F. ALBINUM SEU ALCIUM D. QVERCETANI PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    omnes illius monachos, una nocte ab angelis occisos a
    fuisse, quia praeterite religionis oblit sericis indue-
    bantur vestibus, deauratisque calceamentis incede-
    bant : excepto illo solo, qui angelos percutientes
    vidit, et ut ad paenitentiam agendam reservaretur,
    eos oravit, ac tandem exoravit. Ademarus enim En-
    golismensis hoc in longe posteriora tempora rejecit, et
    alia de causa pariter accidisse sic affirmat : « Tunc,
    inquit », scilicet Carolo Calvo regnante, sancti Mar-
    tini monachi Turonenses nemine cogente, ante cor-
    pus ejusdem, abjecto monachi schemate, schema
    induunt canonicale : sed mox in eis pestis irruii, et
    una nocte omnes morerentur, et de reliquo a canoni-
    cis ipse inhabitaror locus. » Quae verba mihi suspi-
    cionem injiciunt, nec usquequaque adhuc certum
    esse, quod in Chronico Turonensi reperitur : « Anno
    796 Carolum regem instituisse canonicos in ecclesia
    beati Martini Turonensis, auctoritate Adriani papae,
    eisque sanctum Alchoinum magistrum suum abbatem
    praefecisse. »
    
    CAPUT XVI.
    
    Carolo Magno fuit a consiliis, et ab eo Romam le-
    galus.
    
    Ceterum vir tot et tam praeclaris abbatiis dilatus
    non solum eis magnae sanctitatis ac doctrinae gloria
    praefuit, sed et a civilibus interim negotiis ac
    reipublicae cura non abluit. Nam Carolus Magnus
    illum consiliis sibi semper intimam fecit, omniaque
    a imperiallis aulae, et majora negotia, suae discreti-
    onis arbitrio dimisit, » inquit auctor Vitæ sancti Al-
    drici Senonensis archiepiscopi. Quae et ab eo in
    aulam saepe accessitus legitur h. dum absens esset :
    ac Romam etiam de justitiis sancti Petri contra Lon-
    goldororum regem inquisiturus una cum Georgio
    episcopo, et Gulferdo abbatale, ab eodem principe le-
    gatus est, ut refert. Anastasius Biblioth. in Vita
    Adriani I papae. Cumque inter Offam regem et dictum
    Carolum aliquid dissensionis exortum fuisset, unus
    adhuc pro ceteris est electus, qui pro pace in illas
    partes mitteretur. Denique Romanus cogitans ilium
    Carolum anno 800 optavit secum eum ducere. Sed
    duabus epistolis excusavit se, fumo sordentia Turo-
    norum tecta auratis Romanorum arcibus praeponens :
    rogavitque regem, ut dimitteret eum fideliter et in-
    stanter orationibus cum Deo servientibus apud san-
    ctum Martinum iter sum adjurare. Qua re impe-
    trata, certior factus Carolum Gallici litonis perlu-
    strare velle illius, antequam in Italiam descenderet,
    occurrendum tamen illi putavit in Centulo apud
    sanctum Richarium : ibique cum eo Paschalem festi-
    vitatem celebrans s. scripsit, seu potius emendavit
    Vitam ejusdem sancti Richarii confessoris, quam et
    ipsi regi piissimo Carolo dedicavit epistola nuncupa-
    toria.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    riens futuro, consecravit. Enchiridion quoque, sive
    piam ac brevem expositionem in quosdam psalmos
    tunc elaboravit. Item Commentaria super Ecclesia-
    stem, quae dilectissimis discipulis Onize sacerdoti,
    Candido presbytero, et Nathanaeli diacono nuncupa-
    vit. Nec non luculentissimos illos septem aliorum
    commentariorum libros, quos ad petitionem Gislae et
    Richtrudae Deo dicatarum virginum, suarumque
    quondam in Anglia disciplinarum, super Evangelium
    sancti Joannis exaravit. Praeterea Caroli regis pre-
    cepto, tunc etiam Veteris ac Novi Testamenti Scri-
    pturas omnes correxit, et correctas illi e sancto Mar-
    tino transmisit b. Psalterium Davidicum per hebdo-
    madam disposuit, quod sub inscriptione Officiorum
    per ferias a Joanne Baleo citatur, itaque a nobis ex
    antiquissimo codice viri illustrissimi Jac. Aug.
    Thuani nunc primum editum est. Homilias seu con-
    ciones per annum legendas ex antiquis Ecclesiae Pa-
    tribus collegit i. Librum De virtutibus et vitiis ad
    Widonem sive Wiltonem Marcæ Britannicæ comi-
    tem i scripsit. Libellum de Antichristo, quem nonu-
    nulli antehac Rhabano, qualium etiam sancto Augu-
    stino tribuerunt, elucubravit. Vitam et miracula
    sancti Martini sub compendio mi rifice extraxit. Epi-
    stolas denique multas eruditione plenias ad Adrianum
    et Leonem summos pontifices, ad gloriosum regem
    Carolum, ad Angelbertum primicerium palatii Pippini
    regis, ad Megengfridum regalis palatii archiarum, ad
    Ericum sive Ehericum ducem Forojuliensen, ad
    Magenbarium comitem Senonensem, ad Flavium
    Horcumpo Caroli regis auricularium, ad Paulinum
    patriarcham Aquileiensem, ad Laidradum Lugduneu-
    sem et Neffridum Narbonensem episcopos, et ad alios
    plures magnae auctoritatis ac potentiae viros scri-
    psit. Nam de aliis ejus libris non adeo plane constat,
    ubi vel quando compositi sunt : Vita dunttaxat san-
    cti Willibrordi, quam in Anglia ; Rhetoricae et
    Dialectices praeceptionibus, quas in palatio regis cla-
    voravit, excep. Tribunius vero etiam illi Libros
    Sacramentorum ac De divinis Officiis, quia sub ejus
    nomine iam antehac excusi sunt, etsi nec conje-
    cturiis destituntur, ultimum ab eo nunquam fuisse
    conscriptum. Auctor enim illius quisquis sit, Galliae
    Braccata: incolam se profitetur (cap. 34) : exem-
    plarque vestuto stylo exaratum, cujus ope 12 capita
    integra restituitimus, quaestionem de Natalitiis san-
    clorum capitl 18 subjunctam ascribit Eliprico mona-
    cho, qui juxta Trithemiun floruit anno 1040 et de-
    mun in eo (cap. 32) festivitas omnium sanctorum
    instituto Kalendis Novembribus memoratur, quo
    die tamen eam longe post Alcuini obitum in Gallia
    ac Germania celebrari coepisse, scilicet anno 835,
    ex Sigiberto et aliis facile discitur. Quidquid sit,
    plurima insuper ejus scripta feruntur, quae tempo-
    rum sive injuria sive negligentia adhuc latent.
    
    CAPUT XVII.
    
    Docuit Turonis ad extremum vite diem, ibique plurima
    volumina scripsit.
    
    Inde autem Turonos reversus, quam ab initio
    vitae rationem instituerat, ad extremum usque aetatis
    suae diem retinuit. Illi enim pie sancteque vixit, et
    juventutem Gallicam erudire continuans frequenti
    etiam ac frustrens voluminum editione laudem sibi
    nunquam morituram peperit. Potissimum vero
    Quaestionem, vel ut ipse vocat, Interrogationes de
    libro Genesos illi composuit, ac cas Sigulfo veteri
    et individuo socio, successoriqne in abbatia Ferra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin; duas colunas: esquerda bbox 20-490, direita bbox 500-980. Algumas ligaturas e abreviaturas originais mantidas; onde ilegível não foi necessário usar [ilegivel].</notas>
</pagina>