<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,95">
    95 B. F. ALBINI SEU ALCUINI 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,95,500,940">
    pli sequax perraro reperitur monachus ex debito. A limitemur ergo Albinum pium adolescentem Domini, fugiendo tenebras pharaonicas palpabiles; ver­tamusque noctem in diem, et post tenebras speremus lu­cem, carcere principis tenebrarum evaso. Recor­demur summarum Behemoth sedulo, quibus corpus ejus se invicem prementibus compactum redditur: una enim uni conjungitur, et ne spiraculam quidem incedit per eas: una alteri adhæret et tenentes se nequaquam superantur: cujus fortitudo in lumbis, cujus sunt nervi testiculorum perplexi: qui dormi­t sub umbra et secreto calami et locis humentibus. Gaudeamus tuam, Albine, correctam pueritiam ex hostis antiqui crudelitate, dum in bonum tuum ma­litia illius iuitur Deus. Veneramur mentis in adole­scente puritatem, atque constantissimam firmitatem magno in certamine, in quo duellionis spiritu sæpius agitata caro ossa, in multis que nequcunt pace frui quieta, Domino custodiente in te manent illæsa. Meruisti Dominum Christum mentis tuæ habere ho­spitem, quo te protegente aiebas: In te eripiar, Do­mine, a tentatione, et in te transgrediar murum, qui posuisti immaculatum viam meam, brachiaque mea ut arcuru ereum. Miles igitur iste videamus quibus ex adverso rursum lanjari quæritur spiculus, in mo­dumque exercitus Judæ Machabæi antiquus patrum de victoriis armerum armis invictissimis.
    
    CAPUT IV.
    
    Irridian sociorum superat. In extasiin rapitur.
    
    IX. XIII Kal. Decemb. a igitur amissione orbatus patris Hechberti Alcuinus divino munere Elcbertum virum beatum et clarum loco amissi excepit, magistro per omnia similem. Cum ergo non modo sa­pientie venustate, verum aliis etiam pollens vir­tutibus socios precederet, nulli secundus apparens, sentit multis in rebus suo de profectu invidiæ spi­ritu eorum corda turbari, in tantum, ut eum claro nequaquam oculo aspicere, neque dulcibus veris alloqui querint. Sciscitans vero magistri super hac re consilium, hortatur beneficis carbones ignis con­gerere super capita eorum. Audicens denique patris saluberrimum consilium, non ante ab intentione ra­tionis [F., orationis] cessavit (considerans ne ali­quod sibi contrarium ex ore ejus verbum audirent, eorum sæpius substernens se vestigiis, injuste licei cum ab eis argueretur) quam evidentem Domino mentis sanitatem impetraret, adeo ut repente mu­tati secundum eum a Magistro omnino dis habere gauderent. Trahiturrque regulus manu ablactati pueri de sua, qua cubabat, caverna, et blandi columbarum ibi statunntur amplexus. Magnæ sunt certe sancto­rum virtutes, per quas corpora sanantur, at non minoris admirationis ac venerationis ostimari de­bent, quibus medentur animæ. Hæc autem insignitum virtute Albinum mira cum pietate veneremur, qui noluit abstinendum sæcularis litteraturæ nosse, Dei quatenus intraret in potentiam. Enimvero sprevit mundum in maligno postium, altior ut mundo factus jungeretur illi, excelsior qui est cœlis factus. Lege­rat in Apostolo, quia prudentia carnis inimica est Deo: legi enim Deì non est subjecta (Rom. viii, 7), quam sequi si vellet illorum omnium generosissimus Albinus pro talibus ausis non diu procrastinata vin­dicta eos percalerret. Jam autem lubricos adole­scente calles digno cum preconio transiliens, quasi sol in ortu cæne media, magno juventutis calore fugi­tur. Jam quoque cum Moyse Ægyptiaca doctus sa­pientia, cujus ampulævar crines et ungulas, mon­tem, quo Deus videri posset, conscenderat; viderat­que virgiam in colubrum, rursumque colubrum cauda lactum in virgarn versum, abyssumque noverat in­vo­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,955,940">
    cantem abyssum. Herens illius vestigiis stat, qui supra montes evangelizat, amuniians bona, quatenus speculatorum levatam posset audire vocem.
    
    X. Legens igitur Joannis Evangelium ante magi­strum una suis cum condiscipulis, pervenit ad eam partem, quam soli norunt mente comprehendere mundicordes, quæ est ab eo loco quo ipse supra pe­ctus Domini recubuisse se dicit, usquequo cum di­scipulis suis trans torrentem Cedron Jesum egressum fuisse recolot. Hac ergo evangelica cum debriaretur lectione Albinus mystica, sedens ante magistri lecu­lum, subito ejus spiritu in extasi dicutur: ac idem, qui quondam sub solis radio ante sanctissimi Patris Benedicti, nunc ante hujus oculos, curte sive equarum sub uno parco, omnis mundus collectus ostenditur: qui dum in hoc quod cerebrat attentam oculorum figeret aciem, vidit totam per gyrum hanc clausuram quasi sanguine circumseptam. Cumque hæc teneretur visione mirabili, sui in eum oculos vertentes nimia cum admiratione condiscipuli, nempe qui nihil vide­batur habere sanguinis, conantur quasi dormientem excitare; ad quorum sonitton oculos in Albinum beatus Elcebertus dirigens eum diutius tacite conspi­cit dicens: Legite, filii; et istum nolite excitare, paululum ut somno indulgens efficacius me post au­dire queat tradentem. Jam vero ad seipsum Albino reverso, lectione accepta, jubente Patre omnes egre­diuntur foras, Albinum solum retinens secum. Cui Pater idem ait: quid vidisti? rogo ne me celes. Volens autem omnino secretum habere quod viderat, limens ne forte elationis foveam incideret, respondit: Quid? mi domine Pater! Ad qu m rursus vir beatus: Noli, fili, noli occultare mihi, neque enim curiositate illud a te requiro vana, sed utilitate tua. Videns au­tem Albinus se celare non posse, humiliter quemad­modum mundum omnem viderat, indicavit. Tunc Pater idem dixit sibi: Vide, fili mi, vide, ne præter uni, quem post meum discessum fidelissimum habe­bis super tua persona, hoc indicies vidisse. Ipsi etiam in­dicto, ut usque ad tuum obtimum secretum habeat. Cujus ille obtemperans consiliis Sigulfio tantum super se sua indicavit in vita. Qui igitur scire desiderat quomodo una sub clausura totum mundum conspi­cere quiverit, ad Dialogorum sancti Gregorii recurrat librum (lib. ii, cap. 35). Interim tamen noverit, in visione mundi non cœlum et terram fuisse confor­tum, sed videntis animum dilatatum, qui in Domino raptus videre sine difficultate potuit omne quod infra Deum fuit. Fortassis etiam quæret aliquis studiosius cur hac sub figura, curve circumdatum sanguine vi­derit. Noverit Ille Christi sanguine totum sanctæ Ec­clesiæ ovile circumdatum, ita ut a solis ortu usque ad occasum redempit de manu inimici ejus passione, quæ tunc sine dubio ardentius Albini siperisdebat animum, cum hanc ante magistrum legeret, dicere possint: Conftemini Domino, quoniam bonus, etc. Omnis ergo mundus sanguine Christi circumdatus una sub clausura cernitur, quando omnia, quæcunq­ue a sanctis Patribus significative sunt gesta, et ab initio mundi scripta, sola Christi passione reseran­tur, qui est Leo de tribu Juda, radix David. Sin au­tem per clausuram gyratam, vitam carnallum suo­rum criminarum circumdantem sanguine velit intelligi, quia ob hoc sit ei ostensa, ut ab eo calcata contem­neretur, proprio relinquatur judicio.
    
    CAPUT V.
    
    Alcuinus levita ordinatur. In Franciam retnit.
    
    XI. Post hæc de virtute in virtutem succrescens, die Purificationis sanctæ Mariæ levita sacratur: nam dudum eadem die comam capitis amiserat. Cumque jam beatum Elcbertum patrem suum infirmitate præ­nunciata celerius ad Christum transire nosset, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,940,955,985">
    a Anni 766, episcopatus 34. Vid. poema de Pont. Eborac. tom. II, vers. 1284 et 1595. b Henscheniuis legi posse credit: Sub uno parco sive curate æquarum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenos lacunos: palavras cortadas no final de linhas foram transcritas exatamente como aparecem. Correção editorial indicada entre colchetes: "[F., orationis]". Scriptos permitidos: latino.</notas>
</pagina>