<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    179    B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS I.    180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,900">
    resplendeat, devotio fulgeat, charitas abundet [Al., A
    resplendeat, fulgeat, abundet]. Congrega nos filios
    sanctæ Dei Ecclesiæ paternæ miserationis affectu,
    tuis sanctissimis orationibus et dulcissimis sacrarum
    litterarum exhortationibus, intra firmissimum Eccle-
    siæ soliditatis ovile, ne aliquis ex nobis errabundus
    lupina rapacitate foris inveniantur devorandus. Nam
    splendetia cœlestis militise agmina, nativitatis Do-
    mini nostri Jesu Christi gaudia primo pastoribus,
    qui supra suos devote vigilarunt greges, nuntiære
    venerunt. Ecce tuis sanctissimis vigilis ad pastora-
    lem sollicitudinem, probatissime archimandrita, an-
    gelicas a supernis sedibus visitationes astare non du-
    bitamus, quorum auxilio quæcunque divinam popo-
    sceris pietatem, impetræ te posse credimus. Unde
    ego ultimus sacratissimi ovilis vernaculus, et mor-
    bida peccatis ovicula, spe præcipuæ bonitatis vestræ
    31 animatus, ante sanctissimos paternitatis tuæ
    pedes animo prostratus suppliciter deposco, quale-
    nus dirissima [Al. durissima] peccatorum meorum
    vincula per ecclesiasticam apostolicæ auctoritatis
    potestatem solvere digneris, et paternæ pietatis preci-
    bus cursum vitæ meæ qui restat ad perpetuæ portas
    civitatis dirigere studeas.
    
    Grandia posco quidem, seu charitas grandia novit
    dare. Poscetnem pro filia a viduam Christi clementia
    non spernit, sed ait : O mulier, magna es: fides tua ;
    fiat tibi, sicut vis (Matth. xv, 28). Fides me hortatur
    huc poscere, spes confirmat impetrare; charitas,
    credo, negare non præsumit. Christus pro nobis, cum
    inimici essemus, mori non dubitavit: quanto magis
    te, Pater sancte, pro amicis orare velle credendum
    est? Sub te pastore augeatur grex Christi. Tu con-
    solator morientium, adjutor laborantium, spes ad
    te clamantium, lux vitæ, religionis decus. Locus in
    quo stas, omnibus te honorabilem facit, et morum
    nobilitas laudabilem et pietatis devotio amabilem.
    Et qui sedem sanctorum tenes Patrum, eorum exem-
    plis inhæræas semper, et cum illis multiplici laboris
    mercede in Domini Dei tui gaudia intrare merearis.
    Iste filius meus charissimus b Angilbertus [Al., Engil-
    bertus] vobis patefacere valet nostræ parvitalis erga
    apostolicam sedem devotionem, etiam et voluntatis
    nostræ petitionem, quem vestræ pietati valde fidelem
    esse agnovi : et ideo nostræ necessitatis causas illi
    injunximus, ut per os illius pietatis vestræ aures mei
    cordis audiant obsecrationes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,900">
    EPISTOLA XXV.
    
    AD DULCISSIMAM FILII HOMERICUM (ANGELBERTUM).
    
    (ANNO 796.)
    
    Commendat sui memoriam ad patrocinia sanctorum,
    et, ut res ecclesiasticæ pulchritudinis sibi afferat,
    monet.
    
    Dulcissimo filio vir fluctivagus salutem.
    Te abeunte tentavi sæpius ad portum stabilitatis
    venire; sed rector rerum et disposantor animarum
    necdum concessit posse quod olim fecit velle. Adhuc
    ex radice cordis nascentes cogitationum ramusculos
    ventus tentationum flagellat, ut consolationis flores
    et refectionis fructus nutriri nequiverint. Tota nocte
    laborantes nihil cæpimus (Luc. v), quia necdum in
    littore Jesus stetit, præcipiens in dexteram navigii
    rete mitti.
    
    Patrocinia sanctorum non obliviscre. Res eccle-
    siasticæ pulchritudinis oculis occurrentes noli negi-
    gere ut acquiras. Nostra rusticitas avara est de tali-
    bus: vestra nobilitas larga est de omnibus. Memor
    esto poetici præsagii :
    
    Si nihil altilueris, ibis, Homere, foras.
    
    Huc de te quoque itinere prophetiatum esse, quis du-
    bitat? Si Christus Sibylla, ejusque labores prædixit
    venturum, cur non Naso Homerum ejusque itinera
    præceccinit? Paululum propter refectionem animi
    rhetorica lusi lepiditate.
    
    32 Sed ut iterum ad seriem rugosæ fronte rever-
    tar, te vero unanimiem deposcens amicum, te custos
    dum animi obsecrans, ut consilium salutis animarum
    nostrarum, cum suffragiis sanctorum, apostolorum a
    Deo depreceris. Nam nos ambos, ut recognosco,
    quedam necessitatis catena constringit, et libero
    cursu voluntatis castra intrare non permitit: nec
    est, qui compedes rumpere valeat, nisi qui inferni
    ferrea claustra contrivit, qui est via et veritas et vita
    (Ioan. xiv, 6). Via pergentibus per illum, veritas ve-
    nientibus ad illum, vita manentibus in illo. Quid ha-
    beo plus scribere, quia omnia necessaria nostri? Juxta
    opportunitatem portantis semper dirige mihi litteras,
    ut sciam de prosperitate tua et itinere tuo, quando
    vel quo venias miserante Deo.
    
    Prospera cuncta, precor, faciat tibi Christus, Homere!
    Qui te conservet semper, ubique vale!
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    a Poscetnem pro filia viduam. t Ita ex conjectura
    corrigo, ait Canisins, licet malim legere: poscentem
    pro filia Chanancæm. Quae an vidua fuerit, non con-
    stat. Codex ms. ita habet: poscentem pro filio vidua.
    Ubi duo distincta miracula conjungere videatur.
    b Angilbertus. Hæc tertia Angilberti Romam erat
    legatio. Leo papa statim a sua electione Carlo, ut
    esum sibi devincret, per suos legatos claves confe-
    sionis sancti Petri ac vexillum Romanæ urbis cum
    alis muneribus missit; rogavitque ut aliquem ex suis
    optimatibus Romam mitteret, qui populi Romani
    nova fidei et subjectionis sacramenta excerpet. Mis-
    
    sus est eo Angilbertus, etc.; primum circa initium
    anni 796. MABILION. — Vid. epistolas Caroli ad Ho-
    merum seu Angilbertum, et ad Leocem papam in
    tomo XCVIII Patrologie.
    
    c Edit. Quercet. 92, Froben. 21, Canis. 46, collata
    cum cod. mss. Salsib. et sancti Emmerami.
    
    d Itinere tuo, Romano scilicet. Angilbertus, dum
    Alcuinus in Galliam redit, iter Romam prosecutus est,
    nempe annis 794, 796 et 800, ut supra diximus, quo
    ex his anno data sit præsens epistola incertum est.
    Mabillonis illam recenset anno 796.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso; uso de colchetes conforme siglas da imagem. Identificados numeração de notas e siglas editoriais (Al., A.). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Letras ilegíveis não foram encontradas; palavras entre colchetes refletem leituras alternativas presentes na página.</notas>
</pagina>