159

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS 1.

160

ut ad illam beatitudinem pervenire merearis, züerna À poenitentie medicamentis sanare curarunt; sed com-

pace jucundissimam, :eterna gloria felicissimam.
Nulla sxcularis ambitio, nula carnis delectatio,
uulla inimicorum vindicta impediat cursum tuum.
Sed curre, dum lucem habes (Joan. xu, 35); ope-
rare, dum dies est, quatenus ad lucem pervenias
perpetuam, ut cum Christo et sanctis ejus. regnare
inerearis in gloria sempiterna.

Non solum vos, viri clarissimi, et filii charissimi,
his meis admoneo litteralis, se1 et omnes dilecte
gentis principes, et [diversarum diguitatum] nomi-
nà, seu ecclesiastice: pietatis ordines, seu s:cularis
potentie sublimitates communi charitatis intuitu,
quasi alumsus vestrze dilectioni devotus, deprecor,
Dei diligentissime obedire przeceptis, przedicatoribus
salutis vestr:xe subditos esse. Illorum est, id est sa-
cerdotum, verba Dei non tacere; vesirum est, o
principes, humiliter obeiire, diligenter implere. Ite-
gis est omnes iniquitates pietatis suze potentia oppri-
mere, justum esse in judiciis, pronum in misericor-
dia. Secundum quod ille miseretur subjectis, misere-
bitur ei Deus. Sobrium in moribus, veridicum in
verbis, largum in donis, providum in consiliis :
consiliarios habere prudentes, Deum timentes, ho-
mestis moribus ornatos. Oportet eum non cupidum
esse alien:ze hxreditatis, non avarum, non violenter
rapientem, dicente Apostolo : Neque fures, neque
avari, neque rapaces regnum Dei possidebunt (I Cor.
vi, 10). Et. s:epe per rapinas propria amittit, quia
Deus gemitum exaudit. oppressorum.

Legimus quoque quod regis bonitas totius est
gentis prosperitas, victoria exercitus, aeris tempe-
ries, terrx: abundantia, filiorum benedictio, sanitas
plebis. Magnum est totam regere gentem ; a regendo
vero rex dicitur; et qui bene regit subjectum sibi
populum, bonam habet a Deo retributionem, regnum
scilicet coeleste. Valde feliciter regnat in terra, qui
de terreno regno merebitur coeleste. Orationibus
vero et vigiliis eo instantius ad Deum insistere de-
bet, quo non pro se solummodo, sed et pro totius
gentis prosperitate Deum deprecari debet. Similiter
principes et judices populi, 19 in justitia ct pictate
populo (Dei) przsint. Viduis, pupillis et miseris sint
quasi patres, quia :equitas principum populi est exal-
tatio. Ecclesiarum Christi sint defensores et tutores,
ut servorum Dei orationibus longa vivant prosperi-
iate. Ecclesia. (enim) sponsa est Christi, et qui eam
violare nititur, vel rapere quie sua sunt, vindicat in
eum Deus Christus, sponsus sanct» sux Ecclesi;v.

* Vidistis quomodo perierint antecessores vesiri
reges et principes propter injustitias et rapinas et
immunditias vite, nec ab hujuscemodi se peccatis
eruninum capitalium, Deui timentes, abstinuerunt;
nee, quod pejus est, immanissima scelerum vulnera,

^ Vidistis, quomodo perierint. reges et principes.
Clades regum Britannie et. Northanimbrorum fuse
describit Malmesb. lib. 1. Reg. Angl. cap. 5,qui ait.
plerosque regum Northanimbrorum: pene. familiari
exitio vitam exisse. Csxis.

b Timete flagellum. Vide que de hoc flagello ad-

putruerunt in peceatis suis, denec repentino terrore
cecidit super eos judicium Dei , et tam infeliciter in
conspectu omnium perierunt, quam impudenter sin
ulla reverentia pessimis se involvi sceleribus non
metuerunt. Heu! quam misere przsentem perdide-
runt vitam! Sed muito miserabilius in zternis cru-
ciantur tormentis. Timete illorum perditionem, et a
talibus vosmetipsos impietatibus observate , in qui-
bes illi perierunt. Idem enim Deus super vestra vigi-
lat [corda vel] opera, qui illorum non pepercit sce-
leribus. Mulii vero per rapinas et iniquitates  colli-
gere gestiunt, et nesciunt quod utrunque propter
avaritiam iniquam et terrena cito perdunt bona.ct
ceelestia nunquam acquirunt.

Illiusmodi, viri fratres, vobismetipsis cavete iniqui-
tates, quatenus Deum omnipotentem in pr:esenti vita
propitium habere mereamini et in futura zeternorum
largitorem bonorum. Paceni habete inter vos et E^-
nignitatem ; misericordiam et justitiam a4 omnes. ho-
mines, et castitatem corporis custodite vestri, ut
Spiritus sanctus vestris inhabitet pectoribus , qui sa-
piens vobis semper suggerat consilium, vosque ab
omni defendat hoste visibili et invisibili. Vestroque
domino fideles estote, ut per vestram concurdiain
regnum dilatetur vesurum, quod szpe per discordiam
minui solebat, dicente ipsa Veritate : Omne regnum
in se divisum non stabit (Matth. xiu, 25). Sicuti maxi-
ma imperia per dissensiones-intestinas dilapsa decre-
scebant, et e contrario minima quique civitatis
cujuslibet, vel provincie, per pacificam concordiam,
regnum crescebat et proficiehat et fortioribus sibi
tandem imperabat regnis.

5 Timete flagellum quod venit super ecclesiam-san-
eti Cudberti, locum scilicet sanctissimum et. multorum
sanctorum suffragiis divitissimurn [ Ms., diutissimum],
nunc vero miserabiliter a paganis devastatum. Qui
hoc non timet et seipsum non corrigit et. pro sux
patrke prosperitate non plangit ad Deum, carneum
non habet cor, sed lapideum. Episcoporum est mo-
masteria corrigere, servorum Dei vitam disponere,
populo Dei verum predicare, et diligenter plebem
erudire subjectam. Laicorum est obedire predica-
tioni, justos esse et misericordes, quatenus divina
benedictio per suam magnam misericordiam nobis
nostrisque nepotibus patriam in bona prosperitate
conservare dignetur, quam nostris parentibus per
pietatis suce dexteram perdonare dignata est.

« EPISTOLA XII.
AD JDILREDUM REGEM.
(Anno incerto.)
Hortatur ad regias virtetes.

Domino dilectissimo /Edilredo [Cod. Sal. Edilrado]

regi Alcuinus diaconus salutem.

B

notavimus in epist. 8 ad Lindisfarnenses. Data ergo
illa epistola non diu post illam cladem, quz contigit
anno 795, ut ibidem diximus.

* Edit. Quercet. 39 (Froben. 11) ex ms. collata
cum eodd. mss. Salisb. et S. Emmerami. Videlur
missa cum priore ad regem solium.

Digitized by Google
