ri5
vesirainque unanimitatem in oinni opere hono omni-
potens Deus-preficere concedat, «dilectissimi fratres.
ERISTOLA XXil.
AD QUEMDAM.

Filium et peregrinationis socium ad virtutes stimulat.
Memorat et commendat sapientie studium ; doctri-
nas olim datas in memoriam revocat.

Patcr filio, pacificus peregrino, magister discipulo,
socius socio peregrinationis sempiternam salutem.

Magnum mibi, fili charissime, de vestra salute
ct prosperitate desiderium est. Ideo litteras exhor-
tationis mex vice verborum patern:e pietalis vobis
dirigere studui, obsecrans perpetuz mentis dile-
ctione, et tola virtutis intentione Deum te habere in
oculis, et in memoria, quatenus illius piissima miseri-
cordia te custodire dignetur inter adversa et inter
prospera, ut via regia pergens ad perpetue civitatis
portam pervenire merearis. Sit tibi Christus in ore
et corde, et operis constantia. Noli pueriliter agere,
et desideria juvenilia sectari ; sed perfectus esto in
omni honestate, continentia et. modestia, ut laudetur
Deus in opere tuo, et non reprehendatur pater qui
te genuit, Esto sobrius in cibo ac potu, saluti tux
magis providens quam delectatione carnali, vel va-
nissima hominum laude, qux» non proficit, si Deo
displiceant actus tni. Melius est Deo placere quam
* sirionibus, pauperum habere curam quam mimo-
rum. Sint tibi honesta convivia, et convivie religiosi.
Esto sonior in moribus, quamwis junior in annis.
Nimia quique nocent, :

» talia intirina est patria, ct escas generat noxias.
idcirco cautissima considerstione videas, quid, quan-
do, vel qualiter, .vel quibus ularis cibis; et maxime
ebrietatis assiduitatem devita, quia ex vini calore
febrium ardor ingruere solet super incautos.

Tedet animus meus multum pro absentia tui. O
quam dulcis vita fuit, dum sedebamus quieti. iuter
sapientis scrinias, inter librorum copias, inter vene-
randos Patrum sensus ; qui»us nihil éefuit quod reli-
giose vite el studio scienti: deposcebat. Ulaztuur
lamen sorte przssenti secundum | virtutem anime, ir.
gralia confidentes divina, qux nos nunquam dere-
linquit, si totam spem ponamus in illam. Ego vero
tediosus et tristis desiderabilem vestre faciei prx-
siolabor aspectum, ignorans si te venientem videre
merear ; vel si tu ine veniens invenire merearis ; oc-
culta sunt enim judicia Dei : prparet sibi unusquis-
que lampades ardentes, ut quacunque hora sponso
occurrere jubeatur, cum luce bonorum operum tha-
lamum eterni regis intrare mereatur.

Si quid in nobis bone consuetudinis vidisti, banc
sequere, ut benedictionem Dei es illa habere merea-
ris; si quid vero erroris el impii tramitis, hunc
horresce et fugias ab eo, ne nostris peccatis nobis-
cum involvaris. Cursus quotidiani synaxeos cum mis-
sarum solemniis ct **giliis sanctorum quotidiano usu,

* Strionibus. Legendum fortassis histrionibus, qui-
bus Homerum suum admodum delectari supra in epist.
915 (nunc 191) dixit ; hinc suspicio oriri possit, hanc
epistolam ad eumdem liomerum seu. Ángilbertum

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS I.

17b

A in capella nostra ut vidistis, obliviscere noli. Senio-
ribus et sapientibus utere consiliariis. Recordare
ftoboam filium Salomonis. Omnis lascivia longe sit
à consuetudine tua. Sint tibi verba in veritate, mo-
res in honestate, corpus in castitate, habitus in reli-
gione, cibus et potus in modestia, et teinpora statuta
id in quo agere debeas. Indisciplinate loquelz non
assuescat os tuum. Sint tibi verba simplicia sine
juramento, veritate plena, sapientie sale condita.
Cor judicet, antequam lingua loquatur. Multz sunt
invidi: eL perfidi» hominum ; plurimi sunt amici in
mensa, et rari in necessitate.

Quid opus est plura scrihere, dum optime nostis
quid s:pius in cor charitatis vestrze suadere solebam.
Ex meritis obedienti» paterna' benedictio filiis, ut

p reor, eveniet. Considera Ruben, memento Judam,
de uno patre et matre genitos, ex diversis meritis
diversas habentes benedictiones. Petrus et Judas
ambo in apostolatum sunt electi, sed uon ambo pari
devotione secuti sunt Dominum ; ideo iste elevatus
est in principatum apostolatus ; ipse principi dz:emo-
niorum traditus. Stephanus et Nicolaus in. ministe-
rium altaris xqualiter electi, sed propter dissimilem
fidem dissimilis eos consecutus est finis. Plen:ze sunt
Scripture. documentis obedientie ; plenus est mun-
dus exemplis, quid cui ex humilitate obedientix eve-
nisset, quorum copiosam multitudinem exuperat Re-
demptoris nostri mirabile exemplum, de quo Doctor
gentium ail: Hoc sentite in vobis, quod et in. Christo
Jesu, qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbi-

QC tratus est esse se cequalem Deo, sed semetipsum exina-
nivit, formam servi accipiens ; obediens Patri usque ad
mortem, mortem autem crucis ; propter quod ei Deus
exaltavit. illum, et. dedit illi nomen, quod est. super
omne nomen, ut in nomine Jesu omne genu flectatur
celesiium, terrestrium, et inferorum, et omnis lingua
confiteatur, quia Jesus est Christus in. gloria. Dei
Puris (Philip. n, 6-11.)

* 99 EPISTOLA XXII.

AD FRATRES SANCTI MARTINI. TURONIC.E. CIVITATIS,
(Circa annum 793.)

Cum illis essc cupit, eosque hortatur ad virtutes mona-
chis convenientes.

Sanctissimis in. Christo fratribus, et beato Mar-
tino confessori Christi servientibus, humilis levita Al-
cuinus s..lutem.

Ex quo vestram Lea:itudinem scire potui, semper
amare volui, quia sanciitas vestra cordi meo amo-
rem infundit vestri, opians unus esse ex vobis. Ut
si meritis esse nequivissem, charitate tamen fraternz
dilectionis conjunctus essem, quatenus in die mago
resurrectionis omnium particeps essem eorum, quos
tantus pastor suo regi pr:esentabit. O felix familia,
tali gaudens pastore, talem babens in die Dom'vi
doctorem [Edit. ductorem]! feLx qui ejus toia volun-

scriptam fuisse. (Apud Froben. epist. 250.)

b [talia infirma est patria, etc. Vide, qu:e notavimus
ad epist. 137 inter notas.

* Edit. Quercet. 51, Canis. 15, Froben. 19.

Digitized by Google
