105

phona decautabat : O clavis David *, et scep
mus Israel, qui aperis et nemo claudit, claudis e nemo
aperit, veni et educ vinctum de domo carceris, seden-
tem. in lenebris et umbra mortis; dicens post oratio-
nem Dominicam hos versus : (Quemadmodum cervus
desiderat ad. fontes aquarum, eic. Quam dilecta ta-
bernacula tua. Domine virtutum. Beati qui habitant in
domo tua, etc. Ad te levavi oculos meos. Unam petii
& Domino. Ad te Domine levavi animam meam, et re-
liqua hujusmodi. .

XVIII. Quadragesim: igitur tempus, sicut sent-
per consueverat , dignissime omni contritione carnis
et spiritus mundationeque habitus celebrans, sancto-
rum basilicas, quxe sunt intra sancti Martini mona-
sterium, cunetis noctibus frequentabat, lavans se
[a culpis] suis muliis gemitibus. Cum vero Resurre-
ctionis Domini perageretur solemnitas, nocle ejus
Ascensionis decidit in lectum, gravi fatigatus lan-
guore usque ad mortem, nec poterat loqui. Tertia
tandem antequam migraret die, solitam exsultationis
voce decantavit antiphonam : O clavis David, ver-
susque supra memoratos recitavit. Die autem Pente-
costes, peracto matutinali officio, eadem hora qua
ingredi consueverat ad missas aurora patente, sancta
Albini anima carne solvitur, ministerioque levitarum
coblestium, beatum habentium secum protomartyrem
Stephanum et Laurentium. archidiaconum, angelo-
rum cum exercitu ad Christum, quem amavit, quem
quxsivit, perducitur, et fruitur ejus gloria in ccelo
wer omnia s:xcula feliciter, cui servivit in mundo

deliter.
CAPUT XV.
Lucis splendor in ejus obitu apparet, et alia mira con-
tingunt. Sepultura.

XXIX. Decessit igitur dierum plenus numero , xiv
Kal. Junii, anno ab Incarnatione
vero nocie super ecclesiam sancti Martini inzstima-
bilis visa est splendoris claritas, in tantum ut puta-
retur a longe positis tota igne cremari. Quibusdam
denique per tolam illam noctem ipse splendor visus
est, nonnullis tribus apparuit vicibus. Aurora autem
surgente globus ille jam amplissimus super eum ve-
visse locum visus est, quo Albinus jacebat, animaque
ejus egrediente ccelum penetrasse. Testatus est si-
quidem Josephus archiepiscopus per totam noctem
et ab eo el a scis visum fuisse. Testantur mulli et
nunc corpore valentes. Plurioribus siquideni non ea
nocte, sed preterita, Dominica prima scilicet post
Ascensionem Domini, ipsa claritas eodem, ut dictum
est, modo apparuit.

XXX. Eadem quoque hora cuidam solitario in ]ta-
lia posito celestium levitarum ostensus est exerci-
uis, laudes Christo ineffabiles in aere resonans : in
quorum medio Alcuinus, splendidissima indutus dal-
matica astans, ccelum cum eis ingressus, pontifici

mterno ui ministraret cum perenni gaudio : quod
idem solitarius fratri cuidam Turonensi, apostolo-
rum solito frequentare limiua, ad se venienti, eodem
Pentecostes die indicavit. Interrogans namque eum
ait : Quis est ille abbas, qui apud Turones in mona-
s:erjo sancti Martini conversatus est? Quo vocatur
nomine? Vel, si valebat, quando inde existi, corpore?
Ad quem frater ille : Vocatur Alcuinus, estque tna-
gister optimus in tota Francia. Quando huc iter ar-

* O clacis David. Est hiec antiphona ex celebri-
bus, qux septem diebus ante Natalitio. Domini ad
Vesperas recitantur; et hac refertur ad 20 Decem-
bris. HeNscnsx.

» Nempe Alcuinus non probabat. quorumdam stu-
dium in Dreeparandis tumulis suis. Vid. epist. 150
(nanc 199).

* AL. legunt : vertitur ep species.

4 Aliud Epitaphium hoc loco retulit D. Querceta-

PaTAhor. C,

VITA.
trum do- A ripui, sanum eum reliqui. Respondens vero solitz-

B

mini 804, Eadem '

D

1C6

rius ille, ait cum lacrymis : Vere felicissima íruiwur
sanitate. Indicavitque ei quid codem die viderat au-
rora clarescente. lpse autem frater reversus Turo-
nis, quxe audierat, retulit.

XXXI. Pater denique Sisulfus corpus patris cum
quibusdam aqua honorifice lavans, posuit super fere-
trum. Habebat nempe et ipse tunc niagnum dolorem
capitis, sed fide animo sanus, citam reperit sanitatem
capitis. Oculos namque super magistri lectulum ele-
vans, cernil pecten, quo ipse suum solebat ti-
nare caput. Istum ergo manibus sumens ait : Credo,
Domine Jesu, quia si isto magistri mei pectine meura

ectinavero caput, meritis iilius statim sanabitur.
bi igitur prima vice peclen. duxit per caput, quan-
tum de eo tetigit, totum sanum habuit, sicque totum
pectinando gyrans omnem dolorem amisit. Alter di-
scipulorum ejus, Eangist nomine, dentium immenso
graviter afflictus dolore, hortatu Patris Sigulfl eodem
ctine dentes tetigit; et continuo, quoniam cum
de fecit, sanitatem meritis Alcuini recepit.

XXXII. Audiens vero civitatis Turonis Joseph epi-
scopus, vir bonus et Deo ainabilis, beatum obiisse
Alcuinum, advenit celerius illuc suo cum clero, ocu-
losque ejus propriis rigans laerymis deosculabatur
diutius. Precepit autem, sapienti usus consilio, ne in
eo sepeliretur loco, quo idem Pater foris voluerat b ;
sed intra sancti Martini basilicam honorificentissime,
ut quorum in celis junct: sunt anim:e, una sint cor-
pora domo in terris posita. Sicque factum est. Super
cujus tumulum positus, est, sicut ipse jusserat, titu-
lus quem ipse vivens diclaverat, lamina scriptus in
?erea parietique insertus.

EPITAPHIUM ALCUIN.

Hic, rogo, pauxillum veniens subsiste viator,
Et mea scrutare pectore dicta tuo :
Ut tua deque meis agnoscas fata figuris,
Vertatur species *, ut. mea, sicque tua.
Quod nunc es, fueram, famosus in orbe viator,
Et quod nunc ego sum, tuque futurus eris.
Delicias mundi casso sectabar amore,
Nunc cinis et pulvis, vermibus atque cibus.
Quapropter potius animam curare memento
Quam carnem ; quoniam hzc manet, illa perit.
Cur tibi rura paras? quam parvo cernis in antro
Me tenet hic requies, sic tua parva fiet
Cur Tyrio corpus inhias vestirier ostro,
Quod mox esuriens pulvere vermis edet?
Ut flores pereunt vento veniente minaci,
Sic tua namque caro, gloria tota perit.
Tu mihi redde vicem, lector, rogo, carminis hujus;
Et dic : da veniam, Christe, tuo famulo.
Obsecro, nulla manus violet pia jura sepulcri,
Personet angelica donec ab arce tuba :
Qui jaces in tumulo, terr: de pulvere surge,
Magnus adest judex, millibus innumeris.
Alcuin. nomen erat sophiam mihi semper amanti.
Pro quo funde preces mente, legens tiralum.
Huic epitaphio subjuncta sunt verba sequentia ab
alio quodam : Hic requiescit beat:e memorize domnus
Alcuinus abbas, qui obiit in pace xiv Kal. Junias.
Quando legeritis, 0 vos omnes, orate pro eo, et
dicite : Requiem eternam donet ei Dominus 4.

nus ex Browero Antiq. Fuldensium libr. 1, cap. 16,
quod nuper exstabat in ecclesia. Hersfeldensi. illud
lamen non est Alcuini, sed potius Albuini prepositi
Hersfeldiee, in philisophica arte eruditissimi, et. anteu
scho'te magistri famosissimo, uti de &o legitur in Chro-
nico llildesheimeasi ad annum 1034. Vid. Mab. in
Elog n. 77, et Hensch. ad cap. 4 Vite not. *. Epi-
taphium ergo istud nullum hic locum meretur.

Digitized by Google
