<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,75">
    115 D. QUER C E? A N . . . . A F F R ATIO. 115
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,930">
    a vobis seraient vestræ auctoritati singulorum re-
    sponsa. Et quidquid in illo libello vel sententiarum, vel
    sensuum, contra catholicam fidem inveniar, omi-
    nia catholicis exemplis destruantur. Et si æqualiter
    et concorditer cunctorum in professione vel defen-
    sione catholicæ fidei resonant scripta, intelligi po-
    test quod per omnium ora et corda unus loquitur
    spiritus. Sin autem diversum aliquid inveniar in
    dictis vel scriplis cujuslibet, videatur quis majore
    auctoritate sanctorum Scripturarum vel catholicorum
    Patrum innitatur : et huic laudis palma tribuatur,
    qui divinis magis inhæreat testimoniis. Et epistola
    83 ad quidem Carolum : : Hujus vero libri, inqui-
    vel magis erroris responsio, multa diligentia et plu-
    rimis adjutoriibus est consideranda. Ego solus non
    sufficio ad responsionem. Prævidet vero tua san-
    cta pietas huic operi tam arduo et necessario adju-
    tores idoneos, quatenus hæc impia hæresis omnino-
    dis extinguatur, antequam latius spargatur per or-
    bem Christiani imperii, quod divina pietas tibi, B
    tulisque filiis commissi regendum atque guberna-
    dum. »
    
    CAPUT X.
    
    Paulini patriarchæ et Etherii episcopi libros adversus
    Felicem laudat.
    
    Quare hoc velut classico excitati doctiores ac in
    rebus divinis peritiiores, contra Felicianam hanc, aut
    Hispanicam potius, hæresim stylorum suorum spi-
    cula dixerunt. Paulinus enim inter alios, cui cum
    Alcuino summus jam amor intercesserat, tribus eam
    libris tunc oppugnavit, quos et Carolo Magno regi
    dedicavit, adjecta sub limen Regula fidei metro sci-
    pater ; et ut urgentibus ejus venerandis imperiis, ad
    manus reverentissimi viri, et in divinis rebus per-
    tissimis et præclari Albini, summæ religionis perspi-
    cui oratoris sui deferentur, observavit : sic Alcu-
    inum interpellans, qui et ipse, tam honorifico ab eo
    prosecutus elogio, recepisse se scribit, ac miris effert
    laudibus, epist. 113. Sic enim ibi de illis loquitur :
    « Quanto magis cum sacratisimæ fidei vestræ libel-
    lum recensui, catholicæ pacis puritate ornatum, elo-
    quentiæ venustate jocundissimum, sensuum veritate
    firmissimum, totius animi mei habenas in felicitam
    laxavi? Ubi de uno lucidissimo et saluberrimo para-
    disi fonte, quatuor virtutum flumina, non solum
    Ausoniæ fertilitatis prata, sed totius Ecclesiasticæ
    Latinitatis rura irrigare conspesxi. Ubi et aurivomus
    spiritualium sensuum gurgites gemmis scholasticæ
    urbanitatis abundare intellexi. Quamplurimis vero
    profuturum et pernecessarium fœcisus opus in ca-
    tholicæ fidei taxatione, quod diu optavi, et serpius
    domino regi suasi, ut symbolum catholicæ fidei pla-
    nissimum sensibus, et sermonibus luculentissimis in
    unam congregaretur cartulam, et per singulas epi-
    scopatum regiminum parochias omnibus daretur
    presbyteris legenda, memoriæque commendanda :
    quatenus licet lingua diversa loqueretur, una tamen
    illes ubique resonaret. » Unde illos quoque multi D
    censuerunt dignissimos, qui cum Alcuini scriplis ex-
    cuderentur. Quod a nobis præstitum, ope veteris
    codicis ms. clariss. ac doctiss. virorum Puteanorum
    fratrum, nemo futurus est, credo, qui non æqui bo-
    nique consulant. Sed præter Paulinum hunc, Ethe-
    rius adhuc, sive Hildericus episcopus Uxamæ : sis, et
    Beatus abbas, eodem tempore libros duos adversus
    eumdem errorum promulgavant, Ingolstadii nuper
    juris publici factos. De quibus et Alcunius noster,
    Felicem allocquens : Quod vero, ait b, quemdam
    Beatam abbatem et discipulum ejus Ilitherium cpi-
    scopum dicitis huic vestræ sectæ primum contrarie,
    laudamus eos in eo, quod veritatem defenſdere conati
    
    A sunt. » Sed an Richbodus et Teodulphus episcopi,
    similem operam præstiterint, nondum innotuit.
    
    CAPUT XI.
    
    Libello Felicis respondet septem libris, illumque tan-
    dem catholicum efficit, ac Elipantum etiam quatuor
    aliis libris oppugnat.
    
    Alcuinus vero, scilicet ipse testatum reliquit c li-
    bello etiam Felicis septem suæ devotionis libellis
    respondit, omnesque ejus pravitatis evacuavit do-
    ctrinas. Qui libelli (perperam lacrensis Paulino tri-
    buti) lecti sunt et probati in præsentiâ Caroli regis
    et sacerdotum Christi : tantamque vim ac auciori-
    tatem habuerunt, ut « idem Felix anno præfati glo-
    riosi principis trigesimo secundo », advocatus volun-
    tarie veniens ad Aquos palatinum, ibique in præsentiâ
    domnii regis et optimatum illius, sive sacerdotum
    Dei rationalibilter auditus, et veraciter convicuts, at-
    que Deo dans gloriam, veramque confessus fidem,
    ibi pacem catholicæ unanimatis reversus sit cum
    suis discipulis, qui ibi tunc temporis erant præsen-
    tes. « Sed hoc postpaum error ejus iterum Francofurti
    damnatus fuit. Nam inceriti auctoris Annales fele-
    runt, quod anno 794 « Synodus habita Francofurti,
    in qua hæresis Feliciana coram episcopis Ger-
    maniarum et Galliarum Italorumque, presente ma-
    gno principe Carolo, et missis Adriani apostolici
    Theophilaci et Stephano episcopis, tertio damnata
    est, et rata stipulatione damnatio roborata. » Hoc
    facto Carolus cum exercitu Saxoniam ingressus est,
    Aquasqve reversus anno 796. Felix ibi a Laidrado
    episcopo Lugdunensi perductus, « ac suo conspectui
    præsentatus, ut ipsissimis Felicis verbis utar », li-
    cenciam ab eo accepi sententias suas, quas ex libris
    sanctorum habere se de adoptione carnis in Filio
    Dei, seu nuncupatione in humanitate ejus, credebat,
    episcopis et abbatibus, et cæteris doctoribus, quos
    ad se ordinatio glorios principis convenire fecerat,
    c præstaret : quatenus non in violentia, sed ratione
    veritatis sua assertio rata judicaretur, si ab illis per
    auctoritaten sanctorum Patrum minime repudiæ-
    tur. Quod ita factum est. Nam prolatas ab eo sen-
    tentias de superiora contentionè, hoc est, de ado-
    ptione carnis atque nuncupatione, ita illi (de quorum
    numero Alcunius), ex auctoritate sanctorum Patrum,
    id est Cyrilli episcopi et beati Gregorii pape urbis
    Romæ, seu beati Leonis, sive et aliorum sanctorum
    doctorum, qui illi prius incogniti erant, sive per au-
    ctoritatem synodi, quæ nuper in Roma hac inten-
    tione, præcipientes gloriosissimo ac piissimo Carolo,
    adversus epistolam ejus, quam dudum scripserat
    venerabili viro Albino abbati Turonensis ecclesiæ
    (sic enim Alcuinum nostrum indigetat, et nos infra
    de abbatibus ejus plur) congregata fuerat : In qua
    synodo, præsentè Leone apostolico (qui eodem anno
    Adriano successerat), et cum eo exteriis episcopis
    numero 57 residentibus, cu plerisque presbyteris ac
    diaconis cum eis in dono beatissimi Petri apostoli :
    per horum, inquam, omnium auctoritaten istas jam
    dictas illius sententias, non qualibet ut præfatum
    est, violentia, sed ratione veritatis, ut opportuit, ex-
    eluserunt. Quorum auctoritate veritatis, et totius
    Ecclesiæ universalis consensu convicuts, meliori in-
    intellectu eorum, quam suo, quem prius sequebatur,
    conjunctius, et ad universalem Ecclesiam Deo favente
    reversus est ex toto corde suo, non qualibet simu-
    latione, seu velamine falsitatis, sicut dudum, sed
    vera cordis credulitate, et oris professione. Hac-
    tenus Felicis jam non ulterius infelicis futuri verba.
    Cujus in conversione quam parlem habuerit Alcu-
    inus, ipse sic breviter docet, Elipantum allocquens :
    « Ego cum Rufino beatum Felicem martyrern nom
    
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,880,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; algumas abreviações tipográficas reproduzidas tal quais. BBOXs estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas: aqui foi transcrita coluna esquerda (bbox 40-495) e continuação da coluna direita integrada no mesmo bloco por legibilidade do corte da imagem. Alguns caracteres ilegíveis foram preservados como pontuação próxima; não se usou [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>