<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
141               EPISTOLÆ.               142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,1280">
Satis suaui commemoratione vestram recolo, sanctissime Pater, dilectionem, et familiaritatem, optans, ut quandoque eveniat mihi tempus amabile, quo collum charitatis vestræ desideriorum meorum digitulis amplecter. O si mihi translatio Habacuc esset subito concessa, quam citatis manibus ruerem in amplexus paternitatis vestræ, et quam compressis labris [Al., labiis] non solum oculos, aures et os, sed etiam manuum vel pedum singulos digitorum articullos non semel, sed multoties oscularer. Verum quia meriti mei non est ita venire ad te, mittam saepius rusticitatis meæ litteras ad te, ut vice verborum meorum loquantur pro me, et dicant:

Semper in æternum, præsul sanctissime, salve,
Atque tui cuncti valeant, rogo, semper amici [Ed., amice].

Obsecro iterum, iterumque admoneo, ut te ipsum consideres, et quo tendas agnoscas, et quid facias prævideas, et coram quam terribili Judice rationem redditurus sis, non solum de te, sed etiam de singulis animabus quæ tuo commissæ sunt regimini. Idcirco non segniter labora, prædica opportune, inopportune [Al., importune], id est, volenti et nolenti, argue, obsecra, increpa, ut merearis audire a Domino Deo tuo: Euge, serve bone et fidelis, quia in pauca fuisit fidelis, super multa te constituam, intra in gaudium domini tui (Matth. xxv, 21). [ Saluta, obsecro, Ledredum a consocio et amicum meum. Sequendi anno certum eum faciam, si ille certus erit quid velit, vel quid possit. b Novitas regni nostri me retinet adhuc in isto anno; salus vos retineat in regno æterno.] Mementote in orationibus vestris nostri nominis, obsecro. Memor sit vestri omnipotens Deus in æterna misericordia. [ Scribe mihi, et in Sanct-Emmeramiano, quo Mabillonitus usus est; cur vero illam præterierit vir celeberrimus, ignoro. Uncis inclusa dedimus ex cod. Sailsb. omissa in nostro.

a Ledredum. Laidradrum puto, postea episcopum Lugdunensem, quocum Alcuinus arctam semper amicitiam coluit. Is in Norico natus inter domesticos Arnonis fuerit tunc temporis, quando Alcuinus prima vice Galliam accessit.

b Novitas regni nostri. Hæc quaedam epistola, quam integrem necdum detegere potuimus, refert Malmesb. lib. 1 De gest. reg. Angl., scripsit Alcuinus; c Benedicto Deus, qui facit mirabilia solus. Nuper Athelredus filius Ailhewoldi de carcere processit in solium et de miseria in majestatem; cuius regni novitate detenti sumus, ne veneremus ad vos. Hæc novitas contigit anno 790, ut habet Simeon Dunelmensis et alii Anglorum historici. De eadem novitate Alcuinum hoc loco intelligendum esse existimo; et eodem vel sequenti anno datum fuisse præsentem epistolam, cum Alcuinus nondum ex Anglia in Galliam redisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,1100">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,1280">
6 EPISTOLA III.
AD COLCUM LECTOREM IN SCOTIA.
(Anno 790.)

Varia enarrat quæ in itinere suo vel vidit, vel audivit.
Benedicto magistro et pio Patri Colcu Alcuine humilis levita salutem.

Audita sanitate et prosperitate paternitatis vestræ, totus, ut fateor, gavisus sum visceribus. Et quia curiosum te nostri itineris putavi, vel rerum in mundo nuper gestarum, per hos rusticitales meos apices tuæ providentia innotescere curavi, seu audita, seu visa.

Primo sciat dilectio tua, quod miserante Deo sancta ejus Ecclesia in partibus Europæ pacem habet, proficit ac crescit. Nam a antiqui Saxones et omnes Frisonum populi, instante rege Carolo aliis præmiis et alios minis sollicitante, ad fidem Christi conversi sunt. Sed f anno transacto idem rex cum exercitu irrupit super Sclavos, quos nos Vionudos dicimus, eosque subegit suæ ditioni. Græci vero tertio anno cum classe venerunt in Italiam, et a ducibus regis præfati victi fugerunt ad naves: quatuor millia ex illis occisi, et mille captivi fuerunt. Similiter et a Avari, quos nos Hunos dicimus, exarserunt in Italiam, et a Christianis superati, domum cum opprobrii reversi sunt: Nec non et super Baugariarum irrueerunt, qui et ipsi ab exercitu Christiano superati et dispersi sunt. Etiam et ejusdem Christianissimi regis duces et tribuni multam partem Hispaniæ eodem Usserio, adhuc inedita latet in prædictis codd. Cottonianis. Ibi: "Sanus est magister vester Colcu et sani amici tui, qui apud nos sunt."

Antiqui Saxones... conversi sunt, dum tempore anno 785 Widichindus et Albo in villa Attiniaco cum omnibus fere incolis Saxoniæ baptizati sunt, et sic tota Saxonia subjugata est Francis; ut loquitur annalista Metensis, et ipse Carolus in epist. ad Offam regem Merciorum, tom. I Capituli. Baluzzi, pag. 194 (Patrologiæ tomo XCVIII, col. 907).

Anno transacto Sclavos, Vionudos, etc. Hoc factum anno 789 refertur in fragm. Annal. edit. Cheſni, tom. II Script. Franc., pag. 21, his verbis: "Anno 789 fuit rex Carolus in Sclavonia et venerunt ad eum reges Sclavoniorum Dragitus et filius ejus et alii reges Witsan et Drago cum reliquis regibus Vingulorum.... et subdidit has nationes in sua ditione. Qui hic Winit seu Vionud, ab aliis Wilcii, Wilzi et Wulzi appellantur." Alcuinus igitur hanc epistolam scripsit, non anno 795, prout Usserio videbatur, sed anno 790, quo dicere potuit, anno transacto Sclavos subactos fuisse.

Græci tertio anno, &amp;c. Ante scriplum, ut interpres, hanc epistolam, hoc est anno 788, qui tertius est ab anno 790 simili numerato. Legendum ergo videtur: Tertio ab illo anno. De Græcorum in Italiam adventu et strage illo anno facto, vide Annales Francorum.

Avari... in Italiam... et super Baugariam. De hac irruptione vide Annales Loisel. et alios ad annum 788.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,1280,980,1510">
a Pio Patri Colcu. Hunc Usserius vocat lectorem in Scotia, forte in monasterio Hiensi, ait Mabill. Annal. lib. xxvi, n. 10. Ejus mentionem Alcuinus alibi facit, nempe in epist. ad Josephum, quae, teste A obsecro, quomodo habeatis, et quid novi apud vos accidisset istis diebus. Commendate, vel scribite, deprecor, nomen nempe per monasteria et amicos vestros. ] Pax vobis et salus in sæcula perpetua.

b Antiqui Saxones... conversi sunt, dum tempore anno 785 Widichindus et Albo in villa Attiniaco cum omnibus fere incolis Saxoniæ baptizati sunt, et sic tota Saxonia subjugata est Francis; ut loquitur annalista Metensis, et ipse Carolus in ep. ad Offam regem Merciorum, tom. I Capitul. Baluzzi, pag. 194 (Patrologiæ tomo XCVIII, col. 907).

c Hanc epistolam, cujus fragmentum extat apud Malmesb., lib. 1 Reg. Angl. cap. 4, Jacobus Usserius integrum et dubius antiquissimis codd. bibliothecæ Cottonianæ descripsit et edidit in Vet. Hibernicarum epist. Sylloge, pag. 49.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram usadas marcações editoriais tal‑qual aparecem no original entre colchetes (ex.: [Al., labiis]; [Ed., amice]). Em várias palavras de menor legibilidade marquei-nas literalmente ou deixei trechos conforme a impressão; onde a leitura era duvidosa optei por não reconstruir e usei o token [ilegivel] quando necessário (não foram necessários muitos here). Marginalia centrais (A–D) transcritas como nota_marginal. Moderno carimbo "Digitized by Google" não foi incluído nos blocos do texto principal; aparece fora do texto original.</notas>
</pagina>