<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    435 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS I. 456
  </bloco>
  <bloco tipo="titulo" script="latino" bbox="80,110,920,230">
    BEATI FLACCI ALBINI
    SEU
    ALCUINI
    CAROLI MAGNI MAGISTRI
    OPERUM PARS PRIMA. -- EPISTOLÆ.
    MONITUM FROBENII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,240,500,960">
    1 Primus eorum qui plures beati Alcuini epistolas
    nuno fasce collectas dederunt, fuit Henricus Canisius,
    qui omnino sexaginta septem e cod. ms. bibliothecæ
    Sanct-Galli-nsis in lucem produxit tom. I Antiq. Le-
    ctionum, n. 61. Illas deinde Basnagius in nova Ca-
    nissii editione, tom. II, part. I, reduci fecit. D. An-
    dreas Quercentanus easdem epistolas, in prioribus
    editionibus ut plurimum mutilas, scripto rumque in-
    curia vitiatas, et multis locis liantes, emendatiores
    dedit, pluresque alias, e vetustosissimo codice ms. V.
    cl. Pauli Petavii descrip tas, addidit, atque partí ni
    Operum beati Alcuini inseruit, omissis tamen, quæis
    Canisius suas 2 illustravit, notis eruditis. Posthace
    viri celeberrimi, magnitique apud eruditos nomin is,
    Lucas d'Acheri, Joann. Mabillonins, Edmondus Mar-
    tene, Stephanus Baluzius, Usserius, Bernardus Pe-
    zius alias quoque epistolas beati Alcuini e variarum
    bibliothecarum latebris exeruerunt, suisque Spicile-
    giis, Analectis, Thesaurisque Anecdotorum insertas
    sparsim misereunt in publicum. Celeberrimus Mabil-
    lonius inter hos felicior fuit, qui sex omnino et vi-
    ginti epistolas nondum editas in cod. ms. bibliothe-
    cæ monasterii nostri sancti Emmerami reperit, atque
    in suis Analectis a pag. 398-408, rec. edit. exhibuit,
    easque felici conjectura ad beatum Alcuinum petri-
    nere deprehendit; mutilæ enim ubique in præfato
    codice exstant, ut generalium pro epistolis scriben-
    dis formularum specimina potius quam integrarum
    formarum præfacerent, omissis minimim illorum, a
    quibus aut ad quos exarata: fuerant, nominiibus
    aliisque circumstantijs singularibus. Ipse etiam ti-
    tulus illis epistol is in codice præfixus lectorem de
    illarum auctore incertum reddebat; is enim talis
    est: Incipiant quædam epistolæ ex quorundam no-
    tilium [Apud Mabill., erronee, noxorum] doctorum li-
    bris excerptæ. Conjectura tamen virum celeberrimum,
    dum illas Alcuino tribuit, minime, ut mox patebit,
    defelilit, licet in his declarandis nonnunquam a vero
    invituls aberverit, prout suis locis adnodatnos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,240,940,960">
    2 Has informes, quales, ut diximus, in codice nostro
    scripte exstant, epistolas Mabillonianas pene omnes
    faventibus Musis integras deteximus in duobus ve-
    tustis optimæ notæ ac ferme coævis codicibus mss.
    e bibliotheca illustrissimi capituli cathedralis Salis-
    burgensis nobiscom liberalissime communicatis.
    Pars earum maxima Aquilæ seu Aruoni primum
    episcopo, postea primo archiepiscopo Salisburgensi
    a beato Alcuino inscripta est. In illis circumstantiæ
    singulares, quæ in generalibus formulis, in quas in
    cod. sancti Emmeranni redacte fuerant, omissæ sunt,
    exprimentur, ut plane nunc epistolæ illæ pro novis
    haberi possint.
    Praeter has vero epistolas Mabillonianas aliæ qua-
    dam ex iisdem codd. Salisb. a nobis exhibentur re-
    unii antea visæ aut memoratæ, quod suis locis mo-
    nebulimus.
    Et si vero in hac nostra collectione sat magnus
    numerus compareat, plures
    alias tamen, quas idem ad varias et maximè quoque
    dignitatis personas exaravit, adhuc desiderari novi-
    mus, et in quibusdam fortassis bibliothecarum fo-
    rulis etiamnum latentes, ni, quod magis dolendum
    foret, omnino perierint, manum industriam exspe-
    clare non dubitamus. Certe ad solum beatum henc-
    dictum abbatem Ananianensem, amicitia sibi conjun-
    ctissimum, nostèr tot epistolas scripsit, ut inde
    integer libellus confici potuisset, prout testatur Ardo
    Smaragdus in Vita sancti Benedicti Anian., tom. V
    Act. Mabill., pag. 205, n. 36. Neque tamen vel una
    ex eis superesse videtur.
    Ipse quoque beatus Alcuinus in suis quæ exstant
    epistolis aliarum multarum ad Carolum Magnum, ad
    Arnonem, ad Paulinum Aquileiensem, ad reges et
    episcopos Angliæ, ad primates Germaniæ, Gallifæ,
    Italiæ, etc., scriptarum meminit, quæ nunc nullibi
    compareant.
    B Lelandus, de Scriptoribus Britannicis, cap. 400,
    pag. 123, meminit epistolae Alcuini ad Higebaldum
    Lindisfarnensem episcopum, indeque verba citat,
    quibus tactio quodam studio Candidum repetit di-
    scipulum. Usserius vidit epistolam ad Josephum,
    aliam ab illa quam infra sub n. 151 (nunc 173) ex-
    hibemus. Reynerus apud Alfordum Annal. Anglo-
    Saxon. ad annum 804, n. 20, pag. 14, recenset epi-
    stolam cæterisnam quinquagesimam ad Eadbaldum
    Gewissæensem abbatem, ex qua hoc solum verba
    refert: « Non ignotum esse tuæ dilectioni, venerande
    frater, credo, quod olim sancti Patres antecessores
    tui mihi, licet indigno, familiaritatis vestre gratiam
    perdonaverunt, et in alvo beatitudinis vestre meæ
    parvitas nomen conscribi jusscrunt, ita, ut unus
    essem ex vobis, ubicunque Deo volente essem. »
    Scriptor anonymus Vitæ sancti Lindegeri testatur
    quod Carolus Magnus hunc sanctum virum litteris
    Alcuini, cujus idem in Britannia discipulus fuerat,
    ad se venire mandaverit. Mabill. Act. Ss., sæc.
    IV, pag. 40.
    C Celeberrimus Stephanus Baluzius tom. I Capituli.,
    pag. 1442, narrat quod post absolutum Capitularium
    editionem in bibliothecam Coberinatum delata fuerit
    vetustissima epistolarum Alcuini collectio, unde is
    epistolam ad Candidum et Nathanelaen describit,
    ei loco citato edidit. Quænam aliæ ibidem epistolæ
    contineantur nec ipse Baluzius, nec alius quisquam
    eruditorum prodidit; atque ideò ignoratur sintne
    eadem cum editis a Querectano aliisve, an diver-
    sae. Idem dicendum de quibusdam epistolis, quarum
    in Catal. mss. Angliæ et Hiberniæ, Oxoni anno 1697
    in fol. edito, fit mentio. Ibi enim legitur, haberi
    in cod. ms. Thomae Gale, n. 5996, epistolas Alcuini
    editis plures et meliores; in cod. ms. ecclesiæ Salis-
    buriensis, n. 931, Alcuini epistolae et versus ad Ca-
    rolum; in cod. ms. Symonds de-Vves baronetti, n.
    10025; Alcuini Caroli Magni magistri epistolar. xci
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,970,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; alcune parole abbreviate e caratteri tipografici storici riportati letteralmente. Paragrafazione e numerazione riprodotte come nell'originale. Ho reso [Apud Mabill., erronee, noxorum] esattamente come appare con parentesi quadre e virgole; termini parzialmente interrotti trascritti letteralmente; dove il testo appare troncato in basso ho mantenuto le ultime parole visibili.</notas>
</pagina>