99

B. F. ALBINI. SEU ALCUINI

100

velle se s:gnificavit regi Carolo, szeulum relinquere, A tasti? Nam ego considerans te velle hoc agere, in

postulans licentiam apud sanctum Bouifacium mona-
Scam vitam secundum regulam sancti Benedicti
ducere, monasteriaque sibi commissa suos uL inter
discipulos divideret, si fieri posset. Sed rex terribilis
et pius unum cum omni postulationis affectu dene-
gavit : alterum libenter audivit, flagitans, quietissi-
mus Turonis atque honorificentissime ut resideret,,
Sibique et omui sancte ecclesie. commissae (Curam
impendere] non deirectaret : onera vero seculi, quae
ipse habuerat, discipulis, ut petierat, libentissime
dispertiit. Fecit ergo et ipse Albinus ut rex sapien-
tissimus rogaverat, non qu:erens quod sibi foret utile,
$ed quod iultis ; ac Turonis diem novissimum pr:e-
.$:olatus fuit. Vita denique ejus non monasticse infe-
rior fuit. Nam qualis in Patribus superius nominatis
przecesserat, talis et in illo durabat ; in jejuniis sci-
licet, in orationibus, in carnis mortificatione, in
eleemosynis, in psalmorum et missarum multa cele-
bratione, et in aliis viviutibus, quibus possibile est
humanam ornari naturam. Pc:eter enim dies resurre-
ctionis et festivitatis, jejunium protelabat in vespe-
rim, parcens cibo, quo amplius delectabatur; quo-
circa tantam szpissiine ori suo ccelitus datam gaude-
bat habere dulcedinem , quantam nequit humanus
sermo fari. Tunc vero quidquid volebat, labore sine
ullo velocissime dictare quibat : ita ut dicere posset :
Dilexzi, Domine, manduta tua super aurum et topa-
aion. Quam dulcia faucibus meis eloquia tua! super mel
et favum ori meo (Psal. cxviu, 121). Qui juvenis Psal-
morum modulationem secretam non tantum, quantum

- aliam lectionem amaverat, modo jam senex nullate-
nus eorum decantatione saturari poterat. Secretissi-
nam orationem semper in die, sicut supra de magi-
8iro ejus taxatum est, cum manuum diutina crucis
extensione, eodere modo multis cum gemitibus (Dam
lacrymas perraro habere poterat) fundebat: disci-
pulis similiter tradebat, quorum nobilissimus Sigulfus
erat Vetulus, magnanimusque Withso; post hos Fre-
degisus et ejus socii. At tempore jam ultimo h:erebat
ei assiduo Raganardus, Waldramnus, qui adhuc su-
persunt : Ad:lbertns quoque beate memorix, quau-
tum. polerat, Sigulfi tunc filius, post autem veneran-
dus Pater, et multi alii, frenum omnium ütinam no-
verit Christus nomina. Hi vero omni se circumspe-
ctione praxvidentes studebant sollicite ne quid coram
eo reprehensionis agerent, multoties etiam et absque
en. Noverant enim eum vinctum esse Deo, spirituque
ejus illustratum ; licet corporalibus oculis, senectute
atque infirmitate resistente, jam clare videre nequi-
ret: et ideo timebant actus suos eum latere ron
posse.

XV. Spiritu siquidem repletus prophetixe quibus-
dam qui eis essent ventura przdixit, sicuti fecit
Raganardo de Osulfo *«. Nam idem Raganardus
quamdam horribilem sopori deditus videns visionem,
quam bonum est silere, eidem Patri sequenti die
cum pavore retulit timens, ue de se ageretur. At ipse

C

domo, in qua dormio, te quoque dormire jussi : tu
vero statim, ut omnes dormire noveras, candelam
latenter accendens in laterna celabas, ac ad locum
illum pergens tota nocte vigilibas. » Et. quidquid
occulte ibi faciebat, noverat quod solus Deus, ipse
ei indicavit, addens : « Quando mecum quoque ad
mandatum pergebas, et te vinum bibere jubebam,
arte calidissima dicebas : bibi, domine Pater, meo
cum avunculo sufficienter. Cum autem ad twum veni-
res avunculum, et ipse quoque hoc te juberet, aiebas
mecum te bibisse. Voluisti nos deludere, et deceptus
es. Cave ergo ista, postquam surrexeris de febre, ne
tale aliquid indiscrete unquam coneris agere. »

XVI. Audiens igitur ista Raganardus ab ipso qui
vocabatur Vetulus, erubuit multumque expavit, sciens
se deprehensum, suaque occulta latere Albinum non
posse, et admirans dicebat : Quomodo palam istud
facium est? Testatur hodieque ipse coram Deo, nul-
lum cognovisse homiuem hoc antea homine reve-
lante, preter solum. Deum. Penitens denique quod
egerat stulte, per omne post tempus vitz: Albini nihil
tale sine illius egit consilio atque imperio.

CAPUT IX.
Benedicti Ananiensis abbatis adventum pradicit.

XVII. Sxpissime etiam ad eum missi venientes
regis aliorumque amicorum, cum adhuc ab eo longe
essent, eorum przdicebat adventum, causamque
adventus, quid quoque afferren!, quidve secum  ve-
here qu:ererent. Audientes autem ista. discipuli qui-
dam, usquedum probarent, senectutem ejus quasi
desipientem culpabant. Vir quoque Domini Bene-
dictus ei prz omnibus monachis familiaritate junctus,
ad eum gratia consilii salutis su:xe et suorum  acci-
piendi, sepius Gothize de partibus properabat. Qua-
dam vero vice voluit taliter venire, nemo ut hoc
agnosceret Turonis, quousque ad ostium  assisteret
domus Albini. Cunique adhuc haud prope esset, vo-
cans Albinus unum suorum, ait: « Festina occurrere
Benedicto abbati in loco tali, et dic ei, velociter ad
me perveniat. » Fecit missus patris Albini, ut sibi
preceptum fuerat, pervenitque post triduum ubi ei
dixerat, et Benedicium reperit, eique, quod sibi jus-
sun fuerat, nuntiavit. Stupens autem suum depre-
hensum conatum, cum velocitate pervenit Turonis
3d eum. Cumque se alterutrum tripudiantes deoscu-
larentur, infit Benedictus Pater reverendus supplici-
ter : * Domine Pater, quis meum vobis przdixit ad-
ventum ? » Respondit ei : « Nullus homo verbis mihi
innotuit. » Cui idem : « Quis tunc, Domine? forsi-
tan literis cujusquam audistis? » At ille, « vere,
inquit, nullis. » Ad quem vir idem rursum : « Si
ncque ab homine ullo dicente, neque litteris cu-
jusquam preescistis, precor, mi Pater, quonam modo
illud noveris, edicite. » Cui Albinus : « Noli amplius
hoc me interrogare. » Cum vero venerabilis vir Be-

Pater mayno cuin dolore. respondit : « O Osulfe! tu D nedietus jam reverti vellet, petiit eum, ut quemadmo-

miser, quoties te monui, quoties corripui. Multum
denique laborem in avunculum (uum habui, ut se
corrigeret et viam mandatorum Dei operari copis-
sel : przedixique ei, quia nisi fecisset, priusquam de
seculo migraret, plaga leprae percuteretur; sicque
factum est. Przdico ergo et tibi, fili mi, de Osulfo,
super quo est hec visio, quoniam neque in hac re-
gione, neque in qua naius est, morietur; » quod
postea probavit eventus. Mortuus est enim in Lan-
gobardia. Idem quoque Raganardus tentavit se nimiis
vigiliis et abstinentix nimia superlluitate, ignoranti-
bus omnibus, affligere, ita ut pro hac intemperantia

ravissime succum»eret febri : ad quem visitandum
Pater veniens Al.inus jubet omnes, prster Sigulfum,
exire de domo ejus, quem increpans ait : « Cur sino
cujusquam consilio tam intemperanter agere ten-

*
HELENA
* ef. Cl

ette

:
HIEMS :
:
:
:
d * s

dum speciali oratione pro se orabat, ei panderet. Àt
ipse ait : « Hoc namque Christum rogo; Domine, da
mihi intelligere peccata mea, et veram confessionem
facere, e&. dignam poenitentiam agere; et da mihi
remissionem catorum meorum. » Cui vir Deo
dignus Benedictus ait : « Addamus, mi Pater, huic
orationi unum sermonem : et post remissionem salva
me. » Át Albinus gaudens dixit : « Fiat, reveren-
dissime fili, fiat. » llerum autem vir idem flagitabat,
utsibi diceret, quando crucem videns se contra
eam inclinabat, qux verba labris silenter deprome-
ret. llle vero hoc inquit : « Tuam crucem adoramus,
Domine, tuam gloriosam recolimus passionem. Mi-
Serere nostri, qui passus es pro nobis. » Post h»c
deducens eum aliquantulum, remisit gaudentem Al-
binus ad sua suosque.

. * Osulfo. De cujus lapsu videntur accipiend:e epistole 198 et 159 (nunc 207 et 208).

Digitized by Google
