<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    411                           AD B. F. ALBINUM SEU ALCUNUM                           412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,850">
    mnis honoribusque sollicitare, atque ex diversis mundi partibus amatores illius vestrae bonae voluntatis adjutores convocare studuistis. Inter quos me etiam infimum, ejusdem sanctae sapientiae vernaculum de ultimis Britanniae finibus adsciscere curastis, atque ultimum tam utilem in domo Dei servulum, quam promptum vestræ obedire voluntati. Quia diligens dilgebam in sacratissimo pectore vestro, quod in me vos velle invenire intellegebam. Quod et tangere videtur carmine 209 his verbis:
    
    Albinus veniens peregrino vatis ab orbe,
    Suscipit hunc Carolus hujus rex inclutus orbis,
    His quem dixerit praeclara Britannia terris,
    Cum pietate sacrae sophiae, tum propter amorem.
    
    Verum epistola ad Laidradrum episcopum Lugdunensem, Nesridium episcopum Narbonensem, Benedictum abbatem, simulque sanctissimos in Gothiae provinciae partibus episcopos, abbates, et fratres, aliam superaddidit rationem, nempe ut piissimum regem Carolum in fidei catholicae defensione contra Feli­cem Urgellitanae sedis episcopum, et ejus sectatores haereticos adjuvaret, sibique hoc etiam a sanctissimo quondam viro prophetiae spiritu praedito, dum adhuc in Britannia versaretur, praedictum fuisse profitetur: "Neminemo, inquit, ad meum unquam comparavi servitium, sed magis devota charitate omnibus Christi Dei mei famulis servire desideravi. Ad cujus servitii facultatem, divina, ut credo, jumentae dispensatione, ad gloriosum et omni honore nominandum hujus regni principem et regem Carolum vocatus adveni, sicut mihi quidam sanctus vir, propheticae spiritu praeditus Dei esse voluit in mea praedixerat patria: etiam et ut vir venerabilis totusque Deo deditus mihi mandatum dederat magister, ut si aliquibi novas audirem oriri sectas, et apostolicas contrarias doctrinis, mox totum me in catholicae defensionem fidei dedissem. Et libro i adversus Elipanti epistolam, de Carolo verba faciens: Non ego illum erum recurrere veni in Franciam, qui corrumpi non posset, sed adjuvare in fide catholica, in qua ille ab ineunte aetate nutritus fuit, et optime a Christianissimis parentibus, et magistris catholicis edoctus. Ex quibus omnibus paecet [ilegivel] labit tum illos, qui Alcuinum apud Carolum seu terrae amominata, sen regis humanitate captum rescidisse scribunt, cum ab Offa Merciorum rege ad eum conciliando amicitie causa delegatus est: tum illos, qui ab Achai­co Scotorum rege ad Caroli petitionem missum asserunt: tum denique et eos, qui, audito quam gra­tanter sapientes viros religiosis­simus regum Carolus suscepisset, conscensa navi sponte ad eum venisse tradunt.
    
    CAPUT VIII.
    
    Tempus advenius et haeresis Felicianae condemnatio.
    
    Quod autem ad tempus hujus sui in Franciam adventus spectat, nemo veterum id hactenus annotasse videtur, nec ipse etiam Anonymus, qui Vitam ejus dicante Sigillo conscripsit. Sed si bene rerum series et ordo consideretur, eum ante annum 792 aut 793 evocatam non fuisse, deprehendi poterit. Rogerus enim de Hoveden in priore parte Annalium, et post eum Matthæus Westmonasteriensis in Florario, referunt Carolum regem anno 792 mississe Synodalem librum ad Britanniam, qui sibi a Constantinopoli directus fuerat, multa inoevenitia et vera fidei contraria continentem: contraque eum scripsisse Albinium epistolam ex auctoritate divinaum Scrip­tuarum mirabiliter affirmant, ac illam ex persona episcoporum et principum Angliae, Carolo regi Francorum attulisse. Cui congruit etiam, pro tempore, quod ipse Alcuinus ait lib. 1 adversus Elipantum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,850">
    Antequam ego eodem sapientissimo rege Carolo juberente venissem in Franciam, haec eadem vestri erroris secta eodem glorioso principe praesidente, praesente Felice, quem multum laudare soles, vestrae partis tunc temporis defensione, vettlata est in celeberrimo loco, qui dicitur Raiginisburg, et synodali auctoritate sacerdotum Christi, qui ex diversis Christiani imperii partibus convenerant, externo anathemate damnata; imo et a beatae memoriae Adriano papa, qui tunc temporis sancta Romana Ecclesiae apostolica auctoritate rexer at sedem, funditus exterminata: donec idem Felix infeliciter ad vestras redigins partes, sopitos infidelitatis cineres vobis exorantibus resuscitare intendit. Anno enim 792, ut habent Annales incerti auctoris, haeresis Feliciana, ipso auctore cam ab agente, apud Raganesburg primum damnata est: qui etiam per Engilberthum, Centulensis monasterii abbatem in praesentiam Adriani apostolici adductus, denuo eam confessione facta damnavit.
    
    CAPUT IX.
    
    Exhortatoria epistolam Felici scribit, qui libello prolixo illi respondet, hortaturque precipuos Franciae doctores, ut in fidei catholicae defensione labo­rent.
    
    Alcunius igitur sub annuum 793 in has advenit partes, ac primo sui adventus tempore exohratoriæ epistolam Felici, ut se catholicae tingueret unitati, diriger curavit. Cui Felix non epistolar brevitati d, sed libelli prolixitate respondere nibus est, atque in eo omnes persidiae suo faveas maxime aperuit: asserens Christum et veterem hominem esse, et nuncupavum Deum, et adoptivum Filium, et secunda indulgisse regeneratione, et alia plurima ecclesiasticae doctrinae inconvenientia. De hoc etiam libello sic ipse Alcunius alibi (Epist. 83): "Nuper, inquit, venit mihi libellus a Felice infelice directus; cujus propter curiositatem cum paucas paginolas le­gendo percurruri, inveni pejores haereses, vel magis blasphemias, quam ante in ejus scriptis legerem, asserens Christum Jesum, nec Filium Dei esse verum, nec etiam verum Deum esse, sed nuncupativum. a Scripserat et antea Felix disputationem cum Saraceno, quam cum petente Carolo rege diligentius quaesivisset Alcuinus, si quis ex suis famianillis audisset, dictum est illi, quod apud Laidradum episcopum Lugdunensem inveneri posset (Epist. 101). Quapropter sub festinatione dixit missum unum ad praefatum episcopum, si forte ibi reperire quiret, ut quam citissime regiæ presentiae dirigeretur. Sed interea curam suscepit respondent ad alterum illius libellum, obsecrativque pium ac sapientiorem regem Carolum, ut sibi adjutores in defensione fidei catholicae daret, Paulinum patriarchar Aquiliensem, Richboldum et Teudulphum episcopos, aliosque celebres doctores ac magistros. Hoc enim ipse testatur epistola 84 ad Carolum, ubi ait: 'De libello vero infelicis non magistri, sed subversoris, placebit mihi valde, quod vestra sanctissima voluntas et devotio habet curam respondendi ad defensionem fidei catholicae. Sed obsecro, si vestre placerit pietati, ut exemplarium illius libelli domno dirigatur apostolico, aliiu quoque Paulino patriarchae, similiter Richboldo et Teudulpho episcopis, doctoribus et magistris, ut singulis pro se respondeant. Flaccus vero tuus tecum laborat in reddenda ratione catholicae fidei. Tantum detur ei spatium, ut quiete et diligenter liceat illi cum paris suis considerare Patrum sensus: quod unusquisque diceret de sententiis, quas posuit prae­fatus subversor in suo libello, et tempore praesentiio
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,850,495,980">
    a Guilielmus Malmesb. libr. 1 de Gest. Angl. Polyb. l. Vergil. libr. v. Hist. Angl. et alii.
    b Joannes Major libr. xi, cap. 13, de Gest. Scot.
    c Hector Boethius libr. x, et Buchananus libr. v.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="505,850,970,980">
    d Sanguill. libr. 1 de Gestis Caroli Magni Guillelmus Nangius et alii
    e Verba sumi Alcuini libr. 1 adversus Elpantum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,980,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Testo transcritto dal documento digitale. Sono stati lasciati gli errori-tipografici e la punteggiatura originali. Ho indicato [ilegivel] ove il carattere o la qualità dell'immagine non permettevano una lettura certa. Script identificato: latino. Le lettere verticali A–D tra le colonne sono state considerate come nota_marginal.
  </notas>
</pagina>