145.

a tulerunt a Saracenis quasi trecenta millia in loa- A

gum per maritima. Sed heu, proh dolor ! quod
iidem maledicti Saraceni (qui et Agareni) tota do-
minantur África et Àsia majore maxima ex parte :
de quorum egressione tux venerande prudentiz
dudum, ut existimo, scripsi.

De cetero, Pater sanctissime, sciat reverentia
tua, quod ego filius tuus, et Joseph. vernaculus
tuus, Deo miserante, sani sumus, et tui amici
toti qui apud nos sunt, in prosperitate Deo ser-
viunt. Sed nescio quid nobis venturum sit. 5 Ali-
quid enim dissensionis, diabolico fomento inflam-
mante , nuper inter regem Carolum et regem Offam
exortum est, ità ut utrinque navigatio interdicta
negotiantibus cesset. Sunt qui dicunt, nos pro pace
esse * in illas partes mittendos. Sed obsecro, ut
vestris sacrosanctis orationibus manentes vel euntes
muniamur. Nescio quid peccavi, quia ius pater-
nitatis dulcissimas litteras multo tempore non me-
rni videre ; tamen pernecessarias orationes sancli-
ilatia tu:p. me quotidie sentire credo.

Misi charitati tu:e aliquid de oleo, quod vix modo
in Britannia invenitur, ut dispensares per loca neces-
saria episcoporum ad ulilitatem hominum , vel ho-
norem Dei [A., utilitatem honoris Dei]. Misi quoque
quinquaginta siclos fratribus de eleemosyna Caroli
regis (absecro ut pro eo oretis) et de mea eleemosyna
quinquaginta siclos : et ad australes fratres Baldbu-
vinega triginta siclos de eleemosyna regis, et tri-
ginta de eleemosyna mea, et viginti siclos de eleemo-
syna patrisfamili: Areidz, et viginti de eleemosyna
mea ; et per singulos anachoretas tres siclos de puro
argento, ut illi omnes orent pro me, et pro Domino
rege Carolo, ut Deus illum conservet ad tutelam
sancte sus Ecclesie, et ad laudem et gloriam sui
nominis. Exaudiat vos omnipotens Deus pro sancta
sua Ecclesia intercedentes, et proficere faciat in
salutis, zerne prosperitate

à Tulerunt à Saracenis. Hec fortassis intelligenda
sunt de expeditione maxima anno 788 a Carolo in
Hispaniam suscepta, qua Pampilonam destructam,
Hispanosque et Wascoies subjugatos fuisse, narrant
illorum temporum annalist:e.

b Aliquid enim dissensionis, etc. Qux fuerit hujus
simultatis causa, discimus, inquit Mabill. Act. SS.

Ben. sc. 1v, part. 1, pag. 169, ex Chronici Fonta-

nellensis cap. 15, ubi Carolus Magnus filio suo zqui-
voco filiam Offe regis « iu conjugium expostulasse, »
dicilur; sed illo non acquiescente, « nisí Berta filia
Caroli Magni ejus filio nuptui traderetur, » Carolum
inde commotum pr:ecepisse, « ut nemo de Britannia
insula ac gente Anglorum mercimonii causa littus
Oceani maris attingeret in Gallia. Sed hoc ne fleret,
admonitione ac supplicatione Gervoldi abbatis inhi-
bitum esse. »

$ In illae partes mittendos. Mabillonius I. cit., pag.
181, ail : hanc epistolam in Anglia scriptam fuisse,
ande Alcuinus ad Carolum Magnum erat mittendus.
Aliter tamen postea: sensit vir celeberrimus Annal.
lib. xxv, n. 76, et lib. xxvi, n. 10, ubi ait : Aleuinum,
qui tum in Gallia versabatur, pacis conciliandz causa
in Britanniam missum, et re quidem vera eo sub an-

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPEAUM PARS E.

344

4 EPISTOLA IV.
AD FELICEM EPISCOPUM.
(Ante annum 792.)

Felicis Urgellitan: episcopi, wt videtur, a. pietate sib
laudati, orationibus se commendat.

Pio Patri * Felici episcopo, Alcuinus humilis levita
salutem.

Aliquorum fratrum relatione nobis notissimus es
pietate, etsi non facie. Quapropter presumpsi per
fiduciam charitatis, quz est Christus, volens meipsum
tuis tuorumque fidelium per te sacrosanctis orationi-
bus commendare : non meis meritis exigentibus, sed
tuis bonis rumoribus instigantibus. Quapropter sup-
plex obsecro ut me ea charitate Salvatori nostro comn-
mendetis, qua ille omnes suos conjunxit, Charitas

B enim neminem spernit. Per eum et propter eum qui

venit in hunc mundum peccatores salvos facere, et
veniet ad judicium justos coronare : ut tunc ego pec-
cator vel veniam per vestras orationes accipiam, ubi
vos per Dei misericordiam coronam accipiatis.

& State, fratres, et. viriliter pugnate pro eo qui
fortiter pro vobis viucebat. Non quia qui coeperit, sed
qui perseveraverit usque in finem, hic sales erit (Matth.
x, 92). Et proficiscimini de die in diem, sicut sancti
Dei, qui ibant de virtute in virtutem. Plura scripsis-
sem vobis, si superfluum non videretur eos admonere
de virtutibus, quos rogare debeo ut intercedant pro
peccatis meis. Sed charitas, qux» neminem spernit,
etiam sustinet. Quid plus? Iterum iterumque obsecro
ut me fraterno amore accipiatis in communionem ora-

C tionum vestrarum, quatenus Deus charitatis remune-

rator vos accipiat in:eternam gloriam regnisui. Valete
et vivete felices in Domino Jesu, fratres charissimi.

EPISTOLA V.
AD CUDRADUM PRESBYTERUM.

(Anno 793 vel seq.)

Cudradum presbyterum post sanctorum locorum vasta-
tionem hortatur ad constantiam.

Venerando Patri f Cudrado preshytero. Alcuinus
diaconus salutem.

num 790 profectum fuisse, etsi interdictum naviga-
tionis supplicatione Gervoldi abbatis sublatum esset.
Quie quidem senientia inagis cuni contextu epistole
cohzrere videtur.

4 Edit. Quercet. 76, Canis. 43 (Froben. 163).

* Felici episcopo. « Hic est, ni fallor, ait Canisius,
Felix Hildebaldus Coloniensis archiepiscopus, etc. »
Sed dubio caret hunc esse F'elicem Urgellitanum
episcopum, cui Alcuinus, antequam illius error de
adoptione vulgaretur, se commendavit scripta hac
epi-tola, cujus ipse Alcuinus meminit in allera ad
eumdem, ex codice ms. Salis». a me descri; ta, et li.
bris ejus contra Felicem praefixa, uhi ait : « olim
meipsum, celeberrimam 1uz sanctitatis famam au-
diens; ... tuis sanctissimis intercessionibus cominen-
dare curavi. » Scripta ergo fuit hiec. epistola anie
annum 192, quo Felicis error jam undequaque inno-
tuit.

f Cudrado presbytero. Ecclesie nimirum S. Cné-
Ferti. Lindisfarnensis, qui in illa vastatione, quam
Alcuinus sepius, prwsertim in epistola 8 (nune 9)

deplorat, et qu:e anno 795 contigit, furentes pagano-
rum manus feliciter evasit.

Digitized by Google
