<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    183 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERA? PARS I. 185
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Priscianus vult. Sed inter de et dis tantum versatur
    inquisitio. Considerandum esse videtur, quo modo
    habeat in Graeco, quæ ibi præpositio inveniatur, sive
    quæ dis significet, sive quæ de significet. Dicit enim
    Priscianus de habere plures significationes et non
    pro una Græca præpositione poni, sed pro tribus,
    vel forsan pluribus, ita dicens: de non solum τὸ
    ὑπό significat, sed etiam τὸ τι μ memorativum, ut :
    de partibus orationis. Accipitur etiam pro κατα locali
    in compositione, ut : deduco, descendo, detraho, de-
    jicio, desepicio, derideo. Est etiam intentivum, ut :
    deprehendo, dedo, depravo, deprimo, deminuo,
    deiscco, deterrco, deligo, decurro. Est etiam privati-
    vam, ut : desperatur, demens, descum, dejerat. Nota,
    quod despiccio dixit, unde erit despexeris. Nam
    spicio multas in compositione recipit præpositiones
    et nullam in appositione, quia spicio in usu non est,
    Invenitur enim : aspicio, respicio, suspicio, despicio,
    conspicio, prospicio. Et utranque invenitur : despicio
    et dispicio. Ideo superius dixi considerandum esse
    quæ præpositio in Graeco esset posita; et inde agno-
    sci quæ in Latino scribi debeat; quia talis dubitatio
    ex antecedentis linguæ consideratione solvi poterit.
    Habet enim in Graeco ille versus : Exaudi, Deus, ora-
    tionem meam et ne despexeris deprecationem meam,
    Ἐξάκουσον, ὁ θεός, τὴν προσευχὴν μου, καὶ μὴ ὑπερίδης
    τὴν δέησιν μου (Psal. LIV, 2).
    
    Item in Psalmo xxiI ille versus : De ventre matris
    meæ Deus meus es tu, habet in Graeco : Ἀπὸ γαστρὸς
    ['Εκ κοιλίας] μητρός μου Θεός μου εἶ σύ. Ubi nos dici-
    nus de, ibi ἀπὸ legitur. Item ubi nos habemus : De-
    scendit sicut pluvia in vellus (Psal. LXXI, 6), in Graeco
    habetur : καταβαίνειν ὡς ὑπὸν ἐπὶ πόχον . . . sicut
    superius respi in eo versu, unde hæc inquisitio orta
    est. Nam et beatus Hieronymus in Tractatu Epistolæ
    ad Titum has præpositiones, id est, περί et κατά,
    sine dubio ad contemptum pertinere dixit. Et idem
    ponit esse, contemni et despreci. Sed et bonum et
    malum esse contemptum; bonum, quando quis tor-
    menta vel opprobrià Christi nomine contemnit et
    despicit. Et has distinctiones in præpositionibus tan-
    tummodo esse his verbis docet, ubi in Graeco legitur
    ad Titum dictum πρὸςφησειν, et illud quod ad Ti-
    motheum legitur καταφρονεῖν, et apostolum Paulum
    pro varietate causarum variis ut præpositionibus as-
    seruit. Tiro igitur scripsit. Nemo te contemnat (Tit.
    ii. 15). Et Timotheo : Nemo adolescentiam tuam
    contemnat (1 Tim. iv, 12). Et ad utrumque propter
    περί vel κατά Graecas præposiciones, despicit, ponit.
    Sociorum quoque, qui subtiliter inter verba discer-
    nunc, exemplo hoc ipsum confirmant. Habet quoque
    de alias significationes in Graeco, ut est: De cælo
    respexit Dominus (Psal. XXXII, 13); in Graeco habet:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Ἰδοὺ ὑπεριστήσει τὸν πλαισιων αὐτοῖς;
    ἓκ . . . pro de positum. Di quidem et dis secundum
    Priscianum eandem significationem habent ac ab et
    abs. Sunt autem separativæ: ut, divido, diruo, disrua-
    ho, discurro : quod apud Græcos διὰ præpositio fa-
    cit a. Nam ubi nos dicimus: Disrumpamus vincula co-
    rum (Psal. II, 3), habetur in Graeco : Διαρρήξωμεν τοὺς
    δεσμούς αὐτῶν [αὐτῶν] . . . Item quod nos habe-
    mus : Domine, a paucis de terra divide eos (Psal. XVI,
    14), in Graeco legitur : κύριε, ἀπὸ ὀλίγων ἀπὸ γῆς
    [ἀπόλων ἀπὸ γῆς] διαρίρισον αὐτούς.
    
    Ilis etiam consideratis, videle vel ex antecedentis
    linguæ notitia, vel constructuræ orationis serie, quæ
    magis in eo versu præpositio poni debeat. Nam hæc
    duo maxime dubitationem solvere solent, et ad cer-
    tum lectorem perducere sensum, et contentiosas
    scholasticorum terminare quæstiones. Ideo de rube
    posui veterum sententias auctorum, et in præposi-
    tionibus Græce 35 linguæ auctoritatem, ne meam
    quis calumniis notaret sententiam, et præsumpto-
    sam reprehenderet, si nullis priscorum fulceretur
    doctorum exemplis: quia multoties in vili persona
    veritas despicitur, cum [Forte, cui] nihil præferri
    debuit, si tantum in quæstionibus illius exspectaret
    judicium et non propriæ sententiæ defendere tur prae-
    sumptio.
    
    EPISTOLA XXVIII.
    AD NOBERUM FILIUM.
    
    Dilectissimus filio b Homero Albinus matricularius
    salutem.
    
    Per Dei gratiam aliquanto melius habemus; ta-
    men febrium castigatio quotidianis diebus nus non
    relinquit. Beatus qui in hoc sæculo labores recipit,
    et in futuro requiem habebit. Sed et de admonitione
    vestrarum dulcissima literarum gratias vestræ pru-
    dentiæ agimus. Multum desideramus et benigne su-
    specimus exhortationes vestræ dilectionis, quia per-
    fecta charitas, quod sibi optimum intelligit, hoc et
    aliis suadere non desistit : et hæc est plena et per-
    fecta dilectio, ut non solum sibi quisque prospera
    cupiat, sed et fratrum salutis memor, vel verbis pra-
    sens, vel literis absens admonere eos non cesset.
    
    e Antonio itaque filio meo, fratri vestro, has litte-
    ras alias, deprecor ut quam cautissime, clausâ char-
    tula sicut est, deprecor ut dirigas; quia si disincta
    veniet in præsentiam illius, vilescat apud eum. Ta-
    men placebit mihi ut eo dirige iterum videas illam;
    sed sidies servetur, ut ei primo dirigatur cui solùm
    mittetur.
    
    Si habes a Jordanis Historiam, dirige mihi pro-
    scripis alibi. (Froben. epist. 215.)
    
    c Antonio: Adalhardus, cui in epistola 190 suasit ut
    cum Homero consilium inea, quid consulendum es-
    set Bernario fratri Adalhardi, Lirino ad palatinum ve-
    nato. Quae eadem forlassis epistola est, quam clau-
    sam hic fideliter tradidi voluit.
    
    d Jordanis Historiam. Hæc est historia Jordanis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto impresso latino com inserções e citações em grego transliterado e grego original; mantive ortografia e colchetes visíveis na imagem.
    - Alguns traços tipográficos (números de página, notas a, b, c, d) transcritos tal quais aparecem.
    - Onde no original há corchetes e variantes grega entre colchetes, reproduzido literalmente. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi encontrada.
  </notas>
</pagina>