<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    103                                B. F. ALBINI SEU ALCUNI                                 104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,900">
    Deum, qui per Albini preces totam fabricam mo-
    nasterii sancti Martini, igne ne consumeretur, salva-
    vit. Hæc tua sunt, sancte Martine, digna exempla,
    qui ignes quondam cum quaereres fugere, non poe-
    ras; ad Deum conversus oratione ignes illos exstin-
    xisti minaces. Vere celas fides, quæ suo calore igneos
    potuit extinguere globos. Nec mirum si elementa
    precibus ac jussis Albini propriam vim linquant, cum
    ipse in corde requiescat ejus qui diligenter se diligit,
    ambulantesque in igne flamma non permittit fusciari.
    Te in his adoramus, te glorificamus, teque laudamus,
    qui sicut dignatus es policeri servis tuis tua servan-
    tibus mandata, operibus etiam in Albino tuo osten-
    disti evidentissimme. Tu quidem dixisti, Christe Jesu :
    si quid petieritis me in nomine meo, hoc faciam,
    videlicet ut glorificetur Pater in Filio.
    XXIII. Illud quoque ad laudem Domini commemo-
    randum est, quod multi sæpius ad Albinum venientes
    infirmi, benedictione ejus cum fide accepta, sospita-
    tem recipere corporem. Quodam etiam tempore,
    fertur ut a nonnullis præcipuis, quidam pauper ocu-
    lorum lumen gravi habens obductum caligine ad ja-
    nuam exterioris domus veniens Albini, flagitabat dari
    sibi aquam, ejus qua loti forent oculi : aiebat enim
    revelatum illi fuisse [quod si (Edit. quas)] ex ea ocu-
    los suos ablueret, visum reciperet. Ignorante ergo
    Albino colligitur aqua qua faciem et oculos laverat, da-
    turgue occulte poscenti pauperi. Lavans igitur pau-
    per ille aqua illa oculos cum plena fide, caliginem
    fugavit, ac clarum lumen recepit. Illustramur et nos
    inno, pater, sudore, lavantique tua pia doctrina ani-
    marum nostrarum crimina, nesciente te ultra jam
    fatigari labore oculorum ; tu quoque corporali visu
    minime cernes, ac aliorum [mentes] semper illu-
    minare satagbas : quoque præsentialiter non pote-
    ras, litteris al[?]entialiter erudirebas, scribens nulla
    omni Ecclesiæ utilia.
    
    CAPUT XII.
    Opera varia quæ scripsit.
    
    XXIV. Postulante namque imperatore Carolo scri-
    psit librum de sancta Trinitate utilissimum (Tom. I
    hujus editionis), nec non de rhetorica, dialectica
    (Tom. II) et musica. Scripsit ad Gundradam de
    animæ ratione (Ibid.). Postulantibus feminis Gisla et
    Riclfrude honestissime super Evangelium Joannis
    partim de suo, partim de sancto Augustino mirabile
    opus composuit (Tom. I). Scripsit et in quatuor epi-
    stolas Pauli, ad Ephesios scilicet, ad Titum, ad Phi-
    lemonem et ad Hebræos (Ibid.). Ad Frediggsium
    (Ibid.) in Psalmos. Ad Widonem comitem home-
    lias de principalibus vitis et virtutibus (Tom. II).
    Al Signum suum quaestiones in Genesi perutiles
    (Tom. I). In Proverbijs Salomonis et Ecclesiastes
    (Ibid.), in Canticique Canticoorum luculenta sub bre-
    vitate ineffabiliiter (Ibid.). Sub nominibus Franci et
    Saxonis de grammatica cum interrogatione et re-
    sponsione facundissimam libellum (Tom. II). Collegit
    multis de Palrum Operibus homelias duo volu-
    mina a. Scripsit de orthographia (Ibid.). In cente-
    sim quoque octavo decimo psalmo stylo usus est
    aureo (Tom. I). Sunt et alia multa, quæ quisquis le-
    gerit et diligenter scrutatus fuerit, non modicam sui
    ædificationem reperiet, sicut in epistolis ad multos
    directis. In his ergo et hujusmodi reliquum vitæ suæ
    corpus tempore, cœlestem in terris duxit vitam. Præ-
    stolans in novissima positus vigilia filii hominis ad-
    ventum, intraret ut cum eo ad nuptias : Lavabat
    singulas per noctes lectum suum lacrymis, sancto-
    rum semper se municns intercessionibus, quorum
    omni die celebrabat solemnia, hostiis ne ullis antiqui
    confoderetur jaculis, qui ne ruqam ejus irrumpere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,900">
    domum tam occulte poterai, ut ab ipso repente non
    deprehenderetur, crucisque signo pelleterur.
    
    CAPUT XIII.
    Diabolum oratione pellit. Pia ejus exercitia.
    
    XXV. Quodam igitur nocte solito orationem cum
    psalmorum decantatione volens secretim fundere,
    aggravatur immenso somno. Surgens vero e lectulo,
    tulit cappam desuper se : cumque iterum aggravare
    tur somno, exspoliavit se omnibus vestimentis, præ-
    ter sola camisia et femoralibus. Nihilominus vero
    perseverante somno, accepi turribulum, et pergens
    ad locum quo erat ignis tutatus, implevit prunis il-
    lud, ac desuper tinnama posuit, tsnamque cameram
    odore suavi perfudit. Qua in hora corporali se specie
    diabolus praebuit et visibiliter, homo quasi magnus,
    nigerrimus ac deformis barbatusque, blasphemize in
    eum aggerens jacula : Quid, inquit, hypocrita agis,
    Alcuine? Cur coram hominibus justum te videri co-
    naris, cum deceptor sis magnusque simulator? Tu
    putas his tuis fictionibus acceptabilem posse te ha-
    bere Christum? Sed miles Christi ineluctabilis stans
    cum David in turre, que est ordinata omni arma-
    tura fortium et mille pendentiibus clypeis cœlesti di-
    cebat voce : Dominus lux mea et salutare meum,
    quem timebo? Ipse fortitudo vitæ meæ, quem formi-
    dabo? Intellige, Domine, murmur meum, adverte vo-
    cem clamoris mei, rex meus et Deus meus, quia te
    deprecor, Domine. Mane audies vocem meam, mane
    præparabor ad te, et contemplabor surgens medio no-
    ctis ad confidentiam tibi. Applicuit mihi mendacium
    depreberi : ego autem in toto corde scrutabor prœcepta
    tua. Fiat cor meum perfectum in prœceptis tuis, et
    confundantur, qui inique conterunt me, dum non con-
    fundar ego, quando aspiraverint dies et fuerint inci-
    tate umbra. Fugatus denique hostis, et ipse com-
    pleta oratione quiescit. Hac in hora unus solummodo
    discipulorum ejus Waldrannus nomine, adhuc vi-
    vens, vigilabat, occulte cernes hæc omnia, testis
    scilicet hujus rei quæ ficeret.
    
    XXVI. Utebatur idem pater, Apostoli juxta conso-
    lium, non propter gulæ desiderium, sed propter car-
    nis infirmitatem vino modico. Fugiebat inodis omni-
    bus oboistatisnam ; nam aut legebat, aut scribebat, aut
    discipulos erudiebat, aut orationi vacabat et psalmo-
    rum decantationi, inevitabilis tantummodo corpo-
    ris indulgens necessitatibus. Erat pauperum pater,
    humilibus humilior, divitum ad pietatem invitator,
    superbis superior, discreter quoque omnium, egre-
    giisque liberator. Celebrabat omni die missarum
    solemnita multa cum honestatis diligentia, habens sin-
    gulis heldomada diebus missas deputatas proprias b.
    Dominica porro dile nulto unquam tempore, postquam
    lux ichoasset apparere auroræ, se tradebat sopori :
    sed velociter levitie se preparans suo cum Sigulo
    presbyterio missarum celebrat solemnia specialium
    usque horam tertiam : et tunc nimia cum reverentia
    publicam intrabat ad missam. Discipuli vero ejus,
    alii solliciti cum in locis essent, maxime ad opus
    Dei cum assisterent, studebant ne quid reprehensionis
    in eis ab illo cerneretur.
    
    CAPUT XIV.
    Beati Alcunii obitus.
    
    XXVII. Jam ergo Albinus corpore dissolvi cupiens
    et cum Christo esse desiderans, exorabatur eum ut die
    quo in linguis ignes Spiritus sanctus super apostolos
    venisse visus est et eorum corda replevit, si fieri
    posset, migraret e mundo. Vesperinium siquidem
    pro se officim in loco quo elegerat post obitum
    quiescere, juxta videlicet ecclesiam sancti Martini,
    hymnum sanctæ Mariæ evangelicalum cum hac anti-
    quissi, illarumque usum commendavit. Vide epistolas
    46 (nunc 50) et 192 (nunc 142), et Monitum prævium
    ad Librum Sacramentorum tom. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,510,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,370,510,430">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,640,510,700">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: pequenas incertezas de leitura indicadas conservando ortografia visível; conservadas hifenizações e cortes de linha conforme imagem. A linha "Digitized by Google" é artefato moderno incluído como rodapé. Marginalia indicadas por letras A, B, C ao centro entre colunas.</notas>
</pagina>