<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    171 B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS I. 172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    nis vestri ovicula, sed valde peccatorum maculis A
    morbida. Quapropter me totum tue offero Sanctitati, Pater piissime, sanandum, et medicinali potentia, quae tibi post longas sanctorum Patrum series haereditaria successione a Deo Christo tradita esse dignoscitur, me jubeas salutifero pietatis verbo a peccatorum vinculis esse solutum. Nam mihi cum evangelicae humilitatis regula fas esse video dicendum : Domine, non sum dignus, ut intres sub tectum meum; dic verbo, et sanabitur puer meus (Matth. viii, 8). Qui mox, ut speravit, invenit; ut credidit, accepit. O beatissima lingua oris vestri, in qua est aeternae medicina salutis, per quam coeli aperiuntur credentibus! Nunquam, obsecro, haec silet : semper admoneat et sanat, semper aperiat perpetuae beatitudinis ad se confugientibus portas. O Domine Jesu, fac eum longeva valere et vivere prosperitate; et qui talem populo tuo dedisti pastorem, hunc pietatis tuae dextera multis temporibus conservare digneris, quatenus cum multiplici laboris sui mercede ante thronum tuae veniens gloriæ audire mereatur : Enge, serve bone et fidelis, quia super pauca fuisti fidelis, supra multa te constitam, intra in gaudium Domini tui (Matth. xxv, 21).
    
    Jam aliqua petitiones propriae necessitatis meae his quoque litteris insererem. Sed quia electissimus domni mei regis missus, filius equidem meus charissimus = Angilbertus ad beatissimum summae auctoritatis vestrae dirigitur 26 paternitatem, non esse necesse pulavi litteris exarare, quod ille vir fidelis et prudens melius viva voce, secundum mandatum domni regis, auribus Excellentiae vestrae polerit intimare. Nam inter caeteras fidelissimae directionis quam ad vos habet legationes, meae quoque necessitatis postulationes eidem praefato regiae voluntatis secretario commendavit : quem omnibus amicis valde fidelem esse probavimus, maxime vobis, ut vere dignum est, sanctissime Pater, qui vestram laudabili voce bonitatem saepissime domno regi sub praesentia multorum testium narrare solebat, et egregiae pietatis per vos gesta, purae fidei verbis, de vobis proferre studuit, quatenus piae dilectionis fidem ostenderet, et vestrae almitatis amorem plurimorum mentibus ingereret.
    
    a Domni mei regis missus ... Angilbertus. Bis Angilbertus ad Adrianum papam a Carolo directus est. Primo anno 792 post synodum Ratisbonensem, quo Felecimo Vurgeritanum Romam adduxit. Iterumque anno 794, post synodum Francofordiensem, quando nimirum ad Adrianum detulit Capitulare adversus synodum, quae pro sacrarum imaginum erectione in Nicea acta est, ut habent verba Adriani in responsione ad Carolum. Huijs secundae legationis occasione secriplam fuisse hanc epistolam censent Mabillonii tom. II, lib. xxvi Annalium, pag. 313. Pagius ad annum 794, num. 12, etc., et alii. Tempore namque primae legationis, seu anno 792, Alcuinus ex Britannia nondum in Franciam reversus erat. Et ipse Alcunus in hac epistola haud obscure innuit Angilbertum, antequam hac vice Romam abiret, legationem obuisse apud Adrianum, cujus inde reversus bonitatem saepissime domno regi narrare solebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    b EPISTOLA XIX.
    AD THEOPHILUM.
    (Anno 794.)
    
    Laudat illius scripta apostolicae fidei, et ab eodem instrui cupit.
    
    Optimo c Theophilo bis binae evangelicae veritatis discipulo, et sanctarum quadrigae virtutum, fidelium quadriga amicorum plena charitatis nave trans Alpinas aquas dirigit salutem.
    
    Accepimus dignitatis vestrae chartam, vere, ut agnovimus, charitalis floribus depictam, ac mellifluo spiritalis jucunditatis sapore refertam. Unde et nos discipuli sanctitatis vestrae in abundantia rosiflu nectarıs, quod ex ejus gremio pleniter hausimus, refecti, satiati, valde lætati sumus; agnoscentes celestem charitatis thesaurum vestro sufficienter recondi pectore, et assluenter inde per lata terrarum spatia, flumina salutifere doctrinæ emittere [Al., emanare], et arida justitiæ fonte sitientium corda irrigare : non septigeno Niliaci fluminis gurgite, sed spiritu sancti Spiritus inundantia viventis aquae fluenta in vitam salientia sempiternam (Joan. iv, 14).
    
    Unde et lucidissima apostolicae fidei pocula nobis proponare larga pietate studuisti, quae cum omni charitatis aviditate accepimus, et cum magna gratiarum actione potavimus. Nec unius parvissimi et variis motibus vibrantis in sole spurciiani atomi offeundimus in eis, sed crystallina puritate incantlia : ita ut superni solis radiis nostri cordis lychnos mirabiliter illuminaverit.
    
    27 Haec consideravimus diligentius, et desideravimus ardentius ; legimus sa-pius et elegimus semper, et laetificati laudavimus Deum, qui solita pietate tale lumen nostris concessit temporibus [Al., laboribus]. Quapropter intentius precamur, luceat lux sibi a Deo datae sapientiae ex corde charitatis tue per ves veritatis tuae, ut omnis auditor ædificetur, et solus omnium dator bonorum glorificetur in te et per te. Saepius ad nos currat charta exhortationis tuae, nec eam Alpinum frigus vel viares asperitas vel exundatio fluminum ullatenus impediat. Charitas omnia superat, de qua dulcisonus decantavit Psalmista : Aqua multa non potuerunt exstinguere charitatem, nec flumina obrueut illam (Cant. viii, 7). Illa ex abundantia cordis dictando scribat, ut nos ex diligentia
    
    c Recital hanc epistolam Baronius in appendice ad annum 772, putatique ab Alcuino datum esse, quando Carolus accepto electionis Adriani in pontificem Romanorum nuntio Angilbertum legatum Romam misit. Verum duae tantum legationes ab Angilberto obitas, ut mox diximus, et Alcuinus ante annum 781 aut insequentem, in Francia moram non fecit. Pagius loc. cit., quem etiam vide ad annum 773 n. 1.
    
    d Edit. Quercet. 82, Canisii 66, Frobenii 16.
    
    e Theophilo. Theophylacto fortassis, episcopo Turdetino, qui anno 794 Francofortensi concilio praesedit tanquam legatus sedis apostolicae, quo in loco Alcuinus facile cum eo amicitiam inire potuit. Hic Theophylactus a Reginone quoque et Metensi annalista Theophilus appellatur; quod conjecturam nostram confirmat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; números de secção "26", "27" e letras de nota (a, b, c, d, e) mantidos conforme página. Pequenas lacunas ocr indicadas com [Al., ...] conforme original impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>