<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    115 AD B. F. ALBINUM SEU ALCUINUM 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    feci, sed Felicem olim vestri erroris complicem, Deo miserante, catholicum effeci. Nec longe postea Elipantum quoque Toletanæ sedis epis·copum, jam sepultos discipuli cineres suscitare conantem, quatuor aliis magnæ eruditionis libellis oppugnavit. Sed an expugnaverit, et ad unitatem Ecclesiæ reduxerit, in scriptis ejus non invenitur.
    
    CAPUT XII.
    
    Carolum regem omni disciplinarum genere imbuit, et an David, ejusdem Caro·li proprium nomen fuerit, vel ascititium.
    
    Quoniam vero Alcuini præcipua etiam in docendo laus fuit, postquam ab Anglia ubi professabatur in Galliam evocatus est, jam videndum qualiter discipulis, qui ab ultimis orbis terræ partibus frequentissimi ad illum audiendum concurrerant, reconditæ philosophia thesauros omnes, insituta quadam facultunda deprompsit. Factus igitur Franciæ novus civis, Carolo deinceps sedulus et fidelis comes adhaesit, ejusque imprimis animum omnibus disciplinis imbuit, adeo ut nec illi par in toto orbe foret in scientiis. Quod vel ex rhetorice dialecticæque Alcuini cum eo dialogis, vel ex dedicatoria librorum sanctæ Trinitatis epistola facile colligi potest, ubi cum libros hos Carolo jam imperatori coronato mitteret, post annum videlicet octingentesimum, principem populi Christiani cuncta deherc scire tradit, officiumque, quo a quibusdam magister vocabatur a ostendens, nonnullos reprehendit, qui minus utile existimabant, nobilissimum regis intentionem dialecticæ etiam disciplinæ discere voluisse rationes. Item ex carmine 199, in quo Eboricæ urbis juventum sic alloquitur:
    
    Talia numque placent vestro qui munera patri,
    Qui cunctæ egregias regibus insont artes
    Aur bus, et Patrui deducit per prata sequentem,
    Praepulchro sophiae requiem stemmate celsæ.
    
    Sed melius adhuc ex his poematis 270 versibus:
    
    O mihi dulcis amor David per sæcla valeto.
    Quam te præsentem semper lubere velim!
    Pierio ut lectum liceat mihi ludere versu,
    Scandere vel summi sidera celsa poli,
    Vel pulchras lecom numerorum discere formas,
    Irrupere aut veterum dicta stupenda Patrum.
    Aut tractare sacra æterne præcepta salutis,
    Qua via te mecum pervehat astra super.
    
    Carolum enim, hoc loco, sicut alibi fere semper, Davidem appellat. Quod an proprium ei vel ascitiuni nomen fuerit, affirmare vix ausim. Et certe non ascitium persuadent ista ad illum ejusdem Alcuini verba (Epist. 96) : Clarissimis vestræ nobilitatis filiis benedictio copiosa per vestra benefacta accrescat, sicut per solus homonymi tui David Deo dilectissimi regis sanctitatem, ut legitur, omnibus nepotibus suis regulis throni potestas conservata fuit. Nec enim, inquit, vir quidam doctiss. Davidem homonymum regis Caroli vocaret, si ab illius similitudine tantum et imitatione mens Alcuini fuisset, cum hoc nomine donare. Quod etiam confirmari videtur alio ipsius Alcuini testimonio, dum scribit (Epist. 17) : David olim præcedentis populi rex a Deo electus, et Deo dilectus, et egregius Psalmista Israli victricil gladio undique gentes subjiciens, legibus Dei eximius prædicator in populo exstitit. Cujus eximia filiorum no-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,540,520">
    a Verba sunt Alcuini.
    b In fine præfationis.
    c Libr. de Gest. Lud. Pii.
    d Epist. 93.
    e Libr. v Hist., cap. 14.
    f In ejus epithapio.
    g In concionibus funebribus.
    h Alcuinus epist. 462, et Sangall. lib. 1.
    i Anastasius Biblioth. in Vita Adriani I.
    k Libr. de ordine antiphon., cap. 32.
    l Ipse Annal. loco citato.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,80,950,920">
    men, a bilitate in salute mundi, de virga floss campi et convallium floruit Christus. Qui isti modo temporibus, ac ejusdem nominis, virtutis et fidei David regem populo concessit rectorem et doctorem. Sub cujus umbra superiora quiete populus requiescit Christianus, et terribilis undique gentibus exstalt paganis. Et forte, addit præfatus vir doctissimus immutatum illi nomen, cum vel baptizatus, vel in regem unctus est. Nam de Pippino Italiæ rege ejus filio hoc idem factum. Proprium vero fuisse dissuadet illius et subsequentes ævi mos, quo reges nostros hoc Davidis nomine communiter a scriptoribus interpellatos reperio. Sic enim Amalharius Treverensis episcopus h. et Stephanus papa apud Thegannum e Ludovicum regem, Caroli Magni filium, novum ac secundum David appellant. Sic Lupus Ferrariensis abbas Carolum Calvum Ludovici filium David in consiliis comparat. Itali apud Luitprandum Ticinensem levitan e, Berengarum regem alterum David venisse oblatrant, eumque vel ipsi Magno Carolo cæca mente præferunt. Ut ac recentiora aliqua commemorerom, Simon quoque Grebanus Carolum VII f, et cuncti nuper Henricum Magnum Davidem publice nuncuparunt s.
    
    CAPUT XIII.
    
    Ludovico et Pippino præceptor datur, adiose complures in Gallia præcipuos erudit.
    
    Qualitercunque se res habeat, profecto Alcuini commentatio tanta fuit apud Carolum regem, ut non solum ejus præceptor ac delicioris i nominationes, sed ab illo quoque potissimum eligereur, qui Ludovicum ac Pippinum filios litterarum præceptis informaret. Quod partim ex Radulpho decano Tungregensi, lib. 1 De canonum observantia, partim ex ea, quam Alcuinus ipse cum Pippino nobilissimo ac regali pulcro instituit, disputatione discitur. Et quia magister totius regionis peritissimus ac doctissimus erat (hoc enim Amalharii Fortunati de eo elogium docet) i magno etiam aliorum virorum concursu et admiratione auditus est, plurimosque eruditionis fama insignes discipulos habuit. In quorum numero præcipui fuerunt Amalharius ipse tunc puer, Treverensis deinde episcopus; Rhabannus Maurus l et ipse puer, ad quem exstat epistola 150, sed magnus ac celebris postea vir, archiepiscopus enim Moguntiacensis tandem factus est; Haymo episcopus m, Usualdus abbas Sancti Salvatoris n, qui Martyrologium sanctorum scripsit e ; Richbodus cognomento Macharius, episcopus Treverensis ante Amalharium o, Petrus archiepiscopus Mediolanensis p, sanctus Aldricus Ferrariensis abbas q, et alii complures.
    
    CAPUT XIV.
    
    Quibus in locis docuit, et an primus Academiæ Parisiensis institutor.
    
    Sed non constat inter omnes de locis in quibus D sic juventutem erudiendo perpetuam apud omnes gloriam promeruit. Trithemius enim non semel in Fuldensi eum monasterio moratum, ac ibi plures ex monachis clarissimos euntrivisse discipulos scripsit r, inter quos et Haymomen, Usuardum sive Isuardum, ac Rhabannum nominant. Auctor Chronici Augustani Ecclesiastici, cap. 10, apud sanctum Gallum docuisse,
    
    1 Flodoardus lib. III Hist. Eccl. Rhemen­sis, cap. 21.
    2 Trithemius De illustr. ord. sancti Bened. viris libr. II, cap. 26.
    3 Alcuinus, epist. 20.
    4 Epist. 169.
    5 Epist. 167.
    6 Vita sancti Aldrici.
    7 Loco citato, et in Chronico Hirsaug. ad annum 890.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim antigo; algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos como no original; margens com notas de rodapé listadas no bloco de nota_marginal. Quebras de linha e hifenizações respeitadas onde visíveis. Alguns caracteres tipográficos (como sinais de abreviação) renderizados por aproximação.</notas>
</pagina>