<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    185 EPISTOLÆ. 186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    pier quarundam notitiam rerum. Vos, Ohi charissi- A
    mi, in omni charitate et sanctitate Deo servire stu-
    dete, recordantes omnia bona, quœ vobis fecit in hoc
    seculo: maxime tamen propter spem futuræ gloriœ
    et æternæ beatitudinis requiem. Innumerabilia sunt
    enim in nos peccatores dona misericordiœ suœ; qua-
    propter diligamus eum eo modo, quo ipsa Veritas
    ait : Si quis diligit me sermones meos servul; et Pa-
    ter meus diligit eum, et ad eum veniemus, et man-
    sionem apud eum faciemus (Joan xiv, 23). Quid est
    felicitus, quam Patrem et Filium cum sancto Spiritu
    habitantorem habere, et ejus visitatione ab omni ad-
    versitate defendi, cujus visionem omnes sancti gaude-
    bunt in sæculo sempiterno? Divina te gratia custo-
    diat ubique, dilectissime fili !
    
    a EPISTOLA XXIX.
    AD PAULINUM PATRIARCHAM.
    (Anno 796.)
    
    Semel constanti memoriœ, bajulum vero litterarum
    ejus patrocinio commendat.
    
    Venerando viro b Paulino Aquileiensi patriarchœ
    Albinus salutem.
    
    Acceptis sapientiœ vestrœ apicibus et charitatis
    muneribus c per hunc hujus præsentis charulœ ge-
    rulam, valde gavius, cognoscens prosperitatem ve-
    stram et memoriam nostri, quam semper paterna
    pietate ut habeas in orationibus sacris, supplex ob-
    secro, memor semper benignœ devotionis quam Job
    habuit in filios suos. Salus filii merces est patris: et
    laus genitoris filius sapiens. Præsens vero harun C
    portitor litterarum vestro auxilio et patrocinio no-
    stra sit commendatus petitioni [Forte, nostra peti-
    tione]. Ipse vivo officio linguœ nostras vel suas vobis
    ostendet necessitates. Majorem nostræ salutationis
    seriem d Angilbertus filius communis noster Romam
    iturus volente Deo vobis diriget. Sed nulla chartula
    sufficit charitatis effari dulcedinem, quam pleno ore
    anima mea de tuo hauserat pectore. Testis est veri-
    tatis ille Spiritus per quem charitas diffusa est in
    cordibus nostris (Rom. v, 5).
    
    Vivendo felix, felix, Pater optime, vive.
    Auque memor nati semper ubique vale.
    
    de Getarum seu Gothorum origine et rebus gestis
    a D. Jo. Garetio Benedictino Congr. S. Mauri edi-
    ta et notis illustrata, etc., quœ emendatior habetur
    tom. I Script. Rerum Ital. clarissimi Muratori a
    pag. 186.
    a Edit. Quercet. 63, Canisii 59 (Proben. 24).
    b Paulino. Cujus vitam, gesta et scripta, vir multa
    eruditione præditus D. Joan. Franc. Madrisius Ut-
    rensis congr. oratoribus prœb. egregie illustravit, edito
    de Operibus sancti Paulini Aquileiensis patriarchœ
    volumine Venet. 1737 in fol. (f).
    c Per hunc præsentis chartulœ gerulum. Cl. Ma-
    drisius hunc gerulum Ericum ducem fuisse existi-
    mat. Sed tantus vir dignus fuisset quern Alcuinus hic
    nominaret nec absque encomio præteriret. Minoris
    condicionis hominem hunc fuisse puto, cujus neces-
    sitatibus Paulinus succurrere posset.
    d Angilbertus ... Romanus iturus. Quo anno, in-
    (? ) Hunc editionem Operum S. Paulini recudimus hujusce
    Patrologiœ tomo C.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
    • EPISTOLA XXX.
    AD PAULINUM.
    (Anno 796 ?)
    
    Desiderium suum cum Paulino colloquendi significat.
    Tres indiculos ad eum mittit: et doni a Liutgarde
    missi facit memoriam.
    
    Domino Patri Paulino Albinus salutem.
    Ex eo sciri potest quanta mihi esset aviditas loquen-
    di tecum, si facultatem confabulationis iniqua terra-
    rum longinquitas non prohiberct; dum in unius
    dexteram portitoris, propter causas supervenientes,
    tres simul posui indiculos. Unum sollicitudinis meœ,
    alterum munusculi mei, tertium pro filie meœ
    1 Liutgardis seminœ religiosœ ac Deo devotœ causa.
    Nam 36 illa sanctitati tuœ duas direxit armillas auri B
    obryzi, pensantes 24 denarios minus de nova moneta
    regis, quam libram plenam, ut orares pro ea cum
    sacerdotibus tuis: quatenus divina clementia dies
    suos disposuisset in salutem animœ suœ, et sanctœ
    suœ exaltationem Ecclesiœ. Ego de tua indulgibus fulce
    suis ut faceret. Tu vero, Pater sancte, mei et illius
    memor ubique in Christi charitate valeto.
    
    s EPISTOLA XXXI.
    AD AGINUM EPISCOPUM.
    (Anno 796.)
    
    Petit sibi mitti per Angilbertum reliquias sanctorum,
    olim promissas.
    
    Dilectissimo b Agino episcopo, Albinus magister
    salutem.
    
    Recordetur charitas vestra quod præsentii collocu-
    tione aliquas mihi sanctorum reliquias dirigere promi-
    sisti; ut honorificetur Deus in illis, et nostra protega-
    tur vita cum illis, et vestra accumulator merces pro
    illis. Ecce adest gerulus fidelis, filius equidem meus
    Angilbertus [Al., Eugilpertus], per cujus manum
    mittere poteris quod vester [Forte, noster] amicus
    nobis dirigere curaverit. Obsecro ut veraciter perfi-
    cias quod hilarior promittibas. Si quid enim be-
    nignitas vestra hujus religiosœ petitionis peregerit,
    humilitas nostra gratissime accipiet, vobisque secun-
    dum temporis opportunitatem et voluntatis vestrœ
    agnitionem remunerare non desistet. Et ubunque
    sanctorum patrocinia perferuntur, ibi quotidie ora-
    certum. Mabillonium et Madriusium aliquosque secutus D
    annum 796 potius quam alium assignavi.
    a Edit. Quercet. 95, Canis. 62 (Proben. 25).
    b Liutgardis. Reginœ fortassis, quœ anno 794 Ca-
    rolo nupsit, et Turonis anno 800 obiit. De ea cl. Ma-
    drisius Vit. sancti Paulini, cap. 46, pag. 46, ait:
    « Litteras cultores fovebat, et earum professores re-
    geo favore prosequebatur. » Quod quidem ex hac et
    aliis epistolis Alcuini palam est.
    c Edit. Quercet. 65, Canis. 49 (Proben. 26).
    h Agino episcopo. Suspicar, ait Canisius, hanc
    epistolam scriptam esse ad Aginensem episcopum,
    et legendum esse, Agini (quod caput erat Nitibori-
    gunn, de quo Polomeus lib. ii, cap. 7) episcopo.
    Mabillonis tamen et Pagiis illum Bergonensem
    episcopum fuisse statuit, ad quem Angilbertus in
    itinere, anno 796 ad Leonem III pont. suscepio, di-
    vertebat. Fuit etiam Eginus aliquis episcopus Ver-
    nensis, quem inter suffraganeos Ecclesiœ Aquilei-
    sis numerat (Contius ad annum 795, num. 25.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; legenda de rodapé e notas editoriais incluídas como parte dos blocos de texto; uso de abreviações e colchetes conforme original; alguns sinais e números de referência mantidos.</notas>
</pagina>