93

VITA.

£4

liis tuis, o5liviscens te et populum suum, mater or- A nos, ferunt, ca qu» scripserat correxisse: discipulos

natut Ecclesia, spiritalium fecunda charismatum,
insignia eclorum cum virtutibus Domino concele-
brans laudum cantica. Gratias semper tibi, Domine,
referimus, bone Jesu, una cum Patre, sancto et
Spiritu per sxcula, cujus est boni quidquid agimus,
inchoamus et perficimus, juxta eum tuam docens
nos gratiam qui ail: Deus est autem, qui operatur
in vobis et velle et. perficere (Philipp. 1, 45), et Psal-
mista: Deus meus, misericordia ejus preveniet me
(Psal. xxxvi, 11). Et iterum alibi: Kt misericordia
tua subsequatur me omnibus diebus vite mec. (Psal.
xxii,6). Et tu ipse dixisti : Sine me nihil potestis
facere (Joan. xv, 5).

CAPUT il.

Alcuinus traditur discipline IHechberti in monasterio
Eboracensi.

VH. Hiec ita se de initio pueri. incipieutis supra-
dicii habentibus. cepit hine sui quamdam ad simi -
litudinem. Domini, zetate [et] sapientia, cum vera et
viva proficere philosophia, arctius ejus obsecundans
jussis. Postque memoriter lectionem recitatam Psal-
morum, beati gentis Anglorum Bed: doctissimi di-
scipulo Hechberio przxsuli s, meritis magistro si-
mili traditur, quasi lactis inscius fortibus jam alen-
dus panibus: qui przcelsam in. puero gnaviter, ut
pote oppido perspicuus, fulgere Christi conspictens
gratiam, ccpit paulatim ei secretius secreta. demon-
Stare sua: quippe quem imitatorem coimpertissime
ghudebat fore sui. Erat siquidem ei ex nobilium filiis
grex scholaslicorum, quorum quidam aris gram-
matice rudimentis, alii disciplinis erudiebantur ar-
tium jam liberalium, nonnulli divinarum Sceriptu-
rarum, post istas manibus confricatas Patris, pectus
in suum hordeaceas quinas, triliccasque septenas
trajiciebant, una gemino cum pisce, spicas. Omnes
vero file, spe, charitate, humilitate, jejuniis, casti-
tate, obedientia, et circa Ecclesix oíficia devotissima
$que et honestissima cura, omni cum circumspe-
clione imbuebantur, verbis non tantum, quantum
sancti patris Hecliberti exemplis digni per omnia
Christiani praesulis, in quo ea, suis qu: in przece-

toribus fulserat, doctrina non mediocriter enituit,
in sancto videlicel Anglorum apostolo Gregorio, Áu-
gustino ejus discipulo, Benedicto sancto, Cutbertoque
simul et Theodoro, primi Patris et apostoli per on-
nia.... sequentibus; et in viro, Domino nimium
amabili Beda presbytero proprio przceplore suo;
qui ab ineunte atate quasi Samuel Domino conse-
€ratus, inscius coinquinationis ullius. vestimenti,
monasticis traditus a parentibus regulis quidquid
verbo docu:t, exemplo roboravit; qui postquam bo-
num certamen certavit, cursum consuminavit, fidem
servavit, talentumque sui Domini cum usuris dupli-
cavit, die quo voluit et petiit, eo scilicet. quo rcx
glorie Christus triumphator super omnes ascendit
€eelos, ab incarnatione Domini 751, b vui Kal. Jun.,
3 saucti vero Gregorii obitu 127 anno consummatus,
ad Dominum migravit nonagenarius €, sicul quo-
rumdam affirmatio est. Nam nono decimo :etatis sue
anno levita, trizesimo vero sacerdos eflicitur: a quo
tempore, quie ante per triginta annos didicerat. Ec-
clesie profutura, usque quinquagesimo nono, cum
sudore non inerti, dignis memoria libris inserere
proprio stylo studuit: per alios autem trigiuta. an-

^ Hechberto presuli. Seu Egberto qui regis Ead-
berti frater fuisse dicitur, etin archiepiscopatu Ebo-
Tacensi anno 733 successit sancto Wilfrido Il.

b lino anno 735. Vide Mabill. Act. SS. Bencd. s:c.
ym, part. 1, in Elogio Ven. Bedx. Vide etiam supra
in Vita a nobis concinnata, cap. 2, num. 11 seqq.

* Falsa h:ec traditio facile corrigi poterat ex le-
clione Bed:e Historix, in cujus fine. Beda. testatur,
$e undesexagenarium operi supremam manum inipo-
nerc anno 751, quo ejus obitiun auctor iste perperam

C

quoque non mediocriter omnium liberalium artium
studiis erudiisse: banc antequam zgrotaret. anti-
phonam ipsi valde festivitati convenientem dictaus,
componensque sua cum melodia 4: O Hez glorie
Domine virtutum, qui triumphator hodie super omnes
emos ascendisti, ne derelinquas nos orphanos, sed
mitte promissum Patris in. nos. spiritum veritatis. Al-
leluia. Cujus jam, ut dictum est, sequens Hechbertus
vestigia, totum thesaurum suum Domini deputavit
cloquia, Scripturarum rimando penetralia. Nam a
luce diei surgenie, si inevitabilis non obstitit prae-
peditio, vel ulla solemnitas przecellens, aut festivitas
magna sanctorum, usque horam quasi ad sextam,
sxpissime et nonam suo residens in lecto discipulis
cuique convenientia Scripturz pandebat arcana. Inde
vero surgens, secretissimamque ad orationem con-
fugiens holocausta medullata cum incenso arietum
offerens prius Domino, ac p^st juxta exemplum beati
Job (Job. 1, 5). ne forte filii ejus in benedictionis
[maledictionis] laherentur foveam, sancüificabat eos
offerens corpus Christi et. sanguinem pro omnihus.
Et sic tandem vespertina propinquante hora, pra
ter Quadragesimam maxime, omni tempore tam
&statis quam hiemis parcum cum suis, digne tamen
reparatum sumebat cibum ; lingu:x non parcens
ecloris, utroque ut reficeretur pane. Videres ergo
tunc ante Patrem. pueros przeparatis se conterebrare
telis, discutientes in secreto, quid post ordinabiliter
protelarent in publico. Nonne vide:ur tibi de hoc
etiam dici posse : Sicut aquila provocat ad volandum
pullos suos, et super eos volitat expandens alas, assu-
mensque eos et porians in humeris (Deut. xxxu, 11).

CAPUT ii.
Alcuini adolescentis religiosa pietas.

VIII. Hos autem omnes, florida decoratus adole-
scentia Alcuinus, humilitatis sub lectione pr:xibat.
Is denique * pater pauperum, Christi multus amator
atque adjutor, bis in die secretissimam orationcm
erat solitus fundere, purissimi cum irrigatione fontis,
genu utroque in terram flexo, manibusque diutius
instar crutis in ccelum erectis; ante scilicet quam
cibum sumeret, el prius quam completorium cum
suis omnibus celebraret : quo celehrato nullus disci-
pulorum ipsius sine ejus benedictione capiti suo data,
ullo unquam tempore membra audebat committere
stratui. Qui omnes quidem diligebat, maxime tamen
Albinum, fidelissimum suorum actuum sequacern,
propter meritorum distantiam. Cui virtutes inter alias
hoc erat datum specialius, ut. nihil per se eligeret
agere, quod magistri auctoritas probans non conde-
ret (Forte, concederet]; nullasque. unquam hostis
machinas insidiasve pertulit interius, quas absque
ulla verecundia magistro celaret exterius. Qua de re
actum est ut stimulum, quem aliquando senserat, li-
bidinis indomabilem arte hac miriüica vinceret glo-
riosissime, dum parvulos ad petram Babyionicos
elisit, contereus aput serpentis insidiantis ealcaneo.
Cavebat enim ne super illo verha dicerentur Christi,
quia omnis qui male agit, odit lucem, et non venit
ad [ucem, ut non arguantur ejus opera (Joan. m, 20);
sed potius illorum in sortem veniret, de quibus sub-
nectitur : Qui autem. facit veritatem venit ad. lucem,
ut imanifestentur ejus opera, quia in. Deo sunt. facta.
O vere monachum, monachi siue voto f, cujus exem-

repouit. ManiLL.
4 Neque Beda hanc antiphonam composuit, sel
eam, haud dubie jam ab Ecclesia receptam, morti
roximus frequentasse memoratur in epistola Cuth-
berü discipuli sui : Secundu nostram, iuquit Guth-
bertus, consuetudinem et sui. MABILL.
e Nempe Hechbertus.
f Nempe in regula monachorum sancti Benedicti
prescribitur cap. 3 ut. mouachi. nialas. cogitationes-
cordi suo advenientes abbati non cclent suo, MapiLL--

Digitized by Google
