f8T

«EPISTOLA XXVI. —
AD ANGELBERTUM PRIMICERIUM PALATII PIPPINI REGIS.

Ad sacra apostolorum limina peregrinantem commen-
dat Angilberti favoribus, et sacras sibi reliquias
mitti postulat.

Fideli amico et venerabili ^ Angilberto primicerio,
bumilis levita Albinus salutem.

Memor condicte inter nos amiciti: has litteras
vobis dirigere przesumpsi, deprecans ut benigne ha-
rum portitorem * litterarum suscipere dignemini, et
peregrinationis illius viis dominum 4 Pippinum regem
subvenire deprecamini. Regum vero merces in mise-
rorum juvamine, et maxime peregrinorum, sacra
saneti Petri principis apostolorum limina petentium,
magna apud divinam constat esse clementiam. Insu-
per, charissime frater, devotissime deflagito, ut dona
dulcissima, et mihi multum necessaria, id est, san-
ctorum reliquias mihi vel aliquas transmittere cures.
Hilarem enim datorem diligit Deus (17 Cor. ix, 7);
qui te abundare faciat in omni bono, et inter san-
ctorum gloriam constituat, quorum mihi reliquias
tua benevolentia dirigat. Floreas, filli, virtutum co-
ronis, sapienti: decore, et sancta dilectione ad Deum,
et bona fide ad homines in ternum.

* EPISTOLA XXVII.
AD HOMERUM (ANGILBERTUM).
(Anuo incerto.)
Mittit volutionem binam questionum grammaticalium
a rege sibi propositarum.

Flaceus Albinus Flavio Homero optat salutem.

Miror cur Flaccioz pigriti» socordiam septiplicis
sapientix: decus, dulcissimus meus David, interro-
gare voluisset de qu:xstionibus palatinis ; emeritzeque
homen militiz in castra revocare pugnantia, ut $t-
multuosas militum mentes sedaret; dum &ecularis
Rtteraturze libri et ecclesiasticze soliditatis sapientia,
sicut justum est, apud vos inveniuntur, in quibus
ad omnia que quxruntur verz inveniri possunt re-
sponsiones. Hanc tamen duarum partium oratio-
nis discretionem , prout potui, consideravi. Cur-
rens per priorum exempla doctorum, inveni illos
quoque in his partibus sihi dissentire. Idcirco visum
est mihi in vos mittere hujus examussis [Forte, exa-
minis] auctoritatem, dum cognoscatis illorum sen-
tentias, vel in constructione partium vel in regula-
rum proprietate

Prima interrogatio fuit de rubo, cujus esset gene-
ris? de quo nomine diversa invenimus exempla. Le-

^ Quercet edit. 42, Canis. 51, Froben. 22.

b Angelberto primicerio. « Is adscititio nomine di-
ctus Homerus, anno 785, in aula Pippini ltaliz regis
florebat, ibique primicerii palatii munus gerebat.
Anno circiter 587 Bertam Caroli Magni filiam matri-
monio sibi copulavit. Circa annum 790, uxore Berta
consentie ite, secessit in. monasterium Centulense.
kuno 7192 Felicem Urgellitanum Romam perduxit.
Anno 794 acta concilii Francofordiensis Romam de-
tulit. Anno 796 Romain missus est a Carolo ad Leo-

nem lli papam. Anno 800 Carolum Romam euntem:

comitatus est. Anno 811 Caroli testamento subscri-
it. Die 18 Febr. anno 814 obiit. « Bouquet Script.
T. Gall. tom. V, pag. 408, not. (5). Mabillonius
«am epistolam in Ánnal. lib. xxv, n. $8, ad annum

EPISTOL.£..
A gitur enim in metro, quod in Eptathico conscribitur,

132

hujusmodi versus :
Tn quo conspicua flammarum lampade cernit
Procuream fulgere rubum, neque ignibus uri.

Item Ambrosius in Hymno Paschali :

Et flau ma famulum provocans,

Rubum non peras spineam.

Cum sis ignis concremsns,

Non uris quod illuminss.
ltem. grammaticus quidam ita ait : « Item feminina
huius seeand:x declinationis numero plurali carentia,
regnorum vel arborum : tyrus, cyprus , populus,
cypressus, alnus, fraxinus, rubus. » ltem Donatus
de arboribus dixit: « Neutro fructum; feminino
ipsas arbores sepe dicimus. » Nota, quod sepe dixit,
non semper. Palerius vero, ex verbis sancti Gregorii
pape, masculino posuit : « Nam per succensum ru-
bum Moysen alloquens, quid aliud ostendit, nisi quod
ejus populo ductor fuerit, qui et legis flammam per-
ciperet, et tamen peccati spinam nequaquam vita-
ret? » Item Isidorus in Commentario Geneseos :
* Quod vero Dominus in eodem rubo apparuisse le-
gitur. » Arnovius in conflictu quem babuit cum Se-
rapione, rubum posuit masculini generis, dicens ;

Et sicut vere rubus flammam habuit, sic vere pas-

us est Filius hominis et sicut vere non incensus est,.
sic vero non passus est Filius Dei. » Josephus quo-
que in Historiis dicit : « Et facto sacrificio, Moyses
populo ministrabat juxta. rubum, qui flammam ignis
evaserat. » item Virgilius haud contemnend:e aucto-

C ritatis falsator :

Mella fluant illi, ferat et rubus asper amomura.
"Tamen si aspera esset, potuit per synalcepham ver-
sus stare. Priscianus vero veracissimus grammatioe
artis doctor, de rubo ita ait: « Specialia uniuseu«
jusque arboris nomina feminina sunt, excepto olea-
stro, quod tam forma terminationis, quain declinatie
prohibuit esse femininum. Nam siler, quod est neutrum
non $4 est inter arbores ponendum, sicut nec. ra-
bus. » Inter hos vero auctores vestra videat pruden-
tia, quid sequendum sit. Possunt enim quxdam ex
his exemplis vitio scriptoris esse corrupta et u pro a,
vel etiam a pro s posita. Tamen certius videtur
masculinum esse quam femininum.

Secunda vero interrogatio fuit inter de, dis et des,

D an debuisset esse dispexeris sive despexeris? Esse

non potest propter sequentem s, qux exigit dis ut

185, libro vero xxvi, n. 44. ad annum 796 recenset..
Nihil inde certi stati potest. Nos eam jungimns cum
aliis ad eumdem.

33 * Harwm portitorem. Fordradum presbyterum-
fuisse colligi posse videtur Mabillonio, cujus nomen
exprimitur in epist. 210.

3 Dominum Pippinum, filium Caroli Magni regem
ltaliz, ait Canisius. Basnagio, ut et Petavio et Bol-
lando verosimilius Pippinum hunc Galliarum, non.
ltalim regem fuisse videtur. His tamen repugnat
ipse tenor epistole quz directa est ad Angilbertum
in Italia. existentem, ut. pote cui portitorem littera-
rum ad limina Apostolorum petentem commendat
(Mabill. Act. SS. Ssec. iv, part. 1, pag. 94, i9

* Edit. Quercet. 27 ex ms., Froben. 95.

Digitized by Google
