133

DE B. F. ALBINO SEU ALCUINO

124

vaagister scholam Alcuinus tenebat, undecunque ad A Cormarine, quod :edificaverat, collocavit. Fuere etiam

se confluentibus de magna sua scientia communicans.
Hujus mox, ut illuc pervenerunt (Alubertus et Liud-
gerus), Liudgerus familiarem amicitiam adeptus, spa-
"tio quo inibi demorabantur, ad eum sedulo de scri-
p'uris interrogantem accessit. Verum cum sacris or-
dinibus percep:is ad eum, qui eos miserat, redeun-
tes venirent, Alubertus cum Gregorio pii laborem
operis assumpsit. Porro LiuJgerus Alcuini desiderio,
et amore discendi reditum, si fieri possit, meditaha-
tur. Quod cum s:pius tentanti Gregorius tandem
difficillime concessisset, paratis cum ejus adjutorio
et parentum suorum, qu;e talis peregrinatio posce-
bat, remeavit Britanniam. Suscipiens eum magis-
ter honorabilis magna, eujus animum noverat, coluit
charitate, tribusque continuis annis paterna in mo-
nachorum monasterio sollicitudine erudiens , quarto
anno dimidio apprime eruditum ad patriam remisit :
Item cap. A5 : Gloriosus imperator Carolus ejus (Liud-
geri) famam audiens, prodente cum maxime Alcui-
no praeceptore quondam suo, qui eo lempore de
Britannia in Franciam venit, misit semel et iterum,
atque litteris Alcuini « ejusdem ad se eum venire
mandavit. Et cap. 55 : « Vidit quoque hoc (splendo-
rem lucis in obitu sancti Liudgeri) ek mirandus impe-
rator Carolus, qui eo tempore in Aquis palatio mora-
tus est. Eadem namque hora pro inspeclione side-
rum cum Álcuino b,a quo astrologiam didicerat,
fuerat egressus. »
vil.
Hariul[us in. Vita sancti Angilberti, num. 11, apud
Mab. , sec. ww, part. 1, pag. MT.

Albiuusa venerabili Angilberto accersitus Centu-
Jam Vitam sancti Richarii antiqua simplicitate ne-
gligentius digestam venusto sermone composuit,
pramissa operi prefatione ad eumdem gloriosum
Augustum Carolum, in qua patenter monstratur beati
Patris Richarii magna et. pluriora fuisse miracula,

quam ille exiguus Vibe ejus textus enarrabat. Anti- C

phouas quoque et respousoria vel hymnos de eolem
sancto composuit, ut magni Patris festivitas. nihil-
ominus congrui officii habere videretur.

vill.

Anscherus in Vita ejusdem sancti Angilberti, num. 10,
apud Mab., pag. 128.

Sane libellum de Vita sancti Richarii sermone
simpliciore digestum evocato ad se Albino magistro
comptius atque lucidius componi et transeribi fecit,
omissis illis miraculis, quz& Domini confessor in di-
versis locis , ac regionibus copiose patravil, de qui-
bus seorsum coJex magnus habebatur. Hymnos etiam
tam nocturnos quain diurnos et antiphonas cum
responsoriis , sumpta materia de vita ipsius, idem
Albinus compostit.

IX.

Ardo seu Smaragdus in. Victa sancti Benedicti abbatis
Anianensis, num. 36, apud Mab. l. cit. , pag. 205.

Alcoinus quoque ex genere Anglorum, ordine levi-
tes, sapientia proclarus, sanctitatis merito venera-
bilis, regens nionasterium beati Martini confessoris,
qui fuit Turonensium pontifex, quique in aula glo-
ríosi imperatoris Caroli oinni honore dignus habc-
batur, audita expertaque viri Dei sanctitatis fama,
iuviolabili se illi charitate conjunxit, ita. ut ex suis
epistolis ei sepe directis, aggregatis in unum, unus
conficeretur libellus. Datis iiaque illi muneritus po-
stulat obnixe sibi monachos dari; cui cum protinus
venerabilis pater assensum prabuissel , equos misit,
qui eos ferrent : quos in monasterio, cui nomen est

* Desunt h:e littere Aleuini ad Liudgerum. Nec il-
larum mentionem facit Altfridus.

* Ex hoe loco, inquit Mab., patet, Alcuinum su-
perstitem fuisse anno 809, quo obiit. Liudgerus. Vc-

et hi, ut reor, xx cum przlato sibi magistro; ad.
quorum bonum conversalionis exemplum, magna
est aggregata multitudo monachorum.

X.

Paschasius Radbertus in. Vita sancti. Adalhardi abb. ,
num. 21, apud Mab. l. cit. , pag. 916.

Ob hioc autem (Adalhardus) ab aliquibus, ut epi-
stoke magistri Albini ferunt, Antonius vocabatur; a
nonnullis vero Aurelius Augustinus.

XI.

Beatum Alcuinum scripsisse Vitam Caroli Magni dici-
tur in fine Vite ejusdem imperatoris ab. Eginhardo
edite, apud Bouquet, tom. V Script. Rer. Gallic.
pag. 105 his verbis.

Reliqua actuum ejus gesta. sen et quie in carmini-
bus vulgo canuntur de eo non hic pleniter descripta :
sed require in Vita, quam Alcuinus de eo scribit.
Que verba vite ab. Eginhardo scripte ab alio. quo-
dam addita habentur ex uno cod. ms. bibliotheca
Thuane. xl

In Syicilegii d'Acheriani tom. 1 V, pag. 485, in. The-
satro monasterii Centulensis anno 851 descripti me-
moratur

Missalis Gregorianus et Gelasianus modernis tem-
poribus ab Al-ino ordinatus. Et Lectionarius plena-
rius a supra dicto Albino ordinatus.

Xlll.

In egregio codice ms. Carnutensis ecclesia , continente
librum, qui Comes vocatur, teste Mabillonio, sec. 1v
Ben. in additionibus et correctionibus pag. 161 hec
verba leguntur post. medium.

Hunc codicem, qui ab ecclesiasticis viris Comes
appellatur, tua, lector, noverit perspicacitas, ab eo
codice sumptum, quem constat ab Alhino, eruditis-
simo viro, Carolo sapientissimo imperatore przci-
piente, lima rectitudinis esse politum atque enenda-
tum. Qui codex licet a multis haberetur, a. plerisque
tamen mendose et non bene distincte lege»atur. Ob
id studii fuit ejusdem Dei cultoris, ut a pracfato viro
ad purum corrigeretur, et disünctionibus artis graui-
maticz pronuntiandi gratia distingueretur: ita vide-
licet, ut legentibus ejusdein codicis textus iter pla-
num panderet , et audientium auribus nihil inconso-
num afferret, simplices quoque errare non sineret.
Nobis autem cur fuit ita hunc emeudate atque dis-
tincte Lranscribere, sicut ab eodem magistro emen-
datus exstat atque distinctus, etc.

XIV.
Amalarius. Libr. de ordine Antiphonarii cap. 58 in

Bibliotheca PP. tom. XIV, Edit. Lugdun., de Re-
sponsoriis Psalmorum, pag. 1056.

Audivi illos canere in isto ordine, quando videbar
puer esse ante Albinum doctissimum magistrum to-
lius regionis nos(r:e, cujus auctoritate delectatus. et
fretus, postquam libertate usus sum canendi, qua
congrua mihi videbantur, copi illos canere ab Octa-
vis Pentecostes usque Kalendas Julii. Et cap. 61 de
Officio in Dedic. Eccles. pag. 1058 : Audivi illas (an-
tiphonas) in ea festivitate canere Albinum, doctissi-
mum magistrum nostrz regionis, de quo spe men-
tionem facio.

XV.

Teganus in epist. ad Hattonem, apud Martene, tom. I
Ampl. Collect. , paq. 85.

Cum mihi diu cogitanti quid ex paupertate mea
rum de hac circumstantia rursus nibil habet. alter

Vite scriptor Altfridus. Vid. Mah. Act. siec. iv, pig.
161, et libr. xxvn Annal., pag. 267. num. 29.

Digitized by Google
