rd

EPISTOL.E.

1:8

tate sequitur vestigia, ut illius inbzxrens preceptis A Quia qui arborem plantat, mercedem de fructu illfus

wsius mereatur consociari glorie. Ut hoc fieri va-
Jeat, nulla vos szxculi concupiscentia, nullum carnale
desiderium abstrahit ; nec vestre salutis vosmetipsos
negligentes esse decet, nec paratam vobis in Deo
gloriam parvipendere. Habetis enim Dei gratiam auxi-
liantem vobis, et magnum intercessorem, sanctum
scilicet Martinum, deprecantem quotidie pro vobis :
quia in cujus servitio quotidie statis in domo
sua , illum habetis in ccelis omni hora suffragato-
rem.

Quapropter, dilec'ssimi (fratres, diligentissime
contendite, ut sepius vos inveniat visitatio sui san-
etissimi Spiritus 1n laudibus divinis vigilantes. In
loco in quo elegit sibi requiem dulcissimam, sic fun-

dite preces vestras, quasi presente. Deo loquentes et B

sanctis ejus. Nec sit aliud in corde, aliud in ore;
quia homo audit quod os loquitur, Deus inspicit quod
eor cogitat; quia cor contritum et bumiliatum Deus
ron spernit (Psal. t, 19). Et omnis qui se humi-
liat, exaliabitur (Luc. xiv, 141). Per humilitatem
vero, o. edientiam eL charitatem monachus calum
ascendit.

Non est igitur laudabile in. vestímentis habitum
imitari Patrum, sine observaiione mandatorum qui
illi statuerunt Deo servientibus. Qui foris in oculis
hominum ovis in vestimentis videri cupit, intus ante
conspectum Dei per cordis secreta esse. contendat,
quod foris aute homines putari cupit. |

Charitas igitur quam Deus praecepit duplex esse
debet, id est Dei et proximi. Una que supra nos
€st, id est Deus; altera qux juxta nos est, id est
homo. Deus.ex tote corde et ex tota anima et ex tota
diligatur virtute. Proximos vero sicut nosmetipsos
diligamus (Matth. xxu, 57, 59). Si quxrat quislibet,
qui sil proximus? omnem Christianum intelligere
debet, veluii in Evangelio legimus de Samaritano,
qui vulneratum adjuvit (Luc. x). ltem obedientia
duplex esse debet, id est, et mala non facere qux
prohibentur, et bona facere qux jubentur. EL hzc
duo, id est charitas et obedientia, cum summa
jubentur humilitate impleri. Hzc sunt wia pr:cepta
qu: aperient monachis portas cceli.

His itaque quasi radicibus alize succrescunt virtu-
tes, quasi ramorum fertilitas , quibus fructus vit
nascitur :eternz». Nec me, Togo, sanctissimi Patres
et fratres , presumptuosum zstimate, cur vobis hxc
scriberem. Charitas mea. me compulit ^ in has pro-
rumpere jtteras; optans vobis omnia bona a Deo
vari [Can., donari], ut in szculo honorem habeatis
cum hominibus et in futuro szeculo vitam zterpam
cum sanctis Dei. Vos vero seniores in spiritu man-
suetudinis, sicut Apostolus praecepit, juniores vestros
admonete, quia illorum salus vestra est merces (1
Cor. 1v), illorum eruditio vestra est remuneratio.

* Charitas me compulit. Haec verba satis innuant
hanc epistolum ante scriptam fuisse quam umo-
naclis illis. preeficeretur Alcuinus. Mabill. lib. xxvi
ÁAnnul., n. 47,

b Quereet, 72, Canis. 27, (Froben. 30).

accipere cogitat. Habete adolescentes quasi filios,
quatenus illi vos habeant ut patres. Exemplis bonis
illos instruite, admonrcte ut charissimos, castigate ut
conservos ; quia. G9 hxc est fraterna charitas, ut
omnes quasi vosmetipsos ad coronam supern:e beati-
tudinis perducere studeatis.

Adolescentes vero 'senioribus quasi patribus sub.
diti estote (/ Petr. v, 5), sicut de Deo Christo legituz
in Evangelio, quod subditus esset suis parentibus
(Luc. n, 51). Si vero Deus homo et Dominus omnium
subditus esse non dedignatur hominibus, quanto ma-
gis el vos, pueri et adolescentes, subditi esse debetis
magistris vestris, ut per illorum bonam doctrinam
proficere et florere, el exaltari in Ecclesia Christi,
et ad vitam zternam cum illis, Deo donante, perve-
nire mereamini. Pro me semper intercedere digne-
.mini, quatenus vestris precibus veniam meorum

merear accipere peecatorum, et amabilem voliscum
in die novissimo Domini nostri Jesu. Christi audire
sententiam : Venite, benedicti Patris. mei, percipite
regnum quod vobis paratum est ab origine mundt
(Matth. xxv, 54).
Vos :terna Dei conservet gratia, fratres,
Nominis atque mei memores sine finc valete.

b EPISTOLA XXIV.
AD LEONEM Hi PAPAM.

(Anno 796.)

Commendat se summi pontificis, tanquam vicarii apo-
stolorum et Ecclesi principis, apostolice sollicitu-
' dini per Angilbertum.

Domino beatissimo, atque omni honore nominan-
do * Leoni pap, humilis levita Albinus :etern: in
Christo glorixe salutem.

Suscipiat, obsecro, sanctissima pietas vestra, Pa.
ter charissime [Al., gloriosissime] , benigno animo
nostre parvitatis litterulas, et me devotum vestre
dilectionis famulam agnosce. Semper sanctz Roma-
nz sedis beatissimos, quantum valui, principes ci
pastores amavi, cupiens illorum sanctissimis iater -
cessionibus inter oves Christi numerari , quas Deus
Christus post resurrectionis su: gloriam beato Petre
principi apostolorum pascen !as commendavit. Q od
vere dignum esse fateor, omnem illius gregis multi-
tudinem suo pastori, licet in diversis terraruin pascuis

p Commorantem, una charitatis fide subjectam esse, et

Sicut pio pastori. conlecet, magnam commissi sibi
gregis curam habere, et sedula pietatis admoni-
tione el sanctitatis intercessione previdere [A!.,
providere], ne aliqui ex illis per precipitia erro-
rum a via veritatis et perpetux pascuis vitz exor-
bitare incipiant. Gregis sanitas gloria est pasto-
ris, et multiplicatio illius merces zeterna.

Ecce tu, sanctissime Pater, pontifex a Deo electus,
vicarius apostolorum, h:eres Patrum, princeps Eccle-
sie, unius immaculatze columbze patritor. In te fides

* Leoni papc. Est hic Leo papa Hl, qui post obitum
Adriani pape pontificatum iniit auno 795, festo sancti
Stephani protomartyris, ut refert. Anastasius in Vita
Adriani. Obiit vero anno 816.

Digitized by Google
