^

91

VITA.

cuncta, sicut supra dictum est, cum ejus faciebat A mié, Lerren:e divitiz sufficienter, quibus te ut patrem

consilio, studuit illum diligenter sciscitari, quid post-
quam sola eepararentur inorte, ipsum vellet juberet-
que agere. Cui ut jani claret Domini dedit responsum :
« Romam volo venias, indeque revertens visites Fran-
ciam : novi enim multum te ibi facere fructum: erit-
que Christus dux tui itineris, perduceus ac gubernans
te illuc advenam, sis ut expugeator nefandissimze
heresis, hominem Christum qua conabitur adopti-
vum adstruere: et fidei sancte Trinitatis firmissimus
defensor clarissimusque pr:edicator. Perseverabis
ergo in terra peregrinationis, multorum illuminans
animas. » Benedicens autem illum patrum suorum
superius memoratorum benedictionibus, ac Christo
Jesu commendans, servaret ut ipse eum, Ertus Pater
Elcbertus episcopus migravit ad Deum vi Idus No-
vembris *, quem pius Albinus ut patrem deplorans
lacrymis, nolebat tamen consolationem recipere.
Levita vero sanctis benedictionibus patrum bredi-

honorare gaudemus ; tuis nos, oramus, diu deside-
ratis, et vix aliquando inventis, tua cum pietatis
merce, illustrari. » Cui Albinus: « Domine mi rex,
tux non dispono voluntati renuere, auctoritate cano-
num cum firmata fuerit. Libenter etiam paterna in
regione mea nou modica n:reditate ditatus, bac
spreta, tibi ut prodesse possim, hic pauper stare de-
lector. Tuum est tan:um hoc a meo rege et episcopo
impetrare. » Tandem igitur ratione victus, consensit
ut iret, requiem non dans animis, jam secundo ad
eum reverso [Forte, reversuro] firmiter impetraret,
secum perpetuo ut duraret. Evoluio vero non parvo
tempore, postquam Albinus secundo ad Carolum
reversus est, sancti Martini apud Turones przficitur
pastor monasterii isdem *: qui digne Deo illud cum
aliis regens monasteriis, vitam subjectorum, quan-
tum valuit, corrigere studuit; ac quos indomitos ac-
cepit, rationabiles bonestique moribus ut essent, et

tario jure dedit curam magnopere talentum sui Do- p sapientie inquisitores, sategit.

mini multiplicare egregie. Docuit multos in Britan-
nia, et non paucos post in Francia. Quo in tempore
sociatur illi vir Deo amabilis, animi carnisque nobi-
litate insignis Siguifus presbyter, custos Heboricz
civitatis Ecclesi: ; v iuo ut illi jam hzreret, qui
suo cum avunculo Áutberto presbytero puer partes
has petierat, Romamque ad ecclesiasticum ordinem
discendum ab eo ductus fuerat ; nec non Metas civi-
tatem causa cantus directus. In quo cum nimia panis
penuria aliquo desudavit tempore ac multo cum (ru-
ciu (postquam suum transmisit avunculum sanctum
virum ad Dominum) propriam repedaverat patriam.
Hi ergo tantum se dilexere mutuo, ut cerneres Rebec-
cam Isaac, et Annam Tobi: copulatam. Cuinque jam
omnipotens Deus Franciam spiritalibus divitiis, ut
pridem terrenis glorificare vellet ; dans ei regem se-
Cundum cor suum, fide, fortitudine 3c amore sapien-
tiz, et corporis ineffabili pulchritudine, in bis prz-
clarissimum Carolum monuit | Hensch. , movit] men-
tem Albini, consilium et jussionem sui patris ut
impleret. .

CAPUT VI.

Alcuinus Carolum Magnum artes liberales docet
et. monasteriis tribus praeficitur.

XII. Jussus igitur ab Eanbaldo archiepiscopo suc-
cessore Elcberti, ut sibi pallium impetraret ab apo-
stolieo, venit Romam, Cumque reverteretur accepto

allio, babuit regem Carolum Parma civitate obvium.
Daem magnis rex alloquens suasionibus et precibus
postuisvit, ut ad se post expletionem missatici in
ranciam reverteretur. Noverat enim eum quia olim
a magistro suo ad ipsum directus fuerat. Fecit autem
Alcuinus, aliorum deservire cupiens profectui, ut
8ibi rogarat | Edit. , rogaret], cum auctoritate regis
sui proprii et archiepiscopi, eo tantum jure, ut ite-
rum ad eos reverteretur, Pervenitque, Christo duca-
tom prxbente, ad regem Carolum; quem tenens rex
loco patris amplectitur, a quo artes introductus in li-
berales, reirigerari paululum noverat, sed exsatu-
rari ob fervorem nimium satis nequibat. Tempore
vero aliquanto cum eo peracto, dedit illi duo mona-
steria, Bethleem scilicet, quod altero nomine Ferra-
rias vocatur ; et sancti Lupi. apud Trecas b. At de-
Bique Albinus nolens sime auctoritate regis sui et
episcopi proprium deserere locum quo educatus quo-
«que capilis comam amiserat, ac in levitam conse-
cratus fuerat, postulavit magnum regem, ut daret ei
tiam remeandi in patriam. Quem Carolus voce
blandientis alloquitur : « Sunt nobis, magister exi-

* Anno "80. Vid. poema cit. , vers. 1585, tom. Il,

* Monasterium Ferrariense situm in dicecesi Seno-
nensi ; sancti Lupi in suburbio Tricassi. Masirt. —
De his Alcuinus loqui videtur in epistolis 52 et 53
(nunc 66 et 67).

* Vide epist. 104 (nunc 199) et chartam Caroli

CAPUT VII.
Felicem haereticum refutat Aquisgrani.

XIII. Interea hzeresis inimica Deo, partibus quze pul-
lulabat Hispaniz, asserens adoptivum Filium Dei esse
secundum carnem, ad aures perducitur Caroli. (uod
ut experimento novit rex magnus et per omnia catho-
licus, totis nisibus decertavit, ut destrueretur semen
diaboli, zizaniaque de frumento Dei funditus eracdica-
rentur. Advocans namque Albinum institutorem suum
Turonis , et miserum Felicem hzresis bujus astru-
etorem de Hispanix partibus, congregavit synodum
magnam episcoporum in Áquisgrani imperiali palatio ;
in quorum ipse sedens medio, Felicem licet valide
repugnantem, de natura Filii Dei secundum carnem
cum Albino doctissimo disputando rationabiliter con-
fligere jussit, Tum quantum episcoporum tunc ersti-
tit silenüum! O quam clara et inexpugnabilis, Caroli
cum auctoritate, magistri sui fidei confessio atque
defensio ! Per plura autem Felix (ugiens latibula ,
plurioribus ab Albino confossus est spiculis, in tan-
tum, ut pene omnes civitates Israel consuamaret ,
quousque Filius hominis veniret. Nam a secunda
usque ad septimam sabbati parum aliud gestum est.
Omnibus denique ejus patefacta socordia, atque ab
universis apostolica auctoritate h:eresis confutata ,
soli sibi lait deformiter , usque dum dicia Cynilli
martyris, ab Albino sibi directa legit lamentabiliter :
Ea natura, que per diabolum vitiata est, super ange-
los exaltata est propter triumphum Christi , atque ad
dexteram. Patris collocata. Hanc ergo legens senten-
tíam, tandem se recognovisse et impie egisse voce et
nimio fletu testatus est. Sed quod ad aliud tendens
pauca super hac re przlibavi, qui perfectius hane
scire sitit, legat ejus epistolas ad Felicem et Elipan-
tum, et ipsorum ad illum: et nosse incunctanter po-
terit, quod desiderat.

Largiente Christo hactenus paululum de vitz Al-

D bini imtio, que cunetis non esse cognita putavi, non

ut volui, fideliter quemadmodum potui, scripsi.
Hinc jam calamum labris quassatum (neque enim ju-
dicavi, noverunt quax super eo cuncti, parvo isti in«
serere operi) ad finem ejus, despicate crepitando
licet, pertrahere conabor.

CAPUT Vili.
Alcuinus Fuldam secedere cupiens, Turonis retinetur.
Ejus discipuli.
XIV. Cum igitur senectute unaque infirmitate plus
solito se sentiret affectum, diu ut secum tractaverat,

Magni, vom. If, pag. 566 (Patrologiz tomo XCVII,
col. .
4 Cyrilli martyris. Sc. Alexandrini, qui martyr

appellari potuit ob multa qux fidei causa sustinuit
disputandé scnibendoque.

Digitized by Google
