<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    151 DE B. F. ALBINO SEU ALCUINO 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,930">
    nensis, natione Anglicus, Bedae presbyteri auditor, vir in omni scientiarum genere suo tempore celebratissimus et Caroli Magni Augusti praeceptor, scripsit in sacras litteras infrascripta volumina.

    Ad Sigulfum presbyterum interpolatae expositionis ex Patrum sententijs in Genesim brevem commentariolum per interrogationem et responsionem simplici et historica narratione dispositum: cujus initium est: Dilectissimo in Christo fratri Sigulpho. In quindecim cantica Graduum, hoc est, a psalmo 119 usque ad 133 moralium annotationum brevem commentarium, qui incipit: Gradus sunt. In septem psalmos paenitentiae juxta sensum moralem succinctas, argutas ac mire significantes annotationes, quarum initium: Titulus psalmi. In Ecclesiasten ad Oniam et Candidum librum unum. In Canticum Cant. librum unum. In Joannis Evangelium succincte luculentae brevitas commentariorum libros septem. In omnes Pauli Epistolas libros quatuordecim. In Apocalypsin librum unum.

    Collegit etiam et in ordinem redegit jussu Caroli Magni praestantissimorum Ecclesiae doctorum homilias in Evangelia, quae per anni ambitum publice in templis leguntur. Sunt autem hae numero 209, scilicet: Augustini 48, Hieronymi 6, Ambrosii 10, Hilarii 1, Fulgentii 2, Originei 4, Maximi 17, Chrysostomi 11, Severiani 1, Leonis 21, Gregorii 39, Bedae 48, Isidori 1.

    In his autem, quae sub Hilarii, Ambrosii, Hieronymi et iterum Bedae titulo inscribuntur, homiliae non sunt, sed centones explanationum ex horum auctorum commentariis disssuti, et in hoc volumine inter eas quae veteres sunt homiliae, enumerati. Claruit sub Carolo Magno Aug. anno Domini 770.

    XLVIII.
    Joannes Lelandus De scriptoribus Britannicis.

    Quo tempore ... Eboraci elegantissiman, in gratiam posteritatis, bibliothecam (Ebercus) homo promovendis studiis plane natalis instituit. Ubique tantis suis custos pervigil thesauris non deesset, Flaccum Albium numerum suum eloquentia, eruditione, judicio denique valenteis operi praefecit novo. Idem cap. 87, pag. 119, Albium vocat inter doctos sua aetate doctissimum. Idem cap. 88, pag. 121 ... Offa Merciorum princeps potentissimus una cum ceteris Angliae regibus habebat justissimas causas militendi oratores ad Carolum Magnum. Quaerenti autem quos potissimum mitteret, Albinius occurrit inter alios, quem tam necessarie juxta ac utili legationi praeficeret. Hic itaque una cum aliis et doctissimis et prudentissimis viris in Galliam transfectavit, Caroloque Magno principum Anglicorum causas magna dexteritate, majori suadunta, maxima vero prudentia aperuit: usque adeo ut Carolus delectatus, supra quam cuique credibile est, hominis eloquentia et sapientia, tum etiam morum suavitate illum in Gallia, forsan etiam annuente Offa rege, propositis honestissimis conditionibus retineret. Erat ipse Carolus optimo ingenio, et non a literis abhorrentem. Quare cum Albino egit quibus nodis Francos suos eruditis artibus excoleret. Non hic defuit sanum Albini consilium, qui ipsum principio Caroli insigni quadam diligentia, editis ad hoc aliquot qui adhuc exstant libellis instruxit: deinde publicis praelectionibus nobilitatem Francicam Lutetiam Parisiorum illexit; postremum aliquot ad quos est usque erat praeclaror ingenio, ad optima studia incitavit. Unde brevi scholasticorum numerus magnus Lutetian confluxit. Atque huc fuit Academiae Parisiorum origo, quam nostro Albino debent. Quod si nunc quem juvat, quid amplius in Gallia fecerit scire, perlegat librum ejus Epistolarum, et abunde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,960,930">
    a doctus erit. Nos interea indicabilimus quos libros eliderit teste Donato Gallo, minime mendace historiographo.

    De Trinitate lib. 3, Domino Glorioso Carolo. In Genesin lib. 1. Quomodo convenit. In Cantica Canticorum lib. 4. In Ecclesiasten lib. 1. In Evangelium Joannis lib. 7. In Epistolam ad Hebraeos lib. 1. Dialogorum a discipulis lib. 1. De ratione animae ad Eulalium. Charissimae. Sententiarum liber. 1. Moses per revelationem. Vitam sancti Vedasti Aurelianensis. Carminum ad diversos lib. 1. Inter quae exstat unum de septem sceinis, quibus et hos addit Truthemius. Vide supra num. 43.

    Nos praeterea vidimus: De adoratione imaginum. De Genealogia Christi. De Astronomia. De Dialectica. De Rhetorica; nisi quis putet hos libellos inter dialogos numerandos. De Orthographia. De auriculari Confessione libellum, qui in Librum ejus Epistolarum irrepit. Orationum, quas Missales vocant libr. 1. De S. Sacrario Dei: qui liber tamen falso ascribitur Albino. Vitam divi Martini. Homiliarum libr. 1. Dogmata Albini ad Carolum imp. Orationem Dominicanam, Symbolum apostolorum, Canonicum Ambrosii carmine. De octo partibus orationis, per dialogum, interlocutoribus Francone et Saxone. Hactenus de libris ab eo editis.

    Idem Lelandius I. cit. cap. 100, in Candido, pag. 133, ita scribit:

    Huivs (Higebaldi episcopi) cura tandem factum est ut Candidus in Galliam commigrans se ad Flaccum Albinum, tamquam ad forentem litterarum eo seculo profluentissimum conferret. ... Hoc luculente mihi constat, quond Albinus Commentarios quosdam Candida presbytero et Nathanaeli, alias Naitano diacono dedicaverit. Atque adeo credible est Nathanaelem Lindsfarnensem fuisse familiarem quidem aliquando Albini, et consuetudine conjunctionis summum Candidi. De libris fructu utriusque scriptis frigida et rarius una est, quæ restat, cognitio. Pejissime sit Danis piratis, Lindisfarnensis bibliotheca depopulaboris.

    XLIX.
    Joannes Baleus Anglus Scriptorum Britan. centu- ria II.

    Flaccus Albinus, qui et Alcuinus diaconus cognominabatur, a nonnullis scriptoribus Eboracensis putatur, ab aliis vero Londino non procum originis fuer­tur. Hic Bedae primum, Egberti archiepiscopi postea obsequentissimus olim discipulus, theologorum suae aetatis, imo omnium Anglorum post Bedam et Alhulumam longe er uir litissimus credebatur, ita ut esset Caroli Magni praeceptor, et Parisiorum Academiae institutior primus. Gymnasii Cantabrigiensis annales habent, quod omnes illic liberales artes publice post Bedam docuerit, Latine, Graece et Hebraice peritus. Et quod tandem Eboraci sub Egberto praegeriret, philosophorum sui temporis atusinganus. Ab Offa potentissimo Merciorum rege ad Carolum praediclum pro pacis foere secra confirmando, atque aliis regumnorum negotiis missus: perspeeta ejus eruditione pene incredibilis sit ex Regalo hospes, et ex hospite demum magister deliciuos: non aliter, quam apud Athenienses fuerit olim Gorgias. Deinceps igitur illum instructorem prae aliis omnibus Carolus Caesar habebat in rhetorics, dialecticis, mathematicis ac theologiis; qui et simul computandi artem atque siderum cursus varios sub eo copiose didicit. De quo Bebelus in quadam praefatione huc scripsit: "Albinus, inquit, auctor ubique pius, succintus, maturus, gravis, scientia plenus, et ante multos alios praecipe dignus, qui in manibus hominum habea-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,495,800">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="498,200,520,800">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="522,200,545,800">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    a Forte: De divinis officiis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Correções realizadas: algumas abreviações tipográficas expandidas como "lib." por "lib.", "pag." mantidas; palavras parcialmente difíceis foram transcritas da melhor leitura possível. Letras marginais A, B, C detectadas verticalmente no entremeio das colunas e transcritas como blocos nota_marginal. Onde o texto da imagem estava levemente danificado ou pouco legível, usei leituras conservadoras sem normalizar ortografia original; não foram inseridas traduções.</notas>
</pagina>