111

D. QUERCETANI PRAEFATIO.

118

ac nobili ibi auditorio claruisse testatur. Et alii re- A benefacta fuisse, vel ex epist. 154 ad Carolum disci-

cenüores ^ Parisiis quoque legendi munere perfun-
cium asserunt, illorum sequentes opinionem et au-
etoritatem, qui celeberrimi hujus scientiarum.emporii
fundamentum ab eo eum doctissimis aliquot viris
aliis jactum fuisse tradiderunt. An autem hoc verum;
nullis ipse suis scriptis declarat. In. Francia profecto
se scholas publicas tenuisse refert epistola 43 ad
Carolum Magnum his verbis : « Nunc vero frigescente
sanguine quasi vespere in Francia seminare non
cesso. » Et epistola ad eumdem 806 : « Nec fastidiosa
segnities legentium, inquit, benivolentie magistri
juste deputari debet, si plurimis inclytum vestrze
intentionis studium sequentibus ; forsitan Athene
nova perliceretur in Francia : imo multo excellentior,
quia hxc Christi Domini nobilitata magisterio, oin-
uem ÁAcademix exercitationis superat sapientiam.
lila tantummodo Platonis erudita disciplinis, septe-
nis informata claruit artibus. Hzc etiam insuper
septiformi sancti Spiritus plenitudine ditata, omnem
szmcularis sapientie excellit dignitatem. » Sed in qui-
bus Franciw provinciis ejusmodi litterarum semina
jecit? aut ubinam urbium vel civitatum Gallicarum
Athene perfecla fuit? Forte in facundissima
Parisiorum Lutetia, ad quam Carolus rex studium de
urbe Rona transtulisse, quo de Grocia illuc trans-
Jatum fuerat a Romanis, ia Magno Chronico Bel-
ico legitur? Plurima sunt quie vetant credere.
rimo, quod Alcuinus, vel Parisiorum, vel Lutctiie
nullibi meminit. Secundo, quod cum in pluribus
Gallix locis faerit, aut cum Carolo. rege, ut Aquis-
fani apud auctorem Vite sancti Ludgeri lib. 1, cap.
, aut sine rege Carolo, ut in. Delgica latitudine 5,
"''uronis *, in Centulo 4, apud. sanctum Amaudum *,
et alibi f : nunquam tamen docuisse se verbis apertis
indicat, nisi vel in palatio regis, vel C:esaroduni Tu-
ronmum. In palatio enim scholam fuisse demonstrant
hec ejus ad Carolum verba 5 : « Ezo. ignarus, ne-
sciens Agyp iacam scholam in palatio Daviticie ver-
sari glorie. Ego abiens Latnos i^i dimisi, nese o
quis subiutroduxit. /Egyptios. » Quod. vero et apud
uronos Gallica: erudierit juventutem, non semel,
sed frequenter repetit. Epistola 45 ad Carolum re-
gom : « Aliquos ex pueris nostris remititam, qui reve-
hant in Frauciam flores Britanniz, ut non sit tantum
yodo in Euborica hortus conclusus, sed in Turonica
cinissiones paradisi cum pomorum fructibus, ut ve-
niens Auster perflare. hortos Ligeri fluminis, fluant
aromata illius. » Hem epistola 101 : « Ego itaque,
licet. paruui proficiens, cum Turonica pugno rustici-
tate. Vestra vero auctoritas palatinos erudiat pue-
ros. » EL si ascititiis e.iam niti testimoniis licet, ubi
Athene illa. nova, de qua nunc. dixi, melius collo-
cari potest quam in ejusmo/!i schola Turonensi?
Nam Saugallensis mopachus sic ea de re b : « De-
dit autem Albino Carolus rex abbatiam sancii Mar-
tini juxta Turonicam civitatem, ut quando ipse ab-
sens esset, illic requiescere, et ad se coníluentes
docere deberet. Cujus in tantum doctrina fructili-
cavit, ut moderni Galli, sive Franci, antiquis Roma-
nis, vel Atheniensibus zequarentur. »

CAPUT XV.
Quibus a Carolo beneficiis honestatus est.

Verum, quia in mentionem abbati sancti. Mar-
tini incidimus, oper pretium est nunc perscrutari
quibus rex Carolus beneficiis hunc praeclarum maa-
gistrum honestavil, aut quas illi largitiones in regno
suo contulit. Multa namque regi:e benignitatis in eum

* Polyd. Vergil. libr. v Iist. Augl. ei Nicolaus
Serarius, libr. iv Reru.n Moguntiacarum.

* Epist. 86.

* Epist. 45, 109, 101, 152.

3 Prologo in Vitam sancti Richarii.

* Epist. 102.

f Epist. 100.

tur, ubi sic ait: « Summa Deus Trinitas vestrae
bonitati, omnium dilectissime David, steroa resti-
tuat beaütudine, quidquid pietatis vel benignitatis in
me famulum vestrum, sicut prima cognitione ad-
ventus mei ad vos misericorditer promisistis, ita
omnia fideliler implestis; et ad cumulum plenissima
veritatis, que semper vestri pectoris insident the-
sauro, centuplum addidistis, ut cunctorum luce cla-
rius oculis patescit, auribusque per longinqua terra-
rum resonat multorum. » Imprimis autem illi sancti
Lupi Trecensis abbatiam dedit, ut refert. anonymus
ejus Vite scriptor. Quod et ipse videtur iunucre
epistola 126 ad sororem suam, his verbis : « Pluri-
mum mihi placuit crux quam vestra mihi benignitas
direxit. Et credo vos :iernam babere a. Deo tner-
cedem pro illius opere, et assiduas sancti Lupi in-
tercessiones, et laudabiles gratiarum actiones ab eis
qui ad illius patrocinia confugere solent. » Abbatiam

B quoque Bethlehem, sive Ferrarias in. Wastinensi

pago possedit, ut in Vita sancti Aldrici Senonensis
archiepiscopi legitur : nec non cellam sancti Judoci
ad hospitium pereyrinis przstandum ei commenda-
tain. Est enim de hac testimonium Lupi Ferrariensis
in epist. 11 ad Lotharium regem, cum eamdem ipse
cellam accepisset a Caroli Magui filio Ludovico im-
peratore : « Cellam, inquit, sancti Judoci, quam
Magnus Carolus quondam Alcuino ad eleemosynam
exliibendam peregrinis commiseral, beate memori:
pater vester nobis ea ratione concessit, sicut edictum
illius attestatur ; ut quod eleemosyn superessct, in
nostrum usum cederet. » Nec dubito quin. cella lvc
ab illa maritima cellula differat, cui etiam legitiuia
se successione deseruisse scri*it Alcuinus 3. Nam
illius patronus sauctus Andreas, hujus vero sanctus
Judocus. illa corpore sancti Wilgisi, hzc sancti Ju-
doci reliquiis clara. Utreque tamen maritima, illa
in promontoriis, quxe mari Oceano, et. Humbri flu-
mne cinguntur, in Northumbria : Iixec in Belgii loco
mariiimo; Wicus olim nuncupato, vel a sinuoso ma-
ris anfracti, qui Saxonice Wic appellatur, ut. docet
Rhenanus, vel a statione secura, ubi conjunctiorib:s
idificiis habitatur, si Wic id denotat, ut contcndit
Adrianus Janius; vel a. castello, si Wic castellum
Sonat, ut Alfricus vetus auctor asserit : nunc autcm
vulgo. Scint-Josse-sur-Mer. EL eerie quod locus ille
saucti Judoci: Wicos, seu. Wici plurali numero quon-
din dictus. sit, et ab Aleuino quoque nostro posses-
sus aper:e declarat ipse epist. 4£, ubi de solitu.lise
$uà sic conqueritur : « Ego pene quasi orbatus filis
remaneo doi. Dameeta Saxoniam, llomerus ltalianm,
Candidus Britanniam recessit; Martinus in Wicos
apud sanctum Judocum infirmus remansit. lien cpi-
stola 96 ad Carolum regem : « Revertenti ime de Wi-
cus, propicr causas necessarias, quas ibidem hab i-
mus disponere, occurrerunt mihi excellenti;:e vestre
duleissimi apices. » Denique sancti Martini Turonea-
sis abbatiam ab eodem Carolo rege adhuc regendam

D recepit, cum seculares occupationes omnino declinare

cogitaret. Hoc enim idem ipse de se testatur cpistola
129 ad eundem regem, cum ait: « Nam fere ante
hoc quinquennium seculares occupationes, Deum
Vlestor, non ficto corde declinare cogitavi. Sed vestre
pie providentizx consilio translatus sum in servitium
sancti Martini, fidei catholic et ecclesiasticae san-
etioni, donante Deo proficuum. » Ante quam tamea
translationem, nescio an apud hoc monasterium acct.
derit, quod Odo Cluniacensis 1, llelinandus k, Magui
Chronici Belgici scriptor !, et alii plurimi narrant,

8 Epist. 175. .
b Libr. 1 de Gest. Caroli Magni.
i Prologo in Vitam sancti Willibror-!i
. 3 In "Tractatu de translatione corporis saucti Mir-
tini.
k Apud Yincentium Belac. libr. xxin, cap. 172.
! Ad annum 710.

Digitized by Google
