157

* EPISTOLA XI.

AD A&DILREDUM REGEM ET PRINCIPES POPULUMQUE
NORDANHUMBRORUM GENTIS,

(Circa annum 793.)
llortatur ut grati sint. Deo , ut celestia potius deside-
rent quam terrena , ut divitias per injusiitiam non
tant, vitia et peccata fugiant, viduarum, pu-
pillorum sint patres, concordiam et pacem servent,
sacerdotum predicationi se aubmittant.

Excellentissimo filio 5 JEdilredo [4/., JEthel-
redo] regi et amicis dulcissimis * Osbaldo patricio
et 4 Osbercto duci et omnibus fraternz dilectionis
amicis, Alcuinus levita sterne beatitudinis salu-
tem.

Suavitas sancti amoris srpius me cogit de anti-
qua admonere amicitia, de animarum vestrarum
salute, et. de fidei veritate, et de pacis concordia,
quam habere debetis inter vos; quia amicitia, qu:e
deseri potest, nunquam vera fuit. Amicus fidelis diu
queritur, vix invenitur, difficile servatur. Vos qu:e-
rens inveni amicos : (servabo amicos] nec dimittam
(vos) quos amare cepi. Et silingua taceat vestra de
me, litterze tamen mex non taceant. [Ms., tacent]
de vobis, sed semper admoneo devotionis studio,
quorum semper desidero prosperitatis salutem.
Cogitate quis vos de muliplici liberavit tribulatione,
quoties presentem , ejus misericordia, evasistis
mortem; quoties de manu inimicorum erepti fuistis.
Recordamini quis vobis omnes perdonavit honores
quos habetis prosperitates [Ms., prospera] contulit,
eanitsates largitus est, omnibus vos vestris fccit
inimicis sublimiores. His omnibus bonis nolite in-
grati esse, quia horum gratia bonorum vitam mere-
bitur sempiternam. Nec hoc lelicitas hujus swculi
:zlerna esse poterit. Studete diligentissime, ut post
hos honores terrenos, codlestes habere mercamini.
Omnia hujus szculi delectamenta velut volatilis fu-
giunt umbra ; et solummodo mánet in remunera-
lione bona, quod pro Dei amore egistis. Grandis
enim via de terris (Ms., terra] videtur ad colum.
Firmissima de5et esse scala, per quam ascenditur :
facilis est casus ad inferna. Sed hzc facilitas ma-
qnam babet difficultatem, sempiternum siquidem
ignem, qui urit inexstinguibiliter cadentes in il-
lum. Diílicultas vero ascensionis in caelum magnum

habet gaudium, dum pervenitur quo ascenditur, D

beatitudinem siquidem sempiternam.

Si forte quxritis quomodo quis ascendat in co-
lum, vel quis quomodo cadat in infernum? Per mala
igitur opera ruit homo ad inferna [Ms., inflma];
per bona vero (opera) ascendit ad superna. Mala
itaque sunt opera: delectatio carnalis, ambitfo s:e-

* Edit. Quercet. 29. Canis. 9 (Froben. 10), col-
lata cum codd. ross. Salish. et S. Emmerami.

b /£dilredo regi. Northumbrie qui alicubi etiam
Ethelredus, et ia sequenti cpist. in cod. Salisb. Edil-
radus appellatur. ls anno 774 rex factus, a suis
osea anno 778 regno dejectus; post annos vero

luodecim, id est anno 790 eidem restitutus, demum
occiditur anno 796, ut accurate narrat Hovedenus.
Vid. agi ad eos annos, et Cointium ad annum 796,
n. .

EPISTOLAE.
A cularis, avaritia, et omnis concupiscentia mala, vi-

158

nolentia (Ms., violentia], rapina, mendacia, luxuria,
fornicatio, invidia, homicidia, ebrietates, comessa-
tiones, inimicitie, superbia et perjuria, dicente
Apostolo : Qui talia agunt, regnum Dei non posside-
bunt (Gal. v, 21), nisi confessione et longa p«eni-
tentia et eleemosynis multis emendentur. Unum-
quodque corum [Ms., horum] qux enumeravi,
regnum Dei claudere poterit, et infernales poenas
aperire homini. Va» animzx: quz ardentes flammas
semper sustinere cogitur. Dona vero sunt opera per
qua ascendere in colum possumus ; charitas Dei,
honor illius et tinor, vigilie 18 et orationes ad
Deum, dilectio hominum, et misericordia in homi-
nes, et remissio peccantibus in nos ; justitia in judi-

B ciis, veriias in verbis, patientia in adversitatibus ;

nemini reddere malum pro malo; eleemosyna in
pauperes, benignitas ip omnes homines, pietas ad
amicos, fides recta in Deum, spes firma in illius bo-
nitatem, modestia in vestimentis, et in omui usu
s&:eculi temperantia, continentia in cibo et potu, in
mente humilitas , in moribus honestas, in omni
vita quitas. Hi sunt gradus per quos celum ascen-
ditur, hi sunt. mores qui homines faciunt laude di-
gaos, hxc sunt opera quz. gaudia merentur sempi-
terna, hzc est sapientia vera, ut bomo sibi prxvideat
quomodo in zternum feliciter vivat. Nullatenus ho-
mo perire poterit, sicut animal quodlibet, sed post
hanc vitam victurus erit in zternum : bene, pro.
. pter. bona opera; male, propter mala opera; quia
Deus uuicuique reddet [Ms., reddit] secundum opera
sua (Matth. xvi, 27).

Nolite injustas amare divitias, quia omnis inju-
$titia ulciscitur a Deo, et melior est benedictio Dei
quam omnes diviti: mundi. Quidquid in &eculo
amatur, amittitur ; quidquid pro Deo datur, habetur.
Cuilargus eris, si tu: anima tenax? Vel quis tibi
fidelis erit, si tu tibi ipse infidelis eris? Cur in alium
spem ponis, et tu tibi ipse benefacere non vis? Mo-
rieris, o homo ! et omnia dimittes qux habes. ilic
vis dives esse peregrinus, et parvi temporis hospes ;
et non vis ihi esse dives ubi semper eris? Przmitte
tibi divitias tuas, ut. habeas in :eternum quod ames
in seculo. Construe tibi bonis operibus beatam do-
mum. Quam miser erit qui semper arsurus erit in
igne, qui tenebris circumdatus horrendis, qui nihil
audiet nisi voces flentium et stridentium dentibus
horrorem (Matth. vir, 12)! qui nihil sentit nisi
flammas edaces, et frigora ingentia, et. vermium
venenatos dentes! Ut bxc horribilia, o. amice! -
evadere valeas, nullus tibi labor durus videri debet, '

* Osbaldo patricio. Hunc esse Osbaldum putat '
Canisius, de quo Hlovedenus ad annum 796 refert,
quo:l occiso rege JEdilredo a quihusdam ipsius gentis
principibus in regnum sit constitutus, et post dies 27
omni regix familie et principum societate destitutus
fugatusque, etc. Dll .

90 Osbercio duci. li. fortassis quem Malmes-
buriensis patricium Merciorum nominat, ad quem

Alcuinus aliam scripsit epistolam, cujus duo írag-
menta ex eodem Malmeshuriensi iníra dabimus.

Digitized by Google
