<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    VETERUM ET RECENTIORUM TESTIMONIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,950">
    vestrae sermonæ praesentia presentare potuissem . . . A
    nihil aliud ad mentem cucurrit, nisi ut aliquam opus-
    culum sanctorum Patrum vobis dirigerem, in quo
    sanctum ingenium vestrum exercere potuisset: et
    ideo istud volumen vobis transmisi, quod sanctus
    Alcuinus, summus scholasticus ex variis libris sancti
    Augustini congregavit in unum; quod peritissimo
    ac nobilissimo imperatori Carolo tradidit: sicut ma-
    xima necessitas est mortalium de divina natura ac
    essentia; de æterna gignentia Dei Patris; de æterna
    nativitate Filii Dei; de æterna processione Spiritus
    sancti. etc.
    
    XVI.
    
    Lapsus Ferrarienfis in epist. 11 ad Lotharium regem,
    tom. XV Bibl. PP. pag. 9.
    
    Cellam sancti Judoci, quam magnus Carolus quon-
    dam Alcaino ad eleemosynam exhibendam peregrinis
    commiserat, beatae memoriæ pater vester nobis ea
    ratione concessit, sicut edictum illius allestatur, ut
    quod eleemosynae superesset, in nostrum usum cede-
    ret, Idem in epist. 20 ad Altuinum, ibid. pag. 12:
    In versibus moralibus, quos Alcuinus dicitur edidisse
    statera sic posita est:
    
    Non tibi sit modius duplex, nec statera duplex.
    
    XVII.
    
    Ex antiquis monumentis monasterii sancti Vedasti
    Ferreolou Loctrii iu Chronico suo Belgico hæc
    refert apud Lambecium Comment. de Bibl. Cæs.
    Vindob. lib. ii, cap. 5, pag. 402.
    
    Raddo (abbas sancti Vedasti) ad res instauran-
    das divino munere datus anno 795 expectatiomi
    omnium cumulate respondit; qui ambustum fœda-
    tumque incendio templum magnificè instauravit. . .
    Missale implicatum sais (ut ferebat conditio tem-
    poris) examini Alcuini subjecti; cujus descripta
    etiamnum exstant apud nos ad Raddovem epistola,
    atque aliquot versus, quibus Opera ejusdem poste-
    ritatj commendant.
    
    XVIII.
    
    Annales Fuldenses ad annum 794 apud Bouquet, tom.
    V Script. Rer. Gallic., pag. 530.
    
    Ilis temporibus Alcuinus, cognomento Albinus,
    sanctitate et doctrina clarus habetur.
    
    XIX.
    
    Rhabanus Maurus in Martyrologio.
    
    Decimo quarto Kal. Junii, depositio domini Alcuini.
    
    XX.
    
    Anastasius Bibliothecarius in Vita Adriani I pape,
    Edit. Muratorii tom. III, p. 184.
    
    Post hæc conjunxerunt ad sedem apostolicam
    missi sæpius dicti Caroli excellentissimi regis Fran-
    corum et patritii Romanorum; id est, Georgius
    sanctissimus episcopus, Gulafrdus religiosus abbas
    et consiliarius, seu Albinus, deliciosus ipsius regis,
    inquirentes si præfatus Longobardorum rex abstul-
    tas civitates et omnes justitias beati Petri reddidiss-
    set, sicut falsè in Franciam dirigerbat, asserens se
    omnia reddidisse.
    
    XXI.
    
    Hincmarus et reliqui episcopi suæ provinciæ in epist.
    ad Carolum regem priori operi contra prædesi-
    nationes præfata tom. I Operum Hincmari.
    
    Eorum etiam sententiæ, qui divina dignatione,
    postquam ipse canon a beato Gelasio conscriptus
    est, sensu et doctrina catholica et sanctitate conver-
    sationis in Ecclesia conservarunt, et ab ipsorum
    orthodoxorum Patrum, qui in eodem canone anno-
    lati sunt, fidel, quia catholica, doctrina nihil disto-
    rum, nihil diversum scripserunt vel docuerunt, re-
    verentiæ pari amplectimur; veluti venerabilis Bedæ
    presbyteri, etc., ac venerandæ memorie Paulini pa-
    triarchæ Aquileiensis parochiæ atque Alcuini viri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,940,950">
    religiosas et docti : quorum fidem et doctrinam appo-
    stolica sedes Romana non solum benignissime acce-
    plavit, verum et multis laudibus exulit, sicut in
    scriptis ipsius sanctæ sedis invenimus, quæ eccle-
    siæ nostræ ab eadem ecclesiarum matræ accepcrunt,
    tempore divæ memoriæ Caroli imperatoris, quando
    synodus pro cognita infidelitate Felicis est habita,
    et ad Romanam Ecclesiam, velut ad apicem eccle-
    siarum transmissâ. Sed et eorum scripta qui legi,
    quam sint laudanda ad recipienda intelligit. Flo-
    adarus Hist. Rhemensis Eccles. lib. iii, apud Sir-
    mondum tom. IV Op. cap. 21, pag. 165, refert, Illinc-
    marum in epist. ad Hihabanum Magnutiiæ præsuilem
    asserere, hunc beatum Rhabannum solum lunc tem-
    poris de disciplulatu beati Alcuini reliquiun.
    
    XXII.
    
    Micrologus de Eccles. Observ. cap. 60 tom XVIII.
    Bibl. PP., pag. 490.
    
    Sciendum autem quemdam Albinuum magistrum
    Caroli imperatoris rogatu sancti Bonifacii archiepi-
    scopi, ut aiunt, missales orationes de sancta Trinitate
    composuisse; et in secunda feria de sapientia; in
    tertia de Spiritu sancto; in quarta de charitate;
    in quinta de angelis; in sexta de cruce; in sabbato
    de sancta Maria. Et paulo post : fecit tamen idem
    Albonius in sancta Ecclesia non contemnendum
    opus. Nam Gregorianas orationes in Libris Sacrame-
    ntorum collegisse asseritur, paucis aliis adjectis,
    quas tamen sub obelo notandas esse indicavit. De-
    junde alias orationes sive præfationes, eiusmodi non Gre-
    gorianas, ecclesiastica:‹:ce› tamen celebritati idoneas
    collegit, sicut prologus testatur, quem post Gre-
    gorianas orationes in medio ejusdem Libri collocavit.
    
    XXIII.
    
    Hermannus Contractus in Chronico ad ann. 799, apud
    Bouquet, tom. V, pag. 369.
    
    His temporibus Alcuinus, qui et Albinus, apud
    reges cæterosque, vita et doctrina clarus habetur.
    
    XXIV.
    
    Odorannus monachus sancti Petri Vivi Senon. in
    Chronico, apud Du Chesne tom. II Script. Franc.
    pag. 636.
    
    Anno 804 obiit Alcuinus philosophus, abbas san-
    cti Martini. Eadem quod annuum obiis beat: Al-
    cuini habentur in diversis Chronicis apud Bouquet
    tom. V sæpius cit. pag. 386. C.
    
    XXV.
    
    Sanctus Odilo abbas Cluniacensis in Vita sancti Ma-
    joli decessoris sui tom. II Maii Boland., pag.
    687, edit. Venet.
    
    Ego vero ultimus servorum illius servulus non
    alia, sed ea quæ ipsi præfati sunt stylo pauperæ ac
    brevissimis distinctionibus capitulum quoquo modo
    ausus sum annotare, sectus Alcuinum majoris Ca-
    roli imperatoris magistrum: sic et impar eo, quan-
    tum peccator justo, illiteratus perito, fari nesciens
    facundissimo. Ille summi et incomparabilis viri et
    sanctissimi sacerdotis Martini Vita a Severo Sul-
    pitio altissimo stylo descripam dictis plenioribus
    elucidatam, ad nostram nostrorumque similum de-
    destinavit notitiam. Sicut nemo post apostolos beatis-
    simo æquatur Martino, ita et ego multum me impa-
    rem profiter Alcuino.
    
    XXVI.
    
    Ex Necrologio ms. capituli metropolitani Salisbur-
    gensis scripto circa finem sæc. XI.
    
    IX Kal. Febr. Arn. archiepiscopus obiit. duodeci-
    mus a sancto Ruperto, primus archiepiscopus, decor
    et honor hujus ecclesiæ: qui inter alia innumerâ
    et laudabilia Opera plus quam 150 volumina jussit
    hic conscribi, cujus Vitam Albini magister Caroli
    per sua scripta plurima, quæ hic apud nos sunt, mul-
    tum collata et exoliuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
    125                                                                 126
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrevi sinais tipográficos (pontos de elipse, travessões) e abreviaturas literais conforme aparecem. Pequumas corrupções tipográficas originais mantidas (ex.: "Magnutiiæ præsuilem", "Hihabanum"). Usei [ilegivel] somente quando necessário — não foi necessário aqui.</notas>
</pagina>