<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    447 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS I. 148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,940">
    sciplina, et ecclesiasticae pietatis moderato venera- biles efficiat. Sanctae humilitatis pedibus, et divinae charitatis gradibus per passus obedientiae caeli con- scendite regna. Haec enim caduca et transitoria for- titudinis evincite animo, gnatenus ad amabilem cae- lestis gloriae patriam, divina vos ubique gratia prae- veniente et subsequente, laudabilibus bonorum ope- rum meritis, cum omni prosperitate et gaudio per- veslire mereamur.
    
    a EPISTOLA VII.
    
    AD FRATRES EBORACENSES.
    
    (Anno 795.)
    
    Significat laetitiam epistola ab ipsis accepta; hortatur ad sectanda Patrum suorum vestigia; ac se illorum orationibus commendat.
    
    Sanctissimae congregationis et dulcissime dilectio- nis Eboracensis Ecclesiae fratribus, ejusdem piae ma- tris filius Alcuinus diaconus, perpetui honoris in Christo pacem et salutem.
    
    Venerabiles vestrae dilectionis ab b Eanbaldo pre- sbytero accepi litteras, quarum pacificam inscriptio- nais seriem idem ipse qui portavit, mellifluus (vestrae) salutationis verbis valde amplificavit, referens a vo- bis fraterni amoris perseverantiam in nos, ita ut inter lacrymas allocutionis nostrae vestras per sin- gula verba voces audire aestimarem [Cod. Sal., aestimavi]. Quod et in litteris apertissime agnovi, in qui- bus legens, vestras visum est mihi facies cernere. Quod ut vere fiat, omnium efficiat largitor bonorum, ut tristitia vestra vertatur in gaudium (Joan. xvi, 20) et gaudium nostrum impleatur in illo qui suis quoque ait discipulis: Et gaudium vestrum nemo tollet [Cod. Sal., tollat] a vobis (Joan. xvi, 22); in quo est gaudium indeficiens, salus perpetua, pro- speritas beatae et beatitudo gloriosa. 10 Ut haec om- nia nobis per suam concedere misericordiam digne- tur, illius tota dilectione et tota virtute inhabitremus praecepta. Sanctorum Patrum sequaremur vestigia, qui nos genuerunt in Christo, et in hoc sacratissimum ovile congregaverunt, et paternae pietatis lacte enu- trierunt. Horum animae in conspectu summi Pasto- ris ac Redemptoris nostri aeternis gaudiis semper assistere credamus [Cod. Sal., credimus], et inde nostris favere precibus, si mandata vitae, quae nobis, Spiritu sancto inspirante, statuuerunt, concordi de- votione nos observare agnoscant [Cod. Sal., agnoscant].
    
    Recordemur omni hora, dilectissimi fratres, qua- les habitantium Patres et progenitores, quam praecla- ros et pios, Deo amabiles et omni populo honorabi- les. Non simus degeneres illorum nobilitate filii, dum horum inter saecularissimas constamus reliquias, eo- rum egitimus imitari conversationem, quatenus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,940">
    eorum consortes gloriae effici mereamur. Non nos secundi ambitio, carnalis delectatio, non luxuriae pu- tredo, non ebrietatis vena a rectissimo vitalis vitae tramite revocent, per quem illi gradients gloriam cum Deo meruerunt sempiternam. Unanimis estote in omni bono consilio, concordes in omni regularis vitae disciplina. Dei omnipotentis, qui cordis secreta conspicit, honorem et voluntatem pura primo om- nium quaerite conscientia, ut ejus gratia, quae opti- ma sunt et saluti proxima, vos invenire faciat. Fra- ternam et pacificam semper habeamus charitatem, ut oves Christi ejusdem vitae pascuis epulantes, unius ovilis muro manentes, in una orationis domo Dei nobis misericordiam convocantes. Nec aliquis se canonicis horis, a communione sanctae orationis, suae negligens salutis separat. Melius est ut angelica visi- tatio horis competentibus inveniat cum fratribus orantes, quam diaboli excitia in aliqua negligentia vel luxuria torpentes. Unicuique secundum suum laborem merces manet in aeternum. Qui plus laborat, plus mercedis accipiet.
    
    Nec labor salutis nostrae durus debet videri. Sepse austeriora medicamenta optatam solent praestare sa- lutem. Videmus, quam angusta porta et arcta via (Matth. vii, 14) sancti martyres vitam ingressi sunt sempiternam. Nos vero, fratres, facilliori via, et le- viori cursu ad ejusdem vitae possumus pervenire beatitudinem, ipsa dicente Veritate: Multae manio- nes sunt in domo Patris mei (Joan. xiv, 2). Propter merita diversa, mansiones multae: tamen omnibus beata aeternitas et aeterna beatitudo erit. Quia quis- quis ibi erit, beatus erit et gloriosus, ubi justi fulge- bunt sicut sol in regno Patris eorum (Math. xiii, 43).
    
    Sicut enim sanctorum martyrium persecutores fue- runt, diabolo instigante, impii homines; sic nostri persecutores sunt, diabolo suggerente, saeculi con- cupiscentia et carnalis delectatio, et anima inconstan- tia et Dei negligentia mandatorum. Et veluti illi martyres sancti, gratia adjuvante divina, impios constanter vicerunt tyrannos, palmam aeternae acce- perunt gloriae: sic et nos, si nostros, Deo auxiliantle, superamus adversarios, et diabolicis viriliter resis- temus suggestionibus, coronam perpetuae laudis et palmam aeternae beatitudinis accepturi erimus. Vos, fratres charissimi, mei habete, obeeco, memoriam in sanctis orationibus vestris, ut anima mea perpe- tua prosperitate gaudeat in vobis. Ego devotus ve- strae paternitatis filius nunquam obliviscor vestri, sed semper praesenti super omnes alios diligo chari- tate, Deum quotidie cum intima cordis compun- ctione deprecor ut vos aeterna pietate custodial, regat atque protegat. Valete in Christo, dilectissimi fratres.
    
    Wilh. Malmesb. retinenda videtur. Est is haud dubie Eanbaldus, quem Hovedenus ad hunc annum Ec- clesiae Eboracensis presbyterum vocat, postea epi- scopus ejusdem Ecclesiae, ad quem est epistola 50 (nunc 53).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de imagem impressa; colchetes indicam leituras de códice indicadas na página (Cod. Sal.). Algumas palavras compostas por hifenização de linha foram reunidas conforme leitura visual; marcas de nota editorial (letras a, b, c) mantidas onde visíveis.</notas>
</pagina>