165

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS T1.

164

pascua vitz deducti, similibus regularis (Cod. Sal., A gritas efficit [ Cod. Sal., efficiet] sanctos et dignos

canonice] vite institutionibus edocti, pacis et con-
cordise unanimitatem diligentissime observate. Beati
vacifici , quoniam filii Dei vocabuntur ( Matth. v , 9).
Non sint schismata occulte :emulationis inter vos,
quia Deus Christus, Deus est pacis et charitatis, et
qui in charitate manet, in Deo manet ( I Joan. 1v,
16). Dilectjo vero proximi in officio misericordi: ,
in doctrina salutis ostenditur. Qui habet verbum
Dei in corde doceat proximum ; qui habet sceculi fa--
culiates , adjuvet proximum ; qui habet cujuslibet
ministerii scientiam , opituletur proximo, ipso pre-
cipiente Deo : Omnia quaecunque vultis, ut. faciant
vobis homines, hec eadem et vos. facite illis ( Matth.
vu , 12 ). Regularis [ vel canonicz ] vitz observatio-
nem, quam statuerunt vobis sanclissimi Patres ^ Bo-
: nedictus scilicet et Ceolfridus, diligentissime custo-
dite , quatenus cum illis :eternam benedictionis mer-
cedem habere mereamini. Hxc est laus vestra, iste
honor vester apud bomines, et retributio apud Deum.
Nolite conformare vos s:xculi hominibus in vestimen-
torum vanitate, in ebrietatis luxuria, in joci lascivia,
in otiositatis petulantia : sed eum omni modestia et
pietate conversatio vestta Deo sit amabilis et homi-
nibus venerabilis, sicut decet filios sanct:». matris
[Ecclesix] et monachicze vitz? alumnos.

Vos vero, qui estis Patres et pastores sanctze con-
gregationis , docete diligentissime fraterno amore
fainiliam, quam accepistis regendam , omneque bo-
nitatis exemplum in vobismetipsis ostendite. Seniores
ut patres cum honore 29 adnionete, juniores ut filios
cum omni dilectione castigate. Omnes in spiritu
ruansuetudinis et verborum honestate instruite. Sx-
plusque regula sancti Benedicti in conventu fratrum
[ legatur, ut ) propria exponatur lingua, ut intelligi
possit ab omnibus. Ad cujus institutionem unusquis-
que suam corrigat vitam, ut quod [Deo] vovistis ante
altare, inviolabiliter custodiatur a vobis ; dicente Pro-
pheta : Vovete et reddite Domino Deo vestro ( Psal.
xxv, 12). Displicet enim Deo in(idelis promissio (Ec-
eli. v, 3). Cogitate quem habeatis defensorem contra
paganos, qui apparuerunt circa terminos maritimo
habitationis. Nolite in armis spem ponere, sed in
Deo qui nunquam deserit sperantes in se. Nolite in

protectione divina. Quis non timet terrorem 5, qui
accidit in ecclesia sancti Cudberti [ Cod. Sal. , Cuth-
Lercti ]? Corrigite quapropter mores vestros, ne
propter peccata sceleratorum pereant et justi; ne
vinea Domini vulpinis detur dentibus ad deroden-
dum ; ne sanctaaria Dei pedes paganorum pertrans-
eant, Hoc impium esse videtur; sed multo pejus
est, si diaboli atrocitas [ propter scelera mosira
cordis nostri devastat penetralia ]. Propter interiores
hostes, exteriores potestatem hahent.

Si igitur Deus pro bona conversatione et caslitate
vit:e habitator est cordis nostri, nunquam inimicos
suos vastare dimittit qu:& nostra sunt. Quanta mul-
titudo exercitus Assyriorum propter unam justi re-
gis et Deo dilecti orationem perierat ? Aliorum casti-
gatio vestra sit admonitio, et paucorum tribulatio ,
multorum sit salvatio. Vos maritima habitatis, unde
pestis primo ingruit. In nobis impletum est quod
olim per Prophetam pr:»dicatum est: Ab Aquilone
inardescunt mala et a Domino formidolosa laudatio
veniet ( Jerem. 1, 14; Job. xxxvii, 22). Ecce fugax
latro boreales insule nostr» partes pervasit. Plan-
gamus quod fratres nostri perpessi sunt. Caveamus
ne nobis aliquid accidat tale. Preveniamus faciem
Domini in confessione et ploremus coram Domino,
qui fecit nos ( Psal. xciv, 2, 6); ut ille qui creator
est et redemptor, sit etiam protector et rector, pro
bonisque vitz: meritis, et religionis castitate dextera
potentiz sux defendat ovile suum.

Recordamini quam nobiles habuistis Patres, et non -
sitis tantis progenitoribus degeneres filii. Videte Li-
brorum thesaura [ Loco thesauros] , considerate ec-
clesiarum decorem , zedificiorum pulchritudinem. Re-
gularis vitz: ordinem rememorate. Quam beatus est
homo qui de his pulcherrimis habitaculis ad celestis
regni gaudia transeat! Assuescant pueri laudibus
astare superni regis, non vulpium fodere cavernas,
won leporum fugaces sequi cursus. Quam impium
est Christi amittere obsequia et vulpiura sequi vesti-
gia! Discant pueri Scripturas sacras, ut cetate per-
fecta veniente alios docere possint. Qui non discit in
pueritia, non docet in senectute.

Kecogilate nobilissimum nostri temporis * magi-

fuga confidere (carnali), sed in prece Patrum vestro- D strum Bedam presbyterum, quale habuit in juventute

rum; sicque tandem filii eritis, $i eorum vestigiis
adbzrere studeatis. Non enim loci malefacientes
3djuvat sanctitas , sed benefacientes religionis inte-

* Benedictus et Ceol[ridus. Benedictus is est cogno-
mento Biscopus, qui ope Egfridi regis Norihumbrize
anno 674, monasterium Wirense seu Wirimuthense
condidit. Ceolfridus primus abbas fuit monasterii
Gyrvensis. «Nam Egíridus rex Northumbrim, ut
habet Florentius Wignorniensis ad annum 682, pro
redemptione animx sux etiam aliam quadraginta
familiarum terram abbati Benedicto donavit, ubi
missis monachis numero viginti duobus et przeposito
abbate Ceolfrido sui per omuia coadjutore strenuis-
simo jussu regis monasterium beato Paulo apostolo
m loco, qui dieitur Gyrvum, construxit. » Venerabi-
lis Beda ab his abbatibus se educatum fuisse profi-

discendi studium , qualem (Edit., quam) nunc habet
inter homines laudem , multo majorem apud Deum
reniunerationis gloriam. lllius igitur exemplo dor-

tetur in fine Hist. Ángl. his verbis : « Natus in terri-
lorio ejusdem monasterii, cum essem septem anno-
rum, cura propinquorum datus sum educandus re-
verendissimo abbati Benedicto ac deinde Ceolfrido. »
Vid. Alford. Annal. Eccles. Anglo-Saxon. ad annum
614, n. 5, et 689, n. 9. -

b Terrorem, qui accidit, etc. Vide qu:x& adnotavi-
mus in epistolam 8 ad Lindisfarnenses.

* Nostri temporis magistrum. Ex his verbis infert
Canisius, Alcuinum mon fuisse Bede discipulum.
« Cur enim, ait, invidisset Bed: banc laudem, et nou
potius appellasset suum, quam sui temporis ma-
gisirum? y

Digitized by Google
