135

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS I.

156

tata. est nostris. Legitur in libro * Gildi Brettonum A Deo Christo pastore, et. at haec patria. ab illo [A/.

(Cod. Sal. Brectonum] sapientissimi, quod iidem ipsi
Brettones[Cod. Sal.Brectones] propter rapinas et ava-
ritiam principum, propter iniquitatem et injustitiam
judicum, propter desidiam et pigritiam przdicationis
episcoporum , propter luxuriam et malos mores po-
puli, patriam perdiderunt. Caveamus hxc eadem
nostris temporibus vitia inolescere , quatenus bene-
dictio divina nobis patriam conservet in prosperitate
bona, quam nobis in sua misericordia perdonare
dignata est. Ut hoc ipsum omnipotentis Dei largis-
sima efficiat pietas, vos qui clavem regni coelestis
cum apostolis, ligandi solvendique potestatem  ac-
cepistis a Cbristo , aperite assiduis przdicationibus
portas cli. populo Dei ; et nolite tacere , ne populi
peccata vohis imputentur. Requirit enim a vobis
animas Deus, quas ad regendum accepistis. Ex
subjectorum salute vestra. multiplicatur remunera-
tio. -

Pusillanimes consolamini (I Thes. v, 14), humiles
TOborate, errantes in viam veritatis reducite, igno-
rantes instruite, scientes exhortamini, et bonis ex-
emplis vite vestre omnes confirmate , contumaces
et veritati renitentes virga castigate pastorali , cxete-
ros baculo consolationis sustentate. Et si unanimes
eritis, quis vobis resistere poterit ? Vel quis cum
Deo pacem habebit, si przedicationibus [Forte, prz-
dicatoribus] suzx salutis non obtemperarit ; dicente
ipsa Veritate ad przedicatores verbi Dei : Qui vos au-
dit, me audit, et qui vos spernit, me spernit (Luc. x,
46). item ad confortaudos eos , illisque fiduciam in-
gerendam loquendi sermonis Dei, eadem Veritas ait :
Quodcunque ligaveritis super terram , erit. ligatum
et in caris ; et quodcunque. solveritis super. terram,
erit solutum et in colis (Mattfi, xvi, A9, et xvin, 18).
Divisa est potesias szceularis et potestas spiritalis :
illa portat gladium mortis in manu ; hec. clavem
vite in lingua. His dicitur : Ne timueritis eos. De
illis. dicitur : Quia corpus occidunt, animam autem
occidere non possunt (Matth. x, 26-23). De spiritali-
bus quoque dicitur : Ubi sunt duo vel tres congregati
in nomine meo, ibi sum. in medio eorum (Matth.
xvis, 20). Si Deus pro. nobis , ait Apostolus, quis
contra nos (Hom. vm,51) ? Si Christus in medio suo-
rum, quis illis nocere poterit? Idcirco vos , sacerdo-
tes, filuciam habere debetis przedicandi, c:eteri vero
humilitatem audiendi, et obedientiam faciendi, quie
jubetis. Illi, id est seculares, sint defensores vestri,
vos intercessores illoru:n, ut sit unus grex sub uno

& [n libro Gildi. Seu Gill. Seripsit Gildas post
medium sc. vi, anno 564 , et anno 570 diem su-
premum clausit, ut contendit Usserius. Alii illum
anno 581 fuisse in vivis fere nonagenarium , et edi-
disse epistolam De excidio Britannie, una cum ordi-
nis eeclesiastici castigalione, asserunt. Hanc episto-
lan hie iaudot Alcuinus, unde dubium esse non
Dus quin sit genuina, jam ante etiam a Ven. Beda

udata. BAsNAG.

* 17 Codd. mas. Salisb. et S. Emmerami carmen
hoc emittunt, Quercetanus illud bina vice dedit ; se-
mel buie, cPistoke junctum, et iterum inter poe-
mata .

a bello] nobis nostrisque nepotibus conservata in
benedictione sempiterna ; ut ex hac mereamur ad il-
lam pervenire qu:e finem non babet et est perpetua
pace beatissima.

Ut ad hanc pervenire mereamur , vos scpius cum
Moyse servo. Dei devoto pectore dicite: Respice,
Domine, de sanctuario tuo, et. de. excelso. cwlormm
habitaculo, et benedic populo tuo (Israel) et terra
quam dedisti nobis (Deut. xxvi, 45). Itera cum. pro-
pheta Dei Joel cum lacrymis clamate : Parce, Do-
mine, parce. populo tuo, et ne. des hereditatem. tuam
in opprobrium gentibus (Joel. 11,47). Apostolo Jacobo
ptecipiente : Orate invicem, ut. salvenini : multum
enim valet. oratio justi. assidua (Jacob. v, 16). ltem

B Petrus apostolus : Omnes unanimes in oratione esto-
te, compatientes fraternitati, humiles et misericor-
des (I. Petr. ii, 8). Sed et Vas electionis precepit
pro omnibus orationes 16 fieri, pro regibus et om-
nibus qui in sublimitate sunt positi (1 Tim. m, 1, 2);
quatenus omnipotentis Dei gratia populo Christiano
tempora cum prosperitate concedat pacifica, in lau-
dem et gloriam sui nominis.

b Urbs :eterna Dei, terra sal [Af., sol], lumina mundi,
Bis sex signa poli, menses et ter quater anni,
Atque diei horz, lapidesque in stemmate Christi
Vestra aperire polum poterit vel claudere lingua.
Doctores vite, magn:e et medicina salutis.

Vos fontes vivi, paradisi ei flumina sacra.

Vos decus Ecclesix, popnli spes, janua lucis.
Inclyta progenies, Salomonis nobile templum.
Per vos, o Patres, nostro sub tempore tota
Virtutum meritis fecunda. Britannia floret.

Vos simul unanimes Christi defendite castra,

Et clypeo fidei tela exsuperate nefanda;

Pectore concordes, forles virtute superna.
Judiciis justi, humiles * pietate modesta,
Doctores populi, ductores et gregis almi,
Semper ubique Dco vos vos estote fideles.
Multiplicate pio percepta talenta labore,

Maxima quod summo capiatis premia ccelo,
Cum Christo et sanctis caclestia regna tenentes,
Vosque mei memores Christus conservet ubique.
Alchuin dicor ego, vestro devotus amori.

D O vos pastores, Patres sine fine valete !

Et tu sancte Pater, pius Aethelbarde [Al. , Aedilhar-
de] sacerdos
Jam valeas, vigeas, Christo donante, per «vum.

* Pietate modesta. Non sine causa Dorovernensi
clero modestiam ingerit : quod et de vestium mode-
stia intelligo, cujus limites excessisse patet ex ept-
stola sancti Bonifacii ad Cuthbertum, citante Wil-
helmo Malmesb. lib. 1 Reg. Angl., cap. 4, qui sub-
dit : « Sane de tenuitate vestium clericalium Alcui-
nus Athelardum archiepiscopum Cuthberti successo-
rem oblique castigat, monens ul cum Romam
vadens Carolum Magnum visitaret, non adduceret
clericos vel monachos versicoloribus et pompaticis
vestibus indutos, quia non solerent Francorum cle
rici, nisi religiosis vestibus amiciri.» CaxistUs.

Digitized by Google
