165 .

libros , perspicite litteras, intelligite sensus illarum,
ut vosmetipsos pascere , et aliis spiritalis vit:e ( epu-

"las) prebere valeatis. Absconditas [ Cod. Sal., ine-
ptas] comessationes et furtivas (Cod. Sal., assi-
duas] ebrietates quasi foveam inferni vitate, dicente
Salomone : Aque furtive (dulciores sunt) et panes
absconditi suaviores. Sed (et) apud inferos illarum
sunt convive ( Prov. xx , 17, 48) ; volens intelligi ta-
libus (iniquis) epulis d:emones esse praesentes. Yos
decet, ut filios Dei, morum nobilitas, vite sancti-
tas, vestimentorum modestia. Risus hominis et ha-
bitus illius, et incessus ejus, juxta Salomonem,
enuntiant de eo (Eccli. xix , 27).

43 Quod in laicis laus esse videtur, id est, vesti-
mentorum cultus, hoc in clericis el maxime in mo-
nacbhis reprehensio esse cognoscitur. Sed et ipse
princeps apostolorum etiam feminas a pretiosis ve-
stimentis et circulatis capillis prohibuit (7 Petr. n, 3).
Si hoc peccatum mon esset, dicit Gregorius papa,
nunquam Pastor Ecclesiz a deliciis vestium feminas
prohibuisset. Omnia vestra boneste cum ordine flant,
utlaudetur Deus in vestra bona conversatione, et
honor vester apud homines crescat, et merces me-
ritorum multiplicetur apud Deum. Breve est (prz-
sentis) vit:e tempus, et ultima dies unicuique incerta,
et cito rapimur ad judicium. Qualisquisque tunc cu-
piat esse, talem se nunc tota virtute exhibeat. Si
quid peccati pro fragilitate carnis commiserit ,
abluat [Cod. Sal., commissum est, abluatur] con-
fessione, deleat poenitentia, ne damnetur in pama,
sed coronetur in gloria. Habetis sanctos Patres, qui
vos genuerunt, adjutores, si illorum praeceptorum
eritis factores. Sed et angelic: dignitates, el omnium
sanctorum agmina congaudent bonis vestris, (desi-
derant vos socios habere sux» beatitudinis); imo et
ipse Deus, qui vult omnes homines salvos fleri
(1 Tín. n, &), vobis :xterni regni przparatam habet
gloriam.

Nolite vos propter desidiam animi [vestri] vel car-
pales delectationes :ternis fraudare bonis : sed ma-
gis omni studio intendite ut Deum hic habeatis de-

.fensorem, illic. remuneratorem, qui vos proficere
faciat in omni bonitate, (et) constituat immaculatos
ante conspectum glorim suc. Obsecro ut pielas
vestra placide perlegat, quod charitas nostra devote
conscripsit, optaps vos presentem habere prosperi-
tatem et futuram accipere beatitudinem. Me: quo-
que parvitatis ut memores sitis in sanctis orationi-
bus vestris per charitatis almitatem obtestor, et fa-
miliaritatem quam perdonastis mihi inviolabili fide
eustódite [Edit.,, eustodire recordemini], quatenus
per vestras intercessiones veniam habere merear
meorum delictorum, et vos mercedem fraternz di-
lectionis apud Deum habeatis :ternam. Dextera
Dei omnipotentis ab omni hoste visibili et invisibili

* Fratribus Gyroensis Ecclesie. Vide supra epist.

14 ad eosdem, et simul ad Wirenses scriptam.
» Hunc locum in ms. corruptum ita restituendum

EPISTOLAE.
mientes excitate animos. Magistris assidete, aperite A vos protegat, (at) ubique in

omni bono florere faciat,
fratres charissimi. :

EPISTOLA XV.
AD FRATRES GYROENSIS ECCLESLE.

Hortatur. illos ad virtutes. monachis. dignas, et ad
sectanda patrum ac magistrorum suorum vestigia,
Sanctissimis in Christo ^ fratribus Gyroensis Ec-

clesix humilis levita Alcuinus salutem.

Memor pietatis vestrz,, qua me gremio charitatis
in communionem sanctz orationis vestre suscipere
dignati estis, placuit parvitati mex, hanc veritaus
vestre sponsionem in memoriam revocare his litte-
rulis, optans vobis bona Christo miserante zterna
etper vestir: dilectionis intercessiones me ab zter-
nis erui tormentis, ut dum vobis in die Domini nostri

B Jesu Christi corona laudis reputabitur, mihi ab eo-
dem judice vel venia peccatorum tribuatur. b Nec
est rarum longinquitate charitatis munificentia se-
parari debet, que semper przsens in servis Dei essc
debet per eum, qui ait: Ubi sunt. duo vel tres con-
gregati im nomine meo, ibi sum in medio eorum
(Matth. xvin, 20). Quidquid in illo amicitiarum esso
cepit, inviolabili firmitate permanere necesse est,
quoniam qui perseveraverit usque in finem, hic saltus
erit (Matth. x, 22). Ideo permaneamus in charitatis
fraternz soliditate, nihil aliud attendentes in ea,
nisi humilitatem et obedientiam ; et ut invicem
sancto adjutorio unusquisque alterum adjuvet : et
dum omni persons summum esi cbaritas, quanto
magis famulis Christi, quorum vitze meritum totum
in charitatis et bumilitatis et obedientize virtute con-
stat: in quibus vestram sanctitatem quotidie profi-
cere optamus, quia quibus nihil secundum pro-
positum regularis vit» cum s:xcularibus pompis, et
vanitatibus deliciarum commune est, totam viiam
regulari constrictione perfectam esse decet.

Recordamini , charissimi fratres! nobilissimos
principii vestri patres et parentes, qui vos genuerunt
in Christo; et nobilissimos magistros , quos ha-
buistis in vestrze germanitatis congregatione. Horum
doctrinis inh:rentes, et horum exemplis viventes,
et horum statuta sequentes illorum certissime con-
sociati beatitudine in futuro szeculo eritis. Bene:ictus
locus a Deo, qui tales meruit habere doctores; et
benedicti, qui in eo loco illorum przcepta custodire
satagunt.

Quid servis Dei, qui monachics» vite volo se con-
strinxerunt, inanis vestimentorum pompa, qui nec
secularibus prodest, et multum Deo servientibus
obest? Quid conviviorum frequentia, qux& animam a
religione melioris vitz» avertere selet? Quanta mala
generet ebrietas, nemo est qui nesciat, qui curam
su: aDimx habere contendit. Seniores adolescentu-
los bonis erudiant exemplis ; et Pater qui praest se
sciat rationem redditurum de ovibus, quas recipit
regendas. Unusquisque seipsum consideret, et quo-

C

puto, ut sensus prodeat : IVec ob terrarum longinqui-
tatem charitatis munificentia separari debet.

Digitized by Google
