,
"H

161

soli litteras scribere curavi. Et quia semper te ama-
bo, semper te admonere non cessabo, ut Dei volun-
tati subditus, Dei protectione dignus efficiaris, et
nobilitas regize su* limitatis magna morum nobilitate
honoriücetur. Non est liber vel nobilis qui peccatis
serviet [Cod. Sal., servierit], dicente Domino : Om-
nis qui (acit peccatum , servus. est peccati (Joan. vini,
74). Non decet te in solio sedentem regni rusticis
vivere moribus. Ira tibi non dominetur, sed ratio
[Ms., gratia]. Misericordia te amabilem faciat, non
crudelitas oditilem. Veritas audiatur ex ore tuo,
non falsitas. Castitatis tibi conscius esto, non libidi-
nis ; continenti, non luxuri:e ; sobrietatis, non ebrie-
tatis. Noli notabilis esse in aliquo peccato, sed lau-
dalilis in omni opere bono. Largus esto in dando,
non avarus in rapiendo. Justitia omnes tuos exornet
actus. Esto forma [(Ms., exemplum] honestatis omni-
bus te videntibus. [Noli, noli rapere aliena, ne et
propria perdas.] Deum time, qui dixit : In quo enim
judicio judicabitis, judicabitur de vobis (Matth. vit,
2). Ama Deum Christum et ejus obedire mandatis,
quatenus illius misericordia tibi tuisque filiis e£ ami-
cis in benedictione conservet [regnum], quod te ha-
bere voluit, et gloriam futurz beatitudinis concedere
dignetur (Cod. Sal., dignabitur]. Deus omnipotens re-
gri felicitate, morum dignitate, longzva prosperitate
te florere faciat, dilectissime fili.

* EPISTOLA XIII.
Fragmentum.
AD KDILREDUM REGEM.
(Anno 793.)

A emorat de afflictione ecclesie et. civitatis Lindisfar-
. nensis.

Ecce ecclesia sancti Cutaberti sacerdotium (Dei)
sanguine aspersa, omnibus spoliata ornamentis locus
cunctis in Britannia venerabilior paganis gentibus
datur ad depredandum [A., debellandum]. Et ubi
primum post discessum b sapcti Paulini ab Eboraco
Christiana religio in nostra [Al., Nortbanimbrorum]
gente sumpsit exordium , ibi miseriz et calamitatis
soppit initium. Quid significat pluvia sanguinis quam
in quadragesimali tempore in Eboraca civitate, quie

' est caput totius regni, in ecclesia beati Petri princi-

pis apostolorum vidimus, de borealibus domus, se-
reno aere, de summo tecli minaciter cadere? Nonne
potest putari a borealibus partibus venire super ter-
ram sanguinem?

* Hoc rragmentum nobis servavit Malmesb. lib.
1 Reg. Angl cap. 5. Edit. Quercet. p. 1667.

b Sancti Paulini. Primi episcopi Etioracensis, de
quo vid. Ven. Bed: lib. m, cap. 8, etc.

* Hanc epistolam in editis mutilam | Querceta-
us ope ms. colicis sux integritati restituit. Est
inter editas ab ipso 49, inter Canisianas 22, Froben.
45, hic emendata aliquot locis ex cod. ms. Salisb.

4 Wirensis et. Gyrvensis. Wirense seu. Wiremu-
thense monasterium sancti Petri; et Girwense sancti
Pauli (Jarrow) in Anglia ad ostium Wirze annis, cu-
jus utrasque ripas Benedictus quidam ecclesiis in-

EPISTOL E.
Propter familiaritatem dilectionis familiares tibi A

162

* 91 EPISTOLA XIV.
AD PhATRES 3 WIRBNSIS ET GYRYENSIS ECCLESIA.
(Anno 793.)

Hortatur ed. ordinatam charitatem ; ad observantiam
regularis vel canonice vita, et regule sancti. Bene-
dicti. Terret exemplo. Lindisfurnensium ; dissuadet

" vestimentorum cultum ; confessionem peccatorum. et
paouitentiam commendat. :

Sanctissimis in Christo fratribus Wirensis Ecelesim
et Gyrvensis, humilis levita Aleuinus salutem.

Semper pietatis vestra religionem, ex quo scjre
potui, amavi, magnamque in vestre unanimiiatis
orationibus habens fiduciam : et modo, licet corpore
procul positus, animo tamen ipter vos semper as-
sistens, quia latitudo charitatis nulla dividitur lon-
ginquitate, nullis clauditur terminis : sed quo magis
ardet in pectoris antro, eo latius flammam suavis-
simi ardoris spargere assuescit. Sicut fons paradisum
irrigans quadrifido tramite latum diffunditur in or-
bem, sic fons charitatis pectus, virtutum floribus
puliulans, in quatuor amoris rivos derivatur, veluti
sanctus Augustinus in libro primo De Doctrina Clii-
stiana (Cap. 23 et seqq.) dixit: «Cum ergo quatuor sii.t
diligenda, unum quod supra nos est, alterum quod
uos sumus, tertium quod juxta nos est, quartum quod
infra nos est. Deus supra nos est. Proximus juxta
nos est. Corpus nostrum infra nos est. De secundo et
quarto nulla pr:ecepta danda erant [Codd. ms. suntj.
Quantumlibet enim homo excidat a veritate, remanet
illi dilectio sui et dilectio corporis sui. Ideo przcepit
Scriptura ut Deus diligatur et proximus. Nulluta
rerum diligendarum genus in his duobus precepus
prtermissum est. Saius vero corporis propter ser-
vitium Dei amanda est, et. integritas anim: in Deo
diligenda est. Proximus, id est, omnis homo, pro-
pter Deum ; et super omnia Deus diligendus est.
Diliges , inquit, Dominum Deum tuum ez toto corde
- (uo , el ex tola anima tua et ex tota mente twa ; et di-
liges proximum tuum sicut te ipsum (Matth. xxn, 571,
$9). Omnem vero hominem proximum esse, exem-
plo vulnerati et Samaritani discamus. Nullum autem
exceplum esse cui misericordie denegetur officium,
quis non videat ? quando [ Cod. Sal., quoniam] a4
inimicos etiam porrectum est, eodem Domino di-
cente : Diligite inimicos vestros, benefacite his, qui
ederunt vos (Luc. v1, 21). » Si inimici diligendi sunt,
quanio magis el fratres qui uno ovili continentur ?

Vos vero, fratres sanctissimi , iisdem [Cosl. Sal.,
à sanctis] Patribus spiritali doctrina congeniti , eis-
dem [Cod. Sal., atque a bonis] diu pastoribus per

signivit, et monasteria ibidem construxit, eharitatis
ei regule unione non discrepantia. Caxis. — Vi.l.
Malmesb. lib. 1v Pont. Augt. in fine. Alterius epi-
stole ad Eadbaldum Gerwicensem abbatem memi-
nit Clemens Reynerus apud Alfordum Annal. Anglc-
Saxon. a1 an. 804, n. $0, pag. 14, hxc verba ci-
tans : « Non ignotum esse tu: dilectioni, venerance
frater, credo, quod olim sancti Patres antecessores
tui mihi licet indigno familiaritatis vestre gratiam
perdonaverunt, et in albo beatitudiuis vestre mew
parvititis nomen conscribi jusserunt, ita, ut unus
essem ex vobis, ubicunque Deo volente essem. »

Digitized by Google
