115

EPISTOL.£.

146

Valde sanctorum locorum ingemisco [Ms., inge- À suum per vos benefacta, perpetua.summm beatitudi-

mesco) vastationem ; sed vestre fidei lztificor con-
stantia, Deique omnipotentis collaudans clementiam,
qui tibi iuter manus paganorum pepercit, ideo firma
fide in quo cepisti proposito permaneas : confidens
1u in misericordia Dei, ut te sux. pietatis [Suppl. cle-
snentia. vel. simile]... conscrvet, ubicunque fraterno
«onsilio te habitare velit Deus. Tamen sive in loco
habitationis singularis, sive in fraterna cohorte [ Ms.,
fraternas cohortes], solitariam conversationem et se-
€retas oraüones, el jejuniorum propositum diligenter
Observa ; quia non qui co»perit, sed qui perseverave-
vit, etc. (Matth. x, 22). Meque, obsecro, in sanctis
tuis orationibus habeto memorialiter, sicut Buitta
mibi ex tuis verbis fideli relatione promisit : vi-
sitantesque te fratres consolatione sancti Spiritus
diligenter admone , exhortans eos, ut in Dei confi-
dant protectione, et intercessione sancti Cudberchti
Patris nostri. Non in armorum strepitu, vel in ruitura
lapidum congerie, sed in muro pietatis supernz? spem
sibi certe defensionis constituant; et przesentis tri-
bulotienis miseriam ad zternz felicitatis beatitudi-
aem tran:ferant : toto se corde convertant ad Domi-
num, et si quid in moribus suis emendandum sit, non
segniter corrigant, ut Deo illorum placcat conversio,
sicut Ninivitarum ei placuit poenitentia, et pepercit
civitati per lacrymas eonfitentium peccata sua. Cle-
mens est Deus et misericors, et nullum derelinquit in
se sperantem ; nam et novissima Job fuerunt meliora
prioribus; sic et vobis credo faciat, si ad ejus cle-
mentiam deprecandam unanimiter conversi fueritis.

* EPISTOLA VI.
AD FRATRES EBORACENSIS ECCLESLE.
(Circa annum 793.)

Se ab Eboracensibus ab infan:ia usque ad virilem «ta-
tem educatum grato. an'mo profitetur. Hlorum om-
nium orationibus se commendat ; et, ut a. viriis sibi
caveant, hortatur.

Dilectiseimis et valde venerabilibus in Christi clta-
ritate h^. Eboracensis Ecclesiz fratribus, vestr:e fitiüs
pietatis Albinus diaconus salutem.

'fotum mez devotionis pectus vestre charitatis
dulcedine impletur, et si quid pleno amoris modio
supperaddi potest, quotidie crescendo accumulatur, ita
ut solius memoris de vobis suavitas, supervenientes
srcularis angusti: tribulationes longe a secretis nen-
tis me: cubilibus depellat. EL hoc mihi singulare so-
latíum in spiritu consolationis sanct: Dominus Chri-
$tus perdonare dignatus est. Vos fragiles infantize
mee annos [4/. animos! materno fovistis affectu, et
lascivum pueritiz tempus pia sustinuistis patienti,
et paterne castigationis disciplinis ad perfectam viri
edocuistis :latem, et sacrarum eruditione disciplina-
rum roborastis. Quid plus dicere habeo, nisi, ut
:xterni Regis pietas, omnia pietatis in me famulum

* Edit. Quercet. 98, Canis. 24 (Froben. 5).

b Eboracensis Ecclesie [ratribus. Qui. institutum
monachorum BenedIctinorum, abs dubio, profiteban-

Uit, inter quos Alcuinus se educatum eL. enutritum
fuisse hic profitetur. Vid. Mabill. in Elogio Alcuini,

nis gloria remuneret? Hoc singulis vigiliarum mea-
rum momentis, hoc quotidiana supplicatione requiro.
Ín hac prece iu. conspectu Altissimi, intimos deside-
ri mei laerymas per locá sanctorum martyrum vel
confessorum Christi, quo me iter inatabilitatis dedu-
cit, fundere non cesso. .
Vos semper in corde, et primi inter verba precan-
tia in ore. Vos, piissimi Patres, seu in communibus
sancte orationis foris, vel in secretis deprecationum
vestrarum intercessionibus Alcuinum filium vestrum,
per Dei deprecor charitatem, jugiter in corde habete
et in ore. Vos quoque, qui estis zetate filii, sed meri-
torum sanctitate Patres, per divinam obtestor cle-
mentiam, nunquam eruditionis vestrze in sanctis ora-

B tionibus obliviscimini magistrum. Testis enim cordis

mei mibi est inspector, quia devote vestrum semper:
in ecclesiasticis disciplinis.et spiritali doctrina desi-
derabat profectum. Et si quid minus accepistis, nop .
mez, credo, culpx deputari potest. Et nunquam istius
veluntatis mec, sive ab.ens, sive przsens, de vestro
profectu, benevolentia cessabit. O omnium dilectis-
simi Patres et fratres, memores mei estote : ego
vester ero, sive in vita, sive in morte. Et forte mi-
serebitur $ mei Deus, ut.cujus infantiam aluistis,
ejus senectutem sepeliatis. Et si alter corpori locus
deputabitur, tainen anima, qualemcumque habitura
erit, per vestras sanctas, Deo donante, intercessiones,
requies vobiscum, credo, donabitur; quia, sicut puer.
noster Seneca se vidisse testatur, nostra fraternita-
tis animas in eodem lztiti:e loco congregandas esse
credimus : etsi meritorum diversitas alium beatius
Letari faciet, tamen :eternitatis zqualitas cunctos
feliciter vivere efficiet. Et sicut unus sol omnibus.lu-
cet, non tamen propter oculorum distantiam zequali-
ter ab omnibus videtur, ita :eterna beatitudo. omnibcs
in Dei regno justis perdonabitur, licet meritorum su-
hlimitas alios majore gloria coronet. Ad quam glo-
riam, charissimi fratres, tota intentione et voluntatis
operis vosmetipsos dignos pervenire przparate. .
Nulla carnalis concupiscentia, nulla szcularis am-
bitio beatitudinis iter vobis intercludat, sed per viém.
veritatis et sanctitatis, per quam beati Patres, prz-
decessores nostri, ad regna pervenerunt coelestia,
superna vos comifante gratia, pari pietatis consensu,
uno voluntatis affectu, quotidianis currite profecti-
bus. Omgem a vestra sancta. conversatione repellite
segnitiem, luxuriam castitate mutate, ebrietatem
quasi inferni foveas fugite, supervacuos vestium.
ornatus nolite exquirere. Melius est. servis Dei, ani-
mam ecclesiasticis ornare moribus, quam eerpus,
laicorum consuetudine, pompatica. vestire vanitste. —
Et melius est, sacra matris Ecclesie mundissima .
caleare limina, quam lutulentas. villane feditatis.
semitas frequentare. Regularis vitz» vos ordinet di-
85, pag. 164. Epistola data fuisse videtur anno 793,
stquam altera vice ab eorum consortio sublatus,

in Galliam rediit; ante cladem, puto, Lindisfarnen-

sem, cujus alias in hac vel sequenti epistola memi-
nisset.

Digitized by Google
