187

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS 1.

18&

tiones pro vobis aguntur. Divina te ubique comite- A lateque populos ab erroribus impietatis in viam veri-

tur benedictio, sanctissime Pater.
* EPISTOLA XXXII.

AD ITBERIUM.

(Anno 7960.)

Consolatur infirmum, et ut se ad aeternitatem preparet,
amice suadet.

Dilectissimo Patri * ltherio Albinus salutem.

Gratias agamus Deo Jesu, vulneranti et medenti,
flagellanti et consolanti. Dolor corporis salus est
snim:», et infirmitas temporalis , sanitas perpetua.
Libenter accipiamus, patienter feramus voluntatem
Salvatoris uostri. Sed nunc noli tardare. Fac quod
facturus es. Curre dum lucem labes (Joan. xn, 55).
Festina ad eum qui vocat te. Quod necessitss cogit,
voluntas preveniat. Esto scriba sapiens, negotiator
fidelis. Vende terrena, eme celestia. Quid spectatur
dici crastini incertitudo ? Non sit dilatio in salute
anima. Quod animo cogitatur, opere perficiatur.
Quod infirmitas optavit, sanitas peragat. Testis est
qui omnia novit mei cordis, hoc plena charitate et fi-
deli 87 consilio me suadere. Scio me post teinloco tuo
talem non habere amicum. Sed magis te velim ami-
cum habere in honore permanentem quam pereun-
tem, et intercessorem apud Deum gaudere quam lar-
gitorem in seculo. Petatur a Deo auxilium, ut amico-
rum confirmet consilium, et suis iter salutis ostendat,
et dirigat in viam pacis, quos proprio redemit san-
guine. Ecce quali pretio empti sumus ! Non amemus
ea quas nos separant ab eo qui nos usque ad mortem

tatis deduxit. Qualis erit tibi gloria, o beatissime
rex, in die zterme retributionis, quando Li omnes
qui per tuam (bonam) sollicitudinem ab idololatrie-
cultura ad cognoscendum verum Deui conversi
sunt, te ante tribunal Domini nostri Jesu Christi in
beata sorte stantem sequentur? Et ex his omnibus
perpetu» beatitudinis merces augetur. Ecce quanta
devotione et benignitate pro dilatatione nominis
Christi, duritiam infelicis populi Saxonum per vera
s2lutis consilium emolire laborasti. Sed quia electio
necdum in illis divina fuisse videtur, remanent hu--
cusque inulti ex illis cum diabolo damnandi in sor-
dibus consuetudinis pessimz. Tuam tamen, o veri«
tatis et salutis multorum amator, optimam volunta-

B tem majore gloria et laude Cbristo remunerare

placuit. Gentes populosque Hunorum antiqua feritate
et fortitudine formidabiles, tuis suo [honori (Edit.,
honore) ] militantibus subdidit sceptris : prevenien-
teque gratia colla diu superbissima sacrz fidei jugo
devinxit, et c:ecis ab antiquo tempore mentibus lu-
men veritatis infudit. ,

4 Sed nunc prevideat sapientissima et Deo pla-
cabilis devotio vestra pios populo novello przdica-
tores, moribus honestos, scientia sacra fidei edoctos
et evangelicis preceptis imbulos : sanctorum quoque
apostolorum et praedicatione verbi Dei exemplis in-
tentos, qui lac, id est suavia przcepta, suis audito-
ribus in initio fidei ministrare solebant, dicente apo-
stolo Paulo : Et ego, fratres, non potui vobis loqui

su: carnis dilexit. Plurimos dies sxculo satis servi- quasi spiritalibus, sed quasicarna.ibus. Tanquam par-

vimus : vel paucos qui restant vivamus Deo nostro,
ut digni efficiamur faciem illius videre qui dixit :
Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt
(Matth. v, 8). Lietus lege, et constanter incipe ; feli-
citer per(ce, et sit Dominus tecum in seternum.
« EPISTOLA XXXIII.
AD DOMNUM REGEM.
(Anno 796.)

Gratulatur de. subjectione Hunnorum , et qualiter do-
cendi sint. in fide, et, quis ordo sit servandus,
ostendit.

Domino excellentissimo et in omni Christi honore
devotissimo Carolo regi Germaniz, Gallix atque Ita-
lie, et sanctis verbi przdicatoribus, bumilis sanctze
matris Ecclesie filiotus Albinus zterno glorim in
Christo salutem.

Gloria et laus Deo Patri et. Domino nostro Jesu
Christo; quia in gratia sancti Spiritus, per devotio-
nem et ministerium sancte fidei et bonz voluntatis,
vestri Christianitatis regnum atque agnitionem veri
(Cod. Sal., verbi] Dei dilatavit, et plurimos longe

^ Edit. Quercet, 75, Canis. 40 (Froben. 27).

b [therio. Monasterii Turonensis abbati, quem hac
pistola in extremo agone consolatur et accendit.

biit anno 796, quo Alcuinus illi in regiraine ejusdem
monasterii successit Mabill. Act. SS. Bened., &ec. 1v,
part. 1, p. 171.

* Edit. Quercet. 7; ex ms. emendata aliquot locis
ex cod. ms. Salisb., in quo hunc babet titulum :
Dictatus Albini magistri; quem ibi immediate prze-

vulis in. Christo lac vobis potum dedi, non escam.
Nondum enim poteratis, sed necdum potestis (1 Cor.
i, 1, 2). Hoc enim totius mundi predicator, Christo
inse loquente, significavit, ut nova populorum ad
fidem conversio mollioribus (przceptis) quasi infan-
tilis etas lacte esset nutrienda : ne per austeriora
38 precepta fragilis mens evomat quod bibit. Uude
et ipse Dominus Christus in Evangelio respondit in-
terrogantibus se, quare discipuli illius non jejunarent,
dicens : Nemo mittit vinum novum in utres veteres ;.
alioquin utres rumpuntur et vinum effundetur et utreg
peribunt. (Matth. 1x , 17). Alia est enim, ut. beatus.
Hieronymus dicit, puritas virginalis anim:e et nulla
prioris vitii contagione polluta, et alia qu:xe sordibus
et multorum libidini subjacuerit.

His ita consideratis, vestra sanctissima pietas sa-
pienti consilio prevideat, si melius sit rudibus popu-
lis in principio fidei jugum imponere decimarum, ut
plena fiat per singulas domus exactio illarum : an
apostoli quoque ab ipso Deo Christo edocti et ad pr-

cedit ejusdem argumenti, Dictatus Paulini patriarche,
im editum reperies inter Concilia D. Mansi , tom.

Hi, pae. 921.

4 Sed nunc. Nempe postquam « Deus Hunnorum:
populos Caroli sceptris subdidit et czxcis mentibus
umen veritatis infudit, » hoc est, anno 796. Data
igitur hzc epistola anno eodem ; nec ratio est. illam
cum Pagio et Cointio differendi ad annnm 798. Vit.
etiam infra epistolam 31 (nunc 56) ad Arnonem.

Digitized by Google
