Uu

B. F. ALBINI SÉU ALCUINI OPERUM PARS 1.

146

€ quas vulpe Chesnius, ab fis quae nondum ty- A « eruditionis apparatu edendam hanc meam quáalem-
s «

« pis mandate fuerant : unde non temere, ut credo,
« conjecturam faciebam, Armacbanum praesulem de
« iis tunc prelo committendis cogitasse.

« Et certe , nec luce publica, nec tanti viri curis
indigna videbatur h:ec Alcuini epistolarum colle-
ctio; quod profecto constabit inter omnes qui
eam evolverint. Ex plurimis litteris quas Alcui-
nus ad sanctum Benedictum Anianensem scripse-
rat, nullam ad nos pervenisse existimarunt, ct
vehementer doluerunt scriptores llistorie littera-
rie Galliarum (tom. IV, pag. 329). Harum una
Saltem (du:e certe) superest inter eas quas codex
Harleianus exhiLet.

« Alias quoque epistolas przeter Alcuinianas habet
idem codex, quarum septem Dungalo abbati tri-
buuntur, breves quidem, sed an^cdote omnes.
Has proxime antecedit epistola majoris momenti
a Carolo Magno scripta ad Michaelem imperato-

^*^ n^n. -

nectere libuit, quud non ingratum fecisse me ar-
bitror, omissis Dungali litteris , quas hic indicasse
sufficiat.

« Non supervacaneum sane duxissem totum codi-
cem exscripsisse; sed mibialiis impedito non licuit.
Id tantum in me sumpsi, ut quas Usserius ineditas
docuerat Alcuini epistolas, cum eas nec posterius
editas deprehenderem, curarem transcrihi, addito,
quam modo laudavi, Caroli Magni epistola itidem
hactenus inedita.

« Ipse has omnes cun codice ms. contuli et affir-
mare ausim, ad exemplum archetypi accuratissime
expressas, mendis etiam que incuria veteris scri-
ptoris in manuscriptum irrepserant, in apogra-
phum ad majorem fidem translatis.

« Ergo emendatione in locis non poucis, imo et
in pluribus illustratione indigent epistolx ille, sed
huie labori suscipiendo nec ego par sum, nec otium
mihi datur. Satis fuerit, si in Operum omnium
« Alcuini collectionem a doctissimo viro cum omni

& * EPISTOLA PRIMA.
AD AERICUM DUCEM b.
(Anno 787.)

Laudat illum ob studium sacre lectionis et humilita-
tem ; optat illi victoriam adversus infideles ; pietatis
Christiane preceptorem. proponit sancium | Paui-
num Aquileiensem.

Venerando viro Aerico duci, Albinus magister sa-
intem,

Satis mihi sacr:e lectionis intentio et pix humili-
tatis conversatio placet in vobis, et in qua mez par-
vitatis familiariter mansiunculam visitare non spre-
visis. Unde et gratias agimus vestre benignitati,
Deumque dilecüssime [Al. diligentissime] pro vestra
deprecamur sospitate, quatenus tux fortitudinis
dexteram contra adversarios sancti sui nominis vi-
ctricem ubique faciat et ab omni adversitate diabo-
lice fraudis, seu a cuuctis inimicorum insidiis, su:e
magnis pietatis potentia clementer eustodiát : eujus
sanctissimam voluntatem in observatione mandato-

.* Hecepistola inter Quercetanas 94, inter Cani-
sianes 55 est. Viro clarissimo Madrisio Utinensi,

Operum sancti Paulini patriarche Aquileiensis Pa-

trologim tomo C, col. 535, scripta videtur statim ab

adventu Aerici ducis Forojulium, hoc est, anno 787.

* Eo enim tempore , ait , Alcuinus Franciam , unde

pauló ante discesserat Henricus (Acricus), incolebat,

qui antequam provinciam ducatus adiit, Alcuinum
invisere potuit, monita forte salu:is zeternz ad sus-

ceptum opus sine Dei offessa exantlandum expo-
stulaturus. »

^^^ ^ nn ^"^^ n ^ ^

^ ^^^

^^

rem. Hanc appendieis loco epistolis Alcuini sub- B

cunque svmbolam contulerim, in magno opere ad-
« jutor debilis et pusillus adininister.
« ha Londini transcriptum prius fieri curaveram,
ut suo unaquzeque epistola quaternione continere-
tur. Verum, dum ex his quaternionibus in spissiores
foliorum fasciculos secunda manu congeruntur
epistolz, nec suus unicuique assignatur quaternio,
ordo in ms. servatus intervertitur amapuensis osci-
tantia. Sed quis fuerit ordo ille, satis apparebit ex
numero foliorum ms. codicis, singulis prout ex-
scripte sunt epistolis aflixo.
« Hzc raptim scribebam Parisiis v1 Idus Martii
1769 ad usum reverendissimi et illustrissimi D. D.
Frobenii, abbatis principis S. Emmerami Ratispo-
nensis , cui salutem plurimam dare liceat et pre-
cari fausta omnia.

« Dg BnEQuIGNY,
« Regia inscript. et hum. litt. Academie sociis. »

«Ita vir doctissimus simul ac modestissimus, cni pro
detecto hoc thesauro litterario, qui sane magni in
historia tam civili quam ecclesiastica aestimari debet,
grates perpetuas habeant eruditi omnes.

« Errores veteris scriptoris in textu emendavi qui-
dem, lectione tamen codicis notata, ut eruditi ju-
dicare possint num nostra correctio sit. probanda
vel improbanda.

« Epistola Caroli Magni ad Michaelem imp., quam
vir clarissimus Alcuinianis appeudicis loco subnexuit,
illa est quam idem legatis suis, Amalario episcopo
Trevirensi, et Petro abbati Nonantulano, pro pace
inter utrumque imperium confirmanda missis, ad
prefatum imperatorem una cum instrumento pacis
deferendam tradidit. Illam loco opportuno inter opera
Alcuino supposita dabimus, post ejusdem Amalorii
opusculum De cx»remoniis baptismi, falso hactenus
Alcuino aseriptum , una cum Hodoeporico illius, hac-
tenus quoque desideratum, et epistolis illius ad Pe-
trum itineris socium, hujusque responsoriis hucusque
pariter ineditis. »

rum illius, quantum human: possibile sit fragilitati,

- intentissime efficiens, nt te in prosperis regere et in

adversis protegere dignetur. Plura tibi, vir venerax-
de, de Christianz pietatis observatione forte scripsis-
sem, si libi doctor egregius et pius cadlesUs vite
praeceptor Paulinus meus *, prxsto non esset, de
cujus corde emanat fons viventis aque, in vitam
salientis eternam (Joan. 1v, 44). lilum hateas üiLi
salutis zeternz conciliatorem , ne alicubi tux conver-
sationis pes impingat: sed recto itinere currens,
divina donante gratia, ad perpetuz portas vite per-
venire mereatur. Vive et vale feliciter in zeternum.
B ? EPISTOLA I.

AD ABNONEM.
Anro 790. )

D lilium presentem habere desiderat ; hortatur ad soler-

tem curam animarum suo regimini commissantm ;
Laidradum salutari cupit ; se vero ob regni novita-
tem adhuc in patria (Anglia) retineri significat.
Dilecto Patri Aquil» episcopo Albinus salutem.

b Aericus ab aliis Henricus, Ericus et Erichus ap-
pellatur, provincie Forojuliensis dux a Carolo Ma-
no constitutus est anno 787; de eo plura vide apud
adrisium loc. cit. in. dissert. in. Librum Exhorta-
tionis sancti Paulini.

* Pauiinus meus. Hujus Vitam egregie illustratam
ab eodem viro clarissimo Madrisio vide in Operi'.us
sancii Paulini ab illo editis. Paulinus vero prstitit
Aerico, quod Alcuinns hic optat, per Librum Exhor-
tationis qui exstat ibidem.

4 Hzc epistola habetur in cod. ms. Salisburgens!

Digitized by Google
