<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    431 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS I.  432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,485,940">
    corrigendum sit in moribus mansuetudinis vestræ, A et quod amenmus, habemus. Amemus æterna et non
    citius corrigite. Patronos vestros ad vos revocate, peritura. Veras diligamus divitias et non caducas,
    qui vos ad tempus dereliquerunt. Non desuit illis sempiternas non transitorias; paremus nobis laudem
    potestas apud Dei clementiam, sed nescimus cur a Deo, et non ab hominibus. Faciamus quod fece-
    jacerunt. Nolite gloriari in vanitate vestrum; hæc runt sancti quos laudamus. Sequimur illorum ve-
    non est gloria sacerdotum et servorum Dei, sed con- stigia in terris, ut illorum gloriæ consortes esse
    tumelia. Nolite in brevitate verba orationum vestra- mereantur in cœlis. Divine pietatis proelectio nos
    rum delere. Non exeatis post luxurias carnis et ab omni adversitate custodiat, charissimi fratres.
    avaritias sæculi, sed in servitio Dei et regularis vitæ Valete in Christo dilectissimi, et conformatimi sem-
    disciplina firmiter permanete, ut sanctissimis Patres, per proficientes.»]
    qui vos genuerunt, vobis protectores esse non cessent.
    Per illorum vestigia gradients de illorum precibus b EPISTOLA X.
    securi permaneatis. Nolite tantis Patribus degeneres A D C ÆDILHARDUM (ATHELARDUM) ARCHIEPISCOPUM DO-
    esse filii. Nequaquam illi a vestra cessabunt defen- ROENSIS CIVITATIS.
    sione, si vos illorum sequi videbunt exempla. Tamen (Anno 793 (vel seq.).)
    de ista miseria nolite mente consternari. Castigat B
    Deus omnem filium quem recipit (Hebr. xii, 6); et Hortatur ad sectanda suorum antecedentorum vestigia,
    ideo forte plus vos castigavit, quia plus dilexit. et ad exsequendum intrepide munus pastoris ani-
    Hierusalem civitas Deo dilecta Chaldæa flamma pe- marum; et cum coepiscopis suis verbum Dei absque
    riit. Roma sanctorum apostolorum et innumerabilium timore prædicet.
    martyrum corona circumdata pagano rum vastatione Pio Patri et sanctæ sedis præsuli Ædilhardo ar-
    disrupal est, sed pietate citius recuperata. Tota pene chiepiscopo, humilis levita Alcuinus salutem.
    Europa Gothorum vel Hunorum gladjis evacuata est Audiens vestræ salutationis verba dulcissima, et
    flammis; sed [Ms., si] modo, conservante Deo, velut prosperityatis vestræ sanitaten multis pernecesca-
    cœlum stellis, ita ecclesiis ornata fulgescit, et in eis ram, valde me gavissum esse fateor : Domini et Dei
    officia vigent et crescenti religionis Christianæ. Hor- nostri Jesu Christi deprecans tota mentis alacritate
    tamini vosmetipsos invicem dicentes : Revertamur clementissimam pietatem, quatenus vestram [beati-
    ad Dominum Deum nostrum, quia magnus est ad tudinem] longxva custodiat prosperitate in augmen-
    ignoscendum (Isa. LV, 7), et nunquam deserit spe- tum sanctæ suæ Ecclesiæ, ut per tuam devotissimam
    rantes in se. doctrinam verbum [Cod. Sal., verbis] vitæ
    Et tu, Pater sancte, dux populi Dei, pastor gregis æternæ crescet et currat, et multiplicetur numerus
    sancti, medicus animarum, lucerna super candelab- populi Christiani in laudem et gloriam Salvatoris
    rum posita, esto forma in omni bonitate cunctis te nostri; in quo opere te, frater sancte, laborare tota
    videntibus. Esto præco salutis cunctis te audientibus. virtute obsecro. Et quanto plus appropinquat dies
    Sit tuus comitatus honestis moribus, aliis exemplum remunerationis, tanto magis mercedis tuæ felicitatem
    ad vitam, non ad perditionem. Sint tibi epulæ, non accumulare studeas.
    in ebrietate, sed in sobrietate. Sint vestimenta tuo Cogita quales habueris [Cod. Sal., haberes] d an-
    gradui condigna. Noli te conformare sæculi hominibus tecessores doctores, et summa lumina totius Britan-
    in vanitate aliqua. Inanis ornatus vestimentorum, et niæ [Cod Sal., totius hujus provinciæ]. Inter quorum
    cultus inutilis tibi est opprobrium ante homines, et sacratissima corpora dum oraveris, illorum precibus
    peccatum ante Deum. Melius est animam in per- ceterissime adjuvaberis, si ab illorum vestigiis se
    petuum permanentem bonis ornare moribus, quam nec sæculi caduca blandimenta subtrahant, nec vani
    corpus cito in pulvere putrescens exquisitis comere terrores principum formidantem efficient. Memori
    vestibus. Vestiatur et satietur Christus in paupere, esto semper quod putlur tuum tuba Dei debet esse,
    ut hæc faciens regnet cum Christo. Redemptio vir- et lingua tua omnibus præco salutis. Esto pastor,
    propriæ divitiæ (Prov. xiii, 8). Si aurum diligamus, non mercenarius; rector, non subversor; lux, etnon
    præmitamus nobis in cœlum, ubi servabitur nobis, tenebræ; civilas firma fide murata, non domus plu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,60,960,940">
    rimis diruta; miles Christi gloriosus, non apostata
    vilis; prædicator, et non adulátor. Melius est Deum
    timere, quam hominem; plus Deo placere, quam
    a Wilhelmus Malmesb. lot. cit., pag. 1673, ait, in mense ipsius epistolæ ab Alcuino addita fuisse se
    quentia : « Cum dominos nostros rex Carolus hostibus mensi apud Pagi h. a., n., 41. Exstat ejus mentio in In-
    per misericordiam Dei subditis domum revertere, gregul historiæ ac epistolæ Kenulfi regis Merciorum, an
    nos, Deo juvante, ad eum venire disponimus; et si Leonem III pontificem max. et Leonis ad Kenulfum,
    quid tunc vel de pueris qui in capitulæum ducti quas descripsit continuator Bede : lib. I, cap. 42 et
    sunt a paganis, vel de aliis necessitatibus nostris 13. CANSIUS. — Mabillonus lib. xxv Annal. Benedict.,
    [F., vestris] proficere poterimus, diligentes ad ef- n. 84, p. 291, Ædilhardum vocat virum summo:
    fectum producere curabimus. »
    b Edit. Queverc. 28, Canis. 1 (Froben. 9); emendata sanctitatis et sapientiæ, qui quondam abbas fuerit
    ex cod. mss. Salisburgensi et S. Emmerami. Malmesburienisis, postea autem episcopus Winch-
    c Varie mutant hoc nomen Ædilhardi ; alias enim nisensis, ac demum post decessum Jamberti electus
    scriptum invenitur: Ædelhardus, Ædilhardus, Adelar- archiepiscopus Cantuariensis. (Ex Gervas., col.
    dus, Adilhardus, Athelhardus. Fuit archiepiscopus 1642, et Willelmo Malmesb. ib. de Regibus Angl.,
    Dovorensis, electus anno 791, teste Simeone Dunel- cap. 4.)
    siensi apud Pagi h. a., n., 41. Exstat ejus mentio in In-
    gul historiæ et epistolæ Kenulfi regis Merciourum, an
    Leonem III pontificem max. et Leonis ad Kenulfum,
    quas descripsit continuator Bede : lib. I, cap. 42 et
    13. CANSIUS. — Mabillonus lib. xxv Annal. Benedict.,
    n. 84, p. 291, Ædilhardum vocat virum summo :
    sanctitatis et sapientiæ, qui quondam abbas fuerit
    Malmesburiensis, postea autem episcopus Winch-
    niensis, ac demum post decessum Jamberti electus
    archiepiscopus Cantuariensis. (Ex Gervas., col.
    1642, et Willelmo Malmesb. ib. de Regibus Angl.,
    cap. 4.)
    d Antecessores. Omnes sanctissimos, Augustinum et
    alios, ait Wilhelmus Malmesb. ib. I De gestis por-
    tif. Angl., ubi successores vide. CANSIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com abreviações típicas; algumas lacunas e variantes de leitura entre manuscritos citados indicadas entre colchetes conforme a imagem (ex.: [Ms., si]; [ilegível] não usado). BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>