k

101 AD B. F. ALBINEM SEU ALCUINUM 108

INNEN
AD BEATUM ALCUINUM ABBATEM
D. ANDREE QUERCETANI PRIEFATIO

MULTIS LOCIS EXCUSSA IN COMMENTATIONE PRJECEDENTI.

Cum meo pridem in animo steterit hoc ecclesie A enim et. Alcuinus, Alboinus vel Albuinus, Alchoinus,

patrieque mexe Turonensi tribuere, ut non solum ve-
terem suam historiam quam pre manibus habeo,
sed et patrum qui in ea. claruerunt, scripta luce do-
nata conspiciat; a beato Flacco Albino, sive Alcuino,
sancti Martini quondam abbate, principium ducere
visum est, cum quod ille sui temporis undequaque
doctissimus et eruditissimus fuerit, tum quod melior
ejus Operum pars aut in hunc diem incognita, aut
certe pluribus in locis mutila depravataque remanse-
rit. Multa de eo anonymus, qui narrante Sigwulfo fi-
deli et individuo ipsius socio, quecunque discere po-
tuit, utilitati posterorum inservitura descripsit. Multa
quoque veteres ac recentiores historiographi, quo-
rum omnium testimonia diligenter collecta disposui,
simulque cum Vita et epitaphio ejusdem, excuden:a
curavi. Sed ut quie ab illis pretermissa, aut male ac-
cepta fuerunt, intelligi queant, rem omnem a puris,
ut. dicitur, fontibus, hoc est ipsisstinis Alcuini scri-
ptis, repetam.
CAPUT PRIMUM.
Alcuini patria, genus et natale solum.

Alcuinus igitur ex Britannia oriundum se non se-
mel testatur, sed quo genere, aut quibus arentibus,

incertum relinquit , quanquam non humili prosapia .

genitum vel ex hoc uno constare potest, quod apud
reges, episcopos et alios insulz sud magnates pluri-
mum semper gratia et auctoritate valuerit, fratrem-
que habuerit Juvavensis ecclesie, quie nunc Saltz-
burgensis dicitur , antistitem , Aquilam nomine ^.
An vero in Scoticis Britannix partibus, sicut histo-
rici Scotorum contendunt b; seu Londino non pro-
cul, in Midlesexix comitatu, quod nonnullis placuisse
reperio; an quod otius reor, in Northumbrize re-
gno, Eboraci natus fuerit, non per:picue satis decla-
rat. Eginhardus certe sui temporis auctor e, Saxo-
nici generis hominem vocat, Eboracique se a puero
educatum, non uno loco, nec obscuris verbis ipse
significat. Sed crebra im ejus epistolis Nordanhum-
brorum mentio, qui Scotike regiones usque ad Eden-
burgi fretum possidebant, Scoticarum rerum scripto-
ribus ansam dedit, ut in Scotia procreatum eum stt-

spicareuntur.
CAPUT HH.
Nomen et cognomen.

in Eboracensi ergo provincia matus Albini sive
Alcuini cognomen tulit a. familia, non a Scotorum

ente, qui se Albinos sua lingua vocant, ut Georgius
Buchananus asserit d : Flaccus autem a. baptismate
nomine proprio appellatus est. Quod adeo verum, ut
el ipse modo Flaccum se, niodo Al;inum vel Alcui-
uum simpliciter, sepius vero Flaccum Albinum, et
Flaccum Aleuinum nuncupet. Quare qui ordine in-
verso Albinum Flaccum Alcuinum vocant, Sixtum
Senensem *, ct alios quosdam imitantes, preter
veritatem faciunt. Etsi nos eorum auctoritatem pri-

Alquinus, Alchuinus, Alchwinus, Alkoinus que, tam in
manuscriptis quam excusis libris indifferenter repe-
ritur. Quod a varia sine dubio variarum nationum
ronuntiatione ac scriptura manavit. Nam qui mol-
iorem propuntiandi formulam affectarunt, et a ru-
diore: paar cum lingua collisione semper abhorrue-
runt, facile Alchuini vel Alchoini vocem in Albinum
aut Alboinum commutarunt, modoque ÁAlcuinum
etiam ac Alquinum, quem alii Alkoinum et Alehwi-
num, dixerunt. Cujus rei testes locuplelissimi, tum
Willelmus Malmesburiensis monachus, tum ipse no-
ster auctor. In eorum enim exemplaribus nomen hoc
passim ei indistincte sic variat. Qamvis nonnulli
aliam talis mutationis causam assignant 5, nempe
quod barbariem patrii nominis Romana appellatione
consulto mutarit Flaccus, Albinum se pro Alchuino
nuncupans, ut in Winfrido qui Bonifacius dictus es!,
in Willibrordo qui Clemens, et in aliis plerisque it-
lius :xevi contigit. Sed przeterquam quod in his nomen
proprium, non cognomen, quod nullum habuisse le-
untur, commutatum est, habita quoque diversarum
inguarum ratione, syllabas, qu, cu, chu, chw, ko,
cho, bi, bo, semper idem sonasse certum est. Quod
vel ex uno Matth:ei Westmonasteriensis exemplo de-
prehendi potest. Quem enim sub annum 7354 Aibi-
num Lichefeldensem episcopum vocat, eumdein anno
751 Alwinum nominat. Et Pontus Heuterus, tametsi
non adeo certus et circumspectus scriptor, Alcuinum
in etymis interpretatur Aftein, id est undique rem
facientem augentemque : forsitan a. verbo grin,
quod Germanis etiam liodie lucrum significat.

CAPUT Hl.
Educatio, instructio, et magistri.

Sed ut a nomine jam ad educationem ac instru-
ctionem procedamus , AtcuiNuM hunc primo in cc-
nobio sancti Petri Londini monacbalem habitum in-
duisse quidam arbitrantur b, Bedzque Venerabilis di-
scipulum omnes pene tam veteres quam neoterici fuisse
contendunt. Qu:e an vera sint. paulo diligentius hic
videtur exquirendum. Nam quod ad primum spe-
ctat, ubi pueritiam ac juveniles annos egerit, ipse
prodit in epistola, quam ad fratres Eboracensis ec-
clesie scripsit (Epist. 6), his verbis : « Vos fragiles
infantke mex annos materno fovistis affectu, et la-
scivum pueritizt: tempus pia sustinuisuüs patientia, et
patern:z castigationis disciplinis ad perfectam viri
edocuistis :xtatem, el sacrarum eruditione discipli-
narum roborastis, » Et si de secundo quoque lubet
illi credere, non Bedam, sed Egbertum Eboracensem
presulem suum fuisse magistrum tradit. Sie enim
in ea, quam ad Eanhaldum secundo loco Egberti suc-
cessorem misit, epistola ? loquitur : « Laus et gloria
Deo, qui dies meos in prosperitate bona conservavit,
ut in exaltatione filii mei charissimi gauderem, qui
lahoraret vice mea in ecclesia , ubi ego nutritus et
eruditus fueram, et przesset thesauris sapientie, in

mo seculi, sic illum quoque fere semper inseripsi- D quibus me magister meus dilectus Egbertus archi-

mus. Eodemque in errore versantur, qui solummodo
Albinum cognomento Alcuinum nominant f. Aíbinus

* Vide epist. 36 et 102.

b Hector Boethius, et Joannes Major.
* [n Vita Caroli Magni.

4 Lib. v list. Scot.

* |n Bibliotheca sancta

episcopus hzredem reliquit. » Et epistofa 4 ad Caro-
lum Magnum Franciz regem, ubi de revehendis in

* Eginhardus, et quidam alii.

$ Henricus Canisius in notis ad epist. 1 Alcuini.

» Apud Joannem Baleum Centur. 1 Script. Angl.

i Ejus fragmentum exstat apud Willelmum Mal-
mesb. et in hoc opere, post Alcuini epistolas.

Digitized by Google
