<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    VETERUM ET RECENTIORUM TESTIMONIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    ur. nam et stylus ejus simplex est et purus. . Aᶜ- A
    bas primum erat Cantuariæ in Augustini monasterio,
    atque demum Turoniæ in divi Martini coenobio, Ca-
    roli Cæsaris, cui tunc fuit ab eleemosynis et a sanctis
    consiliis, dono. Gymnasium ex Roma circiter annum
    salutis 791 Lutetiam Parisiorum transtulit (quod et
    illuc Athenis persimili prius cura venerat), et conje-
    ctis primum studii fundamentis per Joannem et Clau-
    dium . mirifice illud lecturis collustrabat publicis.
    Hujus viri celeberrimi ad posteros hæc manarunt
    tam pie quam eloquenter elucubrata opuscula.
    De Trinitate et Fide, libri 3. Dum dignitas impe-
    rialis a Deo. Ad Questiones Predigisii lib. 1. Placuit
    prudentiæ vestræ Fili. Ad Eulalium de ratione animæ
    lib. 1. Sancta sollicitudini vestræ. De animæ utilitate
    ad Guidonem lib. 1. Memor petitionis tuæ et pro.
    Speculum vitæ humanæ libr. 7. Reverendissimo in
    Christo Patri a. De octo partibus, lib. 1. Audivimus
    te, doctissime. De Sanctuario divino lib. 1. Argumen-
    tum suæ fidei lib. 1. Responsiones ad interrogata
    lib. 1. De Incarnacione Christi lib. 1. Denique ad
    veram beatitudinem. Ad Guidonem de virtutibus lib.
    1. Dilectissmo filio Guidoni. Dialogorum inter se et
    Carolum lib. 1. Natura enim ipsa sumus. De virtu-
    tibus ad Carolum lib. 1. Benedictus Deus et Domi-
    nus. Categoriarum ad Carolum lib. 1. Cum omnis
    scientia. Sententiæ Scripturarum lib. 1. Super Ge-
    nesin ad litteram lib. 1. In Cantica Cant. lib. 1. In
    Ecclesiasten lib. 1. Dilectissimis in Christo filiis. De
    ecclesiasticis dogmatibus lib. 1. Credimus unum
    Deum esse. De adiopeione filiorum Dei lib. 1. Venera-
    bili et in Christi char. Quæstiones in Genesim lib.
    1. Dilectissimo in Christo Sigulfo. Manifestationem
    Trinitatis lib. 1. Enchiridion Psalmorum lib. 1. In
    Evangelium Joannis libr. 7. In Epistolas divi Pauli
    libr. 14. Ad Caroli orationem lib. 1. Dominus et ma-
    gister noster. Disputationes cum Pippino lib. 1. Quid
    est littera, si ad pri. Speculum parvulorum lib. 1. In
    Scriptura divina legimus. De proprietate nominum
    Dei lib. 1. Domino Deo rectori optimo. In Paulum ad
    Hebreos libr. 1. In Apocalypsin Joannis lib. 1. Ad
    Anglorum ecclesias lib. 1. Correctiones divinorum,
    lib. 1. Officia per ferias, lib. 1. De Rhetorica ad
    Carolum lib. 1. Domino glorioso Carolo imp. Chro-
    nicorum suorum lib. 1. Anno Dominice Incarnat.
    449. De septem artibus liberalibus lib. 1. Domino
    meo venerabili piis. De Vita et virtutibus Martini lib.
    1. Postquam Dominus noster Jesus. Vita Vedasti
    Atrebatesis lib. 1. Acta discipulorum Gregorii lib.
    1. De doctrina Basilii lib. 1. Ad Alchehardum Can-
    tuar. lib. 1. Dialogorum ad discipulos lib. 1. De pro-
    prietate sermonum et rerum lib. 1. Homiliæ 254
    doctorum lib. 1. Sederitatisimo in Christi charit. De
    fide catholica lib. 4. Quoties occurrit animo. De An-
    tichristo ad Carolum lib. 1. Imprimis illud præcipue.
    Vita Villebrordi carmine lib. 1. Epistolarum ad
    diversos lib. 1. Gesta Caroli Magni lib. 1. Sermones
    elegantes lib. 1. Ad Gislam et Richtrudam lib. 1.
    Charissimus in Christi charitate.
    De Genealogia Christi lib. 1. Contra venerationem
    imaginum lib. 1. De Astronomia lib. 1. De Diaco-
    nica lib. 1. De Orthographia lib. 1. De auriculari
    Confessione lib. 1. Precationes Missales lib. 1.
    Dogmata quædam ad Carolum lib. 1. Historiam
    Trinitatis lib. 1. Didascalicon lib. 1. De Sapientia
    lib. 1. Carminum ad diversos lib. 1. Orationem Do-
    minicam, Symbolum apostolorum, et Canticum Am-
    brosii et Augustini carmine edidit, cum aliis adhuc
    multis.
    a Forte idem, quod recensetur in catal. mss. An-
    gliæ et Hiberniæ inter codd. domus sancti Petri num.
    1759 sub hoc titulo . Speculum humanæ vitæ, sive de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    Claruit anno restaurationis humanæ 780 varia com-
    ponens. Et tandem in Corniaricensi coenobio, quod
    ad Turonense monasterium spectabat, esse desiit in
    humanis afique illic sepultus.
    L.
    Barthius Adversar. tom. III, lib. cxlix, cap. 5.
    In Albino (Alcuino Flacco) non minor fuit erudi-
    tio, quam molibet majorum gentium alio aliquo scri-
    ptore: major etiam fervor Christianæ mansuetudinis,
    humilitatis, sanctitatis, quam in pluribus meliorum
    temporum. Sola defecit puritas orationis quam con-
    tempsit, conformamus se sensui temporum suorum,
    quæ aspernantur omnia, quæ eloquentiam interpre-
    tum Scripturæ excederent. Epistolas sane ejus le-
    gens, legere zelum te et sancimoniam Hieronymiani
    evi dicus, si absint ille barbarismorum scribilingues.
    Nec sic tamen et cum istis contemnenda sunt.
    LI.
    Guilielmus Cave Hist. Lit. vol. I, pag. 637.
    Alcuino quidquid penitoris doctrinæ, quidquid
    politioris literaturæ isto et sequentibus sæculis Gal-
    lia ostentat, totum acceptum referri debet. Ei Aca-
    demiæ Parisiensis, Turonensis, Fuldensis, Suession-
    ensis aliæque plures originem et incrementa de-
    bent; quibus ille si non præcæns prælaut, aut
    fundamenta posuit, saltem doctrina præluxit, exem-
    plo prævit, et beneficiis a Carolo imperatis ad-
    auxit.
    LII.
    D. Andreas Quercetanus in epistola dedicatoria suæ
    Operum beati Alcuini editioni præfixa et illustri-
    simo D. Guilielmo Vario Franciæ cancellario in-
    scripta.
    Beatum Alcuinum vocat unum e principibus impe-
    rialibus aulæ comitibus, usu et exercitatione rerum
    tractandarum, omnibusque artibus adeo instructum,
    et prudentissimis ejus consiliis rex Carolus semper
    uteretur: cujus beatos manes honorificâ recorda-
    tione prosequitur Gallia, quod, cum ob singularum
    eruditionis ac sapientiæ famam apud Carolum Ma-
    gnum gratiâ et auctoritate plurimum valeret, hac sor-
    tis benignitate non ad sui ipsius commodo, sed ad
    communem réipublicæ utilitatem usus est. Et pauco
    inferius : illum prædicat virum sapientia, consilio,
    scientiis omnibus ævo suo præstantissimum, san-
    ctitatis splendore conspicuum, probitate morum ni-
    tentem, facundum, litterarum omnium propaga-
    rem.
    Baronius anno 770 vocat Alcuinum « præclarissi-
    mum Doctorem ». Et an. 802, « hujus sæculi facem ».
    Harpersfeldius sæc. IX, c. 2 : « Angliæ nostræ et tu-
    tis hujus sæculi ornamentum. » Magdeburgenses
    Cent. viii de Alcuino scribunt col. 780 : « Ejus ma-
    gisterio Francos antiquas Romanis factos æquales. »
    Et col. 782 : « Non tantum scientia sed et morum
    honestate insignem fuisse. » Twinus lib. II Antiqu.
    Oxon. sect. 143, Alcuinum vocat « divisissimum ho-
    minem. »
    Alia plurima scriptorum recentiorum, maxime
    Anglorum, testimonia et elogia sanctimonicæ ac erudi-
    tionis beati Alcuini, ac præclara in sacram ac pro-
    fanam rempublicam merita recensenda superserunt,
    quæ tamen, ne nimium prolixi simus, prætermitti-
    mus. Quæ enim hactenus exhibuimus, abunde com-
    probant, quant Alcuinus semper et ubique habitus
    fuerit.
    vera simplicate per Flaccum Albinum sive Alcu-
    inum.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna impressa. Algumas abreviações editoriais e sinais tipográficos foram preservados literalmente; palavras muito comprimidas reproduzidas conforme visual. Não foram encontradas notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>