101

CAPUT X.
Ludovici filii Caroli Magni principatum. predicit.
Lectionem Virgilii suis discipulis interdicit.

XVIII. Rex siquidem maguus imperatorque potens
Carolus orationis gratia, unaque desiderate conlocu-
tionis mutu:xe cum Albino sepulcrum sancti Martini
suis cum filiis Carolo, Pippino ac Ludovico, visitare
studuit; quo in loco tenens manum Albini ait secrete :
« Domine magister, quem de his filiis meis videtur
tibi in isto honore, quem indigne quanquam dedit
mihi Deus, habere me successorem? » At ille vultum
in Ludovicum dirigens novissimum illorum, sed hu-
militate clarissimum, ob quam a multis despicabilis
notabatur, ait : « Habehis Ludovicum humilem suc-
cessorem eximium. » Hoc tune solus audivit Carolus;
sed post cum eosdem reges erecta cervice, et Ludo-
vicum humili, orationis gratia in ecclesiam sancti
Stephani incedere cerneret, sedens in loco quo sepe-
liri volebat, infit sibi assistentibus : « Cernitis Ludo-
vicum fratribus suis bumiliorem? certe videbitis hunc
patris celsissimum successorem. » Nec non, cum
post communionem corporis Christi et sanguinis manu
propria eis misceret, idem Ludovicus humilitate
clarissimus prx: omnibus patri sancto se inclinans,
ejus osculatus est manum. Tunc vir Domini assistenti
sihi ait Sigulfo : « Omnis qui se exaltat humiliabitur,
et qui se humiliat exaltabitur. Certe istum post Lo
trem Francia gaudebit hahere imperatorem. » Hoc
nos jam factum et videmus et gaudemus, Depositi
sunt, qui videbantur cedri, et exaltata est. oliva fru-
etificans in domo Domini. Ipse denique Pater Caro-
lum mulia erudivit cura artibus liberalibus Seriptu-
risque divinis, adeo ut sapientissimus omnium Fran-
corum efficerelur regum qui fuerunt ab adventu
Christi. Docuit etiam eum, per omne vitz: tempus,
quos psalmos penitentie, cuin litania et orationibus,
precibusque; quos ad orationem specialem facien-
dam, quos in laude Dei, quos quoque pro quacunque
tribulatione, quemque etiam, ut se in divinis exerce- C
ret laudibus, decantaret. Quod nosse qui vult, legat
libellum ejus ad eumdem De ratione orationis *.

XIX. Legerat idem vir Domini libros juvenis an-
tiquorum philosophorum, Virgiliique mendacia, qu:e
nolebat jam ipse nec audire, neque discipulos suos
legere, « sufficiunt, inquiens, divini poet:» vobis, nec
egetis luxuriosa sermonis Virgilii vos pollui facun-
dia. » Contra quod prieceptum tentavit Sigulfus Ve-
tulus secrete agere, unde post erubuit publice. Advo-
cans namque suos quos tunc filios nutriebat, Adal-
bertum et. Aldricum, jussit coram se secretissime
Virgilium legere, interdicens eis ne quis ullo modo
sciret, ne forte ad patris Albini notitiam perveniret.
Albinus autem solito more ad se vocans, ait : « Unde
te habemus, Virgiliane? Cur cepisti ac voluisti con-
tra meam voluntatem et consilium me ignorante,
agere, ut Virgilium legeres? » Siguifus vero se ad

les ejus projicieus stultissime se egisse confessus

VITA,
A gebat, jusserat. ipse pater centum modia vini dari,

4109

umque ad monasterium ducerentur, mandavit per
Sigulfum Benedicti abbatis monachum * provisori-
bus monasterii, ut tenerent. interim ductores vini,
quousque coram eis de vasculis, in quibus ipsum
vinum adduxerant, in alia mutaretur; quio aliqui ex
eis, inde furtive sumentes, in vascula, quatenus plena
essent cum ad monasterium pervenirent, fabulum
aqu: miscuerant, quod ita factum fratres certissime
probarunt.

XXI. Aigulfus prxterea presbyter Engelsaxo, et
ipso ad eumdem patrem visilandum Turonis vonit.
umque ante Januam ejus donius coepisset assistere,
ecce! quidam Turonensium fratrum simul , videlicet
quatuor, juncti hunc respicientes, putantesque nibil
eum illorum de locutione scire, colloquebantur ad
invicem : « Venit iste Britto vel Scotto ad illum al-
terum Brittonem, qui intus jacet. O Deus, libera
istud monasterium de istis Brittonibus. Nam sicut
apes undique ad matrem revertuntur, ita hi omnes
ad istum veniunt. » [ngressus est autem idem pres-
byter domum Albini : post nonnulla alia retulit ei
que audierat. Cui Albinus, « Nosti, inquit, qui
sunt? » At ille : « Vere neque novi, neque eos re-
Spicere prze verecundia quivi, quando ista dicebant. »
Pater vero Albinus ait : « Certe ego novi qui sunt. »
Vocans ergo eos ipse propriis nominibus ad se ve-
nire jubet, dicens : « Isti sunt.» Condolens itaque eo-
rum stultitite pepercit eis dicens : « Parcat illis Chri-
stus Filius Dei. » Dans autem eis singulos vini cali-
ces bibere, iterum foras leniter exire Jubet. Aigulfus
vero postea id diligentissime per alios sciscitans eos-
dem [fuisse probavit.

XXIf. Neque illud silentio prztereundum ratus
sum quod multi noverunt. Custos denique sepulcri
sancti Martini, providebat qui ceram et vestimenta
omnia qui ad ipsam basilicam pertinebant, intrans
cum candela accensa secretarium quo ista servaban-
tur, intixit eamdem stipili; quas cum egrederetur
ohlitus est accipere. Firmans itaque ostium aera
ahiit : candela vero ardens cecidit super ceram ; cera

oque magnas daus flammas ad vestimenta qux per-
ticis b»rebant, multa cum vi ignem emisit : vesti-
menta porro usque ad tectum. (uod custos sentiens
cum clavi statim ad aliud monasterium ? fugit. Fit
undique concursus, pulsatur ostium, nec ullo aperi-
tur sudore. Clerici, pretiosum quicunque aliquid iu
domo sua habebant, foras mittebant : ecclesia sancti
Martini vestimentis quibusdam nudabatur, nec aliud
quisquam sperare poterat. quam tolius monasterii
concremationem : nudabatur plumbo tectum. Aderat
Albinus oculis jam non videns. Interrogat ergo quid
agatur. Cui unus discipulorum suorum Vetulus ,
« Perge, inquit, hinc, mi domine Pater, ne forte aut
plumbo superius projecto usque ad mortem percutia-
ris, aut igne cremeris. Certus enim interitus manet. »
Cumque Albinus voluisset ire, iterum ad eum Vetu-
lus, « Mi, inquit, domine Pater, vade ad sepulcrum

humiliter penituit. Cujus satisfaetionem benigne p) domini Martini et pro nobis intercede. » Fecit itaque

pius pater post increpationem recepit, monens eum
ne uitra tale aliquid ageret. b Testatur vir dignus
adhuc superstes Áldricus abbas, nec se nec Adalber-
tum cuiquam lioc innotuisse, sed usque tune, sicut
eis preceptum fuerat, omniinodis siluisse.

CAPUT XI.
Occuita novit. Incendium restinguit. Infirmos sanat.
XX. Fratribus Cormaricensibus, quos valde dili-

* Quem exhibemus sub tit. Officia per ferias tom. Il.
Vide etiam ibi Monitum przvium.

b Aldricus abbas. Ferrariensis, postea Senonensis
antistes, qui decessorem habuit Adalbertum hic lau-
datum. flinc patet Vitam banc scriptam esse ante
^nnum 829, quo Aldricus ex abbate factus est episco-
pus Senonensis. MasiLL.

* Benedicti abb. mon. la ergo diversus a. Sigulfo

ita Albinus. Cumque illuc pervenisset, extendit se
super terram in cruce, gemitum emittens ad coelum.
Miro igitur modo ac incredibili, statim ut Albinus se
projecit in terram, totus ille iguis ita exstinctus est,
ac si immenso necaretur fluvio. Hoc cernentes clerici,
magno cum stupore exsultantes ad locum illum festi-
nato perveniunt, ubi Albinus ante sepulcrum sancti
Martini prostratus in cruce pro eis jacens Deum pre-
cabatur. Elevantes autem eum humo benedicunt

Vetulo?

4 Ad aliud monasterium. Mabillonius existimat per
aliud monasterium hic significari aliam basilicam ;
nam, inquit, et basilic monasteria non raro voca«
bantur, et dux minimum erant ecclesix in monastc-
yio Martiniano. Henschenius tamen custodem credit
revera in aiiud monasterium fugisse timore porno:
commerit:e,

Digitized by Google
