11* EPISTOLA Vill.
AD B&ORNUINUM PRESBYTERUM.
(Anno 795.)
Ab Offe regis et gentis Anglorum fidelitate se mun-
quam recessisse profitetur; monel ut. et regibus, et
iscopis, et principibus Dei voluntatem sequi sua-
eat, pacemque commendat.

* Beornuino presbytero Alcuinus diaconus salutem.

Dulces tux dilectionis accepi litteras, mellifluis
sensibus delibutas, apologeticam tenentes rationem,
quarum melius credebam veritati, quam falsiloquze
aliorum narrationi, Nam fides amiciiizx corde con.
stare debet, non lingua versibiliia:e. Utinam dignus
essem pacem predicare, non discordiam seminare ;
et signum portare Christi, non arma diaboli. Nun-
quam tibi scripsissem, si noluissem pacem tecum
habere, et pacem in Christo, quam coepimus, firmam
permanere. Vere * Offe regi et genti Anglorum nun-
quam infidelis fui. Sicut hos amicos quos mihi Deus
donavit, fideliter, quautum valeo, servabo; sic et hos
quos reliqui in patria. Pauci sunt dies mei, et hos
ipsos eum dolore flagelli suffero. Ideo te obsecro
ut in Domino, quos valeas, mihi intereessores ac-
quiras.

Multis miseriis turbatum est hoc s:eculam , eti non
est refrigerium in eo, nisi in misericordia Dei, et
fide amicorum. Nudi venimus, et nudi recedimus
(Job nu, 21), nisi qui bonis animam vestiet operibus.
Ut tibi, charissime frater, tempus vel locus oceurrit,
semper Dei suade voluntatem sequi ompibus perso-
nis : regi suaviter, episcopis honorifice, principibus
fiducialiter, omnibus veraciter. Nostrum est semi-
nare, Dei fructificare. Nec ulla tibi alicujus dissen-
$ionis inter nos remancat suspicio. Nec simus ex
illorum numero de quibus dietum est: Non veni pa-
cem miter: , sed. gladiwn (Matth. x, 54). Sed ex
iliorum simus numero, ad quos dictum est : Pacem
meam do vobis, pacem meam relinquo vobis (Joan.
xiv, 27), Ut pax Christi, quz exsuperat omnem sen-
sum (Philip. 1v, 7), custodiat corda no:tra in chari-

^ Edit. Quercet. 54, Canis. 52 (Froben. 7).

b Beornuino Presbytero: Anglo, ut ex contextu
patet. Magna illum dignitatis et auctoritatis fuisse
necesse est apud reges, episcopos et principes,
quibus Dei voluntatem suadere et przdicare po-
tuerit.

* Offe... nunquam infidelis fui. Discessus Alcuini
e patria in Galliam fortassis quibusdam stis con-
terraneis suspicionem movit, ipsum a fidelitate etiam
sus gentis, cui nonnunquam cum Gallis simultas
fuit, recessurum : quam quidem suspicionem non
his litteris tantum, sed ipso facto etiam amolitus
est; « non immemor enim compatriotarum, impe-
ratorem in amicitia eorum continere adlaboravit, »
inquit Malmesb. lib. 1 Reg. Angl., cap. 3.

13 4 Epistole hujus fragmentum edidit Matmesb.
lib. i Pont. Angl., relatum a Quercetano Opp: Álc.
p. 1672. Nunc. integra prodit ex cod. ms. Salisbur-

ensi,

F * Hugibaldo, quem alii Higebaldum et Hincbaldum
vocant. Is Lindisfarnensem Ecclesiam rexit ab anno
780 usque ad annum 802, ut habet Alfordus, Ad
eumdem est carmen tom. Il, part. vi. Aliam episto-
lam ad Higebaldum Alcuinus scripsit, qua Candidum
discipulum ad se redire optat, cujus fragmentum hoc

RPISTOLA&.
A tate Christi et dilectione fraternitatis. Paucis seripsi

150

Etterulis, quia sapienti pauca sufficiunt. Sed te plu-
rima Dei doaa glorificent in zlernum, dilectissime
frater.
3 EPISTOLA X.
AD LINDISFARNENSES,
(Anno 795.)

Deplorat Lindis[aruensis ecclesie vastationem, monet
ad orandum ; horlatur ad mores cozrigendos, ad
disciplinam regularem ; suadet mente mom con- .
sternari.

Beatissimi Patris sancti scilicet Cudbercti ( Af.,
Cuthberti] episcopi optimis in Christo filiis * Hivgl-
baldo [Al., Hincbaldi] episcopo et omni congregationi
Lindisfarnenss Ecclesix, Alcuinus diaconus, coelesti
in Christo benedictione salutem.

Vestra [vero] charitatis familiaritas [presentem]
multum me Letificare solebat; sed versa vice vestre
tribulationis calamitas, licet absentem, multum me
quotidie contristat [AMalmesb., contristavit]. Quo-
modo f pagani contaminaverunt sanctuaria Dei, et
fulerunt sanguinem sanctorum in circuitu altaris,
[vastaverunt 125 domum spei nostrz,] calcaverumt
eorpora sanctorum in templo [Dei], quasi sterquili-
nium in platea. [Quid nobis dicendum est, nisi plan-
gendum animo vobiscum ante altare Christi, e&
dicere : Parce, Domine, parce populo tuo, et ne des
hzreditatem gentibus , ne dicant pagani , Übi est
Deus Christianorum ? (Joel 11, 17). Quse est fiducia.
Ecclesiis Britanpiz, si sanctus Cudberctus suam non

(C, defendit cum tanto. sanctorum numero (Finis frag.

Malmesb.)? [Aut hoc majoris initium est doloris, aut
peccata habitantium hoc exegerunt. Non enim quid-
dam casu contingit (Ita emendavimus, cum in codice
legeretur : Ne quidem casu contigit], sed magni
cuilibet meriti judicium est. Sed modo, qui residui
estis, state viriliter, pugnate fortiter, defendite
castra Dei. Mementote Judam Machabzeum, quia
templum Dei purgavit (14 Mach. x, 2, 5), et populum
eruit, ut eliberavit (Ita cod. ms.) extranea. Si quid

affert Lelandus de Script. Britann. cap. 100, p. 135:
« Quem (Candidum) si iterum vobis placuerit ad
nos redire, quidquid ad profectum ejusdem Ecclesie
provenire credimus, ei libenter impendemus; qux-
cunque enim a magistris ad utilitatem sanctarum
Ecclesiarum didici, hec maxime nostre gentis ho-

D minibus communicare delector. » Vide epist. 29

(nunc 44), ad Damoetam.
f Pagani, etc. De hac clade Lindisfarnensium le-
endus Hovedenus ad annum 795. « Eodem anno,
inquit, pagani ab Aquilonali plaga..... veniunt ad
Lindisfarnensem Ecclesiam; miserabili proedatione
vastant cuncta, calcant. sancta pollutis vestigiis, al-
taria suffodiunt, et omnia thesauraria saucte Eccle-
si: rapiunt, quosdam e fratribus interficiunt, nonnu!-
los secum vinctos assumunt, perplurimos opprobriis
vexatos nudos projiciunt, aliquos ia. mari demer-
gunt. » Pagias et Alfordus hanc epistolam ad sequen-
Lem annum differunt; sed cur eodem qno clades iiiv
contigit anno hzec ep:stola scribi non potuerit, nea
video. Haud enim dubito quin Alcuinus statim ab
accepta fama hujus cladis Lindisfarnensibus eendo-
lere, eosque ad patientiam, penitentiam, orationei
hortari voluerit.

Digitized by Google
