161

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS I.

168

modo Deo placeat; quomodo salutem animi sux A Deo amabiles, et hominibus honorabiles institue-

operetur : sed vos specialiter, charissimi fratres! in
servitio Dei permanere decet, et in rationis [Forte
orationis] studio proficere, propter optimos parentes
et paucos [Forte, non paucos] magistros vestros.
Quid vero !ibrorum copia prodest, si non erint le-
gentes in eis, et intelligentes eos? Quid laus paren-
tum proficit, si sectatores illorum non erint pracep-
torum post eos ? .

Vos vero filii estis sanctorum, vos nobile genus el
regale sacerdotium, in Ecclesia Christi nutriti : no-
bilitatem vestram bonis moribus ostendite, quatenus
plurimi vestris bonis exemplis erudiantur, et qui vos
foris videat, a vobis discat quomodo vivere debeat.
Nam ex paucorum conversatione ab bis qui foris
sunt, sepe illorum vita, qui intus sunt, nominatur.
Dicit enim Apostolus : Quandiu sum Apostolus. gen-
tium, ministerium meum  honorifico (Rom. x1, 13).
Sic debet unusquisque suam personam, vel suuin
propositum religiosis ornare moribus, ut laudem cum
bominibus habeat, et vitam ztermam cum sanctis
sccipere :ereatur. Pro nobis intercedentem bea-
titudioem vestram Deus omnipotens custodiat ,
cl in omni bono proficere faciat, fratres charis-
simi !

EPISTOLA XVI.
AD FRATRES ECCLESLE SANCTI PETRI.

Commendat se illorum. amicitie olim condicte : lau-
dut eorum regularem. conversationem, Hortatur ad
virtutes monachis proprias.

runt, qui primi fuerunt fundatores congregationis
vestrz. Certum est illos sepius visitare loca habita-
tionis vestrze, et quoscunque inveniant honeste vi-
vere et sua custodire statuta, congaudent illis, et
pro eis intercedere apud pium judicem nullatenus
desisiunt ; sed et angelorum visitationes loca sancta
frequentare non dubium est. Fertur enim magistrum
nostrum et vestrum patronum beatum dixisse Bz-
bAM : « Scio angelos visitare canonicas horas et con-
gregationes fraternas; quid si ibi me non inveniunt
inter fratres? Nonne dicere habent, ubi est BEpa?
Quare non venit ad adorationes statutas cum fra-
tribus?»

Magna est apud Deum communis oratio, et magna

B charitatis communio ; et multo est melius cum fra-

tribus communiter orare, manducare et dormire,
quam in speciali habitatione solum cum periculo
manere, quia facilius diabolus expugnare poterit
illum qui solus est, quam eum qui fraterno auxilio
undique cingitur, dicente Scriptura : Frater, qui a
fratre adjuvatur, quasi firma est civitas (Prov. xvin,
19). Vestra enim laus est honeste vivere, religionem
votorum vestrorum servare. Quid vohis vestimento-
rum pompa? Major exinde erit reprehensio quam laus;
vanitas est enim et superbia, et nihil aliud ; et per-
ditio vit: regularis. M:lius est animam bonis or-
nare moribus, perpetualiter permanentem, quam
corpus, quod in pulverem redigitur, pompaticis or-
nare coloribus; vel luxuriosis conviviis pascere ver-

Sanctissimis * in. sancti Petri ecclesia fratribus () mium escam.

Deo servientibus, huuilis clientellus Alcuinus per-
petu glorix salutem.

Sspissime corporalis speciei amici disjunguntur,
sed nunquam charitatis dulcedine separari debent ;
el ubi vera est dilectio, ibi firma est germanitatis
1emoria; ubi radix condicte amicilix in pectoris
thesauro figitur, inde rami floribus fidei vestiti pul-
lulasse certissimum est, usque dum fructibus zteri:e
beatitudinis refecerint veram habentes inter se cha-
ritatem, quam ego opto de mea parvitate vestris
firiniter inhxerere mentibus, sicut olim mihi ante-
cessores vestri pia voluntate promiserunt.

Locus vero habitationis vestrz: mihi valde desi-
derabilis fuit, lice me conditio peregrin:e conver-

Hzc cogitate, charissimi fratres! et quid vobis ad
9ternam proficiat beatitudinem sequimini. Patribus
Obedite vestris, senes honorate, infirmos visitate,
adolescentulos bene docete, ut habeatis, qui super
sepulcra vestra stare possint, et intercedere pro ani-
wabus vestris. Considerate menübus vestris, quales
sint qui modo in sepulcris jacent, et quam beatze
sint anim: illorum qui in religione, et regulari vita,
el castitate corporis, et charitatis obedientia dies
suos usque in finem perduxerunt. Horum est regnum
celorum, quod labore acquisierunt, qui pro vobis
intercedant quotidie, quatenus ad illorum societa-
iem, Deo donante, pervenire mereamini. Omnipo-
tens Deus vestrx unanimitatis sanctitatem in :eterna

sationis longe tulisset a vobis ; quamvis corpore, sed D L.eatiwdine adunare dignetur, Domini fratres!

nullatenus charitate, quia omnia qux apud vos vide-
bam, sive in habitationibus domorum, sive in con-
versatione vite regularis, valde mihi placuerunt, et
utinam ut Deo semper placeat pietatis vestre obe-
dientia, el humilitas, et regularis vite observatio.
Hic est laus vestra coram hominibus, uL sive in
vestimentis, sive in omnibus monachica viti disci-
plinis firmiter nermaneatis, sicut patres vestri, viri

8 [n sancti Petri ecclesia. Plures sunt ecclesie, et
monasteria plura sancti Petri apostoli patrocinio di-
cata; inter hzc recensetur monasterium Wirense
seu Wiremuthense in Anglia, quod a beato Bene-
dicto Biscopo, una cum altero Girwensi ad alteram
rpam Wire amnis, sancto. Paulo apostolo conse-

95 ^ EPISTOLA XVII.
AD CAROLUM MAGXUM.
(Circa annum 793.)

Laudat. illum a potentia. seculari et predicatione di-
vine legis, tanquam rectorem populi et doctorem.
Carpit errorem Adoptianorum.

Veniente ad nos filio nostro Candido, vestro au-

crato, :dificatum fuit. Vid. notas nostras ad epist.
14. Praesens ergo epistola ad monachos Wiremu-
thenses scripta est, inter quos Ven. Beda. quem
lanquam magistrum ac patronum illius loci laudat,
enutritus et educatus fuit.

* 95 Hoc epistole fraginentum. apud. Querceta-

Digitized by Google
