<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    175 EPISTOLÆ : 175
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,960">
    legendi ædificemur. In calce vero chartulæ hujus
    osdecramus, quod in capite optamus, quatenus no-
    stræ navigium vitæ sanctitatis vestræ orationibus
    gubernare dignetis.
    • EPISTOLA XX.
    AD USUALDUM.
    (ANNO 794.)
    Monachos hortatur ad virtutes; illorum petitiones apud
    regem se juvisse dicit; illorum se orationibus com-
    mendat.
    Domini Dei Salvatoris mundi sanctissimæ congre-
    gationi et pio Patri b Usualdo humilis levita Albinus
    salutem.
    Laudabilem vestræ beatitudinis conversationem et
    condignam vestro nomini vitam laudamus, et Domi-
    num in vobis, qui tales sui sancti nominis dignatus
    est habere confessores. Nec enim frustra speciali
    vocabulo, Monachi sancti Salvatoris vocamini, nisi
    quia estis meritis quod nomine dicimini. Imo et tam
    nobilis rex nobiles debet habere ministros, moribus
    egregios, in pace concordes, in corpore castos, in
    animo sobrios, omni bonitate eximios, clarissimis
    assuetos triumphis; non fuga vitam defendere, sed
    in acie firmiter stare, viriliter pugnare, fortiter vin-
    cere, quatenus cum gloriosa victoriæ palma æterni
    regis civitatem intrare mereamini. Hoc conside-
    rantes, fratres, adhortamini vosmetipsos per singulos
    dies, donec cognominentur Christus in vobis. Et ad
    finem firmum coeptum iter beatæ conversationis
    peragite, ut unusquisque cum Apostolo dicere di-
    cinus efficiatur : Bonum certamen certavi, cursum con-
    summavi, fidem servavi: de reliquo repositâ est mihi
    corona justitiæ, quam reddet mihi Dominus in illa die,
    justus judex (II Tim. iv, 7, 8).
    Vestræ petitionis et voluntatis ad domimum regem,
    quanlum valui, fui adjutor, secundum quod mihi
    fraterunitatis vestræ missus suggessit ; mihiquæ ad-
    juricem c Liutgardam piisissiman in Deo feminam
    adduxi. Sed obsecrauns, ut sanctissimis orationibus
    vestris nostrum pro vobis laborem remunerare di-
    gnemini. Nam olim per d Angilramnum [Al., Engil-
    rammum] archiepiscopum et sanctæ capellæ primi-
    cerium meipsum vestræ commendavi sanctitati. Sed
    modo quasi singulorum genibus [Al., pedibus] pro-
    volutus obsecro, ut me in hujus vitæ salo fluctuan-
    tem pietatis precibus ad portum perpetuæ quietis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,490,1000">
    28 a Edit. Quercet. 79, Canis. 25, Froben. 17.
    b Usualdo. Hoc nomine cum caret cod. ms.
    Sanct.-Gallensis. Canisius dubitabat num congressio
    sancti Salvatoris illud sit oratorium, quod
    Liutrprandus rex, teste Petro Olcrado archiepiscopo
    Mediolanensi in epistola ad Carolum Magnum in
    palatio suo Ticini in honorem Salvatoris mundi ex-
    struxit. Mabillonis tamen lib. xxvi Annal. a. 8 nul-
    lus dubitat, quin hic Usualdus sit abbas monasterii
    sancti Salvatoris in monte Amiato prope Clusinum
    Etruriæ urbem. Alia tamen olim viro celeberrimo
    stetit sententia, dum Act. SS. Ben. Sec. iv, part. i,
    pag. 575, Usualdum nostrum credidit fuisse abbatem
    monasterii sancti Naboris apud Metenses, quod anti-
    quitus Cellæ voca sancti Salvatoris dicebatur; quæ
    opinio, robor accepti ex memoria Angilramni, qui Me-
    rensis archiepiscopus fuerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,960">
    divina donante gratia, transportare dignemini : ut et
    ego animæ meæ salutem fraternae intercessionis ju-
    vamine habere merear, et vos æternæ retributionis
    mercedem a Deo pro charitatis officio digne accipere
    mereamini. Omnipotens Deus exandiat pietatis ve-
    stræ preces, et multis prolæsse concedat, vobisque
    perpetuæ præmia gloriæ donare dignerur, charis-
    simi et desiderantissimi fratres.
    • EPISTOLA XXI.
    AD QUOSDAM.
    (Circa annum 794.)
    Apud Eboracenses Alcuinus suam excusat absentiam,
    eosdem hortatur ad concordiam cum Eanbaldo
    patre suo.
    Sanctissimis in Christo atque dilectissimis f' fra-
    tribus et filiis in Christo salutem.
    Vestris in Domino profectibus valde congaudeo,
    desiderans vos præsenti floreque felicitate et perpetua
    futura beatitudine. Ideoque scpius de concordia
    pacis, et de consilio salutis admonere non desisto,
    licet parvo ingenio, non tamem parva charitate. Nec
    mihi tam cito veniendi occurrit facultas, quam ve-
    stra flagitabant sanctitas, propter quasdam Ecclesiæ
    necessitates. Jam totus vobiscum sum in desiderio
    prosperitatis vestræ, etsi corpore absens, non tamen
    dilectione. Hoc maxime obsecro ut concordes sintis
    cum piisismo P atre nostro, et timorem Domini
    ante oculos habeatis, et quod ei placitum speratis,
    concorditer loquimini, viriliter persicatis, firmiter
    retineatis. Nec aliquis vestræ unanimatis viscera
    disrumpere valeat. Constanter state in Dei timore,
    dum ille misericorditer vestrum prævidit honorem,
    qui nunquam dimittit sperantes in se. Si qua in
    moribus humanæ conversationis inter vos corrigeru-
    sunt, citius cum omni instantia corrigitæ, ut Spiritus
    Domini sanctos vobiscum manere d gnetur. Et si
    Deus, qui dixit : Ubi sunt duo vel tres congregati in
    nomine meo, ibi sum in medio (Matth. xviii, 20) ; si
    ille, inquam, in vobis est, quis contra vos ? Et si anor
    illius in corde vestro ardet, quis vobis nocere poterit?
    Habetis sanctos Dei in omni bono opere adjutores,
    si sanctorum vestigia sequi to: a virtute studeatis.
    Mementote, quales habuimus Patres, qui nos genuer-
    runt in Domino. Illorum æmulamini vitam, ut cum
    illis æternæ beatitudinis participes e se mereamini ;
    D mejque memores in sanctis orationibus vestris sitis,
    e Liutgardam, quartam, post obitum Fastradæ re-
    ginar., Caroli imp. conjugem, quæ Turonis obiit an-
    no 800 (Annul. Franc.).
    d Angilrannum, episcopum Metensen, qui obiit
    anno 791. PAGI.
    e Edit. Quercet. 87 ex ms., Froben. 18.
    f Fratribus et Filiis, Eboracensibus penna, quod
    colligitur ex illis verbis : Mementote quales habuimus
    Patres, qui nos genuerunt in Domino. Ad illos ergo
    scribit, quorum profitentur communitatem, et com-
    munem agnoscat Patrem, hoc est, Eboracenses.
    g Patre nostro, Eanbaldo, puto, seniore. Scripsit
    igitur Alcuinus hanc epistolam, dum jam secundo
    in Franciam rediit, ibique ob quasdam Ecclesiæ neces-
    sitates, oppugnandam scilicet heresem Felicianam,
    cleriuns fuit ; ante annum 796 quo Eanbaldus : de
    obiit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,960,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pequenas abreviações e marcas críticas (letras elevadas, notas a, b, c, etc.) mantidas literais. Foram preservadas grafias antigas (æ, œ) e sinais de abreviação como • para separação de títulos. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>