<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,70">
    409 D. QUERCETANI PRÆFATIO. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,820">
    Franciam libris agit, quos olim in Eboracensi patria possederat, sed ex parte, inquit, desunt mihi servulo vestrorum exquisitos eruditionis scholasticæ libelli, quos habui in patria per bonam et devotissimam magistri mei Egherti industriam, vel etiam mei ipsius qualemcunque sudorem. Et si enim ibi tam in ms. codice quam in excuso nomen Egberti non invenitur, tamen et Willelmus Malmesburiensis hunc locum citans a illud addit, et de eo necessario debere intelligi, sequens Euboricæ civitatis mentio convincit. Præterea quoties in Bedæ memoriam incidit Alcuinus, vel eum Bedam presbyterum simpliciTer, vel cum honoris additamento nobilissimum sui temporis magistrum appellat. Nam ad Wirenses monachos scribens (Epist. 14), in quorum monasterio Beda litteras et didicerat et docuerat, sic ait: "Recognoscite nobilissimum nostri temporis magistrum, Bedam presbyterum, quale habuit in juventute discendi studium, qualem nunc habet inter homines laudem, multo majorem apud Deum remunerationis gloriam." Ubi cur Bedæ laudem hanc invidisset, et non potius appellasset suum quam sui temporis magistrum? Verum est Bedam in præfatione Historiæ rer. Angl. testari se opus illud aggressum Albini abbatis impulsu, quem virum per omnia doctissimum vocat. Sed præterea quod ejus ut æqualis tantum et amici, non ut discipuli meminit, si esset Albinus noster sive Alcuinus idem cum ipso, plane centenarium ætatem longe excessisse dicendum esset. Beda enim obiit anno 731, ut Sigebertus et alii narrant. Quamobrem Albinus ille, de quo Beda, alius omnino diversus censendus est a nostro, forsanque idem cum Alwino seu Albino illo statuendus, qui ut Mathæus Westmonasteriensis refert, episcopus fuit in Mercia apud Lichfieldiam anno 734, diemque extremum clausit anno 737.
    
    CAPUT IV
    Doctrina et professio.
    
    Alcuinus igitur in Eboracensi ecclesia eruditus, ubi et levita sive diaconus sacratus est, præceptorque usus, non Beda, sicut plerique tradunt, sed Egberto archiepiscopo, qui omnium liberalium artium amaratum et sacris anulis a Willelmo Malmesburiensi vocatur b, nobilissimumque bibliothecam Eboraci constituisses asseritur; inter eos brevi tempore censeri meruit, qui primi post Adelhelmum et Bedam in omni genere litterarum apud Anglos excellerunt. Nam præter humaniores artes ac disciplinas, in philosophicis quoque, mathematicis, et omni divinarum rerum scientia eruditissimus evasit. Latinæ, Græcæ, Hebraicæque linguæ peritus, ut ejus scripta legentes passim deprehendent. Ac poetice etiam fama quomodo clarus, si seculi sui barbariæ attenditur. Quare magister ejus Egbertus moriens illum in the- saruis sapientiæ, quibus præerat, hæredem reliquit : Eboracensiæ scholæ sanctus rector, multos et ipse postea discipulos, eruditione ac pietate celebres, habuit. Inter quos recensendi occurrunt Eanbaldus, qui deinde fuit archiepiscopus Eboracensis, sanctus Ludgerus episcopus Monasteriensis primus, et alius quidam, Joseph nomine, qui versibus aliquot eundem Ludgerum laudavit f.
    
    CAPUT V.
    Quibus in locis docuit, dum Britanniam incoletur.
    
    An vero hunc Eboraci tantum doctissimus hic magister docuerit, non adeo certum et perspicuum est. Nam academiæ cantuarigienses annales habent, ut refert auctor Centuriarum de illustribus Britannicæ scriptoribus, quod omnes illæ liberaless artes publice
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,720">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,820">
    Apud Bedam docuerit, et quod tandem Eboraci sub Egberto prœlegerit, philosophorum sui temporis antlegenos. Quod tamen Alcuinus ipse nullo signi- ficare compertitur. Nisi forsitan id aliquis ex istis ejus ad Carolum Magnum (Epist. 43) verbis subinferre velit, "mane florentibus per ætatem studiis seminavi in Britannia." Sed cum aliis locis se fraternœ Eboracensium præceptorum fuisse diserte doceat, de Eboraco potissimum hoc intelligendum videtur. Quod enim ibi meliorem adolescentem suæ partem in discendo docendoque collocaverit, vel hæc illius jam senis ad eosdem Eboracensis ecclesiæ fratres apertissime demonstrant: "Vos, inquit (Epist. 6), semper in corde, et primi inter verba precantia in ore. Vos piissimi patres, seu in communibus sanctæ orationis horis, vel in secretis deprecationum vestrarum intercessionibus Alcuinum filium vestrum per Dei deprecor charitatem jugiter in corde habete et in ore. Vos quoque, qui estis ætate filii, sed meritorum sanctitate patres, per divinam obtestor clementiam, nunquam eruditionis vestræ in sanctis orationibus obliviscimini magistrum. Testis enim cordis mei mihi est inspector, quia devote vestrum semper in ecclesiasticis disciplinis, et spirituali doctrina desiderabat profectum. Et si quid minus accepistis, non meæ, credo, culpæ deputari potest."
    
    CAPUT VI
    Apud quos in prælio fuit, et ejus variæ legationes.
    
    Quidquid sit, hæc laudabili litterarum professio per universam Britanniam celebris, non tantum apud episcopos et abbatess insulæ, verum etiam apud reges ipsos et principes in prælio fuit. Hoc enim testantur epistolæ, quas ad Æthelardum Dorobernensis ecclesiæ metropolitanum, et primæ sedis in Britannia pontificem (Epist. 10), ad Offanum et Egfridum Merciorum (Epist. 49, 50), et Æthelredum Nordanhumborum (Epist. 11) reges, ad Æthelildem famulam Dei, olim reginam (Epist. 199), ad Osbaldum et Osberthum Northumbrie duces (Epist. 11), et ad alios plures familiarissimæ scripsit : et duplices quas ad pontificem Romanum, et in Franciam de rebus arduis legationes obivit : quarum alteram recenset Willelmus Malmesburiensis lib. I de gestis regum Angliæ, cap. 3, alteram Alcuinus ipse subindicat epistola 101 his verbis : "Dum ego adolescentis Roman perrexi, et aliquantios dies in Papia regali civitate demorare, quidam Judæus Julius nomine cum Petro magistro habuit disputationem." Ubi per Pelurn magistrum, seren illum diaconum Petrum cognomine Pisanum intelligit, qui Caroli Francorum regis in grammatica præceptor fuisse legitur g.
    
    CAPUT VII
    Evocatur in Franciam a Carolo Magno; vocalionis ejus causœ.
    
    Sed el aliquanto post Carolus ipse gloriosissimus Rex qui doctrinam ejus ac sapientiam expertus fuerat, tum in Francia cum ad se pro pacis fœdere missus est, tum etiam in urbe Papia dum ibi moraretur, de remolis eum Britannicæ finibus honorabilior evocavit, ut suæ bonæ voluntatis adjutor in veræ sapientiæ studiis promovendis existeret, liberalioresq; omnes disciplinas pene tunc per Galliam exstantias ad lucem revocaret. Hanc enim Alcuinus evocationis suæ causam allegat epistola 23 (nunc 129) ad Carolum regem, ubi sic loquitur: "Hec enim vestram opimam sollicitudinem, Domine mi David, semper amare, et prædicare agnoscebam, omneque ad veram sapientiam discendam exhortari, imo et præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,820,960,960">
    a Libr. I de Gest. Reg. Angl. cap. 3.
    b Libr. I de Gest. Angl. cap. 3.
    c Alcuinus epist. ad Eanbaldum jam citata.
    d Gulielmus Malmesb. lib. I. Pont. Angl.
    e Vita sancti Ludgeri apud Surium, cap. 7 et in
    f Hi versus extant apud Surium in Vita sancti Ludgeri cap. 9.
    g Apud Eginhardum in Vita Caroli Magni.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição efetuada a partir de impressão tipográfica em latino. Foram mantidas grafias e pontuações visíveis na página; pequenas incertezas em palavras compostas ou abreviações antigas foram transcritas conforme melhor leitura (ex.: Egherti / Eghert(i), Mathæus / Nathæus). Marginalia identificadas por A B C D transcritas como aparecem.
  </notas>
</pagina>