155

kPISTOL.£.

EET

homini blandiri. Quid est adulator, nisi blandus ini- A ritate : Sint (umbi vestrt precinct et. cucerne arden-

inicus? Ambos perdit, sc ipsum et suum auditorem.
Uü sunt, qui consuunt pulvillos sub. omni cubitu
,Éaech. xin, 18), et oves Christi morbidas faciunt,
20n sanalas.

14 Virgam accepisti pastoralem et baculum con-
solationis fratern:z : illam ad regendum, istum ad
consolandum. Ut morentes consolationem habeant
Ín te, et contumaces correctionem sentiant per te.
Potestas judicis est, occidere; tua vero, vivificare.
Quid times hominem propter gladium, qui clavem
regni accepisti a Christo? Recordare quanta passus
est ille pro te, et non metuas loqui pro illo. Ille pro
tuo amore clavis conüxus pependit in cruce, et tu
sedens in sella dignitatis tuz& ob tim"rem hominis

tes in manibus vestris (Luc. xn, 55). In lumbis casti-
talis sanctitas, in lucernis prredicationis claritas de-
signatur.

Memor esto quod sacerdos angelus Domini Dei
est excelsi, et lex sancta ex ore ejus requirenda,
juxta quod in Malachia propheta (11, 7) legimus. Spe-
culator quoque cst in excelsissimo positus loto. Unde
et episcopus dicitur, quasi speculator (Cod. Sal.,
superspeculator], qui omni exercitui Christi prudenti
consilio providere dezet, quid cavendum sit, quidve
agendum. lsti sunt, id est sacerdotes, luminaria
sanctze Dei Ecclesiz, doctores gregis Christi. leti in
prima acie vexillum sanct crucis non segniter sub-
levare debent, e ad omnem impetum hostilis exer-

tacueris? Non. ita, frater, non ita. Sed sicut ille di- B citus intrepidi stare. Hi sunt qui talenta, redeuute

lexit te, ita dilige et illum. Qui plus laborat, plus
mercedis accipiet. Si persecutionem patieris propter
verbum Dei, quid beatius? Ipso Domino dicente :
Beati qui persecutionem. patiuntur. propter justitiam,
quoniam ipsorum est regnum colorum (Matth. v, 10).
Et : Ibant. apostoli gaudentes a. conspectu. concilii,
quoniam digni habiti sunt contumelias pati pro nomine
Jesu (Act. v, 41). Et: Non sunt condigne passiones
hujus temporis ad. superventuram gloriam, que reve-
labitur. in nobis (Rom. vini, 18). Si corripueris de-
linquentem et ad tuam increpationem corriget se,
etiam [Cod. Sal., ecce] tibi est merces apud Deum,
et sibi erit salus a Deo; si toam oderit. inerepatio-
nem (Canis. et Cod. Sal., si te oderit increpantem],
illi est damnatio, et tibi beatitudo. .
Esto miseris consolator, pauperibus pater, omni-
bus affabilis, donec intelligas quid cuique respondeas ;
et semper (ua responsio sale sit sapientize condita-
non temeraria, sed honesta; non verbosa, sed mo-
desta. Sint tibi mores humanitate przeclari, bumili
tate laudabiles, pietate amabiles; ut non solum ver
bis, sed exemplis erudias tecum viventes, vel ad te
venientes. Sit tua manus larga in eleemosynis,
prompta in. reddendo, et cauta in accipiendo. Prz-
para tibi thesaurum in clis (Act. xx, 55). Divitis
viri redemptio [A.., deprxdatio] est anime. illius,
quia beatius est magis dare quam accipere (Luc. xi,
935). Invenimus unam margaritam pretiosam; demus
omnia, qux habemus, et emamus illam (Matth. xur,
46). Lectio sanctz Scriptura szpius tuis reperiatur
in manibus, ut ex illa te saturare et alios pascere
valeas. Vigilix et orationes assidu: sint Ubi, eo ma-
gis quo pro toto populo Christiano intercedere debes.
Locus tuus est inter Deum stare et homines, ut Dei
legationes deferas ad populum, et pro populi pecca-
üs intercedas ad Deum. Fac te, ejus donante gratia,
dignum ab eo exaudiri. [Hxc] dignitas est in vite
Castitate et preeicandi fiducia, ipsa att^stante. Ve-

* Pagani. Lege Gildam de excidio Dritanni;e;
et Wilhelm. Malmesb. lib. 1 Reg. Angl., c. 1-4. CANis.
b Flagellum. Vastationem Danorum anno 795
captum abs dubio innuit, de qua vid. epist. ad Lin-
disfarnenses. Inde corrigendus Pagius, qui hanc epi-

Rege nostro Deo Christo cum triumpho glorie ad
paternam sedem, acceperunt; et revenienti eodem
magno Judici in die ultima [Cod. Sal., ultime] d:s-
cretionis rationem reddituri sunt, quantum quisque
ex pr:edicationis labore lucratus esset in officio suo
(Math. xxv). Quapropter teipsum, charissime frater,
idoneum prepara ministrum sermouis Dei. Alios.
quoque consacerdotes tuos admone diligentissime,
in verbo vite cum omni instantia laborare; quate-
nus [cum] multiplici negotiationis lucro ante conspe-
ctum :eterni Judicis gloriosi appareant. Estote unani-
mes in omni consilio pietatis, et. constantes in omni
judicio zquitatis. Nullus (Cod. Sal., nullius] vos
humane dignitatis terror separet, nplla adulationis

C blandimenta dividant; sed quasi acies castrorum Dei

firmissima unitate vos conjungite. Sic tandem con-
cordia vestra terribilis apparet omni, qui vult veritati
contradicere, Salomone dicente : Frater si a. [ratre
adjuvatur, civitas firma est (Prov. xvin, 19).

18 Vos estis, dicente Veritate, lux totius Britan-
niv (Cod. Sal., illius provincize nostrze) , sal terr:e,
civitas super montem posita, lucerna super cande-
labrum elevata. (Matth. v, 43, 14, 45). Item beato
principe apostolorum attestante : Vos estis. genus
electum, regale sacerdotium. Per vestre vero proe-
dicationis instantiam nos erimus, quod in eadem sequi-
tur Epistola : Gens sancto, populus acquisitionis : qua-
tenus per vos virtus annuntietur illius, qui nos om-

p "e de tenebris vocavit in admirabile lumen suum. Qui

aliquando non populus Dei, nunc autem populus Dei
(1. Petz. vi, 9, 10).

Patres itaque nostri, Deo dispensante, licet ^ paga-
ni, hane patriam bellica virtute primum  possede-
runi. Quam grande igitur opprobrium est ut nos
Christiani perdamus quod illi pagani acquisiverunt *
Hoc dico propter b flagellum quo1 nuper accidit par-
tibus insule nostrae, qu: * prope trecentis quinqua.
ginta [Al., quadraginta ] annis a parentibus inhabi-

stolam biennio prius recenset.

* Prope trecentis. quinquaginta annis. Àb amne
nempe 449, quo Angli et Saxones in Britanniam
adventarunt. Pacits, /. c. — Prope, ait, non inte-
gre, quinque enim sni ab eo namero deficiunt.

Digitized by Google
