129

XXXVII.
Magnum Chronicon Belgicum ad annum 710.

lsto tempore floruit Albinus qui et Alcuinus, Caroli
eruditor, genere Anglicus, clarus ingenio in philoso-
phia excellentissimus; non tantum in scientia, sed et
morum honestate preclarus; a quo Carolus didicit
omnes artes liberales. Et paulo post : Eidem Alcuino
Carolus commisit monasterium sancti Martini Turo-
nense regendum. Nam monachi preteritz religio-
vis obliti adeo deflexerunt, ut sericis induti vesti-
bus et deauratis calceamentis incederent, carnis ob-
lectamenta sequendo, eic. Istius ccenobii post hoc
factus fuit abbas Alcuinus in omni sanctitate reforma-
tor; et post laudabilem vitam obiit, sepultus apud
sanctum Petruin.

XXXIX.

Huldricus Mutius in Chronico Germanorum libr. vu,
apud Pistorium. tom. 11 Script. Germ., pag. 617,
edit, Ratisbon. 126.

Ipse (nempe Carolus rex) usus est prreceptoribus
Petro Pisano in litteris Grecis. In dialecticis et rhe-
toricis et astrorum scientia, mathematicisque omni-
bus usus est przeceptore Britanno Álcuino diacono.
Scribunt auctores, quod hic Alcuinus a rege Anglize
legatus missus sit ad Carolum de magnis regnorum
negotiis: et sic alterum alteri cordi fuisse, ut anse-
rit Alcuinus apud Carolum.

XL.
Peeta Germanusa Camdeno relatus, apud Alfort. tom.

H, Annal. Hist. Eccl. Anglo-Sax. ad. annum 800,

num. 9.

Quid non Aleuino facuna Lute'ia debes?
Instaurare bonas ibi qui feliciter artes,
Barbariemque procul solus depellere ccpit.

XLI.

Franciscus. Petrarcha libr. v. Epist. Senil. Epist. 9. C  Aleuinus

De Carolo autem, qui Magni cognomen apud Gal-
los meruit, Albinus przceptor ejus in ipsius historia,
cum aliquot annis ante obitum crebris illum febribus
corripi solitum dixisset, addidit: Et tunc quidem, in-

uit, plura suo arbitratu quam medicorum consilio
aciebat, quos pene exosos habuit. Hoc totidem ver-
his narratur ab Eginhardo in Vita Caroli Magni apud
Bouquet, tom. Script. Rer. Gallic, num. 22,
pag. 98.
XLII.

Donotus Acciajolus in Vita Caroli Magni apud Quer-
cetanum h. 1.

Praceptorem (Carolus) habuit Albinum, cui postea
Alcuino cognomen fuit, eruditissimum sununumque
philosophum ; a quo non solum studium sapientize,
sed etiam przcepta oratoria artemque disserendi ac-
cepit : cujus opera tunc primum Parrhisiense gym-
nasium a Carolo institutum tradunt.

XLI.

Joannes Trithemius abbas Spanheimensis libr. De
scriptoribus Eccles.

Alcuinus sive Albinus, monachus et diaconus, ab-
has monasterii sancti Martini Turonensis, natione
Anglicus, sancti Bede presbyteri quondam auditor,
vir in divinis Scripturis eruditissimus, et in s:ecula-
rium litterarum peritia nulli suo tempore secundus,
carmine excellens et prosa: de Britannia ab impera-
tore Carolo Magno evocatus in tanta familiaritate apud
eum habitus est, ut imperatoris magister deliciosus
fuetit appellatus: cujus magisterio ipse imperator
omnibus liberalium artium disciplinis initiari satage-
bat. Scripsit multa preclara. volumina, de quibus
feruntur : De Sancta Wrinitate et fide, lib. 3. Domino
flerioso Carolo imperatori. Ad Quxstiones Fredigisi
ib. 1. Desiderantissimo filio. Ad Eulaliam De ratione
anime lib. 1. Charissime in Christi charitate. Ad Gui-

VETERUM ET RECENTIORUM TESTIMONIA.

150

À donem comitem De virtuti us lib. 1. Dilect/ssimo filio

Guidoni. Sententiarum librum unum. In Cantica
Canticorum lib. 1. In Evangelium Joaun'slib. 7. In
Genesin lib. 1. In Ecclesiasten lib. 1. In Epistolas
Pauli lib. 144. In Apocalypsin Joannis lib. 1. De
adoptione filiorum Deilib. 1. Venerabili et in Christi.
De Ecclesiasticis dogmatibus lib. 1. Credimus unum
Deum. Speculum parvulorum lib. 14. In Scriptura
divina. De nominum Dei proprictate lib. 1. Vita sancti
Vedasti, lib. 1. Epistolarum ad diversos lib. 4. Ad
discipulos Dialogus, lib. 1. Enchiridion in quibusdam
psalmis, lib. 1. De artibus liberalibus lib. 4. Alia
quoque multa scripsisse dicitur, quze tamen ad noti-
tiam meam non venerunt. Claruit subimperio Caroli
Magni anno Domini 770.
Idem Trithemius lib. n De viris illustribus Ordinis
sancti Benedicti cap. 26. eadem pene habet, h«c ta-
men addit :

Post cujus (Bedx») decessum cum tribus sociis mo-
nachis venit in Galliam, et aliquandiu in monasterio
Fuldensi moratus, pluresex monachis clarissimos
enutrivit discipulos; inter quos habuit pr:wcipuos
Haymonem postea episcopum, Isuardum monachum,
et Rihabanum Maurum tunc puerum, qui in. virum
magnum postea excrevit. Tandem provisione Caroli
abbas sancti Martini Turonensis effectus, doctrina
et sanctitate clarus effulsit. Post hec opuscula qua-
dam precedenti catalogo adjungit, nempe: Qu:estio-
nes Genesis lib. 1. In Epistolam Pauli ad Hebr:zeos lib.
4. Debenedictionibus patriarcharumlib. 1. De Gram-
matica, de Logica, de Orthographia, de Musica, de
Astronomia, dearte Poetica, deSparsione litterarum,
de Metris, de Arithtinetica et Geometria, deRhetorica.
Epistolarum, qu: raro simul inveniuntur lib. 1. Pro-
gnosticon de futuro s:zeculo.

XLIV.

Auctor Chronici Chronicorum.

. vir graeca Latinaque lingua egregie
doctus, nec non theologorum, philosophorumque sui
temporis princeps, his temporibus eas ob res apud
Carolum Magnum maximo in pretiohahitus est, cum
eum in dialectica, rhetorica et astionomia eruditum
fecit. . .. Hie cum eruditus theologus haberetur,
Libros de Trinitate, cum Qu:estionibus, Speculum par-
vulorum, De ecclesiastico dogmate, De ratione animae
et plures alios libros, ad Christianam religionem per-
tin-ntes, e. idit.

XLV.

Polydorus Vergilius libr. v, Hist. Anglice pag. 1006,
dit. Basileensis, an. 1510.

Carolus Magnus Albinum seu Álchuinum ab Offa
Merciorum rege in Galliam mis: um conciliand: ami-
cit ze causa, cum videret. in homine plurimas esse
litteras, quamobrem mer.to ei honoresset habendus,
ex legato hospitem fecit suum, ex hospite procepto-

p rem; vetus Atheniensium, credo, imitatusexemplum,

qui Gorgiam a Leontinis publice ad se missum lega-
tionis munere defunctum, Athenis detinuerunt, ejus
capti eloquentia. Alebuinus itaque homo Anglus, in
Gallia deinde moratus, Lutetixz Parisiorum bonas
l teras profiteri coepit, eoque auctore nonmulto post
ipse Carolus in ea urbeprimus gymnasium collocavit,
et in Italia Ticini, que nunc Papia nuncupatur, altc-

rum, eie.
XLVI.
Albertus Cranzius libr. 1 Metropoleos, cap. 6.
Alcuinus apud regem Carolum vir primarius cujus
consilio, presertim in sacris rebus omnia gerebat ;
hic regi primum suggessit de Ludgero.
XL VII.
Sixtus Senensis Bibl. sancte lib. m, pag. 562.

AlbinusFlaecus, cognomento Alcuinus, monachus,
dinconns, et abbas wronasterii sancti Martini Turo-

Digitized by Google
