121

DE B. F. ALBINO SEU ALCUINO VETERUM ET RECENTIORUM TESTIMONIA.

123

rat, a suis sepultus est. Falsum enim et quod Wil- A jum promeruit, ut docent anonymus in ejus Vita,

lelin. Malmesb. asserit *, eum apud sanctum Paulum
iu Cormaricensi ccenobio diem obiisse: et quod al-
ter recentior annotat b, sepuliuram in. Hersfeldensi
ecclesia Fuld vicina accepisse. Denique, post ex-
tremum vite diem beati quoque, sive saneti titu-

* Libr. 1, cap. 5, de Gest. Reg. Angl

Flodoardus lib. n: Hist. Rem. cap. 21, sancti Martini
canonieus in Chronicis, et Rhabanus archiepisc.
Mogunciacensis in Martyrologio. Atque hzc fere sunt
omnia, quie de Alcuiuo discere licuit ex ipsius Ope-
ribus.

b Browerus libr. 1, Antiq. Fuld. cap. 10.

DE BEATO ALCUINO
CAROLI MAGNI PRJECEPTORE
TESTIMONIA VETERUM ET QUORUMDAM RECENTIORUM SCRIPTORUM.

I.

Egiuhartus in. Vita Caroli Magni, apud Bouquet., my

Script. Ber. Gallic. tomo V, pag. 99.

In discenda grammatica Petrum Pisanum diaconum
senem audivit, in cxteris disciplinis Albinum cogno-
mento Alcuinum item diaconnm, de Britannia Saxo-
nici generis hominem, virum undecunque doctissi-
fum, pr:eceptorem habuit : apud quem et rheto-
ric: et dialectic, precipue tamen astronomis
ediscende plurimum et temporis et laboris imper-
tivit.

It.

Sanctus Paulinus Aquileiensis patriarcha in epist. ad
Carolum Magnum de libris, quos adversus Felicem
qpiscopum scripsit, apud Madrisium Opp. sancti

aulini, pag. 168.

Hiec quippe specialia precum mearum libamina
singulariter, pectoris mei purissima incitante devo-
tione, in conspectu orthodoxi principis, terr:eque
domini przlibare festino : quatenus hoc nostrum,
licet non pretiosum, quodcunque tamen munuscu-
lum, ad manus reverendissimi viri, et in divinis re-
bus peritissimi et praeclari, Albini scilicet, summ:
religionis precipui oratoris vestri, mihique super
omnia flaventium favorum dulcissimi mell:, urgen-
tibus vestris cilius venerandis imperiis deferatur.
Nescio plane, si possim quandoque in alio h:ec. con-
gesta. volumine, inviolabili charitati illius meis
viribus impertire. Non quod his ille indigeat, sed ut
ex his clarias detur intelligi, cujus dilectionis et ami-
citi:e erga eum pleni amoris dulcedo meo semper in
pectore quantocius suaviter saporata dulcescat.

Hn.

Sangallensis monachus, lib. 1 de Gestis Caroli Magni,

qpud Bouquetum, Script. Rer. Gall. tomo V, pag.

Audito autem Albinus de natione Anglorum, quam
gratanter sapientes viros religiosissimus regum Ca-

rolus susciperet, conscensa navi venit ad eum. Qui D

erat in omni latitudine Scripturarum supra exeteros
modernorum temporum exercitatus, ut pote disci-
pulus doctissimi Bedx, peritissimi post. Gregorium
iractatoris. Quem usque in finem vite jugiter se-
cum retinuit, nisi quando ad ingruentia bella pro-
cessit, adeo ut se discipulum ejus et ipsum magis-
irum suum appellari voluisset. Dedit autem illi ab-
batiam sancti Martini juxta Turonicam civitatem ,
ut quando ipse absens esset, illic requiescere et ad
se confluentes docere deberet. Cujus in tantum do-
ctrina fructiticavit, ut moderni Galli sive Franci an-
liquis Romanis et Atheniensibus zquarentur. Item
ibidem, pag. 110: Gloriosissimus itaque Carolus per
tolum regnum suum studia litterarum florere. con-
Spiciens, sed ad maturitatem Patrum pr:ecedentium
non pervenire condolens, et plus quain mortale. la-
borans, in hanc tediatus vocem erapit : « O utinam
liaberem. duodecim clericos ita doctos omnique sa-

pientia sic perfecte instructos, ut. fuerunt Hierony-
mus et Augustinus.» Ad quod doctissimus Alhinus
ex ipsorum comparatione merito se indoctissimum
judicans, in quantum nullus mortalium in conspectu
terribilissimi Caroli audere prz»sumeret, maxima in-
dignatione concepta, sed parumper ostensa, respor.-
dit: «Creator cceli et terree similes illis plures non
habuit, et tu vis habere duodecim?)
Iv.
Anonymus scriptor Vite sancti Aldrici Senonensis ar-
chiepiscopi, nec non Ferrariensis abbatis , apud
Mabill. sec. 1v, Ben. , pag. 568.

Parentes sancti. Aldrici eum Deo perpetuo servi-
turum monasterio przsentaverunt, quod in honorc
beate Marie erat fundatum: ubi sub Alcuino ah-
bate, magistro litterali , cui jam dicti cenobii (Fer-
rariensis sc.) administratio tunc temporis erat com-
missa, monachbalis disciplin:z suscepit insignia.

v.

Altfridus episcopus Monasteriensis in Vita sancti Lud-
$n. lib. 1 num. 9 et 10, apud Mabil.. sac. iv
en. part. 1, pag. 91.

Alcuinus illo in loco (Eboraci) tunc magister erat,
ui postea temporibus Caruli Junioris (habita ra-
tione Caroli Tuditis avi sui, id est Caroli Magni) in
Turonis et in Francia magisterium exercuit: cui «ta-
tim vir prudens Liudgerus sedulo jungebatur, hau-
riendo ob eo spiritualia dogmata. . .. . Liudgerus igi-
tur cupiens saturare se pralibati dulcedine favi,
petiit a» abbate Gregorio licentiam redeundi ad ma-
gistrum Alcuinum..... Tunc Gregorius el. parentes
ejusdem Liudgeri quandoque precibus victi, direxe-
runt euin ad pr:efatum magistrum Eboraics civita-
tis Anglorum, prbentes qux. illi opus erant in via:
quem magister illustris Alcuinus cum roagno susce-
p gaudio .... . et mansit ibi annis tribus et mensi-
us sex, proficiens in doctrinz studio. .... Tunc Al-
cuinus necessitate compulsus direxit Liudgerum cum
prefatis negotiatoribus : misit eliam cum eo et. dia-
conem suum, nomine Putul, timens ne amore di-
scendi aliam regionis illius civitatem adiret et . . . ali-
quas pateretur insidias. Dicebat enim, potius se velle
mori, quam ut filius suus dilectus illic quidquam
pateretur lethalis mali. Directus itaque Liugerus
prospero cursu pervenit ad patriam suam, benc
instructus, habens secum copiam librorum... Dia-
conus vero, qui venerat cum eo, juxta dispositionem
magistri Alcuini auctus benediciionibus, perrexit Ro-
mam, iterum reversurus : qui etiam postea cum Al-
cuino venit in Galliam in ordine presbylerii, quem
(uti additur in. cod. Budicensi apud. LDollandianos)
acceperat Rom:e cum licentia abbatis sui.
VI. .
Anonymus scriptor. Vite sancti Liudgeri episcopi ,
apud Mabillonium sec. iw Ben. lib. 1, cap. 6,
pag. 91.
Eo tempore. in Eboraica civitate famosus merito

Digitized by Google
