<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,10,975,280">
137 EPISTOLÆ. — MONITUM EDITORIS PATROLOG.  138
cum adnotutionibus. In eodem Catalogo, pag. 237 et A bate Ensdorfensi in superiori Palatinatu, moniti.
202, recensentur Joannis Lelandí et Ricardi Jametii  consilium mutavimus; nullam enim, aiebat ille, talis
collectanea ex epistolis Albini seu Alcuini. In veteri ordo attentionem meretur apud eruditos; grati or
quoque Catalogo inclyti monasterii S. Petri Salis- futurus est ordo chronologicus, qui magis illustrat
burgi notantur Alcunii septem epistolæ ad Arnonem et afficit. Hoc igitur consilium secuti epistolas hasce,
illius sedis episcopum, quæ nunc inquirentium ocu- ab aliis collectim sparsimque editas, seu e codd. mss.
los fugiunt. descripta s commiscuimus, atque secundum annorum
3 Ex his codicibus, Angliæ præprimis, beati Al- seriem, ubi ea vel certis vel verosimilib u s indicijs
cuini epistolas plurimum augeri, editasque admodum deprehendi potuit, disposuimus; illis vero, in quibus
illustriari potuisse, si copia illorum mihi facta fuis- tempus quo scriptæ sun t , nullo indicio prodilurt,
set, nemo est qui non censeat. Sed jam tædet erudi- ultimum assignavimus locum.
torum quorundam subsidia, jam variis modis solli- Quanti pretii ejusmodi litterarum monumenta,
cita, diutius et id quoque frustra ne festariss, præsertim si a viro gravi, circumspecto, rerumque
exspectare. Damus ergo hoc loco epistolas omnes sui temporis maxime perito scripta fuerint, habenda
quarum nobis copia fuit, reliquas publico litterato sint, nemo cruditorum ignorat. Horum porro com
non invident diutius, sub quarum custodia deli- modo servirituri, notas, quibus obscura illustren tur,
tescunt. ubique, siquidem succurre bant, addidimus; reliquas
Priores, quos memoravimus, editores nullum vero aliunde, a Canisio, Mabillioni o, Basnagio aliis-
epistolarum ordinem servarunt, præter illum quem que mutuavimus, illorumque conjecturas, nomun-
forte invenerunt in codd. mss. aut quo ad eorum quam a vero ab ludentes, e melioribus, quibus illi
manus pervenerunt. Nobis animus erat, quod in no- carebant, epistolis correximus, servata, quæ tantos
stro conspectu novæ hujus editionis ante aliquot viros decet, reverentia et modestia.
annos impressa s g nificavimus , illas juxta persona- Ultimo monendus lector eruditus, illa quæ uncis
rum, ad quas scriptæ fuerant, dignitatem collocare; conclusa habentur, nunc pri uœ editis addita fuisso
sed a viro reverendissimo, laude eruditionis cœlebr- ex codd. mss.
rimo et amico integerimo D. Anselmo Desing ab-
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,285,975,360">
MONITUM EDITORIS PATROLOGIÆ
IN NOVAM EPISTOLARUM B. ALCUINI RECENSIONEM.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,360,975,980">
Novam in hac beati Alcuini editione epistolarum sancti Patris recensionem facturi, pau-
cis lectorem monitum voluimus. Frobenius, cujus, ut præstantissimam, editionem sequi-
mur, centum sexaginta duas tantum colleg erat epistolas, quarum maximam partem submi-
serat prelo, cum ex insperato, sed serius, alias numero septuaginta unam excepit, quas ex
Anglicis codicibus excerptas transmisit D. de Brequigny. Has seorsim, sub titulo: Mantissa
ad superiores epistolas, edidit. Nos, ut editionem novam condentes, epistolas seorsim a
Frobenio recusas prioribus inserimus, unicuique restituendo suum ordinem chronologi-
cum, vel qualem requirebat materiæ cognatio vel personarum identitas. Nunc Monitum
subjiciemus quod Frobenius epistolis sibi serius transmissis præfixit.
• Epistolæ quas hic plane ineditas et hucusque C. Sed conatus mei fuere frustranei, ob pretinm pro his
pene incognitas exhibeo, serius ad manus meas per- mercibus statutum prorsus immodicum.
venerunt, quam ut illas suo ordine precedentibus  Me igitur feciom, quod pretiose isse vetustatis
inserere potuerim. Ille namque unjam ultra me- reliquiæ tandiu absconditæ in manus inciderint ma-
tietatem typis emerserant, cum vir doctissimus, gis liberales. et ad elargienda promptiores; harum-
modernus celeberrimiæ bibliothecæ sancti Germani que beneficio eo adhuc tempore ad me delatæ fue-
a Pratis custos D. Lieht faustum mihi nuntium at- runt, quo epistolis jam impressis per modum manu-
tulit, epistolas Alcuini omnino Lxxi ineditas, ex cod. tissæ jungj potuerint.
ms. sec. ix bibliothecæ Harleianæ in Anglia descri-  Porro qua ratione præfatus doctissimus D. de
þas fuisse a viro docilissimo D. de Brequigny regiæ Brequigny epistolas hasce fuerit adeptus, quantum-
Inscriptionum et humaniorum literarum Academiæ que industria in illis describendis adhibuerit, ipse,
socio, qui anno 1767 illuc pro hujusmodi cimellis meit litteris ad me missis significat, quas hic majo-
litteraris colligendis jussu regis Christianissimi mis- ris fidèi gratiæ exhibere eruditis haud ingratum
sus fuerat; virumque hunc præclarum promptissi- erit.
mum se exhibere, ad illas pro nova editione Operum  Inter præstantissima bibliotheca Harleiana
beati Alcuini communicandas. Quantum mihi gau-  c imelia, quœ in museo Britannico Londini asser-
dium ex hoc nuntio acciderit, illi norint qui in vantur, extant codex ms. signatus n. 208, mem-
erudendis e recondita vetustate hujusmodi thesauris branaceus, minori forma, quam vocant in- 4o,
sunt occupati. Noveram quidem diu antea ex Cata- crix foliis constans, nitidissimo charactere in
logo mss. Angliæ et Hiberniæ edito Oxonii anno 1697,  Gallia, ut videtur, excaratus. Epistolas Alcuini
quod inter codices mss. D. Symonds d'Eswes barro- complectitur codex ille xci, quarum maxima pars
netti sub n. 10025 servetur Alcunii, Caroli Magni inedita. Has exscribere opere præptimi duxi; cum
magistri, epistolæ xci cum adnotationibus; item epi- de hoc codice alium silentium sit apud omnes,
stola una Caroli Magni, et alia septem Dungalì abba- quos evolvi, bibliographos; nec memoretur al
tis. Quem codicem eumdem existimo ac illum bi- Anglis ipsis, seu in Biographia Britannica recen-
bliothecæ Harleianæ , prout ex relatione cl. D. Bre- tiu's edita, seu in bibliotheca Tanneri, anecdoto-
quinÿ statim referenda colligi datur. Propterea rum operum et manuscriptorum investigatoris di-
eruditos Angliæ per amicum, cui cum ipsis commer- ligentissimi.
cium litterarium erat, conveni; eosque, ut pro ex-  Ad id incitabat me plurimum, quod nota huic
ornandis anguandisque Operibus beati Alcunii eorum codici præfixa moncat, doctissimus: Usserium has
conterranei præfatas epistolas meis sumptibus de- epistolas cum editis a Chesnio Alcuini epistolís
scribi, atque ad me deferri facerent, rogatos volui. contulisse anno 1642, et manu sua distinctissæ,
PATROL. C.
</bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina. Mantive ortografia e sinais tal quais surgem; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas. BBOX estimadas em escala 0-1000. Página em duas partes: cabeçalho central e corpo em coluna única abaixo; não há notas marginais manuscritas visíveis.</notas>
</pagina>