<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    91                                                             B. F. ALBINI SEU ALCUINI                                                   92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    erat Verbum, etc. Fuere pectus æreum, clare prædi­
    cando, martyres beati ferremque, grassantium ignes
    persecutorum ferendo, ut Cyprianus, Laurentius, Dio­
    nysius, Mauritius : Existierunt sancti confessores at­
    que doctores, quoe doctrinarum cibi conderentur, ven­
    ter, Martinus, Hilarius, Benedictus monachorum pa­
    ter eximius, Ambrosius, Gregorius, Hieronymus, Au­
    gustinus. Hiergo omnesduobus Samaritanæ meæ aride­
    hiariis, quidquid proprio valueret sudore, intra stabulum
    vulnerato impenderunt, nunc exspectatæ gloriose di­
    tat mercede. At modo, abundante iniquitate, apostoli
    juxta prophetiam, et refrescente charitate multo­
    rum, quasi pupilli absque patre facti, matris residen­
    tes in genibus, quae amarissimis hinc inde quatiturr
    fluctibus stans in medio mari, priorum nos Patrum
    muniri egemus suffragiis, eorumque nutriri vitali­
    bus stipendiis, ne fame periclitentur in via cursus
    nostri latoriosa : quin poilus relinquamus navem,
    sæculi onustam mercibus, vero hæreamus ut capiti,
    dicamusque : Trahe me post te, curremus in odorem
    unguentorum tuorum (Cant., 1,4). Qui enim mons cer­
    vis amœnus celsa petentibus, dignatus est et herina­
    cis humilibus refugium pacisferi, salvans homines
    simul et jumenta, noverunt qui se esse apud eum.
    III. Ergo quos et ævi nimium et propria gravat
    valetudo, antiquorum ad plenum quia nequcunt se­
    qui, saltem illorum vestigia sequantur, quos secum
    convivisse suo in tempore, et evidentibus indiciiis
    Christo placuisse certissime probarant, Benedicti
    a scilicet monachi et Alcuini per omnia canoni­
    cis imitatione digna : cujus tuis devote parens,
    sanctissime Pater, jussis, aggrediar calamo, non se­
    cularis eloquentiæ redolente stemmate, sed sicut
    corporis, ita sensus halbute scriptitare vitam ; te­
    stans Deum Jesum non elationis me fastu hoc arri­
    pere tentasse, sed multorum animabus prodesse
    cupisse. Scribam igitur fideliter quæ ab ejus fideliis­
    simo tantum didici discipulo, Sigulfo scilicet insti­
    tutore meo, dilectissimum quem tu quoque habuisti
    patrem, qui præ cunctis mortalibus, post sancti C
    Edeberti D discessum, solus ipsius meruit nosse se e­
    creta eximia. Te ergo, Domine, te deprecor, Pater
    venerande, tua ut sim hoc in sudore pia fultus in­
    tercessione, qui me lacteus ista silentna aperto
    inperas jam sonare ore.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,90,960,160">
    CAPUT PRIMUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,160,960,940">
    Alcuini pueritia ac prima studia.
    IV. Vir Domini Albinus nobili gentis Anglorum
    exortus prosapia, nobilior Christi Jesu regeneratus
    undis exstitit vitalibus ; qui cum matris ablactare­
    tur carinalibus, Ecclesiæ traditur mysticis imbuen­
    dus uberibus. Cujus jam tunc Jesus sua possidens
    dignatione corpusculum, non hoc foetidis ab antiquo
    hoste permisit pollui lusibus obscænisque actibus,
    quippe qui suam, antequam nascrelter, in eo præ­
    destinaverat consecrarc sacrum.
    V. Dumque adhuc esset parvulus, diurna sub
    luce per canonicas cum aliis sepe frequentabat ec-
    clesiam horas ; nocturnis autem perarro tempori­
    bus. Cumque alter cum a decimo annus tencret,
    contigit nocte quadam eum, cum uno simplici et
    tonsorato rustico, sparatum una jacere in domo.
    Postulaverat siquidem rusticus ille simplex magni­
    strum industriæ puer, ob suæ solitudinis nocturnæ
    solamen, ut una nocte quemlibet ex schola puerum
    secum sua juberet in cella dormire, eo quod quem­
    piam suorum non haberet ad præsens. Cui, nutu
    Dei, Virgilli amplius quarn psalmorum amator con­
    ceditur puer Albinus. Ecce vero circa galli can­
    tum solito more pulsatur a custodæ signum nocctur­
    narum vigiliarum, debitum a fratribus persolitur
    officium ; sed rusticus ille simplex latus se vertens
    in alterum, quippe nimium circa hujusmodi negli­
    gans, dormiendo sterliebat ; cumque jam invitato­
    rius fuisset ex more cantatus cum antiphona psal­
    mus, subito domus illa vere rustici spiritibus reple­
    tur letris, qui ejus cingentes stratum dicunt : Bene
    quiescis, frater. Quo repente expegrenfacto inculcant
    eadem, cur, inquint, fratribus in ecclesia vigilantibus
    tu hic solus stertis ? Quid multa ? Verberatur utiliter
    in tantum, ut sua cuncius ex mutatione salubri præ­
    staret cautelam et canticum : Hæc mutato dexteræ
    Ecelsci, demum anticiparent oculi ejus nocturnas vigi­
    lias. Dumque is verberaretur, puer nobilis tremi­
    scens, ne sibi cadem fierent, hacc, ut ipse post te­
    status est, corde dicebat imo : O Domine Jesu, si
    me nunc istorum erius manibus cruentis, et post
    hoc sollicitus erga ecclesiæ tue vigilias ministeria­
    que laudum non fuero, plusque ulltra Virgilium quam
    psalmorum modulationem amavero ; tunc tale sor­
    tinar casigations flagellum. Tantum, ohmxe precor,
    litera me. Denique arctius menti ut hoc imprimere­
    tur ipsius, postequaman a verberatione rustici ces­
    satum, jubente Domino, est, spiritus nequam huc
    illuc oculos vertentes, vident diligentissime corpus
    et caput pueri omne pannis involutum, penitus in­
    sicum anhelitus. Princeps autem illorum interrogat
    suos : Quis hic cleri quiescit in domo ? Est, in­
    quiunt, Albinus hic absconsus puer in lecto. Puer
    vero, ut si se latere non posse persensit, lacrymarium
    nimio perfusus imbre, quanto prius pavore suppres­
    sus, tanto magnis ut puer redditur perstrepens cla­
    moribus. Illi vero immisericorditer banc volentes
    et non prævalentes [poena] afficere, pertraxerant quid
    super eo agere deberant. Sed sententia Domini con­
    stricit, ne voto satisfacerent suo, aiunt imprudentes,
    prudenter tamen : Non istum verberibus, quia ru­
    dis adhuc est, acribus [Al., acris], pedum tantum,
    in quibus duritia inest calli, tonsione cultelli casti­
    gemus, et emendationem sponsonis nunc suæ con­
    firmabimus. Jamque nudatis vestimento pedibus
    malorum manibus, cruces se muniens Albinus velo­
    citer signo, psalmumque decantans duodecimum af­
    fectu omni, malorum subito disparuit turba. Et ru­
    sticus semivivus una cum puero agilis se præceden­
    gressu, sanciorum in basilicam constriigit ad præsidia.
    VI. O insidiator calcanei, cuius est panis pulvis,
    non frumentiun Domini, qui capite contereris ! O
    inimice piis ! num tu denens, qui quondam cœli qua­
    rebas indebitæ fieri sessor Celsissimi ? Si Altissimo,
    ut jactabaris, similis incomprehensibili claritatis
    luce in monte Dei fueris, qui obscura sub nocte actus
    interioris diligenter mala tua cum accensione scru­
    tali humanos ? Nempe fatebor, tuarum, ut docent
    consequentia, tenebrarum te juste factum judicas
    principem propria præsenta. Nam etsi in angelo ap­
    pares lucis, lucem nobis conaris auferre intimum
    pulvere tuo festido. At si, ut es Æthiops, clarity tem
    spei, pavorum incutendo nimium, hoc in Albino
    ægere lentasti puer, vinceriscque humili ab homine,
    alius qui vicarius hominem. Verum si cognovisses,
    Christum glorice non crucifixisses, neque Christi­
    colæ Albini (quos sibi volens ante miracla fructus
    actuum præparabas !) callosas tondere plantas quæ­
    sisces. Abscondisti pedibus ejus rete captions, et
    ipse quasi avis, penns sustenatus columbæ, pedi­
    busque cervi instar firmatis ac in excelsa constitutis,
    cum David a facie Saulis fugit, in solitudine
    conmorar gradens. Lacum aperuisit et effodisti,
    neque illum confusus declisati opata sine præda.
    Sagitis in te retorquent luctu acumen, inæstimabili
    dolore afflicunt. Cæcidisti in terram vulnerator gen­
    tium sanctorum, conculcatus cum Albini pedibus,
    amató propriores et tumulo, quia fortis a fortiore
    victus. Græve septrum tuum, o exactor, et jugum
    humeris nostris imposuim superatum a puero pa­
    trem adhuc ignorante vocare suum et matrem. Spo­
    * Abbatis sc. Anianensis.
    + Forte legendum Edeberti ex num. 11 infra.
    c Uncis comprehensa nullum redunt sensum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; alcune parole abbreviate o ligature tipografiche riadattate letteralmente. Ho mantenuto [poena] e [Al., acris] come appaiono fra parentesi nell'originale. BBOX sono stimate in scala 0-1000.</notas>
</pagina>