169

EPISTOL.E.

110

tem fideli servulo, multum nos vestr:e prosperitatis A tionem? dicente Apostolo de nostre resurrectionis

ennuntiatione Leti(icabat, nec non magna saluta-
tione vestra dilectionis dulciter reficiebat. Lauda-
biis queque doni allatione intimzxe mentis affectum
fecundabat. Insuper mentis probamentis vestre au-
etoritatis pro nobis explicavit. devotionem , quam
pura et saneta inquisitione catholicze fidei veritatem
examinare studuistis, et semper viam regiam, apo-
stolica confortatus przedicatione, plano veritatis ser-
mone, vestram asseruit prudentiam lenere. Beata
gens eujus est Dominus Deus eorum : ei beatus po-
pulus tali rectore exaltatus, et tali proedicatere mu-
nitus; et utrumque et gladius triumphalis potentis
vibrat in dextra et catholicze praedicationis tuba reso-
uat in lingua. Ita et David olim procedentis pepuli rex
a Deo electus, et Deo dilectus, et egregius Psalmista [s-
raeli victrici gladio undique gentes subjiciens, legis-
queDei eximius przdicator in populo exstitit.Cujusexi-
mia filiorum nobilitate in salute mundi, de virga flos
campi et convallium floruit Christus (Cant. wu, 1),
qui istis modo temporibus ac ejusdem nominis, vir-
tutis et fidei David regem populo suo co;:cessit recto-
rem et doctorem. Sub eujus umbra superiora (Forte,
superna] quiete populus requiescit Christianus, et
terribilis undique gentibus exstat paganis. Cujus de-
vOlio a sectis perversi dogmatis fidem catholicam
cvangelica :oliditate munire non cessat, ne quid
novi et apostolicis inconveniens doctrinis, per clan-
destinas subreptiones alicubi oboriri valeat, sed
celestis grati; lumine fides ubique fulgeat ca-
*holica.

Cujus luminis, heu proh dolor! quidam extorres,
Christum ex Virgine sancta natnm, impia temeri-
tate Deum verum, et Filium Dei proprium negare
ncn timent. Qui error eousque, ut videtur, latenter
quorumdam etiam fidelium doctorum animis sub-
repsit, ut durum videatur illis confiteri vel credere,
Deum esse tantum Jesum Christum, qui sedet ad
dexteram Patris, et in gloria paterne majestalis
venturus est judicare vivos et mortuos. Nec in spi-
ritalem nune gloriam carnem Christi Dei esse mu-
tatarh, qu:e pro nobis pependit in ligno, contra illud
Apostoli dictum, qui de nostri corporis iinmutatione
ait : Seminatur corpus animale, surget corpus spiri-
tale (1 Cor. xv, 44). Nec illam considerantes senten-
liam, quia idem ipse a Deo electus mundi przdica-
tor, jastorum resurrectionem discernens ab impiis,
dixit : Omnes quidem resurgemus, sed non omnes
immutabimur (Ibid., v, 51). Si nostris operibus se-
cundum modum meritorum spiritalis glori» pro-
mittitur immutatio, quanto magis corporis Christi
clarificatio gloriosa esse credenda est post resurrec-
mam pag. 1625 Op. Aleuini connexum habetur cum
parte. epistole quam integram reperimus tom. | Con-
cil. Dritannix pag. 159 Athelhardo, inscriptam, quam
vide infra. Praesens vero fragmentum ad Carolum
Magnum, Alcuini Davidem , pertinere ipse contextus
loquitur. Novum errorem hic carpere videtur Alcui-
nus, quod nonnullis durum videretur confiteri vcl

credere : Carnem. Christi in. spiritalem giorium post
resurrectionem | esee. mutatam. Quo. anno. data sit

PaTRoL. C,

gloria : Qui reformabit corpus. humilitatis nostre,
configuratum corpori claritatis aue (Philipp. wi, 21).
Unum Deum verum et unum Dei Filium in duabus
naturis, divina scilicet et humana, Dominum no-
strum Jesum Christum regnantem cum ftre et
Spiritu sancto pridicamus, et confitemur, non di-
visa potestate, nec partita, quasi una sit major
potestas, altera minor, quia divisionem et parti-
tionem vera non recip t zeternitas, vel divinitas, quoe
est in Christo Jesu Domino nostro, Apostolo dicente:
Si Christum neveramus secundum carnem, sed nunc
jam non novimus (11 Cor. v, 16); id est, qui mor-
talis fuit in terris ea natura qux» mori potuit, nunc
totus spiritalis reguat in divinitatis majestate in celis,

B qui post. resurrectionem ait apostol s : Data est mihi

omnis potestas in ca'o et in terra (Matth. xxvii, 18).
Qua: potestas multo antc Filio hominis danda dicitur
a prophetis a.
t EPISTOLA XVIII.
AD ADRIANUM 4 PAPAM.
(Anno 794.)

Commendat se gratie poutificis, illumque profitetur

ticarittm sancti Petri, el ejus potestatis aredem,

simulque precalur, ut. petitionibus suis per. Angil-
bertum faciendis annuat.

Beatissimo et emni honore dignissimo el pontifici
magnae * Adriano papse, bumillimus omnium sancta
Ecclesie filiorum Al^inus zterna beatitudinis sa-
lutem. :

Venerabilis atque toto orbe laudabilis vestras bo-
nitatis, Pater optime, pietas mihi ultimo sancte
Ecclesi servulo quantulamcunque attulit. flduciam
vestram deprecandi clementiam, ut me, licet indi-
gnum, paterne pietatis amore in. gremium sanctis-
sim intercessionis vestre colligere dignemiui. Scio
certissime vestrxz: devotionem Sanctitatis pro populo
jugiter totius orbis intercedere Christiano : tamen
specialius aliquid pro his egisse, qui vestre almitati
seipsos obnixa humilitatis obsecratione commendant,
et majore credulitate ad !antz auctoritatis confu-
giunt suffragia. Scio me per sacri. baptismatis ad-
unationem de illius esse ovili pastoris, qui pro. suis
ovibus animam ponere non dubitavit (Joan. x, 1n;
quas etiam per acutissimam su:e resurrectionis glo-

D riam beatissimo Petro principi apostolorum, ob tri-

nam magnifice dilectionis confessionem, p:sceudas
commendavit (Joan. xxi) ; cui etiam caelo terrisque
zlernam ligandi ac solvendi potestatem delegavit
(Matth. xvi, 19).

Hujus te, excellentissime Pater, ut vicarium san-
ctissimze sedis agnosco, ita et. mirifice potestatis
heredem esse confiteor. Ecce ego una sum regimi-
ignoramus, nisi referenda sit ad initium capt ab
Alcuino disputationis adversus Felicem et. El pan-
dum , ad annum scilicet 795 vel sequentem.

^ 25 Hoc loco epistolam, qux apud Querce:arum
est 9j, Proben. 4&, od Quemdam , al rumpendam
esse censni. Vid. notam priorem.

5 Fit. Quercet. 05, Canis. 28, Froben. 15.

* Adriano pope qui iniit pontificatum auno 7792,
el ohiit anno 795.

6
Digitized by Google
