1271 DE B. F. ALBINO SEU ALCUINO 128

XXVII.

Rogerus de Hoveden, parte priore Annalium Rer. Angl.

Anno 7929 Carolus rex Francorum misit Synoda-
lem Librum a4 Britanniam sibi a Constantinopoli
directum. In quo libro multa incoavenientia et vera
fidei contraria reperiebantur ; maxime quod pene
amnium orientalium doctorum, non minus quam
trecentorum et eo amplius episcoporum, unanima
assertione confirmatum fuerit, imagines adorari de-
bere : quod omnino Ecclesia Dei execratur. Contra
quod scripsit Albinus epistolam, ex. auctor.tate di-
vinarum Scripturarum mirabiliter affirmatam, illam-
que cum eodem libro ex persona episcoporum et

riucipum nostrorum regi Francorum attulit. £adem
habet. Matheus Westmonasteriensis ad annum 793.

XXVIII.

Wilhelmus Malmesburiensis libr. 1 de Gestis Reg.
Angl. cap. 5.

Hic est Alcuinus, qui a regibus Anglite missus ad
regem magnum Carolum ibi apud eum seu terrx
amoenitate seu regis humanitate captus resedit, ma-
gnique apud eum habitus imperialem animum, quan.
tum ab aulicis coris vacabat, dialectica, rhetorica
et etiam. astronomia probe composuit. Erat enim
omnium Anglorum quos quidem leg-rim, post bea-
tum Adelmum et Bedam, doctissimus, multisque
libris ingenii periculum fecit. Jacet in Franela apud
sanctum Paulum de Cormarico: quod coenobium
Carolus Magnus ejus consilio construxit ; unde ho-
dieque quatuor monachorum vie us et potus pro
ejusdem Alcuini anima qnotidianx infertur eleemo-
synz iu eadem Eccsia, '

.

lHlonorius Augustodunensis libr. de Lumjinibus Eccle-
sie tom XX Bibl. PP., pag. 1053.

Alcuinus natione Anglus, Eboraics civitatis dia-
eonus, officio scholasticus, dignitate abbas, magi-
ster Caroli imperatoris scripsit breviter omnes libe-
rales artes ad predictum imperatorem, et multa
alia praeclara.

XXX.

Sigebertus Gemlacensis. monachus. in Chronico ad
annum 790 Bouquet tom. V, pag. 351.

Alchuinus de Britannia oriandus, magister delicio-
sus regis Caroli, scientia litterarum. preepollet in
Gallia, cujus pracipue magisterio ipse rex omnes
artes liberales didicit.

Hem de illustribus Ecclesice scriptoribus cap. 82.

Albuinus sive Albinus, de Britannia oriundus et
inde ab imperatore Carolo evocatus et. tanta fami-
Yaritate ei acceptus, ut appellaretur imperatoris
dliciosus, cujus maxime magisterio ipse imperator
omnibus liberalibus artibus initiari satagebat, multa
scripsit. Scripsit in Genesin Dialogum, ad Wido-
nem comitem De virtutibus et vitiis librum, de qui-
busdam psalmis Enchiridion. Fecit tractatus super

A

C

magistrum suum Albinum, id est, Alchoinum, prz-
fecit. Erat autem Alcuinus natione Scotus, ingenio
clarus, mirabilis philosophus, non tantum pr:epol-
lens scientia litterarum, quantum et honestate mo-
rum studioque virlutum.

Xxxi.

Helinandus apud Vincentium. Dellovacensem libr.
xxut Specu!i historialis, cap. 115.

Hic Alehuinus a regibus Anglix pro pace missus
ad Carolum, ah eo fotus est hospitio et apud eum
resedit, vir undecunque doctissimus ; qui Carolum
instituit in dialectica et rhelorica et pracipue in
astronomia. Hic omnium Anglorum post beatum
Adelmum et Bedam doctissimus fuit et pluribus li-
bris ingenii periculum fecit. Prlatus est institutus
a Carolo monasterio beati Martini Turonensis. Hic
inseritur historia seu [abula de exterminatoribus Án-
gelis, monachos Turonenses nimis deliciose viventes,
uno excepto, gladio percutientibus et interficientibus.
Pergit dein. Helinandus : Hoc itaque monasterium
post hoe, ut dictum est, donante Carolo suscepit
regendum Alchuinus, scientia vitaque pr:eclarus,
qui et sapientie studium de Roma Parisiis trans-
tulit, quod illuc quondam a Grzecia translatum fue-
rat a Romanis. Et Vincentius ipse loc. cit., cap. Vis:
Seripsit autem. Alchuinus, qui et Albinus de Saneta
Trinitate libros tres. Scripsit et ad discipulos suos
Dialogorum librum unum. Sententiarum librum
unum, Super Genesim ad literam librum unum.
Super Cantica Canticorum librum unum. Epistola-
rum librum unum. Super Ecclesiasten librum unum.
Super Joannem libros septem. Ad Eulaliam virgi-
nem de ratione anim: librum unum. Ad Fredegi-
sum Dialogum de Trinitate librum unum.

XXXIV.

Canonicus Senonensis anonymus, qui gesta Senonen-
sium archiepiscoporum | scripsit ad annum 179.

llo tempore florebat Aleuinus alumnus et erudi-
tor Caroli Magni. Philosophus erat, Anglicus ge-
nere. Ab ipso Carolus Magnus omnes artes libe-
rales didicit. Huic. Alcuino Carolus commisit mo-
nasterium sancti Martini Turonensis regendum. Et
postea : Anno Domirii 804 obiit Alcuinus, qui regem
Caroluin. docuerat.

XXXV.
Guillelmus Nangius in Chronico.
Anno 806 (Leg. 804) Alcuinus magister Caroli

Magni quem ecclesix sancti Martini Turonensis prz-
fecerat, obiit.
XXXVI.

Guillelmus Durandus Mimatensis episcopus, lib. vi
Ration. divin. offic., cap. 144.

Rursum cum Attila rex, qui Christianos persecu-

tus est, vere omnia. volumina Christiane religionis

destruxisset Alebuinus magister Caroli. et Ludovici

Evangelium Joannis. Seripsit ad ipsum  imperato- D filii ejus, rogatu Bonifacii archiepiscopi Moguntini,

1em libros de Sancta Trinitate. Respondit Quxstio-
mibus à Fredegiso sibi propositis. Scripsit. Progno-
sticon de futuro szeulo. Scripsit ad Eulaliam virgi-
nem de natura et. immortalitate animz.. Jussu im-
peratoris. correxit diviuam bibliothecam, et alia
ncanulla scripsit.

XXXI.

Chronicon Turoncnse abbreviatium. Quercetanus h. loc.

Anno 796 Carolus rex instituit canonicos in eccle-

sia beati Martini Turonensis auctoritate Adriani pa-

pa» eisque sanctum Alchoinum magistrum suum ab-

item praefecit. Et paulo post: Anno 804 sanctus
Alchoinus obit.

XXXI.
Chironiconaliud Turonense majus, ad annum 191 ibid.

Nec multo post Carolus auctoritate Adriani pap:e
canonicos in ecclesia beati Martini posuit. el cis

multa de ecclesiasticis officiis conscripsit. Une
et Moguntino concilio approsante, ut habetur de
Consecr. distinct. 5, instituit, quod a festo Pasche
usque ad Dominicam istam tres tantum dicerentur

lectiones, elc.
XXXVII.

Radulfus decanus. Tungrensis. libr. de Observantia
canonum, propos. 10, tom. XXVI Bibl. PP.,p.297.
Primo autem plures nationes per totum tempus

Paschale tres tantum psalmos et tres lectiones dicere
contendunt et dicunt; allegantes, quod Alcuinus ma-
gister Caroli et Ludovici filii ejus, rogatu Bonifacii
archiepiscopi Moguntini, approbante concilio Mogun-
iino, illud instituisset. Sex hoc reprobat Guilhelmus
ei dicit oppositum concludi in Ascensione Domini,
ubi sunt novem responsoria et novem psalmi cum
eorum antiphonis.

Digitized by Google
