89

sonis, regi suaviter, episcopis honorifice, principi-
nus flducialiter, omnibus veraciter. » Optandum
vero etiam foret, ut principes, aliz:que sublimiores
person: hisce doctoribus, consiliariis, ac moderato-
ribus, exemplo potentissimi regis et imperatoris Ca-
roli, henevolas aures przeberent, eosque adversus
malevolos susurratores sua auctoritate foverent atque
protegerent. . e.

CLXVI. Ex his, quz de vita beati Flacci. Albini
seu Alcuini hucusque ex ipsis illius scriptis Operibus
'commentati sumus, intelligi potest. non immeritas
esse laudes quas in ipsum contulerunt veteres et re-
centiores scriptores, quorum testimonia atque elogia,
post illius vitam ab anonymo cocvo et a cl. D. Quer-
€etano descriptam, proferemus. fjud vero. maxime
in tam celebri. viro laudandum est, quod cum alii de
illius eruditione sublimiter sentirent, ipse scripta sua
cum magna humilitate ac modestia censurz aliorum
subjiceret. [ta enim scribit in epist. 67 (nunc 82) re-
sponsoria ad domnum regem : « Quod vero in fine
epistole familiariter et salu;riter me admonere cu-
rastis, ut si quid humiliter emendandum sit, corri-
£2tur : nunquam fui, Deo donante, in errore meo
pertinax, nec de meis confidens sensibus; nec talis,
ut meliori sententiz facile acquiescere non valerem...
hoc omnino vestram sentire sapientiam obsecro, non
vobis quasi nescienti, sed quasi probanti scribere ;
nec quasi ignoranti, sed magis corrigenti dirigere

BEATI FLACCI

B. F. ALBINI SEU ALCUINI VITA.
A parvitatis mex sensus. » Et in epist. 85 (nuze 101):

90

« Gratias agimus venerands pietati vestrze, quod li-
bellum, secundum vestra jussionis prxeceptum voLis
directum, auribus sapientie vestrze recitari fecistis :
€t quod notari jussistis errata illius et remisistis ad
corrigendum ; quamvis a vobis melius emendari po-
tuisset, quia alterius judicium in quolibet cpere plus
s:epissime valet, quam proprii auctoris. » It3 scribit,
ita de se humiliter sentit magnus ille scientiarum
: omnium restanrator, et integrarum nationum primus
magister Alcuinus, Utinam hac mozestia pr:editi cs-
sent moderni plerique doctores ac scriptores, qui suo-
rum sensuum etiam in materia religionis ac morum,
adeo tenaces sunt, ut nec a potestate ecclesiastica,
nec a civili se corrigi patiantur. Utinam vero etiam
terrarum principes, Caroli Christianissimi regis et
imperatoris exemplo incitati, sua a Deo accepta p
lestate et. auctoritate uterentur, ac scriptorum hu-
jusmodi audaciz ac pretens:ze sentiendi scribendique
B libertati severis legibus obviarent, libellosque reli-
gioni simul ac moribus exitiosos, quibus subditorum
mentes corrümpi necesse est, eliminarent, et jam
vulgatos supprimi atque exuri juberent !
vc sunt, qu: de vita beati. Aleuini commentari
nobis libuit, et licuit. Plura alia huc. pertinentia in-
dustrius lector in monitis przviis, qu: singulis prope
opusculis praemisimus, reperiet.

ALCUINI VITA.

Ex vetusto codice ms. sancte Marie Rhemensis primum a D. Andrea Quercetano edita.

MONITUM PRJEVIUM.

Nomen scriptoris bujus Vite ignoratur. Quanta
illius auctoritas sit, ex xtate qua vixit, et a teste
ex cujus relatione beati Alcuini acta didicit, :esti-
mandum est. Opus is aggressus est, cum Aldri-
cus Ferrariensi monasterio prxerat abbas, uti ipse
scribit infra cap. 10, num. 19. Ex quo intelligitur
hane Vitam scriptam esse ante annum 829 quo Al-
dricus ex abbate factus est. episcopus Senonensis.
Porro aeta ac virtutes beati Alcuini se didicisse ini-
tio et fine prologi testatur ab ejus discipulo Sigulfo,
quem etiam suum  institutorem vocat : hinc vero si-
millimum est, hunc anonymum fuisse monachum
Ferrariz, cujus abbas fuit Sigulfus ante Aldrieum.
Primus hanc Vitam edidit Andreas Quercetanus ex
cod. ms. Rhemensi veterrimo, inquit D. Mabillonius,
auctoris etate exarato. Suriana editio ad normam
Chesnians facta'est, additis in margine capitulatio-
nibus, qasuna cum D. Mabillonio relinuimus, quam-
vis D. Henschenio ad 19 Maii alia divisio placuerit,
qui etiam eidem operi nonnullas correctiones in lec-
toris commodum adhibuit, quas ubique indicabimus.

PROLOGUS AUCTORIS.

|. Superna Christi rorante dextera et juvante
tia, reverendissime Pater :eque et amantissime,
ubes, ut tibi de admirand:e vitze initio fineque Pa-
tris Alcuini, qu:e ejus nosse potui, narrante fidelis-
simo Sigulfo discipulo, sermone licet inculio e
parvo, tamen veritate referto, scribam :dificationi
nonnullorum profutura; asserens te diu super bac
re non modicam ferre sitim : non quia calore ignita
superno tua viscera sanctorum innumerabilium vita,
gestis piis, et studiis nequeant refici, quos sanguine
rOprio, vel szculi suarumque abrenuntiatione vo-
uptatum, Agni celestiumque constat virtutum con-
soriio mercari, quibus una suavi cum canore felici-
bus fruentes jubilo insatiabili, vestimentis, sive pal-
marum frondibus (mcns quibus luminis ornatur fc-

€ rax), viaque [ Henschenius, viam qua] arcta exstat et
angusta, Hebr:worum pueris asinzque terga Christo
sessore pr:bente [H., premente] humili, planam
et meabilem reddidere. Sed quoniam mundo fluide
cum suis senescente vix admodum pauci repe-
riri queant, priscorum in omnibus ardua sequi ve-
stigia qui possint (qui capiti summo quanto vicinio-
res, tanto actuum inimensilate fuisse prohzntur il-
Instres, Domini tabernaculum ins'ar coluninarum
firmissime sustinentes [ut] aquarum inundatione,
atque ventorum impulsione nunquam labi, neque
moveri possit), ideo necesse valde esse asseris, ut
5i aliquem nostris temporibus imitatione pia sequen-
dum Christi nobis gratia contulerit, hujusmo-i ju-
cerna non sub modio, neque sub lecti quiete, sed
Supra candelabrum ponatur ; ut ingredientes Eccle-
siam lumine illustrentur claro. Ipse siquidem fami-
lie Pater, qui prima hora, idem et undecima vi-
nes operarios conduxit, qui! us etunam mercedem
dare jussit. Neque enim, si manus, aut circa Christi

D os barba pendens, niveique dentes, qui queant panis
crustam parvulis masticare, vel oculi pulchriores
vino, quo nutriuntur virgines, esse neqtuimus ; ob
hoc a corporis Domini compagine separabimur op-
tabili, in eadem tantum [si] fide, spe et charitate,
juxta Apostolum, [simus] radicati et fundati, ut
mulü unum efliciamur corpus Domini, manente
charitatis [unitate in] differentia stellarum.

Il. Nempe oculi fuerunt apostoli, solis zeterm
splendorem mentis puritate utcumque contemplan-
iles, sieut apostolorum princeps Petrus, virgoque
Joannes : quorum alter hzresium plurimarum de-
vitans opiniones, ex duabus consistentem snbstan-
liis Flii Dei viventis unam confessus est personam,
dicens : Tu es Christus Filius Dei vivi (Matth, xn,16).
Alter in seipso animam effundens suam, et cuncta
creata transcendens, ad euim, per quem sunt. omnia
facta, conscendit, ac ejus potatus uberibus inandi-
tum s:eculis eructavit arcanum, diccndo : In principio

Digitized by Google
