<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,160">
    AVIS IMPORTANT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,160,940,900">
    D'après une des lois providentielles qui régissent le monde, rarement les œuvres au-dessus de l'ordinaire se font
    sans contradictions plus ou moins fortes et nombreuses. Les Ateliers Catholiques ne pouvaient guère échapper à ce
    cachet dicté par leur utilité. Tantôt on a nié leur existence ou leur importance; tantôt on a dit qu'ils étaient fermés
    ou qu'ils allaient l'être. Cependant ils poursuivent leur carrière depuis 21 ans, et les productions qui en sortent
    deviennent de plus en plus graves et soignées: aussi paraît-il certain qu'à moins d'événements qu'aucune prudence
    humaine ne saurait prévoir ni empêcher, ces Ateliers ne se fermeront que quand la Bibliothèque du Clergé sera
    terminée en ses 2,000 volumes in-4º. Le passé paraît un sûr garant de l'avenir, pour ce qu'il y a à espérer ou à
    craindre. Cependant, parmi les calomnies auxquelles ils se sont trouvés en butte, il en est deux qu'il est con-
    nullement répétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet entraînerait plus de conséquences. De petits et ignorés
    concurrents se sont donc acharnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Éditions
    étaient mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour la plupart, ne sont
    que les chefs-d'œuvre du Catholicisme reconnus pour tels dans tous les temps et dans tous les pays, il fallait bien
    se rejeter sur la forme dans ce qu'elle a de plus sérieux, la correction et l'impression; en effet, les chefs-d'œuvre
    même n'auraient qu'une demi-valeur, si le texte en était inexact ou illisible.
    
    Il est très-vrai que, dans le principe, un succès inoui dans les fastes de la Typographie ayant forcé l'Éditeur de
    recourir aux mécaniciens, afin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes
    du double Cours d'Ecriture sainte et de Théologie furent tirés avec la correction insuffisante donnée dans les im-
    pri- meries à presque tout ce qui s'édite; il est vrai aussi qu'un certain nombre d'autres volumes, appartenant à diverses
    Publications, furent imprimés ou trop noirs ou trop blancs. Mais, depuis ces temps éloignés, les mécaniciens ont
    cédé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans être du luxe, attendue que le luxe n'irait dans
    des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quant à la correction, il est
    de fait qu'elle n'a jamais été portée si loin dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Et comment en serait-il
    autrement, après toutes les peines et toutes les dépenses que nous subissons pour arriver à purger nos épreuves de
    toutes fautes? L'habitude, en typographie, même dans les meilleures maisons, est de ne corriger que deux épreuves
    et d'en conférer une troisième avec la seconde, sans avoir préparé en rien le manuscrit de l'auteur.
    
    Dans les Ateliers Catholiques la différence est presque incommensurable. Au moyen de correcteurs blanchis sous
    le harnais et dont le coup d'œil typographique est sans pitié pour les fautes, on commence par préparer la copie d'un
    bout à l'autre sans y excepter un seul mot. On lit ensuite en première épreuve avec la copie ainsi préparée. On lit
    en seconde de la même manière, mais en collantonnant avec la première. On fait la même chose en tierce, en colla-
    tionnant avec la seconde. On agit de même en quarte, en collationnant avec la tierce. On renouvelle la même opé-
    ration en quinte, en collantonnant avec la quarte. Ces collations ont pour but de voir si aucune des fautes
    signalées au bureau par MM. les correcteurs, sur la marge des épreuves, n'a échappé à MM. les correcteurs sur le
    marbre et le métal. Après ces cinq lectures entières contrôlées contre les pures l'une par l'autre, et en de préparation
    ci-dessus mentionnée, vient une révision, et souvent il en vient deux ou trois; puis l'on cliché. Le clicheage opéré, par
    conséquent la pureté du texte se trouvant immobilisée, on fait, avec la copie, une nouvelle lecture d'un bout de l'é-
    preuve à l'autre, on se livre à une nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'après ces innombrables précautions.
    
    Aussi y a-t-il à Montrouge des correcteurs de toutes les nations et en plus grand nombre que dans vingt-cinq
    imprimeries de Paris réunies! Aussi encore, la correction coûte-t-elle autant que la composition, tandis qu'ailleurs
    elle ne coûte que le dixième! Aussi enfin, bien que l'assertion puisse paraître téméraire, l'exactitude obtenue par
    tant de frais et de soins, fait-elle que la plupart des Éditions des Ateliers Catholiques laissent bien loin derrière elles
    celles mêmes des célèbres Bénédictins Habilion et Montfaucon et des célèbres Jésuites Peltan et Simopud. Que l'on
    compare, en effet, n'importe quelles feuilles de leurs éditions avec celles des nôtres qui leur correspond, en grec
    comme en latin, on se convaincra que l'invariabilité est une réalité.
    
    D'ailleurs, ces savants émérites, plus préoccupés de leurs sens des textes que de la partie typographique et n'étant
    point correcteurs de profession, lisaient, non ce que pourraient les épreuves, mais ce qui devait s'y trouver, leur
    haute intelligence suppléant aux fautes de l'édition. De plus les Bénédictins, comme les Jésuites, opéraient presque
    toujours sur des manuscrits, cause perpétuelle de la multiplicité des fautes, pendant que les Ateliers Catholiques,
    dont le propre est surtout de ressusciter la Tradition, n'opèrent le plus souvent que sur des imprimés.
    
    Le R. P. De Buch, jésuite hollandais de Bruxelles, nous écrivit, il y a quelque temps, n'avoir pu trouver en
    dix-huit mois d'étude, une seule faute dans notre Patrologie latine. M. Denzinger, professeur de Théologie à l'Univ-
    ersité de Wurzbourg, et M. Reissmann, Vicaire Général de la même ville, nous mandent, à la date du 9 juillet,
    n'avoir pu également surprendre une seule faute, soit dans le latin soit dans le grec de notre double Patrologie. Enfin,
    le savant P. Pitra, Bénédictin de Solesme, et M. Bonelly, directeur des Annales de philosophie chrétienne, mis au
    défi de nous convaincre d'une seule erreur typographique, ont été forcés d'avouer que nous n'avions pas trop
    présumé de notre parfaite correction. Dans le Clergé se trouvent de bons latinisants et de bons hellénistes, et ce qui
    est plus rare, des hommes très-posés et très-pratiques, eh bien! nous leur promettons un prime de 25 centimes
    par chaque faute qu'ils découvriront dans n'importe lequel de nos volumes, surtout dans les graces.
    
    Malgré ce qui précède, l'Éditeur des Cours complets, sentant de plus en plus l'importance et même la nécessité
    d'une correction parfaite pour qu'un ouvrage soit véritablement utile et estimable, se livre depuis plus d'un an, et
    s'est résolu de se livrer jusqu'à la fin à une opération longue, pénible et coûteuse, savoir, la révision entière et
    universelle de ses innombrables clichés. Ainsi chacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'ils le rendent sous presse,
    est corrigé mot pour mot d'un bout à l'autre. Quarante hommes y sont ou y seront occupés pendant 10 ans, et une
    somme qui ne saurait être moindre d'un demi million de francs est consacrée à cet important contrôle. De cette
    manière, les Publications des Ateliers Catholiques, qui déjà se distinguaient entre toutes par la supériorité de leur
    correction, n'auront de rivales, sous ce rapport, dans aucun temps et dans aucun pays; car quel est l'éditeur qui
    pourrait et voudrait se livrer APRES COUP à des travaux si gigantesques et d'un prix si exorbitant? Il faut
    certes être bien pénétré d'une vocation divine à cet effet, pour ne reculer ni devant la peine ni devant la dépense,
    surtout lorsque l'Europe savante proclame que jamais n'avaient genies l'ont été éditeurs avant eux l'exactitude de ceux
    de la Bibliothèque universelle du Clergé. Le présent volume est du nombre de ces revus, et nous croyons qu'il sera
    à l'avenir porteur cette note. En conséquence, pour juger les productions des Ateliers Catholiques sous le rapport
    de la correction, il ne faudra prendre que ceux qui porteront en tête l'avis ici tracé. Nous ne reconnaissons que cette
    édition et celles qui suivront sur nos planches de métal ainsi corrigées. On croyait autrefois que la stéréotypie
    immobilisait les fautes, attendu qu'un cliché de métal n'est point élastique; pas du tout, il introduit la perfection,
    car on a trouvé le moyen de le corriger jusqu'à extinction de fautes. L'hébreu a été revu par M. Drach, la Grec
    par des Grecs, le Latin et le Français par les premiers correcteurs de la capitale en ces langues.
    
    Nous avons la consolation de pouvoir finir cet avis par les réflexions suivantes: Enfin, notre exemple a uni par
    l'ébranler les grandes publications en Italie, en Allemagne, en Belgique et en France, par les Canonés grées de Rome,
    le Cérédit de Napges, le Saint Thomas de Parme, l'Encyclopédie religieuse de Munich, le recueil des déclarations des
    villes de Bruxelles, les Hollandais, le Suarez et le Spicilege de Paris. Jusqu'ici, on n'avait su réimprimer que des
    ouvrages de couture hâtive. Les in-, ce qu'on esquillonnist les in-folio, faisaint peur, et on n'osait y toucher, par
    crainte de se noyer dans des absurdes ans fond et sens rimes; mais on a fini par se risquer à nous imiter. Bien plus,
    sous notre impulsion, d'autres Éditeurs se préparent au Bulletin universel, aux Décisions de toutes les Congrégations,
    a une Biographie et à une Histoire générale, etc., etc. Malheureusement, la plupart des éditions déjà faites ou qui se
    sont, sont sans autorité, parce qu'elles sont sans exactitude; la correction semble en avoir été faite par des aveugles,
    soit qu'on n'en ait pas senti la gravité, soit qu'on ait reculé devant les frais; mais patience! une reproduction
    correcte surgira bientôt, ne fût-ce qu'à la lumière des écoles qui se sont faites ou qui se feront encore.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em francês moderne (latim ocasionalmente citado). Mantidas quebras de linha e sinais de elisão. Reproduzidos arabescos tipográficos mínimos conforme imagem; palavras ilegíveis não foram encontradas; seções muito pequenas/ornamentais não transcritas letra por letra (marcou-se texto principal integralmente).</notas>
</pagina>