<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,78">
    FROBENII COMMENTATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,78,490,950">
    temporis illius ratio ferebat, diligentia adhibita fuit. A Fridugiso
    XXXVIII. Postquam beatus Alcuinus in hac schola
    omnes illas studiorum classes maxima cum applica-
    tione nec cum minori profectu emensus est, non
    tantum a suis condiscipulis tantam eruditionis mul-
    tiplis laudem obtinuit, ut ipsum, prout Vitae illius
    scriptor testatur, tanquam secundum magistrum co-
    rèrent, verum et a magistro suo Ecgberto archiepi-
    scopo dignus habitus fuit cui munus docendi in
    eadem schola committeretur, et qui AElberto in
    eodem munere socius daretur. Enimvero jam ante
    annum 766, tempore ante obitum Ecgberti, qui hoc
    anno accidit, tantam nominis sui famam adeptus
    fuerat, ut ea permotus beatus Liudgerus eodem anno
    illius seos discipline traderet, atque ab ipso inter
    alios discipulos spiritualia dogmata hauriret, teste
    Alfirdo in Vita sancti Liudgeri libr. 1, num. 9, quod
    testimonium etiam legitur in altera Vita libr. 1,
    cap. 5. Concordat in his doctissimus Mabilloniius,
    qui beatum Alcuinum sub pontificatu Ecgberti circa p
    annum 758 scholis Eboracensibus praefectum fuisse
    colligit ex eadem Vita beati Liudgeri libr. xxiii
    Annal. num. 37.
    
    XXXIX. Ad beatum Alcuinum igitur scholas Ebo-
    racenses moderantem magnus undique et ab exteris
    quoque regionibus erat discentium confluxus. Inter
    exteros praepimns nominandus est, de quo j.m loqui
    coepimus, sanctus Liudgerus primus Minigardefo-
    diensis seu Monasteriensis episcopus, vir sanctitate
    et apostolico zelo clarus. Is etenim cum aliquando ab
    abbate suo Gregorio, sancti Bonifacii in ecclesia Tra-
    jectensi successore, in Angliam missus, Eboraci mo-
    raretur, atque in beati Alcunii notitiam venisset,
    eruditionis illius eloquio adeo delectabatur, ut Tra-
    jectum reversus continuo desiderio teneretur, ad
    eam.lem scholam rediretur. Quapropter assiduis pre-
    cibus et abbatem et parentem suum Thiadgrimun
    pro hac licentia obtinenda fatigavit, eosque tandem,
    ut ejus desiderio consentierrent, permovit. Liudgerus
    igitur vco suo damnatus Eboracum rediit, et ibidem
    sub disciplina beati Alcuini tribus annis cum dimi-
    dio remansit, donee mirum emergente casu, An-
    glorum in Frisones odium vilaturus invitus in pa-
    triam remeare coactus est, iis jam disciplinis instru-
    ctus, quae illum dignum reddidere ad munus episco-
    pale et apostolicum cum maxima nominis sui gloria
    in patria oboendium. Comitem itineris ab Alcuino
    accepit quemdam diaconum, nomine Putul, Roman
    perrecturum, qui deinde ordine presbyterii ibidem
    accepto Eboracum reversus postea cum eodem ma-
    gistro suo in Galliam venit. Plures alios viros aut
    juvenes ab exteris nationibus ad Angliae scholas illo
    tempore fama eruditionis celebratas, maxime ad
    Eboracensem quam beatus Alcuinus moderabatur,
    rversuse credibile est; quinam vero illi fuerint, mo-
    numentis deficientibus, ignoramus.
    
    XL. Inter pullulares beati Alcuni qui illius fue-
    runt discipuli, praecipue sequentes inmoluerunt, quo-
    rum acta quedam, quae obscuriora videri possint,
    breviter elucidare conabimur. Primus ex his memo-
    randis Eanbaldus junior cognomento Symeon, senio-
    ris Eanbaldi, beati Alcunii in eadem schola quondam
    condiscipuli, anno 796 iv Kal. Augusti demortui, in
    cathedra Eboracensi successor : de quo plura nota-
    vimus ad epistolas 50, 58, 170, 173, 174 (nunc 56,
    64, 73, 114, 145) ad eundem scripta; ad quas no-
    tus lectorem compendii gratia remittimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,78,970,950">
    temporis illius ratio ferebat, diligentia adhibita fuit. A Fridugiso « in schola eruditionis de praeceptis divinis
    admonuerit. » Idipsum insinuat in praeffatione ad
    Commentaria in Ecclesiasten Oniae et Nathanaeli in-
    scripta, ubi ipse presbyter appellatione insignitur.
    Lelandus de Script. Britan. cap. 100, pag. 133, hunc
    Candidum Lindisfarnensis ecclesiae alumnum recto
    facit. Is cum quibusdam aliis popularibus et condisci-
    pulis suis magistrum suum Alcuinum in Franciam
    comitatus est; post aliquod vero temporis spatium,
    circa annum 796 in Britanniam, cujus negotiis causa
    ignoratur, reversus est, uti memoratur in epist. 39
    (nunc 44) ad Damelam. Cum vero ibi divitus quam
    Alcuinus volebat, moraretur, tacito studio illum ab
    Higibaldo Lindisfarnensis ecclesiae episcopo repetiti in
    epistola ad Lindisfarnenses, cujus fragmentum desi-
    mus in notis ad epist. 8 (nunc 9). Quin desiderio
    beati Alcunii ab eodem Higibaldo fuerit satisfactum,
    minime dubitandum est. Is enim ipse, ni apprime sal-
    lamur, Candidus fuit, cujus posthac fidelitati et in-
    dustriae Alcuinus varia negotia apud regem Carolum,
    apud episcopos quosdam, apud Aulae proceres, et
    amicos tractanda et expedienda commendavit, ui
    perspicuum est in epistolis 92, 105, 109, 110, 125
    (nunc 108, 133, 145, 146, 162) et aliis. Romanzi
    apostolorum limina, devotionis, ut videtur, causas,
    abeuntem Alcuinum carmine hortatus et precatus est,
    ut ibi sanctorum apostolorum aliorumque sanctorum
    cineres pie coleret, seque illorum intercessioni com-
    mendarent, et non nisi cum munere sacrarum reli-
    quiarum reverteretur, quod carmen infra dabimu-.
    Is ipse fortassis auctor est scripti cujusdam hactenus
    inediti De Imagine Dei, quod estatis in appendice 2,
    de quo conjecturam nostram aperimus ibid. Iu
    monito praevio. Ad hoc Canidido beati Alcunii disci-
    pulo distinguendus est alter Candidus Fuldensis mo-
    nachus et presbyter, proprio nomine non Wizo, sed
    Bruun nuncupatus; quod suum nomen ipsemet in
    hinc praefationis metricae ad vitam sancti Eigii ab-
    batis expressit his verbis : Explicit praefatio Candidi
    ad Modestinum, qui proprio nomine Bruun et Richco
    nuncupatur : quod ipsum facit in fine cap. 17 Vitæ
    ejusdem, scribens :
    
    Quanunque egomet quondam hoc nutriri in aula
    Presbiteri et monachus Brunus vilisque magister
    Deiquivi ingenio, etc.
    
    XLII. Candidi socius ac in schola Eboracensi sub
    beati Alcuini magisterio condiscipulus fuit Fridugisus
    teste anonymo Vitæ scriptore cap. 8, num. 14. Con-
    gomen inter literatos sui temporis nihil Nathanae-l,
    uti ad epist. 118 (nunc 157) notabili ver inscriptione
    col. Colbertini. Ab Alcuino nunc diaconus, praefit.
    in Eccles., nunc archidiaconus epist. 183 (nunc 125)
    appellatur. Beati Alcuini popularum illiusque in
    schola Eboracensi discipulium, ac postea etiam in
    Galliam comitem existisse, praeter praeformationem et
    epistolam mox citatas singularis etiam illa erga ip-
    sum in negotiis suis gerendis confidentia ac familiari-
    tas strade videatur : quam viri prudens vix indul-
    sisset discipulis peregrinae regionis, quorum inge-
    nium nondum satis exploratum habere potuit. Illum
    elegit qui sacros libros a se diligentissime emendatos
    ad Carolum imperatwl corna redimendum deferret,
    epist. 103 et 185 (nunc 131 et 135). Illum in palatio
    viventem, simul et Candidum, de fratrum Tutonem-
    sum cum Theodulfo episcopo Aurelianensi discepa-
    tione, pro carcene fratrurn illorum defensione instru-
    xit in epist. 118 (nunc 157). Illum cum rege in Bal-
    neao Aquisgranensi commorantem hortatus est ut
    discipulas suas, Luciam et Columbam in aula versan-
    tes, sua sapientiae decore et floribus exornaret ep. 1.
    98 et 185 (nunc 126 et 135). Demum infirmate
    fractus Alcuinus hunc dilectum suum discipulum pro
    omnibus dignum extimavit, qui etsi monasticam
    vitam non profeßerret sed canonicam, sibi in regi-
    mine monasterii Turonensis successit. Idem Fridu-
    gisus postea etiam abbas Slihinsensis sancti Bertini
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição preserva abreviações e ortografia antiga; pequenas áreas com borrões legíveis apenas parcialmente foram transcritas literalmente; palavras incertas mantidas sem normalização; cabeçalho e rodapé mapeados.</notas>
</pagina>