<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
11
B. F. ALCINUS SEU ALCUINUS.
12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
sita et ex parte ignorata ab eruditis; quorum omnium rationes pius socius profecenter. Manu ergo operi adnuovare coepi, non eo quidem consilio ut egomet novam illorum operum editionem suscipirem, sed ut manum auxiliatricem porrigerem, si vir quipsiam eo apparatu eruditionis, quo me destitutum agnoveram, instructus huic se labori serio tandem commodare vellet.

V. Peropportune vero accidit quod a cl. D. Oliverio Legiponto monasterii sancti Martini Coloniæ Agripinæ O. S. B. asceta doctissimo, atque, dum viveret, litteraria consuledine mihi conjunxissimum per litteras edoctus fuerim, virum varia eruditione præditum D. Ildephonſum Catelinol Benedictinæ congreg. sanctorum Vitoni et Hydulphi ad sanctum Michaelem supra Mosam alumnum, dudum huic labori manum adnuovisse, jamque omnia beati Alcuini opera duobus tomis distincta prelo parata habere: quod ipsum postea ex illustris Calmeti historia litteraria Lotharingiæ, atque ex Hist. Lit. Franciæ tom. VIII Avertiss., pag. x, amplius et certius didici. Hunc igitur doctissimum virum D. Catelino per litteras conveni, eidem mear operam spondi, illiusque arbitrio et usui subsidia, quæcunque ad cœptum a se opus pertinicendum ad manus habebam, lubens obtuli; quædam insuper illi suggerens, quæ ad ejus notitiam haud pervenisse existimabam. Viri hujus egregii Responsoris datas 13 Febr. 1754, ex quibus impensum illius in novum hoc opus stadium, et causa ejusque impedimenti tandem editionis discitur, hic subjicte, eruditis, spero, haud fore ingratum: e Pluribus abhinc annis, inquit, novam Operum Alcuini editionem aggressus fui, ac trium annorum spatio, quantum mihi fuit, absolvi. Ast, proh dolor! inedita ac sopita remanet ab anno 1745. Nec non in bibliotheca Benedictina, quam ad umbiliicum quæque perdusit. In regionibus enim nostris opera non nisi Gallico idiomate scripta sub prælo sudant, Latina vero in forulis et pulvere bibliothecarum jacent. Huc accedet gravis necnon mss. codicum, quorum ope et opera novæ editiones adorantur. Tanta est illa inopia in Gallia nostra et Lotharingia, ut in decursu laboris unum dumtaxat detegere potuerimus, nempe tractatum de Processione sancti Spiritus ab Alcuino nostro inscriptum Carolo Magno Imperatori coronato anno 800. Qualis et quantus ille sit tractatus, annuntiat Antonius Rivetus in Admonitione ad tom. VIII Galliæ Litterariæ, pag. x, xi et xii..... Precare pro peccatore annorum octoginta trium et mensium decem, qui nullo indigno adminiculo ad ambulandum, ad videndum, ad audicendum; sed mens sana in corpore sano, quod Dei donum est, et ei reddo corde et animo. Huncusque Senecio venerabilis.

VI. Acceptis hisce viri egregii litteris facile animadverti, editionem illam Operum beati Alcuini diu adhuc fore prorogandam, aut per obitum senis huius tot jam annis gravati penitus deserendam, aut non nisi cum multorum monumentorum huic pertinentium, in variis bibliothecis etiamquàm latentium defectu prodituram. Per integrum ergo annum, debilitatis virum mearum conscius, deliberans, num difficili huic labori manum ipse admoverem, tandem opus tentare mecum statui. Hoc meum propositum eidem D. Catelino initio anni 1755 per epistolam significavi, confusus tunc, quod a nova, quam animo et calamo conceperat et parturire nollebat clariss. D. Legipontius supra laudatus, societate litteraria Benedictina, auxilium atque subsidia majora ad hoc opus facilius exsequendum conducilia essem adepturus. De hoc enim instituto idem D. Legipontius rev. D. Calmetum per litteras edocuit, doctosque sodales congregationis Lotharingicæ, cui is tunc præfectus ram general, ut huic societati sese adjun-geret pateretur, quasvis; singulariter vero D. Catelinol eo per-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,920">
B. Alcuini parata, mihi cederet, nomine ejusdem societatis completius et emendatius vulganda. Assensit vir optimus D. Legipontii postulationi, et sine dilatione, proprie suae gloriæ prope oblitus, cum maxima benevolentia, quod petitum fuerat, præstitit. Is ergo mense Aprilis ejusdem anni totum summ apparatus cum quibusdam præliminariis, cum notis variis et observationibus doctissimis ad me direxit, magna simul cum humilitate deprecatus, ut si quid aliquando ex Operibus tanti viri (beati Alcuini vel omnia edenda sint, suo parcatur nomini. Multo præclarius est, inquit, et dignius nomen societatis litterariæ, quod tam magnificæ editioni præponatur.

VII. Verum institutum illud societatis litterariæ Benedictinæ, quod D. Legipontius maximo cum fervore promovere laboravit, ad optatum effectum illo vivente perducti haud potuit; ipso vero ad cœlestes sedes abeunte penitus, quod dolens refero, et in cunctis expiravit, commercio litterario, quo prolem conceptam animari oporterbat, simul abrupto. Totum igitur pondus propositi laboris, in adornanda nova Operum beati Alcuini editione, in debiles humeros meos recidit: quos tamen subtrahere nolui; sed recognitas difficultates non fugiendas esse, sed superandas, et omnia nos posse in eo qui nos confortat, credensque simul hunc laborem cessurum ad Dei gloriam et aliquem Ecclesiæ profectum, vel etiam ad rei literariæ commodum et quodcunque incrementum, memet ad opus cordate aggredeundum excitavi. Divini ergo auxilii spe fratus, virorum etiam doctorum, eorum maxime qui obviiis locorum thesauris veterum monumentorum custodienijs præsumt, adjumenta querar, et bibliothecarum tam vicinarum quam dissitarum, in quibus codices huc pertinentes latere noveram aut suspicabar, fores pulsare constitui. Scripsi ad doctos illarum bibliothecarum custodes, ad alios eruditos magni nominis magnaque auctoratis viros, ut thesauros latentes aut aperirent, aut aperiri juberent; atque ad meum usum primo operum ab ipsis servatorum catalogos, deinde ipsa opera a me delecta, vel variantes lectiones inde excerptas mecum communicari facerent. Quæ quidem res felicitus quam sperare poteram, cessit, ita, ut Alcuinos meus longe ditior quam in collectione D. Quercetani aut D. Catelinotii fust exsisteri: quorum id ope, quibusque mediis id perfecerim, nunc paucis enarrabo.

VIII. Prima subsidia mihi venere e bibliothecis illustrissimorum capitulorum cathedralium Salisburgensis et Frisingensis, opitulantibus illarum ecclesiarum reverendissimis canon. capitularibus, præprimis D. comite de Saurau, eo tempore rev. archiepiscopi ac principis Salisburgensis et comitia imperii hic Ratisbona legato plenipotentiario; et D. barone de Wertenstein, serenissimi ac eminentissimi cardinalis Bavariæ, episcopi Frisingensis, etc., etc., consiliario intimo, utroque bonorum omnium bonorum luctus satis nuper expertero. Ambo summa cum benevolentia plures, quos ad inspicere cupiebam, codices e pretiosissimis illis vetustatis reconditorijs subministrarunt, quorum ope varia anecdota obtinui, quorum aliquam ad edita emendanda, alia ad defectus maxime notabiles supplendos, alia addeique ad opus novis opusculis augendum adhuc pernotare, prout suis semper locis notavi.

IX. Non minus benevolum, nec minus ad studii mea juvanda propensum expertus sui eminentissimi D. cardinalem Passionem, jam antea de beato Alcuino, cujus epistolam ad Eanbaldum, nunc ordine quinquagesimam(a) tom. I, pag. 63, notis varia eruditione refortis illustraverant, optime meritus: Hoc ergo vir summus, fama eruditionis clarus et, dum vivet, litterarum Maecenas optimus a me imploratus, primo indicem omnium opusculorum ad Alcuinum perlatendum, in prædicta bibliotheca Vaticana cujus ille tunc præfecturam cum maxima sui nominis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,995">
(*) Secundum hujusq; novæ editionis recensionem, quinquagesimam sextam. Edit.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em script latino. Algumas palavras compostas e hífens foram reproduzidos conforme o impresso; possíveis incertezas em fragmentos muito comprimidos no meio do gutter (linha quebrada "Catelinol eo per-") conservadas tal qual apareciam. Letras centrais A e B marcadas como notas marginais.</notas>
</pagina>