<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
41    FROBENII COMMENTATIO.    42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
postquam ejus praeceptor id munus recusaverat, antiquo nece aulae et regni magistrum adipisceretur; quod Caroli desiderium tandem, emergente sequenti occasione, impletum fuit. Anno salutis 780, Alberto archiepiscopo Elboracensi qui non diu post reditum ex itinere illo cujus mox mentionem fecimus, in locum Egberti electus fuit, anno decimo sui episcopatus pariter defuncto, in ejus locum subrogatus fuit Eanbaldus senior Alcuini condiscipulus. Is pro inpetrando sibi a sede apostolica pallio archiepiscopali legatum selegit hunc suum amicissimum socium, quo forte nullum alium huic negotio feliciter peragendo aptiorem habuit. Paruit Alcuinus, iter aggressus est, et hujus legationis causa Ronam venit, ut Vitae ejus scriptor loc. cit. testatur. Hoc jam alterum, nostra quidem opinione, iter est beati Alcuini ad illam civitatem, pontificatum ibi gerente Adriano I. Primi itineris numero praecedente meminimus. Reversus inde accepto pallio, ut praefatus scriptor narrat, Parmae civitate regem Carolum obviam habuit. Nimirum Carolus, testibus annalisticis illius temporis, Loiseliano, Tiliano, Eginhardo, Poeta Saxone; etc., circa finem ejusdem anni 780 cum Hildegarde regina in Italiam perrexit, et festa Natalitia Papiae; circa initium vero anni 781 iter suum per Parmam civitatem, uti ex laudato Vitae scriptore intelligitur, prosecutus, Romæ Pascha celebravit. In hoc ipso igitur itinere et anno ante tempus paschale beatus Alcuinus Carolum regem Parmae reperit, et ad illius qui ipsum jam antea noverat alloquium admitti meruit.
LVIII. Carolus virum sibi ex priori jam conversatione, et deinceps ex fama eruditionis illius magis magisque crescente, plurimum commendatum summa cum benevolentia excepi; nihiloque non seu suasionibus seu promissis egit, ut illum in regnum suum, futurum scholarium quas tunc animo intentius meditabatur, rectorem pertraheret. Alcuinus tanti regis, maximo zelo pro republicae et catholicae Ecclesiae salute flagrantis solicitationibus sese obstinavit. Cuius opponere paculo simile existimans, ea tandem conditione manus sibi obtulit acceptum habuit, si ad illud oboendum, expleta sua legatione, ab episcopo et rege quibus parebat consensum et licentiam impetrare potuiret. Hac ergo conditione, quae sane aequissima haberi debuit, beatus Alcuinus a rege dimissus iter suum in patriam prosecutus est; ubi expleto missatico et redita coram Eanbaldo archiepiscopo legationis suae ratione, eidem simul Caroli Francorum regis voluntatem ac desiderium exposuit, ab ipsoque quid fieri velle et mandaret expectavit. Assensu iam aequis postulantibus Eanbaldus, cui simul rex, cujus divinitis subjectus erat, annuit, et limen ab utraque adjecta conditione, ut ne diu nimium in aliena regione moram trahens proprie patriae suae operam suam tam illi proficuum subtraheret, sed consulto tempore ad regnum et ecclesiam cujus servitiis fuit obligatus revertetur.
LIX. Obtenta hac licentia Alcuinus, omnibus ad iter aggriendum, et ad novum hoc munus digne in aula regis Francorum obeundum necessariis dispositis et comparatis, selectis etiam et assumptis secum, ut ex Vitae ejus contextu conicere licet, nonnullis sociis ac familiaribus, suis antea in scholis Elboracensi discipulis, qui ipsi in demandata sibi provincia solatio essent et adjutorio, in Franciam nunc iterio profectus est, regique Carolo sua officia et servitia, quaecumque illi et regno suo proficua fore judicarentur, obtulit.
LX. Huc Alcuini in Franciam reditum D. Rivet Hist. Lit. de la France, tom. IV, pag. 296, ad annum 780; et D. Cellier, Hist. Generale des Auteurs sacres, tom. XVIII, pag. 239, circiter illum annum referunt. Verum serius illum reditum et vix ante annum 782 conjegisse ex iis, quae superius sunt, &amp; se annalibus illorum temporum insinuimus, mani-
PATROL. C.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,180">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,330,520,390">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,560,520,620">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,740,520,800">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
festum est. Illius siquidem testibus, Alcuinus primum anno 781 ante festum Paschatis Carolum Parmae obviam habuit, ubi tunc ab eodem rege primum ad permanendum in regno suo invitatus fuit. Si jam itineris quod Alcuino tam in adventu in patriam quam in reditu in Franciam emteddendum fuit, longitudinem et difficultates, neguia varia pariter ante abitum domi expedienda consideremus, vix credibile est haec omnia eodem adhuc anno absolvi poluisse. Adventum ergo beati Alcuini hac vice ad aulam Caroli Magni ad annum praedictum, Christi 782 referre debere existimamus. Et hujus nostrorum opinionem consentientem habemus celeberrimum collectorem scriptorum Rer. Gallic. D. Bouquet, tom. V, p. 604, not. a in fine.
LXI. Alcuinum ex Anglia reversum Carolus Magnus cum maxima benevolentia accepit, illumque, ut laudatus saepe Vitae scriptor ait, tanquam filius paterrem amplexus est; et non multo post duo monasteria illi administranda concessit, Bethlehem scilicet; quod alio nomine Ferrarias dicitur in pago Watiense; provinciae Senonensis; et sancti Lupi apud Trecas, praeterea cellam maritimam sancti Iudoci apud Monios. Per quae beneficia Carolus non tam intendebat, ut eorum hunc suos magistros divinis consultaret, ait D. Rivet loc. cit. pag. 296, quam ut illius cura et vigilantia in illis monasteriis regularis disciplina restararet et per convenientia studii confirmari posset. Et hac denum ratione simul domicilium beati Alcuini in Francia et in aula regia stabiliri coepit: et tunc pariter, rex ille magnus ejusdem magistri consiliis, non tantum in restaurandis studiis litterarum, verum etiam in ordinando statu politico et ecclesiastico regni sui uti coepit. Ab illo tempore, inquit laudatus D. Rivet loc. cit., rex Carolus Alcuinum tanquam praeceptorem suum respexit; et deinceps semper coluit, nihil majoris numeni illo inconsulto aggressus; sed illius mandatis in quibusvis negotiis difficilioribus, dubiisque eventus adhibita fuit; quod similiter factum fuisse in conciliendis illis sapientissimis legibus, quae Capitularium nomine celebrantur, a Carolo Magno promulgatis, colligere est ex fine praefationis Benedicti Levite ad lib. V. Capitul. apud Baluz. tom. I, pag. 805. Id saltem nemo, neero, inficiabitur illas constitutiones Caroli Magni quas ad studia literarum restauranda, et ad scholas ubivis in ecclesiis cathedralibus et in monasteriis erigendas ordinatas sunt, ex consilio et suggestione vel etiam calamo beati Alcuini prolussisse; quas propterea, quo simul ad gesta illius praeclare pertinentia, penitus praeterire non possumus, sed eas sequenti capite breviter indicabimus; recensens simul maximam utilitatem, quae exinde in Ecclesiam et totum regnum Francorum redundavit, cum per renni gloria sui augusti auctoris et illustris magistri.
CAPUT VI.
Constitutiones et remedia pro reparandis litterarum studiis exhibita.
LXII. Post reditu Alcuini adventum in palatio Caroli Magni et congregatis ibi aliis quoque viris doctis ex Italia, ut diximus, jam antea advocatis; rex grande opus quod diu magna paulo volebat et revolvebant illorum consilio summa aggressus est, apertoque, si ita loqui fas est, Marte inveteratam diu barbarieam et ignorantiam oppugnare coepit.
LXIII. Ad hanc pugnam primum, quasi sonante classico vocavit et excitavit regni sui metropolis episcopos, abbates, abbasique ad quos pertingebant missis ad omnes illos litteris, ut vocant, encyclicis seu generalibus, quarum exemplum, ad Baugulfum abbatem Fuldensem directum, et a Sirimondo, ex codice monasterii Sancti Arnulfi Mediolan. editum exhibet Baluzinus, tom. I Capitul., pag. 201. In hisce litteris Carolus utlte sibi cum suis consiliariis visum, ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis Latinus. Algumas palavras ou fragmenta foram difíceis de decifrar na imagem; foram mantidas as grafias visíveis e marcas [ilegivel] não foram necessárias com exceção de possíveis variações ortográficas modernas. Letras A-D no espaço intercolunare transcritas como notas marginais.</notas>
</pagina>