<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
29    FROBENII COMMENTATIO.    30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40, ninety,510,920">
laris, quamuis doctor publicus; imo quis episcopus, nisi e monachis sit assumptus, cum tanto zelo scri-
heret pro disciplina regulari monachorum? Hic pro-
fecto tam ardens zelus, hæc tanta sollicitudo reperiri
haud poterit, nisi in homine, qui ab unguiculis, ut
ita dicam, spiritu monastico imbutus fuerit et innu-
tritus.

XXV. Inde, quod quartum est D. Mabillonii argu-
mentum, filialis ille affectus erga sanctum patrem
Benedictum, quem Alcuinus non uno in loco prodit,
præcipue in epigrammatibus, CXCVI et CCLIV, ubi
simul tam ardenter exoptat gregis paterni augmentum,
ac tam fervide cupit sanctissimi parentis gratia
ac opem demereri, ut non majori fervore eo
ferri possit quisque sancti Benedicti alumnus.

XXVI. Quintum argumentum petitur ex formulis
confessionis, quas beatus Alcuinus composuit; in
quibus sanctum Benedictum vocat patrem suum,
cujusque exoptat vestigia sequi. De Psalmarum usus
infra, cap. 4 et 9. Iidem cap. 11, omnes humilitatis
gradus, quos sanctus Benedictus constituit, percur-
rit; et cap. 3 et alibi, sanctæ regulæ violatorem &amp; eo
esse humiliter profitetur. At, inquís, ea dicit Alcu-
inus non in propria, sed in persona monachorum,
quibus præfuit, et hasce formulas suggessit. Ita sit
sane: ergo religiosi, quibus præfuit, erant monachi
Benedictini: ergo et ipse monachus Benedictinus:
ergo ea dicit ex propria quaque personâ, nisi invicè
probatur eum non fuisse monachum.

XXVII. Ultimum argumentum, quod D. Mabillonii
pro asserendo beati Alcuini monarchatu Benedictino,
ex confessione seu professione fidei, a D. Petro Clu-
nifecio sub nomine ejusdem beati viri vulgata et a no-
bis inter duois fidei opuscula relatum, depromit, plane
demonstrat aucorem præfata confessionis fuisse
monachum, qualem se ibi expressis verbis profitetur;
beatos monachos suos agnoscit patres 1. cit. part. 11,
num. 9, monachi veste suscepta dolet, se falsum
ferre monachi nomen, nihiloque dignum esse hujus
hominis et habitus, etc., ibid. part. IV, num. 16.
Ennimvero confessionis hujus verum auctorem bea-
tum Alcuinum esse, quamvis quidam id in dubium
revocaverint, idem D. Mabillonis pene evincit in sua
disquisitione, quam deminius loc. cit.; monachus ergo
fuit beatus Alcuinus.

XXVIII. Hæc argumenta, quæ beati Alcuini mo-
nasticæ vitæ professionem astrunt, D. Mabillonis
vir acerimi ingenii adeo gravia esse existimabat, ut
omnen objectionum dubitationem tollere viderentur.
Necque tamen dissimulat vir æque doctus ac modestus
majoris momenti objecta quædam ex vita beati Al-
cuini posse. 10 Namque vitæ illius scriptor beati
Alcuini vestigia comparat vestigiis beati Benedicti
abbatis Anianensis: et hæc monachis, illa canoni-
cis imitanda proponit. Respondet Mabillonus num.
20 fuisse illo tempore monachos vitæ minitoris et laxioris,
ac propterea forsan ab hoc auctore canonicos dictos,
quales erant Dionysiani et Turonenses, quorum alii
monachos, alii canonicos se dicebant. Unde Carolus
Magnus in epistola ad Albinum et congregationem
monasterii sancti Martini, quam Patrologiæ tomo
XXVIII, col. 921 dedimus, ait: «Sive canonic dicimini,
sive monachi.» Et A(r)do in libro de Vita sancti
Benedicti Anian. testatur, fuisse quædam monas-
teria, instituta canonica sectantes, regulæ autem
præcepta ignorantia; quos beatus Benedictus Ania-
nensis jussu Ludovici Augusti ad regularem formam
reducit. Patres quoque concilii Turonensis, anno
813 celebrati, cap. 25, monachos et abbates veluti so-
lutos compellunt, ut ad pristinum revertantur sta-
tum, præcipue abbatès, qui magis canonice quam
monachice inter suos conversari viderentur. Re-
sponderi etiam potest, canonicorum nomine apud
præfatam auctorem intelligi monachos ecclesiarum
cathedralium, quales in Anglia et Germania, atque
etiam Romae erant, quos monachos canonicos vocat
vulgatus Anastasius in Gregorio papa IV. Vita igitur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,180,540,230">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,330,540,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,500,540,550">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,690,540,740">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
Vita igitur Alcuini, cum plerumque in aula regis et inter aulicos
versari coactus esset, magis canonica, seu mitior, quam monastica
fuit: quam propterea Vitæ scriptor non poterat monachis solitariis,
bene tamen canonicis imitandam proponere, quamuis ipse
non possit propterea monasticam professione tenebatur, a cujus tamen
rigore servando, ob publica officia, præter suam voluntatem, fuerat
impeditus aut dispensatus. His addo, quod ut quondam monachi in
aliquibus ecclesiis cathedralibus, ita nunc in principalibus et regi-
alibus quibusdam abbatiss, verèciam in publicis studiis occupa-
ri magis canonicam quam monasticam vitam agunt, quos mono-
chis quibusvis imitando intempestive proponere non licet.

XXIX. Objectio 2. Laudatus Vitæ scriptor cap. 3,
Alcuinum vocat monachum sine monachi voto. Fuit
ergo monachus vita, non professio. Verum facilis
est responsio. Illa enim scribuntur de Alcuino, dum
adhuc puer erat, cui per ætatem vota monastica pro-
fiteri non licebat.

XXX. Objectio 3. Repeti potest ex cap. 8 Vitæ,
ubi auctor refert Alcuinum jam ætate profectum vo-
luisse sæculum relinquere, ac a Carolo Magno postulasse
licentiam ducendi vitam monasticam in mona-
sterio Fuldensi secundum regulam sancti Benedicti;
sed coactum apud Martinianos permansisse, ubi vita
ejus monasticæ inferior non fuit. Non ergo, inquiſs,
fuit Alcuinus revera monachus, sed studio, affectu et
moribus. Respondet Mabillonus, Vitæ scriptorum
illustrandum esse ex ipso Alcuino, et cum ipse scribit
Alcuinum voluisse sæculum relinquere, vocabulo sæculi
intelligendas esse sæculares occupationes, quibus vir
beatus quiescens orationi ac studiis amicam suspirans
continuo distentus erat. De hac enim sua voluntate
scribens ad Carolum regem in epist. 101 (nunc loc. 129) ait:
«Nam fere ante hoc quinquennium sæculares occupa-
tiones, Deum testor, non feci corde declinare cogita-
vi.» Et paulò inferius dicit, se desiderare inter fratres
in ecclesia sancti Martini (non Fuldae) vivere et re-
quiescere. Qamvis vero Alcuinus in eodem mono-
asterio Turonensi cum fratribus versaretur, eo
tempore magis canonice viventibus, vita ejus tamen
monastica, quam nempe a puero didicerat, inferior
non fuit, omnennque se conatum adhibuit, ut illos a
monachis vitæ honestatem revocaret, ut ipse me
profitetur in epistola 195 (nunc 149) ad Carolum
imperatorem.

XXXI. Hæc sunt quæ ad probandam monasticam
professionem beati Alcuini afferri possunt; quæ vi-
vidius etiam ex iis non leviter confirmari posse
videtur, quæ Ven. Beda Hist. Gentis Anglorum, cap. 4,
in fine narrat, quod nimirum e ardente pace ac se-
renitate temporum (nempe dum hæc scripserat anno
751) plures in gente Nordmannorum (patria Alcuini)
tam nobiles quam privati se suosque liberos, de-
positis armis, stagant magis accepta [ilegivel] et
æmulatione studiis, et alia similia. Hunc morem parentés beati
Alcuini eodem tempore nati secutos fuisse, illumque suum
monasterialibus seu, ut interpretor, monasticis votis
scribere voluisse credendum est.

XXXII. Hæc præterea argumenta, quæ maximam
partem ex D. Mabillonii observationibus in compendi-
um contractas, et quæ nosse immixtusimus, nemini
non, nisi vehementer fallimur, veritati admodum
propinqua videnda sunt, nec quicquam erratum
dormitum virorum vidimus qui hanc Mabillonii dis-
sertationem ex proposito impugnat, quamvis non-
nulli sint qui eamdem reddidè purè demonstrantam
esse existiment. Oblata item illorum asserentiis
auctoritas scriptoris Vitæ, pene eadem, qui beatum
Alcuinum vocat et professione monachum fuisse,
plane ignorasse videtis posset. Vid. Le Coffre anno
802 num. 98. Fortassis vero idem scriptor statim
monasterii Turonensis præ oculis habuit, qualis illo
tempore, annis prope viginti post obitum beati Al-
cuini, sub Fridingio illius successore fuit, quem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa do século XIX; onde o traço tipográfico ou a qualidade do scan tornavam palavras duvidosas, foi inserido o marcador [ilegivel] por palavra, conforme instruído. As letras A, B, C, D na margem central foram registradas como notas_marginais com bbox aproximadas. BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>