<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    21 FROBENII COMMENTATIO. 22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    .litas inde maxime elucet, quod stirpi sancti Wiligis,
    patris sancti Willibrordi cognatione junctus fuerit,
    ac eo titulo cellam maritimam a sancto Wiligiso in
    promontoriis, mari Oceano et Humbri fluvio vicinis,
    constructam, ac deinceps a posteris suis possessam,
    ipse legitima (hæreditaria, ut interpretor) succes-
    sione obtinuerit, prout ipse testatur in epist. ad
    Beornradum, Vitæ sancti Willibrordi in hac editione
    præfixa, et cap. 1 Vitæ ejusdem. Porro de nobilitate
    generis sanctorum Wiligisi et Willibrordi Alcuinus
    in elegia, Vitæ hujus sancti apposita, seu cap. 33,
    et de sancto Willibrordo ita canit :
        Nobilis iste fuit magna de gente sacerdos.
    De sancto Wiligiso vero :
        Vir fuit in populo dignus, cognomine Wilgis,
        In Transhumbrana nobile gente degens.
    Hinc B. Alcuinus Carolo Magno ipsum sub spe
    amplæ mercedis vocanti respondit : Libenter etiam
    paterna in regione mea non modica hæreditate ditatus,
    hac spreta, tibi ut prodessem, hic pauper stare dele-
    ctor. Vitæ cap. 2, num. 12.
    VII. Et hæc quidem pauca, nec plura de beati Al-
    cuini genere ; de parentum vero ejus nomine ac con-
    ditione nihil nobis ætas indulsit. Fratres tamen et
    sorores in Anglia habuit, quod ipse satis aperte
    indicat in epist. 102 (nunc 130), ad Aquilam, in qua
    huic intimo suo amico singularem, quo ipsum am-
    plectebatur, amorem significans scribit : ‹ Credas
    velim, Pater dulcissime, quod non tanta suavitate
    fratrum vel sororum litterulas legere potui ultrama-
    rinas, quanta tuæ dilectionis transalpinas : nec tale
    post eos tædium fatigat cor meum, quale post tuæ
    faciei visionem amabilem. › Inter fratres porro illius
    germanos an censeudus sit idem Aquila seu Arno,
    episcopus primum ac deinde primus archiepisco-
    pus Salisburgensis , quocum beatus Alcuinus per
    frequentes epistolas omnia sui pectoris arcana com-
    municavit, non concordant scriptores. Viri quidam
    celebres, Mabillonius, lib. xxii Annal., pag. 87; et
    in Elogio hist. ad Vit. beati Alcuini, cap. 1, num. 3 ;
    Rivet., Hist Lit. Franc., tom. IV, pag. 296 ; Ceil-
    lier, Hist. Gén. des auteurs sacrés, tom. XVIII ;
    Quercetanus in præfat., cap. 1, num 1, D. Catelnot
    in ms., nihil hæsitantes pronuntiant, beatum Alcui-
    num Arnonis ejusdem fratrem germanum fuisse.
    Unicum pene, quo illi ad id asserendum moventur,
    argumentum, ducitur ex epistola 86 (nunc 91), quæ
    inscribitur : Charissimo germano meo Aquilæ anti-
    stiti Albinus salutem, et ex epist. 78 (nunc 85), ad
    fratres Juvavenses, ubi Aquilam illorum quidem pa-
    trem et pastorem, suum vero germanum vocat :
    ‹ olim, inquit, pio Patri Aquilæ pontifici, germano
    meo, pastori vestro, etc. › Huic nihilominus opi-
    nioni contradicunt alii pariter celebres scriptores,
    Cointus, Pagius, Hansizius et alii, qui vocabula
    illa fratris ac germani non de sanguinis, sed de ani-
    morum conjunctione accipienda esse recte judicant.
    Legenti enim epistolas Alcuini ad Aquilam, ait Han-
    sizius Germ. Sacræ tom. II, pag. 102, num. 12, satis
    apparet Alcuinum de industria collegisse titulos
    omnes exprimendæ sincerissimæ charitatis et ami-
    citiæ qua in Arnonem tanquam alter Pylades fere-
    batur, quas amoris significationes supervacaneum
    sane era fratri consanguineo toties ingerere. Præ-
    terea haud vero simile est, prout D. Mabillonio vi-
    debatur, Arnonem in Britannia, quæ Alcuini patria
    fuit, natum ; sed potius Saxonem vel Bojum fuisse,
    et adolevisse in gremio ecclesiæ Frisingensis, ut
    idem vir cl. D. Hansizius argumentis haud contem-
    nendis contendit ibidem, num. 1 et seqq. Commit-
    tere haud possum quin hujus aliorumque doctorum vi-
    rorum judicio meum quoque adjungam, cui ex sequen-
    tibus insuper rationibus robur addi posse existimo. Ete-
    nim in epistolis 76 (nunc 91) et 92 (nunc 108) Alcui-
    nus ipsemet sat aperte declarat quo sensu Aquilam
    fratrem suum appellet, charitate nimirum, non con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    sanguinitate. In priori enim exoptat ut verba salu-
    tationis in chartula per manus currentis viatoris
    citius veniant ad ‹ filium charitatis meæ, qui est,
    pater meritis, frater charitate, filius ætate. › In po-
    steriore quoque Aquilam rogat, ut ne velit oblivisci
    ‹ patrem senio, filium meritis, fratrem charitate. ›
    Et initio epist. 115 (nunc 154) explicare videtur se
    potius fideli familiarique consuetudine quam nativa
    germanitate suo Aquilæ conjunctum esse, ait enim :
    ‹ Solet charitas olim germaniate fideli compacta
    novis sæpius litteris reformari, ut firma agnoscatur
    in fide, quæ est dulcis in consuetudine. › Similiter
    epistolam 177 (nunc 118) dilectissimo filio Aquilæ
    inscriptam ita incipit : ‹ Scio te patrem esse digni-
    tate et meritis, sed ex charitatis dulcedine (filii) tibi
    nomen imposui, quia nihil debet patri charius esse,
    quam filius. › In his omnibus plane nihil apparet
    unde concludi possit beatum Alcuinum Aquilam
    suum agnovisse fratrem consanguineum, sed sem-
    per illum eo affectu appellasse fratrem, quo filium,
    nimirum ex dulcedine charitatis. Imo ex verbis
    epist. 102 (nunc 130) paulo ante citatis potius in-
    telligitur Aquilam a beato Alcuino in fratrum nu-
    mero non computari ; ibi siquidem contestatur
    Aquilæ dulcissimo Patri quod magis illius epistolis
    delectetur, quam iis quas a fratribus ac sororibus
    suis in Britannia relictis acciperet. Si æque illum
    fratrem naturalem habuisset, alio certe stylo usus
    fuisset, ex quo intelligi possit se Aquilam fratrem
    inter alios fratres habere chariorem. Si vero cui-
    piam placuerit, hæc ipsa epistola 102 verba inter-
    pretari de fratribus ac sororibus non naturalibus,
    sed affectu dilectionis ita vocatis, non repugno :
    hoc ipso etenim innotescet, quo sensu beatus Al-
    cuinus alios quoque amicos, et maxime Aquilam
    suum appellare fratres consueverit.
    VIII. Cognitis jam iis quæ de patria, parentibus
    ac fratribus beati Alcuini ex citatis documentis eli-
    cere licuit, nullam diligentiam intermisimus, qua
    vel ex vita ejus primeva, vel ex Alcuini ipsius scri-
    ptis, vel ex aliis vetustis monumentis tempus aut
    annus nativitatis illius erui ac determinari possit ;
    verum nullibi certi quidpiam ad hoc præstandum
    subvenit. Celebriores nostræ ætatis scriptores in eo
    fere conveniunt, beatum Alcuinum ante obitum
    Ven. Bedæ, hoc est, ante annum 735 vix natum
    fuisse. Mabill. lib. xxi Annal , num. 17, pag. 94, et
    lib. xxiii, num. 37, pag. 187; Rivet. Hist. Lit. Franc.
    tom. IV, pag. 295 ; Ceillier Hist. Gén. des auteurs
    sacrés, tom. XVII, pag. 248. Illi ergo annum na-
    tivitatis beati Alcuini circa annum 735, quo, ut
    paulo inferius patebit, Ven. Beda obiit, constituunt ;
    quorum calculum et nos vel idcirco sequimur, quod
    is cum reliquis actis vitæ suæ optime conveniat
    et in nullo dissentiat.

    CAPUT II.
    Beati Alcuini educatio et magistri.
    IX. Beatum Alcuinum Eboraci ut natum, ita et
    educatum fuisse supra cap. 1, num. 5, ostendimus.
    Exactis prope in monasterio ibidem annis pueritiæ,
    haustisque primis scientiarum elementis, cum jam
    psalmorum lectionem memoriter teneret, traditur
    disciplinæ Hectberti seu Egberti illius sedis archi-
    episcopi, fortioribus jam scientiarum ac pietatis ci-
    bis alendus, ut scribit Vitæ ejus auctor cap. 1, num.
    7. Successerat præsul ille religiosissimus Wilfrido
    juniori solitudinem petenti in cathedra Eboracensi non
    anno 735, ut Alfortus ad hunc annum, num. 18, et ad
    annum 738 num. 1, contendit, sed anno 732, prout
    testatur vetus scriptor, qui post Bedam historiam
    Anglorum continuavit et ad hunc annum, quo Cym-
    bertus Lindisfarnorum episcopus obiit, etiam ordina-
    tionem Egberti retulit. Constat porro ex ipso Al-
    cuino in poemate de episcopis Eboracensibus Ecg-
    bertum sedem Eboracensem tenuisse annis triginta
    quatuor :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,310,510,330">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "germaniate", "censeudus", "era fratri").
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter.
    Layout de duas colunas respeitado.
  </notas>
</pagina>