<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
FROBENII COMMENTATIO.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,930">
45
sunt, propria ipsius Caroli Magni manu scripta, ideoque monumentum hoc litterarium, ob venerationem tanto monarchae debitiam fere inestimabile esse. Tradit deinde idem bibliothecarius celeberrimus varios alios in illa bibliotheca Augusta Vindobonensi codices servari manu ejusdem regis emendatos, quod ex comparatione scripturae cum emendationibus prioris codicis cognosci possit. Vid. Kollarii Analect. Monum. Vindobon. tom. I, pag. 721, not. a. Quis satis miretur ac deprecidet principis hujus maximi sublimem ingenium, qui eadem manu, qua tot hostes regni amplissimi devicit; etiam barbaricè decellare novit.

LXIX. Praeterea vero rex religiosissimus cordi maxime habuit ut libri sacrae Scripturae, annuancium constantia multipliciter corrupti, suæ restitutioni puritati: &amp; Universos ergo Veteris et Novi Testamenti libros; librariorum imperitia depravatos, Deo adjuvante, examussim correximus, uti scribit in epistola cit. Homiliario præfixa. Ad hoc opus perficiendum eum Alcuino neminem magis idoneum exstimarent, eidem curam hujus laboris demandavit, uti intelligitur ex epistola ad Gisan et Columbani libro VI Commentarii in Joannem pag. 591 præfixa: scribit enim ibi Alcuinus quod regis mandato, quo ipsi cura emendandi Vetus Novumque Testamentum iniuncta fuit, impeditus sit quominus tunc ad præfatas virgines expositionem totius Evangelii sancti Joannis dirigeret posset: &amp; Totius forsan, inquit, Evangelii expositionem direxissem vobis, si me non occupasset Domini regis præceptum in emendatione Veteris Novique Testamenti. Hunc pernecessarium et perutilem laborem Alcuinus alacriter in se suscepit, et tam constanter continuavit, ut opus jamjam absolutum, die Natalis Domini anno 800, quo Carolus Romae imperator coronæ redimendus erat, eidem imperatori tanquam acceptissimum munus, quo simul lætitiam suam ob adeptam novam illam majestatem, contestaretur, offerre potuerit, ubi intelligitur ex pistolis 103 et 185 (nunc 151 et 155).

LXX. Exstat, teste Baronio tom. IX Annal. Ecclæsiast. ad annum 778, codex, Alcuini labor, in Vallicellana bibliotheca, ubi velut ingens thesaurus exservari, ut pedetentim viri eruditi, qui in emendatione Vulgatæ iterum nostro tempore laborarunt, ex antiquioribus usi sunt; cui et plurimum detulerunt. Ad calcem codicis illius Vallicellani, eodem Baronio referente, versus Alcuinus apposuit per diversa epigrammata distinctos, quos damus cum quodam supplemento, carm. 5. Verosimile est hunc ipsum codicem fuisse, quo etiam anno 1236 sui sunt PP. Dominici, qui mandato generali ipsorum P. Jordani et Hugonis de S. Charo conventus Parisiensis priore in emendandis exemplaribus sacrorum Bibliorum laborarunt, de quo viales Le Long., Bibl. Sacræ tom. I, pag. 297.

LXXI. Codices sacri ita correcti exemplaria brevi per ecclesias et monasteria divulgati, et ab industriis ac peritis librariis descripta fuere: cujus rei testem habemus Angelom monachum Luxoviensis, Alcuino pene contemporaneum, qui in commentariis super Genesim apud Pezium thesauro Ance[ilegivel] tom. I, pag. 148, in fine scribit se vidisse sacram illam bibliothecam jussu Caroli Magni corre-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,130,520,210">
A
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,930">
46
tam, diligenterque inspexisse: et in illa suo loco probat lectionem vocis Saram, quam alli scribebant per duplex r et unum a.

LXXII. Nullus dubito quin beatus Alcuinus eamdem industriam quam sacris codicibus emendandis inpendit, aliis quoque libris, quibus ad discendas vel occandas artes liberales opus erat, adhibuerit, vel per suos socios aut discipulos adhiberi curaverit. Novis certe vero admodum simile videtur, quod Alcuinus pro usu scholasticorum librum quoque De septem artibus, a Querecano inter illius opera incomplete editum, a menibus quibus peraque exemplaribus corru[ilegivel] la erant, emendaverit; cujus verus auctor est M. A Aurelius Cassiodorus senator. Alcuino suppositus, eidemque in unico veteri codice Jacobi Simondi attributus, cujus forstans nomen præferebat, ob illi adhibitam ab ipso correctionem. Vide quæ diximus in præfatione ad opuscula de Grammatica, Orthographia, etc.; ubi rationem reddimus omissionis illius libri in hac nostra collectione.

LXXIII. Laboriils hujuscepolii accessimus Alcuinus, de hoc pariter sollicitus fuit ut libri omnes ad usum ecclesiarum; monasteriorum atque scholarum destinati juxta leges orthographiæ recte et absque erroribus describerentur: quod ut felicius succederet, necessum esse judicavit, ut ante omnia scriptores ad hunc laborem adhibendi in arte recte scribendi; seu in orthographia bene informantur. In hunc finem opusculum composuit de eadem arte, quam ex cod. ms. partim etiam ex Ven. Beda exhibemus, ubi simul rationem reddidimus, quare hunc librum genuinum Alcuini f. sitis esse censuamus.

LXXIV. Hanc pro libris antea depravatis expur pandis et pro novis exemplaribus recte et secundum leges orthographiæ scribendis curam ac sollicitudin em, quam rex Carolus suis præceptis et Alcuinus suo exemplo, doctrinæ et exhortationibus maximo studio commendarnunt, posthac ubique annualli sunt episcopi et abbates; cujus rei res inomium irrefragabile præbent plurimi codices, opera varia sacre scripturæ, sanctorum Patrum, conciliorum, legum, et profanorum quoque scriptorum in veteribus bibliothecis etiamnum exstantes, diligentè illius temporis certissimi testes: quorum nagnum numerum præ oculis nostris habeimus in bibliotheca nostra sancti Emmerami residuos, initio sec. IX exaratos; eosque absoluta scriptione, ut in quibusdam notatum est, revisos atque a mendis purgatos. Accessere denum per industriam hujus celeberrimi magistri scientiarum omnium, tractatus de arte bene loquendi, dicendi et disserendi, cujus præsagilis ipsa postea in Dialogis de grammatica, rhetorica et dialectica complexus est.

LXXV. Arte igitur orthographica restituta; compilataque libri optimis scholis serviintibus, bibliothecis pariter multo apparet præstantissimum auctorum instructus, nihil jam obstat alteri proficisci scientiarum in publicis privatimque scholis docendarum. Episcopi ergo et abbates ad tam seria mandata sapientissimi regis attenti, et frequentibus quas Alcuinus singulis pene epistolis ad ipsos scrips: intimavit, adhortationibus excitati libris cis scribendis et colligendis, scholisque institutendis omnem navarant operam. Inter scholas episcopales primæ tunc et celebiores, quarum saltem alicùm momenta exstant, memorandum Lugdunensis sub Laido, et Auriennensis sub Theudulfo episcopis ætat. Laisarius a Carolo Magno e Norico patria sua evocatus credatur, ut reformanda disciplina et restaurandis scientiarum studiis futurus coadjutor; qui anno 798 episcopus Lugdunensis creatus fuit. Is de schola a se erecta Carolum regem per epistolam, quæ exstat tom. XIV Bibl. PP., edit. Lugdunensis pag. 253, informavit quod in ecclesia Lugdunensi essent cantores in illa schola tam eruditi et etiam alios in canto instruere possint; nonnulli etiam qui ita in litteris profecerunt, ut censum spiritualem sancti evangelii bene intelligerent; alii qui libros Prophetarum, Salomonis, Psalmorum, imo et libelli Jo:, qui sancte usus e difficilioribus esset, interpretari scirent.

LXXVI. Theodulfus, qui præcipuus post Carolum Magnum et Alcuinum studiorum restaurator censetur; ob doctrinæ præstantiam ab eodem rege ex Italia circa annum ut quidam volunt 771 evocatus, ac postea circa annum 794 ad episcopatum Aurelien nensem promotus fuit. Hunc Alcuinus in epist. 105 (nunc 147) vocat « clari luminis atque alhuentiis sapientiæ lucteran, virumque clarissimum, cujus est pectus florida et vivida virtus sapientiæ: » quod
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,320,520,420">
B
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,520,520,620">
C
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Script: latino. Algumas palavras e fragmentos foram difíceis de ler na imagem digitalizada; assinalei [ilegivel] onde a leitura literal não era segura. Mantive a ordem: coluna esquerda por inteiro, depois os elementos centrais marginais e coluna direita. Borda superior contém títulos e números de página transcritos. </notas>
</pagina>