<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
83  DE VITA B. F. ALBINI SEU ALCUINI  84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,1150">
ita sonant:
Codicibus sacris hostili clade perustus
Ezra Deo ferveus hoc reparavit opus.
D. Lambecius, a quo hoc carmen mutuavimus, loco
Ezra Deo legit Et Rado, facili in lectione veteris
scripturæ errore, accipiendo nimirum Ez pro Et,
et in ultima syllaba do negligendo virgulam illi
superinductam, quæ indicat loco do legendum esse
Deo. Hunc neglectum in Lambecio jam notavit cl.
Gentilotulus in Analectis Vendobonensibus D. Kollarii
tom. I. pag. 630, quamvis et ipse vir præclarus dece-
ptus sit, existimans virgulam illam denotare litteram
n, et loco Rado legendum esse Radon. Verum nos
minime dubitamus in codice Vendobonensi æque ac
in illo collegii sancti Pauli Ratisb. legendum esse
non: Et Rado, sed: Ezra Deo. Ezra vero Esdras est,
prout patet ex illo hujus carminis versu:
Hinc Ezra, Neumæ, Judith, Esterque libellus.
Enimvero Esdram sacros Libros in captivitate Ba-
bylonica olim combustos vel deperditos reparasse a
multis creditum est, quam controversiam erudite
discussit D. Calmetus in dissert. Commentario in
Libros Esdræ præfixa. Hinc ergo suam verisimili-
tudinem amitti communis quæ hucusque invaluit
opinio, quod Rado abbas Vedastinus sacrum Codicem
opera beati Alcuini pro suo monasterio reparari fe-
cerit; cujus operis etiam Alcuinus nec in epistola 46
(nunc 51) ad monachos Vedastinos ullam mentionem
facit, etsi ibidem titulos ecclesiarum et altarium a
se dictatos; missas et homiliam in honorem sancti
Vedasti a se pro monachorum Vedastinorum usu
composuit commemorat; et in carm. 41, in quo
omnia ornamenta ac munera a Radone in ecclesiam
et monasterium sancti Vedasti collata recenset, de
sacro Codice illius rogatu reparato omnino silet.
Credam ergo Alcuinum carmen illud addidisse sacro
Codici jussu Caroli Magni a se emendato, et in bi-
bliotheca Vindobonensi, Lambecio judice, adhuc su-
perstitit. Corrigenda ergo est nota quam, nondum
viso codice sancti Pauli, dedimus ad idem car-
men 6. ad v. Rado.
CLII. In priori prædicti carminis parte omittitur
Liber Tobie, nisi desit ibi versus, scriptoris fortasse
incuria intermissus; in altera siquidem parte, quæ
in utroque ms. absque novo titulo priori jungitur,
item quoque Liber habetur. Libri Apocalypsis auc-
torem Alcuinus credit Joannem, qui Evangelium scrip-
sit, et super pectus Domini in Coena recubuit. Librum
Ecclesiasticum refert inter Scripturas divinitus inspi-
ratas, cap. 14 de Virtutibus ad Guidonem commen-
tit; et ibidem cap. 17 eundem laudat tanquam Scriptu-
ram sanctam; quamvis lib. I adversus Elipantum
ul. 18 respondens argumento ex cap. xxxvi, 14, Ec-
cli, adducit subdubitare videatur, num liber ille pro-
pheticus sive sacris debeat accenseri, ob auctoritates
sanctorum Hieronymi et Isidori, qui illum apocryphis
annuerant. Vide tamen quæ ad illum locum loco
citato notavimus.
§ II. De Trinitate et Incarnatione.
CLIII. Sicut beatus Alcuinus in Causâ librorum
sanctæ Scripturæ, ita et in reliquis fidei dogmatibus
semper sanctorum Patrum et primævæ Ecclesiæ do-
ctrinam pro norma habuit, a quâ præprimis circa
mysteria Trinitatis et Incarnationis nullis hæretico-
rum aut philosophorum subtilitatibus ac ratiocinijs
auferi potuit; sed potius dogmata illa semper in
Ecclesia recepta suis discipulis in libris de Trinitate
suaviter instillavit; et in libris adversus Felicem et
Elipantum fortiter defendit, aperte professus, Patrem
et Filium et Spiritum sanctum unum esse Deum,
unius substantia, unius essentia, unius potestatis:
Patrem priora[?]re a se ipso, Filium a Patre genitum,
Spiritum sanctum a Patre et Filio æqualiter procede[n]-
tem. Lib. I de Trin. Christum simul verum esse Deum
et verum hominem in unitate personæ. Ibid. lib. II,
cap. 14; et lib. I adv. Elipant. num. 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,1000">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,1150">
virginem veram esse Dei genitricem. Ibid. et lib.
vi adv. Felicem num. 9. Verum de his plura proli-
xius huc referre nolim, cum ejus doctrina de hisce
mysteriis copiose proseunt in citatis libris de
Trinitate et adversus prædictos auctores Adoptionism.
§ III. De gratia et libero arbitrio.
CLIII. Libertatem arbitrii simul ac necessitatem
gratiæ beatus Alcuinus variis in locis docet et propu-
gnat. Sic lib. II de Trinit. cap. 8: Si, inquit, non
est Dei gratia, quomodo salvatur mundus; et si non
est liberum arbitrium, quomodo judicabitur mundus?
Sine divinæ gratiæ adjutorio, ait ibidem, liberum
arbitrium nec converti potest ad Deum, nec pro-
ficere in Deo. Pro gratiis prævenient et sursequenti-
bus in epist. 55 (nunc. 69) ita orat: Da velle et
perficere; da ut misericordia tua præveniat nos ad
incipiendum, et et subsequatur ad perficiendum. De
gratia cominante et perseverantiæ in epist. 76 (nunc.
94) ita scribit: : In peccatis nascimur, sed gratia
renasciimur, quæ nos in bono opere currentes comite-
tur, ut usque ad finem perseverare faciat. Demum
in cap. 9, v. 11, Comment. in Eccle., Pelagianam se-
ctam illis verbis Apostoli Rom. ix, 16, Non est volens,
neque currens, sed Dei miserentis, destrui ait, quia,
inquit, sine gratia Dei nec voluntas bona erit in ho-
mine, neque cursus boni operis sine Deo fieri valet.
§ IV. De baptismo et confirmatione.
CLIV. De baptismo lib. II adv. Felicem, num. 46,
docet neminem in baptismate Joannis adoptionem
filiorum Dei aut remissionem peccatorum accipere
potuisse. Et libr. II in Joann. cap. 5 baptizatum in
hæretico, schismatico aut quovis facinoroso in con-
fessione sanctæ Trinitatis rebaptizari non debere.
In epistolis de ceremoniis baptismi et in epist. 75
(nunc 90) ritus baptismatis et confirmationis secun-
dum Ecclesiæ usum et sanctorum Patrum doctrinam
describit. In epist. eadem ad Lugdunenses, et in 97
(nunc 113) ad Paulinum Hispanos quoadam repre-
hendit, qui e contra universalem, inquit, Ecclesiæ
consuetudinem affirmant, sub invocatione Trinitatis
unam esse mersionem in baptismate agendas. Alios
quoque in eadem epist. ad Paulinum errores arguit,
qui trinam versionem facere mensionem, in unaqua-
que mersione invocationem Trinitatis repellunt, tres
personas per nominando: Quid opus est, inquit,
tertio replicare, quod semel dictum sufficit? Necessa-
rias sunt trina mersionis in cit. epist. ad Lugdunenses
probat auctoritate sancti Leonis papæ, sancti Hie-
ronymi et sancti Ambrosii: de epistola vero san-
cti Gregorii Magni ad Leandrum episcopum Ilispa-
liæm, quæ illi objiciebatur, dubius hæsit, an illius
sit, an ab aliquo illius sectæ auctore sub ejus nomine
scripta sit, quia, inquit, illam in epistolarum suo li-
bro, qui de Roma nobis allatus est, non invenimus.
Condonandum ergo est Alcuino quod severius judi-
cium tulerit adversus illos Hispanos, unius mersionis
assertores. Maximus namque error omnis in Ecclesia
novitatis insitabat consuetudinum, quæ non semper
in Ecclesia Romana, in ecclesiis Angliæ, Galliæ ac
Italiæ vigebat, simulque doctrinae sanctorum Pa-
trum, quos allegabat, et quibus annumerari possunt
Tertullianus Libr. adversus Praxæam et de corona
militis; sanctus Cyrillus Hieros.; Calcehesii?; sanctus
Basilius de Spiritu sancto cap. 27 et alii apud Martene
de antiq. Eccles. Ritus tom. I, pag. 429, num. 7; ac de-
nûm Paulus Aquileiensis in dictatu, quem pridem a
nobis in bibliotheca Salisburgensi detectum D. Mansi
novæ Concilium editioni inseruit tom. XIII, pag. 921.
Hæc controversia post Alcuinum aliquando duravit,
quæ deinde in concilio Wormatiensi anni 868 terminata
est, ubi can. 5 decernitur, utrum una mersione, utrum
triuni[m] mersionem, nec una sensu et trina mersionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,1160,990,1240">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de reprodução impressa; palavras ou abreviações incertas foram transcritas pela melhor leitura possível. Foram mantidos sinais de abreviação e grafia original na medida do possível; alguns termos (marcados por [?] ou pequenas dúvidas de leitura) estão indicados no texto. A marcação central "A B C D" foi transcrita como notas marginais verticais conforme a regra de layout.</notas>
</pagina>