<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
27 DE VITA B. F. ALBINI SEU ALCUNI 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
grande solatium peregrinationis nostræ transmittatis. i

XVII. His quæ hucusque adversus D. Chillelctium disputavimus robur accedit insuperabile ex testimo-
nio ipsius Alcunii, qui in Poemate de Pontif. Eborac.
scribit Bedam obisse primis annis episcopatus Egberti
illius Ecclesiæ archiepiscopi. ita ibi canit:

Temporibus primis præfati præesulis animi,
Presbyter eximius meritis cognominato Beula.
Astra pateous clausit præsentis lumina vitæ.

Egbertus, ut supra monstravimus cathedram Eborac-
ensem conscendit anno 732, obiit vero anno 760;
Bedæ ergo vita atingere non potuit, ut Chillelctio vi-
sum est, annum 762, qui non ad primos, sed ad ulti-
mos annos episcopatus Egberti pertinet.

XVIII. Verum longior singularis illius sententia D.
Chillelctii discussio supervacanea fortassis, et ab hoc
loco extranea cuiquam videri possit: illam tamen ob
ipsam illius singularitatem præterire non potuimus,
ut jam nihil dubii relinquatur beatum Alcuinum circa
annum 735 Ven. Bedæ, jam anno eodem defuncti, di-
scipulum esse non potuisse.

CAPUT III.

Beati Alcuini professio monastica ex observationibus
D. Mabilloni.

XIX. Postquam in prioribus capitibus ostensum
fuit, beatum Alcuinum in ecclesia Eboracensi sub
magisterio Egberti et Ælberti ab infantia educatum,
nutritum, ac virtutibus scientiisque excellitum fuisse,
hoc loco incongruum haud videbitur inquirere, quod-
nam ibi genus vitæ, canoniorum videlicet seu cle-
ricorum, an monachorum professus fuerit. Et hoc qui-
dem argumentum Mabillonii a nemine suo tempore
tractatum invenit, licet scriptores quidam, præser-
tim Benedictini, virum beatum suis accenserent,
nonnullis recentioribus contradicentibus. Quapropter
vir ille clef: errimus et in similibus rebus tractandis
exercitatissimus, id argumenti in elogio ad Vitam
beati Alcunii accuratius tractandam sibi sumpsit,
altque utriusque partis rationes, non quæ hactenus
prolatæ sint, sed quæ profiteri possint, bona fide in
medium adduxit, quas hoc loco in compendium con-
tractas exhibere lectoribus gratius fore duximus,
quam si easdem cum omni sua prolixitate, vel lo-
ngius, in materia a viro illo celeberrimo pene ex-
hausa, obturderre voluissemus. Pauca nihilominus,
quæ firmandæ D. Mabillonii sententiæ apta fore cre-
didimus, nonnunquam inmiscere placuit.

XX. Primo loco Mabillonins invictè probat, Alcu-
num in ecclesia Eboracensi non solum educatum,
verum etiam illi tanquam membrum incardinatum
et ascriptum fuisse; quod nemo non concedet, qui
epistolas Eboracensibus fratribus ab ipso scriptas
perlegerit. In epistola enim alias 7 (nunc 6) illius
ecclesiæ illius se profitetur, non tantum ob gratam
educationis aut subjectionis (quo nomine omnes
Christianæ matris Ecclesiæ filii dici possunt) sed ado-
pionis causa, qua illorum congregationi tanquam
membro et ejusdem ovis, domus, familiæque par-
ticeps aggregari meruit. In illa communitate continuò
vitam duxit, ad illum quandoque peregrinatus obe-
dientia tractus reversus est; ibi bibliothecæ custos,
ibi scholæ moderator fuit, quod officium in commu-
nitatibus religiosis extraneis, si domesticì ad hoc
idonei reperiuntur, rarus commilitò solent. Inde venit
quod Alcuinus, notato Eanbaldo seniore archiepi-
scopo Eboracensi, dum ipse in Gallia versabatur, ad
electionem novi præsumis vocatus fuerit: ad quam
quod minus accedere potuerit, febrium acerbitatem
et tardationem regis in Saxonia impedimenton fuisse
scribit in epist. 48 et 49 (nunc 54 et 55).

XXI. Hæc cum ita se habeant, dubitari jam mi-
nime potest quin beatus Alcuinus institutum illud,
quod in illâ ecclesiâ et communalitate tunc vigebat, pro-
fusus sit. Institutionum vero illud primo monasticum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,515,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
fuit. Nam Ven. Beda in epist. ad Egbertum antistitem,
Eboracensem congregationem monasterium vocat:
ibi servabatur regularis vitæ disciplina. In epistola
eim 5 (nunc 6) Alcuinus fratres Eboracenses ad
illius observantiam exhortatur: « Regularis, inquit,
vitæ vos ordinet disciplina. » Quibus verbis ipse mo-
nasticam disciplinam intelligit; addit enim: « et
ecclesiasticæ pietatis moderatio venerabiles efficit: »
ubi differentiain regularis ab ecclesiastica seu cleri-
cali disciplina insinuat, et ad utramque hortatur,
quia utramque illi fratres profitebantur. Illi simili-
ter eos, uti alios monachos in aliis epistolis, horta-
tur ad humilitatem et obedientiam, quæ sunt virtu-
tes monachis propriæ et monasticæ vitæ fundamen-
tum. Porro in poemate de Episcopis Eboracensibus
Wilfridum juniorem, antequam episcopus ordinatus
fuisset, Euboricæ vice domnum et abbatem fuisse ait,
quia nimirum in ecclesiis cathedralibus monacho-
rum, præter episcopum erat etiam abbas, qui regu-
laris vitæ maxime curam gerebat. Ibidem Ælbertus,
Wilfridi post Egbertum successor in monasterio
(nempe Eboracensi) a puerilibus annis traditus, us-
post exactos annos decem pontificatus eadem mona-
sterii septa, ut Deo soli serviret, repetitisse perhibe-
tur. Deum sanctus Liudgerus Eboraci, Alcuino
præceptore, in monasterio monachorum eruditus
fuisse memoratur in anonymi libello de Vita sancti
Liudgeri apud Mab. Act. SS. sæc. iv Bened. part. 1,
pag. 37, cap. 5. Ergo in Eboracensi congregatione
monasticum institutum tunc viguit; et quidem se-
cundo Benedictinorum. Nam sanctus Wilfridus I
archiepiscopus Eboracensis in sua diocesi regulam
sancti Benedicti invexisse, et ejus ope instituta ec-
clesiarum meliorasse perhibetur ab Eddio Stephano
apud Mabill. ibidem in Vita sancti Wilfridi cap. 14,
quem locum idem Mabill. egregie illustrat ibi in ob-
serv. præv. num. 10 et 11, pag. 673. Quid, quod Joan-
diaconus in Vita sancti Gregorii Magni, lib. v, cap.
82 testetur, quod « tunc vix poterat in illis partibus
monachus aliquid inveniri, a quo non obversaretur
tam in proposito quam in habitu regula sancti Bene-
dicti. His rationibus D. Mabillonii aliud addidere liceat
ex epist. 58 (nunc 73) ad Calvinum presbyterum, ex
qua intelligitur, illum fuisse membrum ecclesiae Ebo-
racensis, concurrens ad electionem episcopi illius
sedis; et illum cum monachis in cella sancti Stephani
monachum vixisse, ibi enim Alcuinus Calvinum ad-
hortatur, ut præter virtutes alias, etiam discretioni
studearct, « quæ, inquit, inter monachos mater vir-
tum esse dicitur, » nempe in regula sancti Benedicti
cap. 64.

XXII. Repones. Sigulfum et Fridugisum Alcuini
discipulos et in schola ecclesiæ Eboracensis educa-
tos, habitu canonico suos fuisse. Respondit D. Ma-
billonins, 1° non tamen de illis constare vere Eborac-
ensi ecclesiæ incardinatos fuisse, sicut id constat de
Alcuino; 2° forsan in illa ecclesia sunt congregatio-
nista ex canonicis seu clericis et monachis; 3° forte
ibi clerici, etsi videntes veste canonica, vixlan vi-
xere monasticam, ut de ecclesia Bremensi scribit
Adamus.

XXIII. Alterum argumentum pro monachatu beati
Alcuini inde accipitur, quod is a Carolo Magno de-
lectus sit abbas ad corrigendas mores Turonensium
monachorum; ad quod opus nunquam adhibiti aut
apiti visi sunt abbates sæculares, uti videre est in pri-
vilegio Corbeiensis a Niccolao papa I concessso, et
in concilio Troesliano, cap. 3.

XXIV. Tertium argumentum desumitur ex zelo et
sollicitudine promovendi monastica disciplinam,
quam adhibuit beatus Alcuinus, ut et externarum plurimæ
ipsius epistolæ ad monachos diversorum monaste-
riorum, Fuldiensis, Corbeiensis, Morbaciensis, Sali-
burgensis, Lirinensis et aliorum scripta, qui omnes,
sicut D. Mabillonins variis in locis demonstrat, re-
gulam sancti Benedicti profitebantur. Quis diaconus
his temporibus, quis clericus aut canonicus secu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,515,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,515,580">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,515,760">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="370,940,630,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura: latino. Observações: Página em duas colunas; quatro sinais marginais (letras A–D) verticais junt0 ao sepamento das colunas, aqui transcritas como notas_marginal. Marca moderna "Digitized by Google" no rodapé transcrita e sinalizada. Pequenas lacunas de leitura foram preenchidas com o melhor palpite paleográfico sem normalizar ortografia original; não foram usadas marcas [ilegivel] nesta página.</notas>
</pagina>