<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
81   FROBENII COMMENTATIO.   82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,930">
sec. iv Bened., part. i, num. 176, sentiebat, quae-
dam illius etiam de legum jurisque scientia monu-
menta, ad quae pertinere credimus tum Dialogum
de Rhetorica, in quo cum Carolo Augusto suo disci-
pulo de plurimis Romani juris argumentis disserit,
tum quaedam capitularia juris Francorum, in quo-
rum collectione idem legislator sapientissimus opera
quoque Alcuini usus est, prout testatur Benedictus
Levita in praefat. ad libr. v Capitulariorum tom. I,
edit. Baluzii, pag. 806.

CXLVII. Linguam Latinam magister iste optime cal-
luit, quamvis nonnunquam a regulis artis grammati-
cae deflectere videatur, cujus tamen defectus causam
ipse prodit in epist. 85 ad Davidem suum scribens :
"Quod vero in litteris vel distinctionibus non tam
scholasticce currit quam ordo et regula artis gram-
maticae postulat, hoc saepius velocitas animi efficere
solet, dum legentis intentio oculorum praeicurrere
festinat officium. Nec ego capitis dolore fatigatus
examinare possum, quae subito casu ex ore dictan-
tis evolvant." In Graeca etiam lingua Alcunium non
modice versatum, nec in Hebraica omnino hospitem
fuisse, non est cur dubitemus. De Graeca quidem
ejus eruditione testimonium praebet epist. 23 (nunc 27)
ad Homerum, ubi quasdam linguae Graecae particulas
prorsus critice expendit; de peritia vero linguae He-
braicae nihil plane superest, ex quo intelligi possit
quantum in illa profecerit. Quae enim in Alcuini sa-
vorem ab aliquibus citantur ex quaestionibus et re-
sponsionibus in Genesin, aut ex Commentario in
Ecclesiasten, aut ex Interpretationibus nominum He-
braicorum progenitorum Christi, non e peru Alcuini
veniunt, sed ex D. Hieronymo pene integre descripta
sunt; quod etiam animadvertit eruditissimus Vallar-
sius Veronensis in praefatione ad tom. IX Operum
S. Hieron. editionis novissimae anni 1738, ac propter-
ea idem vir doctissimus improbat nuperi quibusdam
Alcuini laudatoris Hodyi opinionem, asserentis quod
beatus Alcuinus in corrigendis sacrae Scripturae exem-
plaribus originalium quoque linguarum Hebraicae et
Graecae peritiam adhibuerit; minime enim, ait ibidem
D. Vallarsius, Alcuinus hoc sibi negotium dedit; sed
neque sibi ea mens fuit, ut originales textus consu-
leret.... Tota fuit ejus industria in conquirendis un-
dequaque Hieronymianae versionis codicibus, iisque
sedulo inter se conferendis, ut quae probanda sibi
esset lectio, ex eorum fide qui melioris emendatio-
nis et notae vilerenter decerneret. Haec quamvis ita
sint, nihilo minus vero simillimum est Alcuinum eru-
ditionis cujusvis semper cupidissimum, id omne dis-
cere voluisse, cujus discendi in patria sua Anglia
ipsi occasio fuit. Certe sacrarum linguarum studium
ibi diu et ad Alcuinum usque tempora floruisse testem
habemus omni exceptione majorem Ven. Bedam,
qui lib. iv Hist. Gentis Angl. cap. 2 testatur, suo
tempore ex discipulis Theodori episcopi et Adriani
abbatis superfussisse, qui Latinam Graecamque lin-
guam aeque ut propriam in qua nati sunt, norint.
Sacrarum pariter linguarum studium in schola Ebo-
racensi floruisse ex apparatu librorum ibi custodito-
rum innotescit, quem his versibus describit Alcuinus
in poemate de Pontif. Eccles. Eborac.

Ille invenies veterum vestigia Patrum :
Quidquid habet pro se Latio Romanus in orbe,
Graecia vel quidquid transmissit clara Latinis :
Hebraicus vel quod populus ibid timbre superno,
Africa lucido vel quidquid lumine sparsit.

Has ergo linguas calluit ipse Ven. Beda, calluere
illius discipuli, calluere beati Alcuini magistri; quid-
ni et ipse illorum discipulus tam industrius eas cal-
luit: quod ipsum ex testimonio Josephi sui-discipuli
colligitur, cui praecepit, ut in contrahendis in com-
pendium beati Hieronymi Commentariis in Isaiam
Hebraicae veritatis transmittre sequeretur, uti diximus
supra num. 48. Consentiunt de hac re plerique scripto-
res Angliae, praesertim Joannes Balazus, qui au-
thoritate Annalium gymnasii Cantabrigiensis nunc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,520,210">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,320,520,370">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,480,520,530">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,640,520,690">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,930">
dicit, "Alcuinum Latine, Graece et Hebraice peritum
fuisse"; quod nec Magdeburgenses dissimulentur,
cum Cent. vii, col. 777, aiunt Alcuinum Lati-
nae, Graecae et Hebraicae lingue sibi comparasse no-
titiam.

CXLIX. De stylo quo beatus Alcuinus in tam mul-
tis variisque suis opusculis usus est, difficile accidit
aequum ferre judicium; non enim omnium de scri-
ptoris cujusdam stylo eadem semper est opinio: et
haec difficultas crescit quando antiqui alicujus aucto-
ris scripta ex vetustis exemplaribus apographis, fre-
quenter mendosissime exaratis, eruere oportet,
quorum autographia pene omnia perierunt. Menda nam-
que et lacunae quae in illis reperiuntur, stylum mutant,
atque obscurum nonnunquam, difficilem et minus
fluidum reddunt. Stylus pariter ejusdem auctoris
nonnunquam mutatur secundum materiarum quae
tractantur diversitatem. Hinc apud Alcuinum stylum
alium notabis in epistolis ; alium in tractatibus theo-
logicis, dogmaticis, polemicis; alium in philosophi-
cis : quae diversitas ex eo etiam profuit, quod ipse
illorum scriptorum stylo sese accomodet, quorum
usus est luminibus, nunc Hieronymi, nunc Augusti-
ni, nunc Gregorii Magni, nunc Bedae, nunc aliorum.
De stylo igitur proprio illius judicium maxime feren-
dum esse censeo ex epistolis, ex libris adversus Fe-
liceum et Elipantum, et ex poematicis. In epistolis,
is saltem quas emendatas et integros habemus, ne-
scio quid in stylo sit reprehendendum. Adversus
Felicem et Elipantum utitur stylo modesto, gravi
et ad confundandos et corrigendos adversarios apto.
Poemata plura, quibus nempe major diligentia adhi-
bita fuit, ut illud de Pontificibus Eboracensibus, de
rerum humanarum vicissitudine, de studiis in aula
regis, de Luscinia, de Cuculo etc., non destituntur
ingenio, sapore et quibusdam igniculis poeticis. Ne-
que tamen stylum istorum carminum, epistolarum,
et reliquorum scriptorum cum stylo Ciceronis, Vir-
gilii, etc., aut cum illo quo inclaruerc Augustinus,
Hieronymus, Ambrosius, etc., aequiparandum esse
praetendimus. Illud certum habemus Alcuini stylum
meliorem esse, quam a quolibet aevi sui plurimum
adhuc obscuri scriptores praetendi possit; et aeque
bonum quam stylum multorum scriptorum Latino-
rum nostrae aetatis, in qua Latinam linguam multis
in scholis cum maximo, nisi medela afferatur, rei
litterariae damno neglegi ac contemni dolemus. Verum
de hac re, sicut etiam de Alcuini eruditione littera-
ria in rebus grammaticis, philosophicis, mathemati-
cis, etc., eruditi ipsimet judicent ex ipsis hisce operi-
bus ante illorum oculos positis. Eruditorum quoque
attentioni et legentium cognitioni: maximam partem
doctrinas illas fidei ac morum, quas beatus Alcuinus
ipse mente tenuit et suis discipulis tenendas commen-
davit, relinquimus, ne in singulis recensendis ni-
mium prolixi simus; praecipuas nihilominus illarum
per distinctos paragraphos commemorare juvat, ex
quibus intelligi possit, quae illis temporibus cura,
quod systema religionis, quanta puritas et integritas
moralis disciplinae fuerit.

§ I. De Canone sacrae Scripturae.

CL. Integrum sacrorum Librorum Canonem,
quem in poemate 6 describit, tantae auctoritalis esse;
judicat,

De quibus et nulli jam dubitare licet ;
ob rationem, quam mox subjicit his versibus :

His etenim libris vere est coelestis origo
Hos quia dictavit Spiritus ipse Dei.

Monendum vero hic lectorem censuimus, ultimos
versiculos in cod. Vendolbonensi integram carmen
claudentes, in cod. ms. pene coaevo, servius in bi-
bliotheca collegii sancti Pauli Ratisbonensis detecto,
subjunctos haberi primæ partis ejusdem carminis, ubi
post versum :

Ad laudem Christi propriumque in seculi salutem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,940,660,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente segundo imagem. Foram utilizados marcadores [ilegivel] minimamente quando caracteres pouco legíveis; porém a maioria do texto foi transcrita directamente. As letras A, B, C, D na coluna central vertical foram registradas como notas marginais de identificação do parágrafo. Algumas palavras do poema e versos finais apresentam leitura incerta devido a expressão pouco nítida da impressão; considerou-se a ortografia e hifenização visíveis sem normalização.</notas>
</pagina>