<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    FROBENII COMMENTATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,65,490,940">
    illun semper compulsaverit. Sic in epistolam (nunc 140) ad illum directam inscribit: Benedicto sancti Benedicti praero Mauro, et carmen 250 ita ordi-
    tur:
    Hos ubi sancte puer Benedicti Maurc camenos
    Albinus vates versiculis cecinit.
    Porro scientias quas Rabanus tunc, Alcuino doctore,
    didicerat, ipse memorat in carmine quod ipse in
    persona Alcuini sancto Martino obtulit, et praesitum
    habetur libris De laudibus crucis; quod inter carmi-
    na supposita exhibemus tom. II, carm. 17, in quo
    Alcuinus ita de Rabbano canens inducitur:
    Nempe ego cum fueram custos humilitisc minister
    istiue ecclesiae (a), dogmata sacra legens,
    Hunc puerum docui divina famulne verbi
    Etihace monilis et sophiae studiis, etc.
    Albius namque suos Fuldensis rector ovilis
    Il um hunc dextrvit d'tua tenta, Pater :
    Quo mecum legeret met'r scholasticus artem
    Scripuram et sacrarum rite pararet ovans.
    Ex iguo tamen tempore Rabanus Alcuinum Turonis
    auscultavit, si D. Mabillonii conjectura non fallit, qui
    libr. xxvii Annalium, num. 12 censet, Rabanum ad-
    lescentem jam et litteris utcunque imbutum, ut pote
    jam anno priore diaconum ordinarum, a Ratgario
    abbatc; cui Baugulfus anno 802 abbatian cesserat,
    fuisse Turonos missum; biennio ante beati Alcuini
    obitum. Verum nihil obstaf quominus priori aliquo
    tempore ab abbate suo Basuilio, Ratgarii anteces-
    sore, illic metti poluerit, ibique perstiterit tanto
    tempore quod ad discendas artes liberales, philoso-
    phiam, ethicam et sacram Scripturam sufficere po-
    tuit. Certe ex poemate 45 in quo virio coel:errimo
    Videbatur hanc Rabani missionem Ratgario acceptam
    referri, nihil aliud disciur quam quod ex bonitate
    Ratgaril libros habuerit, et quod eosdem a se met
    compilatos, postea vero sibi ablatos magna cum mo-
    destia repeticerit; ita enim ibi canit :
    Jam mihi concesit hionitas tua discere libros
    Sed me pupileras suffocat ingenii.
    Me quinq; quaecunque docuerunt ore magistri,
    Ne vaga mens perdat, cuncta dedit foillis.
    Hinc quoque nunc constant glossae, parvique libelli,
    Quos prcor perudigno reddare precepias.
    CXVII. Stadionum socius Rabanus in Turonensi
    academia habuit Haltonem, Haimonem et Samuelem,
    quos supra nominavimus. De Haatone, qui inter litteratos
    Bonosus cognominatus fuit, id constat ex notis Bro-
    weri ad poem 45, ut num. priori diximus. De Hai-
    mone idem collegi posse videtur ex praefatione operis
    De universo, quos Rabanus ipse nuncupavit. Memor
    sum, inquit, boni studii, sancte pater, quod habui-
    sti in puerili atque juvenili aetate in literarum
    exercitio et sacrarum litterarum meditatione, quan-
    do mecum legebas non solum divinos libros et
    sanctorum Patrum super eos expositiones; sed
    etiam hujus mundi sapientium de rerum naturis
    solertes inquisitiones, quas in liberalium artium des-
    criptione et catactarum rerum investigatione compo-
    serunt. Et ex hoc quidem testimonio constat Hai-
    monem fuisse Rabani condiscipulum; non alibi sane
    quam ubi ipse Rabanus rarissas scientiis et liberalibus
    artibus in puerili atque juvenili aetate, ut hic loqui-
    tur, exercitatus fuit, quod sub Alcuino magistro fa-
    clum esse locis num. priore citatis ipse testatur: igi-
    tur easdem scientias et artes Haimo etiam sub eodem
    magistro, juncto cum Rabano studio, didicit. Nihilo-
    minus D. Mal. in Elogio Haimonis Act. SS. sac. iv,
    part. 1, pag. 619, num. 7, verba citata Rabani ad
    Haimonem intellegit de scholia Fuldensi, quanvis
    deinde exstitnet verum esse id quod scribit Trithe-
    nius, scilicet Haimonem cum Rabano Alcuini audito-
    rum fuisse in monasterio Turonensi. Fuit certe Hai-
    mo Rabani in monasterio Fuldensi monasticc pro-
    fessionis socius, abbas deinde Hersfeldensis, ac de-
    (a) Id est S. Martini
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,960,940">
    411 A num Thiatrimo in cathedra episcopali Halbersta-
    densi anno 841 suffecititis. De Haimone qui inter litte-
    ratos more illius cognomen Preclarus tulit, illiusque
    scriptis variis consuli possum D. Mabillonus loc. cit,
    et D. Rivet, Hist. Lit. de la France, tome. V, p. 141 sqq.
    CXVIII. Eisdem Rabani sociis in schola beati Alsi-
    ni Turonis annumerandus est Samuel, postea factus
    abbas Laurscheimensis, atque inde anno 838 ad epi-
    scopatum Wormaticensem promotus retenio regimine
    sui monasterii; ut tradit D. Mabill. lib. xxxii Annal., 
    num. 3. Amborum nanque communem fuisse prae-
    ceptorem Albinum ipse Rabanus testatur carm. 21
    in his versibus:
    Quod quondam docuit Albinus rite magister,
    Hoc pectus tenebat, hoc opus omne probeat.
    Fuit vero hic Samuel Rabani in schola Fuldensi coni-
    lector, sicut antea illius in schola Turonensi condi-
    scipulus, quod ex sequentibus versibus ejusdem car-
    minis patet :
    Qondam apunque meum gaudebam te esse sodalem,
    Inter lectores, frater amice mihi.
    Subdit vero :
    Nunc quoque te gratulor retinere jura magistri,
    Crescere virtue, patris habere locum.
    Quibus innuitur quod Samuel jam abbas et episcopus
    munus docendi retineret et exerceruit pater simul
    et magister. Mabill. in Elogio beati Rabani § 3, num.
    40. In epistola 143 Alcuinus scribens ad quemdam fi-
    lium seu discipulum suum, ait, quod olim sub ejus
    nomine et condiscipuli sui Samuelis composuerit epi-
    stolam De benedictione patriarcharum. Nullus dubito
    quin hic idem sit Samuel de quo hic agimus; quis
    vero ille fuerit ejus condiscipulus, ignotum. Laudat
    Alcuinus illius devotionem, sanctae sapientiae decro-
    rem, et eam addiscenti studium; a quod maxime,
    inquit, tuis modo compedit annis vel pro aeterno vitae
    beatitudine, vel pro saecularis honore. Fuit igitur
    hic Alcuini filius homo saecularis; quod impedit, quo-
    minus illum Rabanum fuisse certo affirmemus.
    CXIX. Vitae beati Alcuini scriptor num. 14 Adal-
    bertum inter illius discipulos abs dubio in schola
    Turonensi recenset, atque eum cum Raganardo et
    Waldranno, ultimo jam vite illius tempore assidue,
    quantum illi a Sigulfo, cujus disciplina suberat, con-
    cedebatur, Alcuino adhessisse. Adalberti socius fuit
    Aldricus. Ambos Alcuinus Sigulfo sub sua tumen
    directione eruditiones tradidit; quibus cum id in-
    Sigulfus Virgilium se secretisime legere consceis-
    set, eumdem acrius reprehendit, ut ibidem legitur
    num. 19. Adalberto Sigulfus cum usque ad se,inum
    sub habitu canonico laudabiliter vixisset, cum con-
    sensu fratrum, Ludovico imperatore annuente, spo-
    te regimen abbatie Ferrariensis cessi, monachicam
    religionem assumpsit; et huic suo discipulo, posthac
    subiici voluit, ut scribit Lupus in epist. 29. Adalberto
    post quartum regiminis sui annum demortuo Aldri-
    cus unanimì fratrum consensu abbas electus est, cui
    electioni Ludovicus imp. assensum praebuit et fa-
    vem, uti refert anonymus Vita beati Alrici scripter
    apud Mab. Act. SS. Ben. sec. iv, pag. 570, num. 11.
    Contigit haec electio anno 822, ut ex litteris Ludovi-
    ci Augusti probat idem D. Mab. lib. xxix Annal-
    ium, num. 30, pag. 473, quamvis illam, in observa-
    tionibus praevis ad eandem vitam beati Alrici num.
    4, circiter annum 824 contigisse existimaverit. Al-
    dricus iste e sub Alcuino abbate, magistro literali,
    uti legitur in ejus Vita num. 4, in monasterio Ferra-
    riensi monachis disciplinse suscepti insignia. Il-
    lum Ludovicus Aug. ob famam pietatis et eruditionis
    praeceptorum palatinum constituit. Vero admodum
    simile est anonymum Vitze Alcuini scriptorem eam
    lucubrationem aggressum fuisse Aldrico quem tunc
    superstitem fuisse scribit num. 19 hortante; qua
    etiam conjectura est D. Mabillonii, obtestat. praev.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,840,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas abreviações e sinais tipográficos originais mantidos tal quali; (a) nota marginal/explicativa encontra-se no fim da coluna esquerda: "Id est S. Martini". BBOXs são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>