1 DE VITA B. F, ALBINI SEU ALCUINI FROBENII COMMENTATIO. 48

"

virorum eruditorum obtinui. Porro in reliquis com- A Ratisbonensis, cujus contenta anecdota interaddenda

memorandis, qux ab aliis quibusdam bibliothecis ad
me pervenerunt, minoris momenti, non est, cur diu-
tius lectorem detinpean. Omnium enim opusculorum,
quz mihi usui fuere, mentionem semper feci in Mo-
nitis prviis, Nunc ergo, quidin hac editione przter-
ea pr.estitum a me sit, breviter enarrandum , ad ea,
compendii gratia, lectorem referendo, que in iisdem
Monitis ad singulas Partes additis, prznotavi.

XVill. Ope nimirum codicum mss. veiustorum,
ime majorem partem cocvorum ac optiine note;
opusculorum quoque quorumdam separatim edito-
rum, quorum copiam ex variis, quas laudavi, biblio-
thecis habui, editionem D. Quercetani prope ubique,
prater libros adversus Felicem et Elipantum scriptos,
quorum nulli vetusti codices reperiri potuerunt, cor-
fexi; multa loca corrupta su: integritati restitui ;
snonumerta nonnulla, que ad hxc usque tempora
condita delituerunt, collegi, iisque hanc meam edi-
tionem locupletavi : inter qux preprimis memorandze
sunt epistol:e ultra sepuuaginta . quas prioribus, ante
quam ill» ad mee bibliotheca Harleiana pervenissent,
jam prope prelo absolutis, per modum Mantissze ad-
dere oportuit (a). Reliqua anecdota et nunc primum in
]ucem eruta in Elencho operum statim subjiciendo
compendii causa signo stelle * notavi. Porro opuscula
dubi: auctoritatis, atque omnino spuria et beato Al-
€uino supposita a genuinis , quibus in priori editione
commista fuerunt, separavi : de quibus eruditi le-
gere non gravabuntur Monita praevia unicuique
opusculo pr:xíixa. Demum toti huic collectioni tripli-
cem Appendicem adjungere visum est, cujus consilii
rationem quoque reddidi in Monito przvio.

X. His oimnibus prelo pene absolutis forte foc-
tuna ad manus meas delatus est cod. ms. vetustissi-
mus, cirea medium s:zc. 11 scriptus, repertus nuper

et supplenda dare oportuit ad caleem Operum.

XX. Curam demum meam eo direxi, ut hzc editio:
majori lectorum commoditati servire possit. Qua-
Propter loca quxdam per meas aliorumque nolas il-

ustrare studui : sanctorum Patrum sententias et in-

tegras nonnunquam commeniationes, quas bcatus
Alcuinus in sua commentaria suosque tractatus re-
tulit, ex optimis editionibus citavi; differentes ac.ali-
quoties meliores lectiones adnotavi, et alia prostiti
quz hic commemorare longum esset, eL ab attenio
lectore in ipso opere facile deprehendi possunt...

XXI. Quod ordinem quo singula opuscula in hac
collectione disposita fuerunt, concernit, diversus est
ab illo quem obtinent in editione D. Quercetani.
Initium cepi ab epistolis, quas-colleetor laudatus pe-
nultimo loco dedit, ob hane petissimum rationem,
et quod ab eruditis avidius expetantur,: et quod ex
illis, tanquam fonte limpidissimo, majorem: parten
profluxerint, quz» de Vita beati Alcuini sum. com-
meutatus; et ideo tanquam testimonia filelissima
haberi debeant illorum omnium qui i.i narrantur et
eritice expenduntur. Epistolas sequuntur secundum
dignitatem materiarum opuscula exegetiea, dogma-
tica, liturgica et. moralia; historica.seu Vite san-
ctorum, poetica, grammatica, rhetorica et dialecli-
€a; illa demum, qux exstant, astronomica, de-
cursu et saltu junze ac hissexto. ldem deinde ordo-
servatur in. opusculis dubiis et supposilitiis.

Et hee lere eunt qu:xe in novissima hae Operum
Yeati Alcuini editione pro mea tenuitate inter tot et
vatria.officii mibi incumbentis negotia, qu:» totum pene
hominem sola exposcunt, prestare potui : quod etiam
munus impedimento fuit, ne opus, quod in statu ma-
joris quietis ceptum fuit, citius absolveretur , aut
accuratius expoliretur. Quod :equi bonique habeant

ín bibliotheca collegii sancti Pauli bujus urbis-nostrze (1 benevoli et eruditi lectores.

(a) Vide Monitum editoris novi.

COMMENTATIO FROBENII
DE VITA BEATI F. ALBINI SEU ALCUINI

DB NOYO EX GENUINIS ACTIS ET ILLIUS SCRIPTIS CONCINNATA.

PROOEMIUM. '

Viri eruditi, qui sanctorum Ecclesie Patrum alio-
rumque veteris 2vi celebrium scriptorum operibus
colligendis, aut nova editione vulgandis, operam na-
varunt, non tantum in illustrandis scriptis, verum
etiam in ordinandis gestibus et actil:us illorum, suo-
que tempori assignandis omrem diligentiam adhi-
buerunt, ut nimirum virorum sua ztate tam illu-
sirium non tantum eruditio et doctrina, hujus nostre
statis hominibus ac posteris communicaretur ; ve-
rum etiam illorum virtutes, quibus quondam przful-
serunt, ad iinitandum proponerentur. Idem consilium
in liac nova beati Alcuini Operum editione sequi no«
stri muneris esse. credidimus. Quamvis enim vetu-
stus quidam et prope cozlaneus scriplor anonymus
Vitam beati viri ex narratione Sigulfl ejus disch-
puli posteris commendaverit, illius tamen narratio-
nes, solida crisi et nonnunquam veritate destitutas
€sse, diu conque:ti sunt eruditi, Propterea vir illu-
&tris D. Andreas Quercetanus cerrectiones plures illi
Adhibere, novamque Vitara beati Alcuini ex propriis
illius scriptis ct Operibus a se vulgatis, concinuare

necessum duxit; illumque sue editioni, przefationis
loco, przeüxit. Quz quidem industria tune sulficere
potuit ad Alcuinum nostrum-ex opusculis tunc dete-

p «tis plenius cognoscendum. Nihilominus cum ex scri-

ptis noviter nunc repertis, qux« D. Quereetani noti-
tiam fugerunt,. commentationi viri hujus clarissimi
novam lucem conciliari, et qux adhuc obscura. rc-
manebant, plenius elucidari posse comperimus ; opc-
ram nostram, in Vita beati viri de novo concinnanda,
et quzstienibus quibusdam hinc inde motis enodan-
dis positam, haud importunam aut inutilem fore ju-
dicabunt, ut confidimus, eruditi lectores; quorum
tamen rationalili desiderio, Vitam nonnunquam pri-
maevam ac ipsius D. Quercetani commentatione
inspiciendi et consulendi , deesse noluimus, sed
utramque ad finem hujus nostra elucubrationis ex-

bibebimus.
CAPUT PRIMUM.

De beati Alcuini variis nominibus, patria, parentibus,
fratribus, etc.

J. Nomen Aleuini varie in variis scriptis ac codici-
bus exaratum reperitur. In vetustioribus quideim et

Digitized by Google
