<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    19            DE VITA B. F. ALBINI SEU ALCUNI            20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
correctioribus chartis, in epistolis maxime quas a sancti Augustini ibidem praefectum, nominis simili- coeco prope charactere scriptas deprehendimus, nomen suum ipse, ut conjicere licet, frequentius ex- pressit scribendo vel Albinus vel Alcuinus, vel, dum ad Davidem suum, ad Homerum, ad Damoetam, an- cos alios familiaris scribebat, Flaccus Albinus aut Albinius Flaccus. Reliquas igitur appellationes, qua- les a posterioribus scriptoribus exaratae leguntur, ut Albonius, Alkoinius, Alchuinus, Alpinius, etc., im- peritiae scribentium aut durae aspirationi dictantium, credam esse attribuendas. Nimis ergo acute non- nulli hujus nominis originem per siccas prorsus der- vationes et vocum compositiones inquirunt cum Heu-tero, qui in Elymis Alcuin interpretatur: undique rem facientem argumentoque, a verbo Guin, quod apud Germanos lucrum significat. Ceterum, Alcuin seu Alchuin nomen patrium Germano-Saxonicum fuisse videtur, quod posthac meliore et Latino voca- bulo Albinus, efferre voluit; prout fecisse apparet in epistola ad Elithanum scripta, qui in sua Respon- soria ad nomen istud alvidus insigni scornmate ipsum vocat Albinuus nigredine veterinum.
II. Pronomen Flaccus, quod nonnunquam ante vel postpositum, et baptismate haussisse cl. Quercetano in praefat. num. 2 visum est. Vero tamen similius est, nomen hoc esse scitiutum, quo beatus Alcuinus in- ter familiares, quos in artibus liberalibus ac scientiis excolendis socios habuit, nil consuevit, ex more sci- licet sui temporis, de quo in epistola 184 (nunc 125) ad Gundradam, cognomento Eulaliam ita scribit: « Sepe familiaritas nominis immutationem solet fa- cere, sicut ipse Dominus Simeonem mutavit in Pe- trum, et filios Zebedaei, filios nominavit tonitru: quod etiam in antiquis vel his novellis diebus probare poteris. » Flaccus ergo nomen fuit Alcuino asciti-tium, vel ab ipso electum; Alcuinus vero seu Al- chuinus primævum et proprium. Quapropter joeco in- scriptionis Operum illius, qua cl. Quercetanus, au- toritate Sixti Senensis et aliorum quorundam de hoc consues, primo, ut ipse fateri rum. 2 praefat. usus est, ponendo: Albini Flacci Alchuni, nos ubique posuimus: Flacci Albini seu Alcunii; in contextu vero nostro semper Alcuinus scribimus, quod et fre- quentius fieri ab eruditis compertus. Verum in his diuinis immorari opera pretium non est.
III. Sollicite vero cavendum est ne hic noster Al- buinus seu Alcuinus confundatur vel cum Albino ab- bate Cantuariensi, a ven. Beda in prologo et lib. v. Hist. Angl., cap. 21, laudato, et ad quem ejusdem Bedae extat epistola Analecl. Mabillonii novae edi- tionis pag. 398, vel cum Albino Leonis III papae cu- biculario, cujus meminit Eginhardus in Annalibus ad annum 799, vel demum cum Albino monacho Hersfeldensi. De duobus quidem posterioribus pau- ciores sunt, qui se in errorem hujus confusionis in- duci passi sunt; de priori vero Albino, cujus ven. Beda meminit, plerique paulo recentioris aetatis scri- bores hallucinat sui; et quidem Clemens Reyne- rus, vir alias ampere doctus, Apostol. Benedict. in Anglia tract. 1, sect. 1, pag. 34 seqq., multis conte- dit, eundem esse Albinum Bedae, quem vocat, disci- pulum et Caroli Magni magistrum; hancque ait esse communem historicorum traditionem; nec re- pugnare existimat aetatem Bedae et Alcuini (quam difficultatem D. Quercetanus obmowebat), quoniam, ut credebat, Alcunus aetatem centum annorum at- tigit vel etiam superavit, quippe qui in epist. 38 (nunc 43), ad Carolum, se senem valde annosum esse indicat.
IV. Verum hanc Reyneri opinionem solide repro- bat R. P. Michael Alford Annal. Eccles. Britan. tom. II, ad annum 710, num. 4 et seqq., demonstrans, rumitionem historicorum quae praetenditur, nec com- munem esse, nec talium virorum, qui vetustatis ha- berent signum, sed quorundam mediae aetatis, qui ad pauca respicientes facile pronuntianti. Isti ergo qui putant Alcuinum Cantuarium fuisse, et coenobio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
tudo, et temporum aliquam vicinitas imposuit, ut scri- bit Harpsfeldus sec. ix, c. 14, apud eundem Alfor- tun I. cit. num. 8. Et sane, si scriptores illi narra- tionem ver. Bedae de Albino suo accuratissas expe- dissent, suum errorem facillime deprehendissent. Narrat enim in libri v cap. 21 Albinum jam anno 710 in regimine monasterii sancti Augustini Cantuariensis Adriano successisse: et ilia prologo laudat illum tanquam abbatem reverendissimum et doctis- simum, non a se, sed a beatae memoriae Theodoro archiepiscopo et ab Adriano abbate in illa ecclesia Cantuariensi, ubi Beda nunquam manus docendi obi- vit, institutum fuisse. Insuper ven. Beda Albinum illum « sui opusculi Historiae gentis Anglorum au- ctorem ante omnes et adjutorem » laudat, cujus opera et consilio in illa Historia concinnanda se usum fuisse profitetur. Quae omnia profecto Alcuino nostro convenire haud posse, quisque vel parum attentus facile perspiciat. Consule, si placet, qua contra Rey- nerum solide disputat Alforius l. cit. Inferius pariter monstrabimus, beatum Alcuinum nunquam fuisse ven. Bedae discipulum. Anastasius Bibliothecarius in Vita Adriani 1 papae mentionem facit cujusdam Albini, quem vocal regis Caroli deliciosum, qui cum Georgio episcopo et Guilfardo abbate missus sit a rege bellum Longobardicum suscepituro ad scedem apostolicam anno 773. Verum hic Albinius deliciosus alius est ab Alcuino nostro, qui illo anno Eboraci adhucdam residens, reddit in Galliam transmi- graverat. Vocatur tamen et ipse noster Alcuinus deli- ciosus regis Caroli a Sigeberto Gemlacensi, Trihe- nio et aliis, quorum testimonia suo loco inferius afferemus. Vide Mabil. libr. xxiv Annal., num. 45, pag. 226.
V. De hujus ergo nostri Flacci Albini seu Alcuini nunc patria et parentibus paucis, quantum ex certis monumentis elicere potuimus, disseramus. Illum in Scotiis Britanniae partibus natum fuisse quidam Scotorum historici existimarunt, inter hos Buchananius, lib. v Hist., non a familia, sed a gente Scolorum, qui se Albinos sua lingua vocant, nomen suum tran- sisse contendit. Alios quoque, ut hic D. Quercetanus notavit, reperire est qui illum in comitatu Midle- sexiae, non procul a Londino oriundum dixerunt. Verum nihil est quod in unius alteriusve partis pa- trocinium ex monumentis vetustatis possit adduci: illorum ergo scriptorum sententia minime prohanda est, qui beatum Alcuinum ex proprio ipsius testimo- nio Eboraci in Northumbriae regno natum fuisse af- firmant; ita enim ipsemet scribit in epist. 5 (nunc 6), ad Eboracenses: « Vos fragiles infantiae meae annos materno fovistis affectu; et lascivum pueritiae tempus pia sustinuistis patientia, et paternae castigationis disciplina ad perfectam viri seduixistis aetatem. » Enimvero an non ibi natus censeatur, ubi non tam- tum in virum excrevit, sed et pueritiam, imo et in- fantiam egit? sed cerebra forte, quam beatus Al- cuinus in suis epistolis facit, Nordahumbromum menio, qui regiones Scotias usque ad Edinburgh fretiam possidebant, praedictis scriptoribus rerum Scoticarum annam dedit, inquit D. Quercetanus, ut in Scotia procreatum cum suspicarrentur. Legi quo- que de hac quaestione mercetur Richardus Smithies florum Hist. eccles. Anglorum libro II, cap. 12, sect. 3, num. 2.
VI. Non eadem certitudine constat quo genere beatus Alcuinus, aut quibus parentibus fuerit oriun- dus: quod quidem ipsemet ferme tacuit, et nullus actuum illius aut Vitae scriptorum prodidit. Auctor vitae ejus initio cap. 1, nobili illum gentis Anglo- rum prosapia exortum asserit. Et rursum num. 7 ejusdem cap. indicat, tyrones scholae Eboracensis, inter quos et Alcuinus numerabatur, e classe nobilim fuitse : erat, inquit Egeberto praesuli, cujus disciplinae puer quoque Alcuinus traditus fuerat, ex nobililius filiis grex scholasticorum. Hac generis beati Alcuini nobi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas com nota_marginal central (letras A–D). Algumas palavras e cortes de linha foram preservadas tal quali no impresso; sinais de hifenização no fim de linhas mantidos. Onde a leitura era incerta optou-se por marcações minimalistas; não se traduziu nem normalizou texto.</notas>
</pagina>