<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    PRAEFATIO GENERALIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,930">
    laude orphei, servatorum ad me mitti curavit; deinceps vero ejusdem bibliothecæ custodibus, ut quæ ex eodem indice seligeram, descripta ad me dirigerent, mandavit. Inde ergo accepí: 1º libellum beati Alcuini ad monachos Gothice contra heresim Felicis, hucusque desideratum, editum a nobis cum præfatione cl. D. Foggii; 2º libellum de Antichristo Alcuino suppositum; 3º libellum de Partibus orationis, de quo videatur monitum prævidum ad part. v Operum Alcuini; 4º chartulas calculationis cursus lunaris et bissextilis præparationis. Demum variantes quasdam et meliores lectiones, quas suis locis addidi.
    X. His eminentissimi cardinalis beneificiis cumulatus, et fiducia tam prompte benevolentiæ animatus ejusdem quoque consilium expetere non verebar, de edendis inter Opera beati Alcuini vel omittendis libris illis famosis, quos Carolinos appellant, de non adorandis imaginibus, quos quidam scriptores eidem Alcuino nostro tribuere volebant. Simul vero rogavi ut eosdem libros cum cod. mss. bibl. Vaticanæ, quem litteris Longobardicis scriptum ibidem servari scripserat Aug. S[ei]euchus de falsa Donat. Constantini contra Laurentium Vallam, lib. ii, pag. 411, conferri jubeat, eum præcipue in finem, ut costare nossit, in capitulum ultimum illorum librorum, quale in editione Severini Binii reperitur, genuinum sit, an, quod Goldastus adversus Binium contendit, spurium et conflictum? Non reticuit eruditissimus cardinalis suam, quam mente tenebat sententiam, eamque mihi aperire dignatus est per epistolam Roma ad me scriptam iv Kal. Febr. 1759, in hac verba: « In bibliotheca Vaticana nullus reperitur ms. cod. libros illos continens quos Carolinos de non adorandis imaginibus vocare solent. Quod pertinet ad eorum conflatuionem ab Adriano I compositam et Carolo Magno inscriptam, extat illa in duobus mss. Codd., nempe Regio Vat. 1041 et 1062. Sed uterque Codex chartaceus est et admodum recens. Etsi vero ex forma literarum aperte constet, in Gallia utrumque exaratum fuisse, neuter tamen indicat, ex quo vetustiore Codice, et in qua bibliotheca descriptus fuerit.» Cæterum nihil dubito, Codicem 1062 illum ipsum esse, quem ad Gregorium XIII fuisse missum ex Gallia traxit Severinus Binius. Cum autem cuixe postules, utrum bonum censam dare his quoque locum in appendicé Operum Alcuini, candide dicam : non censere; nullam enim esse video alicujus ponderis conjecturam, quæ suadeat Carolum Magnum Alcuini opera usum fuisse in iis conlendis libris, quos Carolinos appellant. Hactenus sapientissimus cardinalis, cujus consilium eo libentius secutus sum, quod revera nulla ratio, quæ alicujus ponderis haberì possit, succurrerat pro opinione contraria, multæ vero et graves rationes prorsus persuaderant, beatum Alcuinum illorum librorum auctorem non fuisse, quas proluli infra in præfatione ad opuscula supposita.
    XI. Hoc primum tentamen cum tam feliciter mihi cœsisset, alias insuper vias explorare constitui, mihi ûme vaseslans, per illas ne reperturn ampliora adhuc subsidia, et viros eruditos æque ad studiis meis succurrendum faciles. Quod ut promptius sit, egest, conspectum omnium opusculorum, quæ et quò ordine in nova editione comparere deberent, anno 1760 typis Montaginanis vulgari feci: addito indice aliquorum codd. mss. in variis bibliothecis latentium; atque ita una quasi generali epistola viros doctos ad symbola sua huc conferenda invitavi ac provocavi; nec sane, frustrar; spe enim citis vir quidam et eruditione et libris editis celeberrimii olim nec singulariter implorati suam operam obtinuerunt. Iter quos primi fuere illustris D. Christ. Ludov. Scheidius serenissime familiæ Guelphicæ historiographus, operis laudatissimi : Origines Guelficæ siro-...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,930">
    ...ronnque plurium scriptor. Cl. D. Christ. Adolphus Klotzius in universitate Halensi eloquentiæ et philosophicæ professor variis lucubrationibus et litterariis pugnix clarus; deinde illustris D. Christ. Fridericus Temlerus regiæ Danicæ majestati a secretis. A. D. Scheidiò ocius accepi epistolam humanitate plena, qua mihi propensissima voluntate omnem operam suam addixit, et ad similem benevolentiam doctos Danos et Anglos, missò ad eos conspectu a me edito, persuadere velle promisit. Majora præstitit D. Klotzius, qui ut eundem conspectum noviter vulgatum toti orbi literario notum redderet, illum cum magna commendatione in Actis eruditorum Lipsiensibus anni 1760 pag. 235, recensuit, ac postea per epistolam ad strenue in coepto opere pergendum, me animavit, oblatis quibusvis, quæ in illius potestate essent, subsidiis, donatoque libello paucis apud nos cognito et rare eruditionis, in quo de eruditione Saxonis Carolini Alcuini discipuli, Viembergeæ sub presidio D. Joannis Guilielmi de Berger disseritur.
    XII. Porro illustris D. Temleri propensionem insoliam et ardorem pro laboribus meis juvandis prorsus singularèm, quoq; vocis precônio exorem vir habeo. Vir iste præclarus, nunquam anlea mihi cognitus, ex Actibus Lipsiensibus de consilio meo edoctus, paulo post lectiones quasdam variantes epistolarum ac librorum de Trinitate, et veteri editione Homiliariù Doctorum descriptae et a cel. Baluzio olim notatas, ad me misit, et ut opera sua pro libitu uterer, me cohortatus est. Hac viri optimi benevolentia fretus ipsum rogavi, ut si quos doctos viros in Anglia nosset, eos mihi conciliaret; ut beati Alcuini scripta, quæ in illius regionis bibliothecis servari ex catalogis librorum mss. Angliæ et Hiberniæ, atque ex aliis eruditorum recensionibus haveram, perquirerent, et ea quæ expectarem pro gloria conterrarent sui ad me destinaret. Non defuit petitis vir illustris; illius tamen conatus ibidem fecère frustranerai. Responsum enimvero ex Anglia illut doctis viris profecto indignum, nobisque ingratum : exspectare nos jussuquent ultra anni spatium, donec desiderata describí possent; simul vero pro scripturæ ac laboræ unius hebdomadae, mercedem paiscì voluere centum et ultra librarum sterlings. Et primam quidem conditionem ac acceptis ferre voluissem; alteram vero, quæ turps nobis visa est (et cui non videretur?), repudiare debui. Neque tamen fortuna, quæ in Anglia minus fuit propitia, me penitus deseruit; beneficiò enim viri clarissimi D. de Brequinney, regiæ inscrip. et hum. lit. Academicos socii, epistolas, quas maxime obtinere desiderabaram, ab eodem, dum Christianissimmi regis mandato anno 1764 Angliæ bibliothecas perscrutaretur, ex codd. ms. bibliothecæ Harleianæ descriptas accepit. Hujus ergo viri egregii benevolentiae thesaurus iste litterarius ab omnibus eruditis in acceptis referendus est, ut prolixius narravi in Monito prævio ad Manassis.
    XIII. Aliam rursus viam labores meos juvandi causa in Hispania sæne, tentavit prælaudatus D. Temlerus. Optabamex illius regionis bibliothecis, præsertim Escurialii et Toletanæ, nonnulla monumenta ibi, quod sciebam, servata adipisci, ad historiam erroris Adotpianorum, cujus Alcunus maxima pars fuit, illustrandam conducenia: epistolarum niminum ineditam episcoporum Hispanicæ, sectorum Elipanti archiepiscopi Toletani, ad episcopos Galliae, Aquitanicæ et Austriæ scripta, cujus postulimum causa convocatum fuit concilium Francofordiense anni 794. cujus ob detritos, ut prætenedbar, characteres non nisi inii tum et conclusionem dederat D. bepres Florensis in sua España Sagrada, tom. V, pag. 857. Cumque pariter, libros Eberii ac Beati adversus inquamentorum errores Adoptianorum scripta, et primum a Petro Stevario cum aliis veteribus scriptores inscripti anno 1616 editores, cum cod. ms. conferre et inde exmeandari possem, eo quod editio illa in nonnullis locis mancat et imperfecta esse videbatur; statueram quidem aliquando libros illos cor
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina em duas colunas. Pequenas lacunae e palavras truncadas pelo limite da imagem foram transcritas literalemente com reticências quando texto continua fora do enquadramento. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>