Ti ,

FROBENII COMMENTATIO 78

maxima devotione et cum carnis ac spiritus contri- A oculos deosculatus est, et propriis rigavit laerymis :

tione celebrare solebat, maxime etiam nunc opportu-
num esse judicabat, quo sese non tantum ad pascha-
lem solemnitatem, verum etiam ad zxterna gaudia
prepararet. Desiderio vero tenebatur, ut gratia di-
vina adjuvante vitam per totam illam solemnitatem
protrahere, ac demum eo die quo totum opus Redem-
ptionis nostr: per adventum Spiritus sancti comple-
tum ac confirmatum fuit, ex hac vita migrare possel ;
quod etiam obünuit. Nocte igitur festi Ascensionis
Domini, ut Vitzx illius scriptor testatur loc. cit.,
num. 28, gravi languore, ita ut etiam loquela desti-
tueretur, fatigatus in lectum decidit, « et accidente
paralysi, vii Idus Maii feria v ad vesperam post solis
occasuin, » uti habent Annales Masciacenses inferius
referendi : ipso die Pentecostes, peracto matulinali
officio, jam fulgente aurora, ea hora qua alias ad
missas cum suo Siguifo levitice celebrandas ingredi
consueverat, ejus anima carne soluta est, xiv Kal.

Junii anno ab incarnatione Domini 804, prout diserte f

testatur Vite ejus scriptor. cap. 15, num. 29, cui
concordant omnes scriptores posteriores, veteresque
Annales Lambeccii, Petavii, et alii apud Bouquet
tom. V Script. Rer. Gallic., ubi pag. 16, not. (k) ex
cod. Masciacensi obitus Alcuini ita refertur : « Obiit
Alchuinus xiv Kal. Junii, feria 1 Pentecostes, inlu-
cescente die, luna vi, anno Incarn. Domini 804, in-
dict. 12, anno 36 regnante domno Carolo; accidente
paralysi vn Idus Maii, fer. v, ad vesperum, post solis
occasum luna xxv. » Super locum in quo decessit vir
beatus, globus igneus visus est Josepho archiepisco
Turoneusi et aliis multis; et cuidam solitario in Italia

sito, ipsa exitus ejus hora, ostensus est cc«lestium
evitarum ecetus, in quorum medio Alcuinus splendi-
dissima indutus dalmatica celum conscendere con-
spectus est, uti narrat Vito scriptor cit. cap. 15,
num. 950.

CXL!. Celeberrimus scriptor D. Mabillonius,
quamvis diem obitus a. Vite scriptore signatum reti-
néndum esse fateatur, annum tamen ex quibusdam
argumentis et conjecturis corrigendum, et Alcuini
Vitam ad annum saltem 809 protraliendam esse exis-
tmabat in elogio, cap. 45, num. 71. Verum re matu-
rius considerata animadvertit argumenta in favorem
sue opinionis ibidem prolata auctoritati apertoque
testimonio zequalis Vite scriptoris ac veterum Ánna-
liun non tantum rerum Francicarum, sed etiam Ger-
manicarum przvalere non posse; ac propterea hauc
suam opinionem correxit in additionibus et corre-
ctionibus ad partem 1 szc. 1v Bened., pag. 767, ubi
totum numerum 77 ejus elogii deleri et. sequentia
reponi voluit : « Que hactenus retuli de anno quo
Alcuinus vita functus est, difficultatem habent qui-
dem; at preferenda est Vit: ejus auctoritas ab ho-
mine zquali profecta, maxime cum ei suffragentur
veteres annales, non solum rerum Francicarum, sed
etiam Germanicarum. In his plurimum apud me va-
lent Annales Fuldenses veterrimi, quos novos appel-
lat Lambecius in tom. Il Bibliothece Cosarez, ubi
typis excusi sunt. Porro Alcuini obitum ad Caroli
Magni annum regni 36, qui Christiano 804 respondet,
ita referunt isti Ánnales : « xxxvi. Alcuinus. xiv. Kal.
taii (leg. Juni obiit. Hoc proinde anno ejus obitus
indubitanter collocandus est. » Ita vir modestissimus.
Quod si advertere voluissent Bollandi continuatores,
inquit D. Mab. lib. xxvu Annal., num. 71, operam
ron lusissent in hac opinione refutauda, quod fece-
runt tom. IV Maii in Comment. przvio ad Vitam beati
Alcuini, num. 5. Ne igitur et nos operam ludamus,
in refellendis viri celeberrimi argumentis, qux jam
ipsemet deseruit et qu: nullum posthac sectatorem
repererunt, immorari nullum erit operz pretium.

CXLIH. Josepbus tunc archiepiscopus Turonensis,
qui, ut diximus, in beati viri obitu globum igneum
super ecclesiam sancti Martini fulgentem vidit, au-
diens ipsum jam esse defunctum, ocius illuc cum
clero suo a venit, summaque reverentia viri beati

et quamvis beatus Alcuinus sui ipsius et omnis
exterioris pompx contemptor, tumulum sibi non in
ipsa sancti. Martini ecclesia, sed foris, seu juxta
illam przeparari fecerit, ipso suo exemplo id ostendere
volens, ad quod alios in epist. 150 (nune 199) ad-
hortatus est, ne de sepulcro ornando cogitent; « va-
nitas hiec, inquiens, vanitatum est, et melius est
his opibus animam vestire, quam spurcitiam carnis
ornare. » Nibilominus praefatus archiepiscopus ob
conceptam de viri beati :eterna felicitate opinionem
mandavit, « ut infra sancti Martini basilicam hono-
rilicentissime sepeliretur, ut quorum in ccelis junctze
sunt anime, una sint corpora domo iu terris posita; »
Viue cap. 19 num. 32. Quo tam aperto :equalis
scriptoris testimonio evertitar assertum Willelmi
Malmesburiensis monachi libr. 1 de Reg. Angl. cap.
5, scribentis, in monasterio Cormaricensi fuisse se-
pultum. Ultro etiam corruit error Broweri libr. 1
Antiquitatum Fuldensium cap. 10 asserentis sepultum
jacere in celebri monasterio Hersfeldensi. Errandi
occasionem Browero prabuit rude quoddam epita-
hium Albini cujusdam, quod muper in ecclesia
cersfeldensi exstabat, et quod D. Quercetanus postea
Vitxe beati Alcuini subdidit. Verum epitaphium illud
non ad Alcuinum nostrum, sed ad Albinum seu AI-
buinum abs dubio monachum Hersfeldensem pertinet,
de quo in chronico Hersfel:lensi ad annum 1054 hzc
leguntur : « Eidem vero Brunoni in Nienburg Alwi-
nus in philosophica arte eruditissimus Hersfeldix
prepositus, qui fuit antea schoke magister famosis-
simus, successit. » Postea vero fieri potuit, inquit D.
Mab. Elog. num. 77, ut cum monachi Hersfeldenseg
a mojoribus accepissent in ecclesia sua sepultum
esse Albuinum, errore nominis putaverint esse Al-
binum magnum seu Álcuinum, de quo deinde rude
iltud epitaphium composuerunt. Immerito igitur
Hermannus Kirchnerus Orat. vol. 1l, pag. 62, edit.
Marburgensis anno 1607 doctoribus patri: suc Hers-
feldie/ annumerat Áleuinum noslrum, ex eodem
fortassis epitaphio deceptus. Verum ac genuinum
beati Alcuini epitaphium quod ipse vivens dicta-
verat, in :rea lamina scriptum ac própe sepulerum
ipsius parieti infixum fuit; quod Vite scriptor ad
finem addidit, ubi etiam a nobis editum | reperien-
dum est. ]
CXLIV. Annus :etatis, qua. beatus Alcuinus obiit
determinari haud potest, quod de anno cjus obitus
quidem constet, nullibi vero notatus reperiatur àn-
nus nativitatis ejusdem. Communis opinio est, ipsum
natum fuisse circa annum Incarnalionis 755, prout
jam superius cap. 4, num. 8, notavimus. Ex qua opi-
nione consequitur quod attigerit annum vile septua-
gesimum. Totum vero vite su: cursum quibus operi-
bus compleverit, Vitze illius scriptor paucis, qux: tamen
in compendio multa complectuntur, his verbis descri-
bit cap. 15, num. 26 : « Otiositatem omnibus modis
fugiebat : nam aut legeliat, aut scribebat, aut disci-
pulos erudiebat, aut orationi vacabat et psalmorum
decantationi, inevitabilibus tantummodo corporis in-
dulgens necessitatibus, etc. » Cujus narrationis veritas
luculentius ex ipsis ejus scriptis patet, qui virum
sane produnt laboribus variis assidue occupatum,
et omnia momenta temporis in erudiendis veritati-
bus, in communicandis scientiis, in dandis consiliis,
in instruendis summ: et infimx conditionis homi-
nibus, in doctrinis ecclesiasticis ac moralibus ad epi-
Scopos, ad sacerdotes, ad monachos, ad comites ac
judices dirigendis, adhibentem. Hinc mirum non est
quod post obitum suum sanctitatis fama ubique in-
claruerit, cujus testes habemus ejus temporis gra-
vissimos. Rhabanus Maurus hujus sui magistri no-
men sacris fastis intulit xiv Kal. Junii. tom. VI,
Op. pag. 137, his verbis : « Depositio domini Al-
cwint. » Et in epistola commentariis Regum prz-
fixa tom. Ill Oper. pag. 45 illum « beate memori
magistzum » appellat. Hincmarus Rheraeensis cpi-

Digitized by Google
