<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
39
DE VITA B. F. ALBINI SEU ALCUINI
40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,900">
lonnanni fratris sui solus throno admotus regni sui statum circumspectius, dolens animadvertit illum tam in politicis quam in ecclesiasticis rebus esse corruptissimum, barbarie horridum et omni morum et literarum cultura destitutum. Enimvero omnium scriptorum, qui antiquitatis litterariae aliqua notitia pollent, communis sententia est, barbarierm et ignorantiam, a quinto seculo usque Christianae, quod tanquam prima epoca collapsarum ubique literarum haberì debet, tam immodos fecisse progressus, et primis sexaginta aut septuaginta annis saeculi octavi tantopere invaluisse, ut ultimum, complementum, quod nullam jam medelam admitteret, adepta fuisse viderentur. Certe monachus Engolismensis in Vita Caroli Magni ad annum 787 scripit, ante regis illius tempora e nullum in Gallia fuisse studium liberalium artium. ) Quod quidem non ita intelligendum est, quasi nullus unquam vetustioribus temporibus secu- tum illud quintum antecedentibus, in Gallia litera- rarum aut artium liberalium cultus viguisset. Diu namque ante illa funesta tempora, quibus Gallia per Barbarorum irruptionem , atque tumultus civiles postea exortos turbata fuit, optima quaecque studia floruisse, scholasque hii erectas et ordinatas fuisse, ex Tactio, Eunomio, et ex illo Gratiani Aug. re- scripto codices Theodosiani, quo Antonio praelato Galliarum praefecto mandat, ut in singulis metro- polibus studia litterarum constituat, et eisdem idoneos magistros cum congruo supplemento consi- tuat, novimus. At vero saeculis illis studiorum postea per Barbarorum, ut diximus, assiduas incursiones, ac civilem dissidiorum procellas averse, et amicae musis olim et quies praerepta fuere, ita ut sub regibus Francis Carolum antecedentibus, nullum illis domi- cilium superesset; quod narrare voluit Engolimensis monachus loc. cit.
LIII. Verum de misero statu quo Carolus regnum suum per diuturnam barbariem peneus deformatum et desolatium conspexit, plura hoc loco commentari haud necesse fuerit, postquam de illo summa cum eruditione egregie disseruit praeclarus scriptor Illit. Lit. Franciae tom. III. pag. 47, et tom. IV. pag. 1 et seqq. Uno tamen verbo saltem illum tangere et commemorare volui, ut quid res litterariae universas praecepsum illius post Carolum Magnum restauratiores Alcuini consalibus, quos hoc et sequenti capibus re- censebimus, debeat, evidentius intelligatur.
LIV. Ad eliminandam ergo e toto regno suo jam plurimam partem seu armis seu prudentia paci et tranquillitati restituto barbarierm, summus ille princeps nullum remedium opportunius fore recte exis- mamvi, quam seculam culturam morum et ingenio- rum; cujus tamen prudentissimi consilii exsequendi impedimentum fuit, quod nullos prope in regionibus Franciae sua ditioni subditis reperire esset viros tanta pietate, eruditione et experientia praeditos ut rudes docendi, barbarasque emolienti munus cum laude et optato profectu obire possent. Ab exteris provinde regionibus, Italia maxime et Britannia, ubi D potissimum tunc temporis litterarum studiis mo- ribusse excolendis opera impendebatur, subsidia ejusmodi petere necesse fuit; quod regis sapientis- suni consilium Alcuinus apprime laudat in epist. 101 (nunc 129) ad hunc suum Dawidem ita scribens ; « Vestram sollicitudinem, domine mi David, agno- scebam omnes ad sapientiam discendam exhortari, imo et premijs honoribusque sollicitae, atque ex diversis mundi partibus amatores illius vestrae bonae voluntatis adjutores convocare studuistis; inter quos me etiam inlimum ejusdem sanctae sapientiae ver- saculum de ultimis Britanniae finibus adsciscere curassitis. »
LV. Primi vero qui Carolo Italiam aliquoties peragranti innotuere, fuerunt Petrus Pisanus Diaconus vir senex, et Paulus Wartnedit Diaconus partier et monachus Casinensis, viri ob eruditionem varam atque docendi peritiam maxime commendi. Illos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,160,540,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,900">
Carolus ad aulam suam invitavit, futurros in ipso palatio suo scientiarum professores, et consilii sui in restaurandis litterarum studiis scholisque ordinan- dis ac instituendis adjutores. Illi mandato principis maximi obtemperantes, post expugnatum ab ipso anno 774 Paviam, uti creditur, cum eodem illo officio functuri in Galliam adierc. De utroque et de variis illorum opusculis, a se noviter detectis egre- gice disserit doctissimus D. Lebeuf, Dissert. sur F Hist. eccles. et crile de Paris, tom. I. pag. 370 seqq., ubi pariter pag. 386 animadvertit Carolum Magnum jam ante adventum beati Alcuini de restaurandis in am- plissimo regno suo litterarum studiis serio cogi- tasse. Quod quidem minime inficiari velim, certum nihilominus habeo ex postea dicendis, idque alii pariter eruditi viri absque hesitatione profitentur, praeter beatum Alcuinum neminem majori studio et diligentia regis intentioni collaborasse, ita quidem ut illi potentissam in acceptis referenda sint quae rex maximas postmodum ad studiorum optimorum emo- lumentum et profectum ; imo etiam ad felicem, qui inde profuerre solet utriusque reipublicae eccle- siasticae et civilis statum sapientissime constituit. De hujus aulae et totius regni Francici praecep- toris in Franciam vocatione et adventu discussere hoc loco post breve hoc praesambulum inci- piamus.
LVI. Venerat beatus Alcuinus, ut jam albi nota- vimus, primo in notitiam Caroli regis Francorum, « dum olim a magistro suo ad ipsum directus fuit, ut legitur in ejus Vita cap. 6, num. 12. Factum il- lusse ante annum 780, quo Alcuinus Romae, ac- cepto pro novo archiepiscopo Eboracensi Eanbaldo seuiore, reversus esse ab aliquibus creditur, idem scriptor Vitae ibidem clare commemorat. Certe Al- cuinus priori aliquo tempore, dum nempe adhuc adulescens erat, adeoque prope annum aetatis vige- simum septimum, quem ipse Alcuinus adolescentiam terminum in Disputatione Pucrorumum, cap. 5, con- stituit, adeoque circa annum Christi 862 (si calculum nativitatis illius ad annum 735 recte ducimus) Roman per Franciam abs dubio perrexit; tunc nimirum, quando Papiae regali civilitate disputationi inter Pe- trum Pisanum et Julium Judecum interfuit, uti ex epistola i lius 85 (nunc 101) discimus, ha illo ergo itinere Alcuino occasio fieri potuit primo perve- niendi in notitiam Caroli nondum, ut existimamus, sceptri regni modernalis, sed ante Pippini patris sui obitum. Alio etiam, an eodem tempore beatus Alcuinus in comitatu magistri sui (Eberti, adeoque ante annum 766 quo is ad episcopatum assumptius fuit) in Franciam venit et apud Corbeiensces, (Mor- bancesenses credo) diverit, uti scribit initio epist. 22? (nunc 53). Quibus simul consideratis vero similli- mum est Alcuinum nondum adolescentiam egressum ejusdem Eberti nondum episcopi in exteriores regiones peregrinantis ac urbis Romae sacra loca visitantis comitem fuisse : quam hujus magistri sui peregrinationem describit in poemate de Pont. Ebo- rac. ubi addidit hunc Ælbertum in patriam reversu- rum a regibus et tribunis tanquam doctorem sum- mum honorifice susceptum, tantique habitum fuisse, ut illum apud se retinere omnibus modis conaretur, nempe
Ut sua rura ducens divino more rigaret.
Verum Ælbertus suæ magis patriæ quam exterae regionis profectui deservire cupiens, retineri se mi- nime passus, iter suum in Angliam et ad prope jam ecclesiam, cujus non diu postea pontificatum accepit, prosequutus est.
LVII. Alvero abiente Carolus (si ita ex deductis et ex narratione scriptoris anonyyi Vitae beati Al- cuini considerce lice!), in eius comitem Alcuinum, cu- jus etsi adolescentis ingenium ac litterarum eruditio- nem ex illa conversatione perspectam habere potuit, oculos et vota conjecit, optans ut ipsum saluem,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,540,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,440,540,520">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,620,540,700">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Transcripsi duas columnas ex sinistrorsum ad dextrorsum; notae marginales A–D sunt litterae verticales in talia locis inter columnas. Hyphenationes et aliquae particulae minus legibiles signatae non sunt praeter usum [ilegivel] (nulla in hoc folio posita). Omnes blocos visivi mapavi.</notas>
</pagina>