<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
DE VITA B. F. ALBINI SEU ALCINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
stola 178 (nunc 419) et sequenti hortatur ad justi-
tiam et misericordiam Christiano popu:lo impenden-
dam; ad eligendum consiliarios bonos, non adulato-
res, pios, prudentes, Deumque timentes; ad ini-
tandum omnia totius bonitatis exempla patris sui
excellentissimi imperatoris. Ludovico illius germano
plures, ejusdem desiderio satisfacere volens, scri-
psit epistolas commoditorias, prout discimus ex
epist. 179 (nunc 420) ad eundem Carolum, quas
omnes interdicesse, aut adhuc ignotas latere dolen-
dum est. Pippinum regalem juvenem in Alcuini
schola eruditum fuisse demonstrat Disputatio illius
cum Albino, quam dabimus infra, et epistola ad illum
53 (nunc 38), in qua optima amantissimo huic filio
suo suggerit vitæ agenda documenta.
LXXXV. Beati Alcuini in eadem schola discipulis
annumerandus est Angilbertus, posthac abbas Cen-
tulensis, et inter sanctos relatus: cujus illustre
genus probant tum singularis familiaritas illius cum
Carolo Magno, tum connubia cum Berta ipsius Caroli
filia; tum denique praeclara quæ gessit republicæ
munera. Is ab ipsis infantiae rudimentis in palatio
Caroli enutritus est, ut legitur in quadam Adriani
epistola ad Carolum pro synodo Niccena secunda,
Patrologiæ tom. XCVIII, col. 1247. Beati igitur Al-
cuini in eodem palatio discipulus fuit; quoq[ue] erratur
ex pluribus epistolis ad ipsos jam publicis negotiis
adhibitium scriptis, paterna monita atque doctrinas
continenti bus, quas sub numeris 21, 22, 25 et 213
(nunc 25, 26, 27 et 28) exhibemus. De eo plura ad-
potavimus variis locis: illius elogium et vitam vi-
deret est apud Mab. loc. cit.
LXXXVI. Angilberti in palatio condiscipulus fuit
Anselmus, seu Adalhardus, abbas deinde Corbeiensis,
aeque post mortem in sanctorum numerum relatus.
Cujus pariter vita et elogium habetur apud Mabill.
loc. cit. pag. 506 seqq. Hunc Alcuinus magister in
epist. 144 (nunc 189), et in alia cujus ibi sit mentio,
ut filium monet, ut curam habeat Homeri, seu Al-
gilberti, nimium profanis spectaculis inescati, postea
tamen, uti Alcuinus ab ipso Antonio se intellexisse in
epist. 243 (nunc 191) meminit, ad meliora conversi,
in epistola 112 (nunc 151) Antonio suadet, ut fratri
suo Bernardo, quem suum etiam filium vocat, ex
monasterio insule Liripensis in patriam regredienti,
apud aulam impertret facultatem revertendi ad suum
monasterium : de quo videantur, quae ad cana lent
epistolarum notavimus. Fuit ergo antea et ipse hic
Bernarius, una cum Adalhardo Alcuini discipulus in
schola palatii.
LXXXVII. Item de Flavio Dameta dicendum
esse existimamus, quod licet ex epist. 39 et 41
(nunc 44 et 46) ad ipsum scrip tis, in quibus illum
illi, quod idem est ac discipuli, nomine appellant,
fuit is vir saecularis, militiae addictus, quem Alcuinus
in hoste ?, scilicet adversus Saxones anno 796,
profecturum in priori epistola hortatur, ut iter suum
confessioni confirment, eleemosynis roconeret, et or-
tionibus servorum Dei undique se muniri faciat,
quantus cum rege et ceteris commilitonibus suis
victor redire possit in patriam. In altera epistola
illum precatur, ut inter occupationes saeculi per
hora opera etiam pro anima suae salute vigilet, in
animi diversarum causarum iustitiam et misericordiam
observet. Hunc ergo Damiotam distinguere,
monet a Riculfo archiepiscopo Moguntino, cui in
epistola 40 (nunc 45) in copia Petavii no, quo usus
est D. Quercetanus, et in epistolis 181 et 182
(nunc 182 et 123) usper in bibliotheca Harleiana
detectis, cognomen Dameta tribuitur. Hic enim,
vero Riculfus jam anno 786, vel sequenti ad sedem
Moguntinanam promotus post terorem annos belli dux
esse baud potuit. Ille ipse tamen Riculfus, nisi
vehementer fallimur, ante adeptum regimen ecclesi- 
astice palatii, in schola palatii Alcuinum habuit
praeceptorern, a quo in epist. 182 (nunc 123) voca-
tur desiderantissimi filius : ubi simil Alcuinus ob-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
illius prosperitatem, laudabilemque conversationem,
et veritatis instantiam, juxta monita illi tradita,
plurimum gaudere professetur, unus illius verbis apo-
stoli Joannis: "Majus mihi gaudium non est, quam ut
filios meos in fide et veritate adsum ambuler."
LXXXVIII. Quoniam vero compellatio filii idem
valet ac discipuli, prout jam superius num. 84 in-
suamuuus, et in quo cel. D. Mabilloniun lib. XXV
Annul., num. 38, pag. 267, consentientem habemus,
haud dubitandum censemus, omnes illos, quos bea-
tus Alcuinus in suis epistolis filios aut filias dicit,
ipsum coluisse magistrum, sive in litteris amoeniori-
bus, sive in sacris, sive in minorum disciplina. Atque
hinc absque erraudi periculo discipulorum illius
palatinorum numero addere possumus Rigobertum,
cognomeito Machainum, archiepiscopum Treviren-
sem, ex epist. 129 (nunc 169), ubi in notis, ex co-
dice synchroneo eucharii sancti Maximi, ostendimus
quod ad illam sedem provectus fuerit anno 794, non
vero anno 776, uti ex veteri historia Trevirensi
affirmant Carolus Cointius anno 804, num. 34, tom. I
Annal. Eccles., et Mabillonii Annal. lib. XXIV,
num. 68, ubi consequenter ait : "Si Richboldus
ante episcopatum Alcuini discipulus fuit, eo præce-
pior in Britannia usus fuisse dicendus est." Mabil-
loni sententiam aplexus primum fuit reverendissimus
D. de Hoehlum, tom. I Illust. Trevirensis, p.
136, not. (b), verum certius electus a Codice ms.
San-Maximiliano, Caroli Magni evu carato, sen-
tentiam maturavit in præfatione libri I, pag. LXXII, in
not., ubi codicis illius verba huc referunt : "Anno 791,
perrexit dominus Carolus cum Francis et Saxoniis
us, cum Bajounariis et Alemanis et cum ceteris
populis suis in Pannoniam ultra Quamnesforf, et
cum triumphi gloria rediit, et tiamavit in Reganes-
burg. Eglramnus, Wiomandus, Superius episcopi
obierunt, et Wionandus omnium historiorum con-
sensu in cathedra Trevirensi inmedias auccessor
fuit Richboldi; qui propriace Alcuini discipulus ante
episcopatum sceu ante hunc annum 791 in palatio
Caroli Magni esse potuit. Vid. idem D. de Hoeh-
lum, tom. II, pag. 406. Discipulis hisce addi
posse existimamus Aquilam seu Arnolem episcopum
primum, deinde archiepiscopum Salisburgensem ex
epistolis 30, 54, 55 (nunc 55, 68, 69) et aliis.
Hechstanum seu Altcetarn ex epist. 138 (nunc
182). Illos denique omnes in palatio apud D. impera-
torem, morantes ipsius in itinere Romano comitfs,
ad quos Alcuinus, tum in Turonensi monasterio do-
cens, scripsit epist. 130 (nunc 121), in qua ait :
"Quam felix dies fuit, quando in laboribus no-
stris lusimus literaliiter seria; sed nunc omnia uniu-
ersa sunt. Rengisanti senior alios generatis filios,
proiores dispersos gemens..."
LXXXIX. Ad feminis nobiles, quas Alcuinus in
palatio primum docuit, et deinde per epistolas variis
doctrinis nutrit, veniamus. Inter illas prima est
Gisla seu Gisala et Gisella cognomenate Lucia, Caroli
Magni soror ex Bertrada, et a puellaribus annis, ut
Eginhardus scribit loc. cit., una 18, religiosae con-
versationi mancipata, a babitibus deinceps Calensis
monasterii, quum Carolus ut parentum magna coluit
pietate. Haec Gisla est quam spiritualem suum so-
rem vocat Alcuinus in his epistolis 98 et 99
(nunc 126, 127) ad ipsam scripto, et in altera com-
mentarius in Euangelium sancti Joannis perfulcia
Magno illa flagrant desiderio proficienti ex iustu-
tione Alcuini, in sanctae Scripturae cognitione. Ita
eum ipsa et Rictrudis cognomento Columba et alii
illum scribunt: Postquam, venerande magister, ali-
quid de melliflua sanctae Scripturae cognitione, vestro
sagacitate exponene, hausimus, ardentabili nobis, ut
fatemur, de die in diem desiderium hujus sacratissi-
mae lectionis, etc. Duplicit deinde dolore se pri-
auit, uno, quod tardius hujus optimi studii dili-
gentiam habuerint; altero, quod modo magnam
habeneris devotionem, vestra, inquisit, longinqui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,930,680,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Notas: BBOXs estimadas em escala 0-1000. Letras verticais A-D entre colunas transcritas como nota_marginal em sequência vertical. Algumas palavras comprimidas ou ligadas foram separadas conforme aparência tipográfica; usei [ilegivel] apenas onde extremamente incerto nenhum termo individual exigiu marcação desta forma.</notas>
</pagina>