<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DE VITA B. F. ALBINI SEU ALCUINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,980">
    mente, et extra cathedrales ecclesias ac monasteria. A
    instructioni juventutis Parisiensis et quorumvis aliunde
    advenientium destinata et aperta.
    XCIII. Ad aleram qucstionem D. Mab. loc. cit.,
    num. 179, respondet, sibi certum videri, scholam pa-
    litii in uno loco constuisse; neque enim, inquit, fa-
    ciæ de loco in locum transferi poterat totius ille
    praeceptorum, scholarium librorumque comitatus et
    a paratus, si quando rex seilem mutabat, quod fre-
    quenter contigebat: similiter amplissimam biblio-
    thecam (ex qua deinceps Ludovicus Augustus copiam
    librorum Amalario diacono ad excercendam inde re-
    gulam canonicorum supplevitavit, referente Ademaro
    monacho Egolismensi), non in circumfarrone, sed in
    fixo palatio servatum fuisse credit vir celeberrimus.
    Contraria nihilominus opinio vero similior videtur
    judicio D. Riveto loc. cit., num. 15. Certe ipse D.
    Mabillonus loc. cit. fatetur, palatinos scholares cum
    regio comitatu aliquando de loco in locum migrasse;
    et Alcuinum scholae palatinae moderatorem fere
    nunquam a contubernio Caroli Magni abhuisse. Quae
    vero, ait Rivetus, major difficultas exstitit deferendi
    ad varias stationes aurae libros scholce exercitii ne-
    cessarios, quam res aliàs, usui totius aulae et totius
    comitatus servientes? Schola ergo illa una cum aula
    et aulicis ibi instruendis nunc Aquigranni fuit; nunc
    ad Theodonis villam, nunc Wormatiam, nunc Ratis-
    bonam, nunc Herbipolium, nunc Francofortum, nunc
    Moguntiam, nunc Parisios commigravit; in quibus
    aliquisque loci deficiens, Alcuine abs dubio obsrevi-
    cante, aliìp colebres scholae venate vel reformatae
    fuere, quarum plures D. Mabillonuis in prefat. cit.
    a num. 180 seqq. et Launonius in dictae opere de
    scholis celebrioribus enumerant; quae omnes propter-
    ea Carolum Magnum et Alcuinum tanquam primos
    quoadores ac restauratores merito venerantur ac ce-
    lebrant.
    
    CAPUT VIII.
    Beati Alc. in[?] regibus e Gallia in Angliam, et inde c
    rursus in Galliam.
    
    XCIV. Postquam beatus Alcuinus per octo prope
    annos in palatio Caroli Magni versatus, et illicem in
    schola ordinanda, et variis scientiis docendis fuisset
    occupatus, memor necessitatum quœ ob natale so-
    lum et ecclesiasticos ordines, simul regi proprio et
    episcopo seu ecclesiae cui se desponderat, erat ascri-
    tus, in patriam rursus reverti constituit, atque ut
    ibi sibi concederetur, a Carolo rege, cui hactenus
    sua et officia et servitia consecraverat, instantibus
    precibus postulavit. Restitit initio Carolus, et aegre
    tulit, virum tantopere a se aestimatum, consiliarium
    nempe tam sapientem, et magistrum toti regno suo,
    quod illius opera moribus et scientiis florentissimum
    federe crepibant, tam utilem et necessarium a se di-
    velli. Quampropter, cum in alienae potestati sublimi
    auctoritatis jubeuridi se desituatum agnosceret, ad
    Humiltatis et promissa conversus, referente anonymo
    Vitæ scriptores, cap. 6, num. 12, ita eum allocuturit, « Ad
    sunt nobis, magister eximine, terrenae divisue suf-
    ficienter, quibus te ut Patrem honorare gaudemus,
    quos nos oramus, diu desideratis et vix aliquando
    invenitis, tua cum pietatis merce, illustrari. » Hac in-
    solita tam regis benevolentia et gratia, magis quam
    solita sibi divitis, notus Alcuinus, ejusdem postu-
    lattori obsequi promisit, quampiam ipse Carolus
    statim intercessione a rege proprio et episcopo suo, qui-
    bus parere necesse habebat, licentiam revertendi et
    perpetuo in Gallia perseverandi impetraverit. « Do-
    mine mi rex (haec fuit Alcuini responsio loc. cit.),»
    uae non dispono voluntati renuere, auctoritate car-
    nonum cum firmata fuerit. Libenter etiam petam
    in regione; mea non modica hereditate dilatus, hac
    specific, tibi ut prodesse possim, hic pauper stare de-
    lector. Tum est tantum hoc a meo rege et ep scopo
    impetrat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,980">
    ntem, inquit; et alio loco pag. 375.
    In shortum Alcuini tandem consensit, datis alios
    dubio, ut Alcuinus rogaverat, ad regem et episco-
    pum, quibus parebat, litteris, dimissionem perpe-
    tuam viri tantopere a se desiderati postulantibus.
    Fadem occasione, creditur Carolum sunm fuisse, ex
    cum Offa rege Merciorum, quorum illi tunc tempo-
    ris, anno scilicet 790, aliquid dissensionis, diaboliceo
    fomento inflammati, evenerat, ita ut utrinque narra-
    gatio interdicta negotiationibus cessaret, in pacem, Al-
    cuino mediatore, rediret. Tunc enim Alcuinus a qui-
    busdam audierat, quod ad componenda illa dissidia
    foret ad Offam mitendus, ut ipse scribit in epist. ad
    Colcum lectorem in Scotia, eodem anno, sicut hi-
    dem in notis observavimus, scripta. Equidem Alcu-
    inus, dum hanc ad Colcum epistolam scriberret, ad-
    huc incertus erat an ei quando a rege in patriam
    suam esset dimiendus, et a mandato acceptref
    de pace cum Offa rege tractandi; et ideo eopa illa
    quœ ex regis Caroli et propria sua largitate inter
    ecclesias, monasloria et anachoretas Britannicu crant
    distribuenda, quorum in illa epistola meminit, pre-
    misit; paulo tunc postea, eodermune anno in pa-
    triam suam profectum fuisse necesse est, quia re-
    vera illo anno, quo Ethelredus in regnum Nor-
    thumbriae restitutus est, ibi fuit, ut statim dic-
    mus.
    
    XCVI. Magna in regno Northumbriae, postquam
    Alcuinis ille e Gallia appellit, revolutio facta est.
    Northumbria namque Osredum regem nuper aver-
    sati, Ethelredum, quem ante annos duodecim (anno
    778) ejecverant, regem deposcunt, et ad solium re-
    hundt, quod his verbis narrat Bovedenus: « Anno
    790 Ethelredus de exilio liberatus est, et iterum per
    gratiam Christi regni solio subjuniomatus. » Osredus
    autem rex, dolo suorum principum circumvenitus a
    regno privatus a tonsus est in Eloream civitate, et
    postea necessitate coactus exsilium petii. Hec in
    vehementer fallantur, est ilia regni Northumbriae,
    patriæ Alcuini, novitas, quæ ipsum, obtenta licet a
    rege et episcopo suis in Galliam remandati licentiam,
    in Anglia diutiss quam volubilt retinuit; de qua no-
    vitiae ipse scribit in epistola ad amicos quoadam,
    cujus fragmentum ex Malmesburiensi edmsimus in not.
    ad epist. 2 in hce verba: « Benedictus Deus qui si-
    cil mirabilia solus! Nuper Alchelnidis illius Ethel-
    woldi de carcere processit in solium, et de miserio
    in majestatem: citius regni novitate detenti sumus,
    ne ventremus ad vos. » Ejusdem novitatis meihimi
    in (cit. epist. 2. Aquila suo scribens : « Novitas regni
    nostri me retinet adhuc isto anno. » Hinc epistola
    ascripimus annum 790, quod non ita velim intelligi,
    quod non anno sequenti aut paulo tardius dari po-
    tuerit, prout in eadem no1. insinuavi. Ejusmodi si-
    gnarum revolutio totum reipublica ordinem turbavit,
    et longiore eo consilio opus est, ut ipsa in tran-
    quillum statum redigatur : ad quod officinamd Al-
    cuini opera et doctrina in patria mora prosficiun
    ali et etiam necessaria esse potuit. Quæ enim alia ne-
    cessitas ipsium ibi diutis retinere potuisset, nisi ei
    ad publicarum suarum instarnium suis consiliis in
    tanta rerum omnium confusione ipsis subveniret?
    
    XCVII. Alcuinus huc in Anglia existens re-
    veterà de pace concilianda cum Offa rege Merciorum
    et Caroli Magni munus laudat tractaverit, et an eidem
    illa animorum utriusque regis reconciliatione,
    navigationisque interdicta pristina libertas tribui debet,
    non admodum expeditum est. Felix enim illius ne-
    gotii successus in Chronico Fontanellensi cap. 15
    apud Bouquet, Script. Rer. Gall. tom. V. pag. 315,
    non Alcuino, sed Geroldo episcopo Ebroicensi et
    abbati Fontanellensi in acceptis ferrunt, ubi etiam
    narrat altera illius dissensionis detegitur. Legitur enim
    ibidem Gervoldum, qui multis annis per diversos
    portus et civitates, maxime in Quentavice, tribulato-
    rum et vetigallium exsors a Carolo Magno constitutis
    fuerat, ea occasione Offa regis hostilium et amici-
    tium sibi conciliasset; et multitudines juris Carli
    ...
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos modernos; [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas: coluna esquerda primeiro, depois direita. Última linha da coluna direita parcialmente cortada ("...").</notas>
</pagina>