<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    31 DE VITA B. F. ALBINI SEU ALCUINI 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    sanctus Odo abbas apud Joannem monachum in
    Vitæ ipsius libr. III, cap. 4, ita depingit : « Ante hos
    annos persistente monastica congregatione apud ec-
    clesiam beati Martini quæ est Turonis, cœperunt
    modum suum consuetudinesque relinquere, ac pro-
    priis voluntatibus vitam suam propositumque cor-
    rumpere. Relictis namque nativis et assuetis vesti-
    mentis, cœperunt fucatas atque fluxas pallioque or-
    natas circumferre cucullas et tunicas, etc. Ista et
    multa horum similia contra regulæ jura faciebant. »
    Quam rem ita explicat Adenarus Ecolismensis mo-
    nachus in Chronico, « qua tempestate, inquit, mo-
    nachi sancti Martini Turonis, nemine cogente, ante
    corpus ejusdem, abjecto monachi schemate, schema
    induunt canonicale, etc. » Mutationem hanc conti-
    gisse Frisingis abbate, beati Alcuini successore,
    probat D. Mabillonius in elogio beati Alcuini cap. 8
    num. 41 et 42. Ad hæc attendens et ad priorem sta-
    tum monasterii Turonensis animum non reflectens
    scriptor Vitæ beati Alcuini existimare potuit, ipsum,
    illius congregationis patrem eamdem quoque vitam
    canonicam professum fuisse.
    XXXIII. Quiquid vero sit, id sibi Benedictinus
    ordo gloriæ merito ducit, virum beatum et celeberr-
    imum in eo ordine fuisse primo educatum, litteris ac
    virtutibus instructum; postea vero exstitisse Bene-
    dictinorum monachorum magistrum et abbatem;
    spiritumque sancti Benedicti non tantum usque ad
    mortem conservasse, verum etiam huic sacro ordini
    voto ac desiderio conjunctum fuisse, cui ampliendo
    non nisi major Ecclesiæ et boni publici utilitas ob-
    stare potuit.
    XXXIV. Cæterum hoc loco prætereundum non est
    quod beatus Alcuinus in epistolis suis nunquam se
    monachum, sed vel levitam, vel, quod illo tempore
    idem significabat (Isidorus lib. VII Orig. cap. 12),
    diaconum inscribat, more nimirum tunc usitato, ut
    quo quisque ecclesiastici ordinis gradu insignitus
    esset, ab eodem etiam officio suo appellationem su-
    meret, monachi vel etiam abbatis titulo sæpius
    omisso. Nullibi etiam se sacerdotem fuisse vel
    verbo significat, nec ab aliis eo gradu sublimatum
    fuisse scribitur; quamvis non nemo recentiorum
    apud Mab. libr. XXVI Annal. pag. 342, num. 90 con-
    tendat. Illum tunc quando Carolus Magnus cum filiis
    suis apud Turonos in ecclesia sancti Stephani sa-
    cram communionem percepit, sacerdotis officio fun-
    ctum fuisse, assistente eadem Sigulfo diacono, uti
    narrat Vitæ beati Alcuini scriptor num. 18. Enim-
    vero doctissimus Mabillonius ibidem hanc illius cri-
    tici et aliorum quorumdam opinionem refutat, solide
    ostendens verborum illorum Vitæ scriptoris : « Cum
    (Alcuinus) post communionem corporis Christi et
    sanguinis manu propria eis misceret, » sensum non
    esse, quod Alcuinus communionem corporis et san-
    guinis Christi Carolo et filiis ejus præbuerit, sed
    istum, quod Alcuinus Carolo et tribus ejus filiis Ca-
    rolo, Pippino et Ludovico post perceptam a sacer-
    dote communionem corporis et sanguinis Christi
    Domini poculum præbuerit, forte in secretario eccle-
    siæ, uti olim fiebat. Et certe nemo, ut recte lauda-
    tus Mabillonius ibi discurrit, Alcuinum sacerdotem
    fuisse dixerit, nisi qui in scriptis et epistolis illius
    plane hospes fuerit, nemo qui Vitam ejus cum tan-
    tilla attentione legerit. Etenim in plerisque epistolis
    levita, et humilis levita aut etiam diaconus, nun-
    quam sacerdos aut presbyter inscribitur. Eginhardus
    qui illum a facie noverat, jam mortuum (ne quis
    putet ante obitum saltem presbyterum fuisse ordina-
    tum) Albinum diaconum tantum vocat. In Vita illius
    dicitur in Franciam venisse diaconum num. 12,
    missas quotidie cum Sigulfo presbytero suo levitice
    celebrasse num. 26, ac demum diaconum obiisse in-
    nuitur num. 28 : quippe qui ministerio levitarum cœ-
    lestium Stephani et Laurentii in cœlum perductus
    perhibeatur, et in medio illorum splendidissima indu-
    tus dalmatica astitisse. Hæc profecto adeo evidentia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    sunt, ut pigere quemvis debeat quæstion tam levis
    ponderis diutius immorari.
    CAPUT IV.
    Beati Alcuini schola et discipuli in Britannia.
    XXXV. Litterarum tam sacrarum quam profana-
    rum studia in Britannia, a Romanis antiquitus ibi
    constituta, deinceps vero per incursiones Saxonum
    et Danorum turbata, postquam nempe curante san-
    cto Gregorio Magno summo pontifice sacra Chri-
    stiana in illam insulam illata et stabilita fuerunt,
    refloruisse; scholas pariter publicas Græcæ et Latinæ
    eruditionis ibidem post adventum Adriani abbatis et
    Theodori episcopi, hominum omni doctrinæ genere
    præstantium, resuscitatas et ita frequentatas fuisse,
    ut deinceps ex illis scholis non tantum episcopi,
    verum etiam reges et principes doctissimi et sapien-
    tissimi prodierint, testem habemus locupletissimum
    Ven. Bedam in variis capitibus suæ Historiæ eccle-
    siasticæ gentis Anglorum. Scholis istis Polydorus
    Vergilius libr. IV Hist. Angl. pag. 68 annumerat
    Cantabrigiensem, fundatam, ut ipse credit, a Sige-
    berto rege Anglorum Orientalium, quem Ven. Beda
    libr. II, cap. 15 « virum per omnia doctissimum et
    Christianissimum » vocat, et libr. III, cap. 18 de
    eodem scribit, quod, postquam in Gallia exsul lava-
    crum baptismi percepit, mox ea quæ in Gallia bene
    disposita vidit imitari cupiens, instituerit scholam in
    qua pueri litteris erudirentur : juvante se episcopo
    Felice, quem de Cantia acceperat, eisque pedagagos
    et magistros juxta morum Cantuariorum præhente. »
    De Cantabrigia Ven. Beda tacet; hinc Vergilii narratio
    conjecturæ tribuenda est. Illud etiam quod Idem vir
    doctus ibidem opinatur, nimirum eidem Sigeberto
    regi comprimis acceptum referri debere, quod postea
    Anglia claros semper doctrina viros tulerit, et quod
    ipse in ea litterarum fundamentum primus jecerit,
    cum narratione Ven. Bedæ comburari minime potest.
    Hoc enim testante Felix ille episcopus, concilii regis
    Sigeberti promotor, primos magistros et pedagogos
    e schola Cantuariensi prius jam fundata accepit.
    XXXVI. Illud quoque vero haud simile est quod
    Joannes Balæus, cujus fidei etiam alii quidam se
    commiserunt, ex annalibus Academiæ Cantabrigien-
    sis narrat, beatum Alcuinum ibidem artes liberales
    omnes post Bedam docuisse. Hæc siquidem narratio,
    ex obscuris quibusdam annalibus deprompta, fidem
    haud meretur, primo quod proficiscatur a scriptore
    parum accurato qualem viri docti Balæum depin-
    gunt apud Struvium Bibl. Hist. Lit. tom. II, p. 1220,
    § 20. Secundo quia verosimile non est, Ven. Bedam
    unquam Cantabrigiæ docendi munus obiisse; et de
    beato Alcuino superius cap. 2 a nobis ostensum est,
    et posthac comprobabitur illum omnem vitam suam
    et discendo et docendo in ecclesia seu monasterio
    Eboracensi, usque dum in Franciam ultimo abiit,
    transegisse.
    XXXVII. Sola igitur schola Eboracensis in Anglia
    beatum Alcuinum primo discipulum, postea etiam
    magistrum habere meruit. Fuit illa tunc temporis
    inter omnes illius insulæ scholas, quarum memoria
    adhucdum exstat, celeberrima. Illam primo ab Eg-
    berto illius sedis archiepiscopo institutam, deinceps
    vero ab illius successore Ælberto majore adhuc cele-
    britate donatam fuisse cap. 2 jam insinuavimus. Ex
    istorum ergo præsumel doctissimorum instituto illi
    scientiæ pene omnes et artes liberales magna indu-
    stria et cum multiplici discipulorum profectu doce-
    bantur; nimirum grammatica, rhetorica, dialectica,
    juridica, poësis, astronomia, arithmetica, musica,
    computus ecclesiasticus, quæ omnia Alcuinus ipse
    recenset in poemate de pontif. Eborac. Maximum
    vero studium ibidem impendebatur sacræ disciplinæ
    ac divinæ Scripturæ, ad cujus etiam pleniorem noti-
    tiam atque intelligentiam omnia reliqua studia refe-
    rebantur; cujus etiam gratia linguis sacris Hebraicæ
    et Græcæ addiscendis non nulla, quantam nimirum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,330">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,530">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "præhente", "comburari", "præsumel").
    Layout em duas colunas com notas marginais A, B, C, D no gutter.
  </notas>
</pagina>