<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
75
DE VITA B. F. ALBINI SEU ALCUNI
76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,1420">
nus eandem abbatìam multis annis absens admini-
stravit, ita idipsum Sigulfus facere, aut saltem ali-
quoties ad magistrum suum, summopere illi affectum
venire ac præsserim in ultimo agone, ipso forte Al-
cuino postulante, assistere potuit. Nec favet opinioni
D. le Cointe, quod Alcuinus in epistolis ad Carolum
anno 800 ac serius scriptis nullum verbum de susci-
piendo monachatum, aut abdicandis abbatibus adjeret,
sed inter canonicos San-Martinianos vivere et mori
desideraverit : enimvero ex testimonio Vitæ ipsius
scriptores habemus, quod diu antea desiderium ha-
buerit, quietam et tranquillam vitam inter monachos
S. Bonifacii Fuldenses ducendi ; et quod monasterii
suis inter discipulos divisis deinices vitam duxerit
e monasticæ haud inferiorern, unice jejuniis, oratio-
nibus, carnis mortificationi, eleemosynis, psalmorum
ac missarum celebrationi, aliisque virtutibus intentus,
quibus possibiles est humanam ornari naturam. Vite
cap. 8, num. 14. Nullibi etiam scribit Alcuinus, ut
praelendid D. le Cointe, quod desideret el vivere et
mori inter canonicos ; verum inter fratres S. Martini,
qui, ut alibi sæpius insinuavimus, sub illius regimine
regulam profitebantur monasticam. Demum etiam
epistola 58 (nunc 43) Alcuini ad Carolum non favet
opinionì D. Coiniti; quanius enim ex illa epistola
colligitur, Alcuinum ex tempore quo scripta est scho-
lam Turonensem rexisDe, variisqne disciplinis docen-
dis occupatum fuisse, levis tamen est viri docti con-
jectura, illam epistolam ad annum 801, quo Carolus
jam erat imperiali corona redimitus, ex ea solum ra-
tione refertis, quod illius regnum ibi impe riale
nominetur : Ut plurimos, inquit, ad profectum san-
ctæ Ecclesiæ et ad decorem imperialis regni vestri
erudiam. Longe enim verosimilis est, ea Alcuinum
scripsisse paulo postquam scholam Turonensem re-
gendam suscepit, prout ad eamdem epistulam nota-
vimus, regnum vero imperiale ibi nihil aliud signi-
ficare videtur, quam regnum amplissimum cum illi-
mitata imperandi potestate : eodem sensu regnum
Caroli aliquoties a scriptoribus, imperium dicitur,
antequam ipse imperator fuisset coronatus, sicut Pau-
linus patriarcha Aquileiensis initio Sacrosolysi ait,
concilium Francofordiense anni 794 imperii ejus de-
creto convocatum fuisse.

CXXXVII. Beatus igitur Alcuinus, ea qua diximus
ratione ex regis licentia a sæcularibus negotiis si-
mulque a cura pastorali solutus, seni morborumque
molestitis crescentsibus ferventis sese ab anno 801
ad obitum atque ad rationem supremo judici redin-
darem disposuit. Carolus nihilominus Augustus illius
discipulus adeo ejus doctrinis ac consiliis assuetus et
captus fuit, ut omnibus modis virum etsi continuo
infirmitates suas corporales præerenditem a sua so-
litudine avocare, et ad aulam, pro emergentibus ab
dubio causis, pertrahere tenteret, quod ex quibusdam
epistolis post annum 800 scriptis intelligimus. In
epistola 104 (nunc 132), anno 801, ad Carolum scri-
bit : Ecce flaccus effectò corpore, militaris cinctu-
laboris deposito, secundum piissimum domini sui D
David consilium Deo soli quieta pace servire toto ele-
git desiderio : quid iterum pugnare cogitur, et sub
jacere armorum desudare, quæ infirni corporis dene-
gat fragilitas de terra tantummodo levare. Et in
epist. 106 (nunc 134) eodem, ni fallar, anno vel ali-
quo posteriori scripta, etis optasset transactis diebus
vel semel adhuc videre posse regis faciem, nunc ta-
men &amp; supplex suppliciter, humilis humiliter, devotus
devote supplical, ut sibi liceat apud S. Martinum
suam instantiam agere, quia, inquit, valde infirman-
tus corpore nil aliud itineris vel laboris perfecere va-
leo.... De eadem vocatione ad palatium et ad do-
minum regem, deque corporis infirmitate illud ob-
sequium prohibente, e deposito onere sæcularis
negotii, deque terrore divini judicii, cui se jam pro-
pinquare sentiebat, Aquilam suum certiorem reddit
in epistolis 108 (nunc 145) et 109 (nunc 144), et in
priore ipsum ad se invitit in domum S. Martini actu-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,520,360">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,1420">
arus cum ipso consilia de praeparatione animæ suæ ad
mortem et ad diuinum judicium; hisque, inquit,
transactis inter nos consiliis (quod sine lacrymis non
dico) ultimum vale stat inter Aquilam et Albinuum.
Et in epistola 191 (nunc 161) anno 801 huic suo amico
præ aliis dilecto significat, quod per Pascha febrium
accertebate pæne ad desperationem vitæ adductus fue-
rit ; sed, inquit, misertus est mihi Dominus ob
preces servorum suorum : sed remanet quotidianus
labor ejusdem castigationis, non tamen usque ad pe-
riculum vitæ, sed usque ad emundationem, ut opto,
delictorum meorum.

CXXXVIII. Demum infirmitatibus sui corporis in
dies incrementum accipientibus, dissolutionem sui
corporis non procul abesse judicans, sui muneris esse
existinavit ut ante obitum maximo suo in terris be-
nefactori Carolo Augusto debitas gratias ageret pro
ea pietatis ac benignitatis largitate, qua se a primo
adventus sui in Franciam tempore cumulauit : quod
et fecit per epist. 106 (nunc 134) : Quid enim, ait
ibidem, adipotui felicitati peregrinationis meæ vel
vestre bonitatis judicio super me minus digno lis
omnibus donorum largitionibus : vel quales gratiarum
actiones vestræ misericordiæ condignas persolvere
possum, nisi perpetua pie orationis sedulitate mise-
ricordissimæ Dei omnipotentis clementiam deprecari.
Quam deinde gratiarum actionem in carmine eidem
epistolæ subjunxto repelit, atque ibidem Davidi suo
ultimum vale dicit, ita canens :

Multiplici Christus reddat tibi munera mitis
In me quot bonitas contulit ecce tua.
Gramina quot tellus habeat, vel littus arenas,
Tot miserante Deo, David! habeto vale.

CXXXIX. Nescio an non huc pertineant versus
carminis 6 Caroli ad Alcuinum, quod inter carmina
huic supposita recensemus tom. II, in quibus Carolus
dilecto suo magistro felicem ex hoc mundo exitum
precari videtur :

Doctor amate,... volui quapropter in odijs
O venerande tuum suosolare senectam...
Iuqua Dei cultu inges virtutes : &amp; animi
In meliora tenens saeculæ vestigia vitæ,
Donec et adhereri venias ad culmina reter
Conquindens sanctis, Christo sociatus in ævum.
Maquues tuus precibus tecum rape, quaeso magister,
Ad pia, qua tendis, iuserans culmina Regis.

CAPUT XIII.
Beati Alcuini obitus, tumulus, epitaphium, memoria
in fastis.

CXL. Celeberrimus igitur hic potentissimus obm
regis ac imperatoris Caroli Magni totiusque nationis
Francicæ ac Germanicæ magister Alcuinus, cujus
hucusque gesta ac merita retulimus, ac levi stylo
adumbravimus, dies suos demum, postquam inter
plurimos labores pro Ecclesia et republica exan-
tulos consensuit, complevit, interumque illum, ad quam
omnes mortales properamus, attigit. Hoc scienter vir
piissimus toto corde desiderio concupivit dissolvi et esse
cum Christo : atque ut hanc quoque melam feliciter
attingeret, nihil non egit quo Deum per opera peni-
tentiae et per sanctorum suffragia sibi redderet pla-
cabilem. Quapropter ut mors, quam mente sibi pro-
pinquam praepararetbat, etiam ante oculos illius
continuo versaretur, locum sibi elegit in quo post
obitum requiesceret, ad quem vespertinis horis acce-
dens Hymnum sanctæ Mariæ evangelicum, seu can-
tum Magnificat, decantare solebat cum antiphona :
O clavis David, etc., quæ Ecclesia in officio septem
diebus ante festa natalia Domini utitur, suspirans :
Veni et educ vincat me de domo carceris, sedemne in
tenebris et in umbra mortis. Cui devotioni etiam ver-
sus quosdam ex psalmis addidit desiderium ætæs
beatitudinis suggerentes, qui recensunter in Vitæ eius
Cap. 14, num. 24.

CXLI. Tempus Quadragesimæ, quod semper cum
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,640,520,700">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,960,1000,1020">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1420,620,1490">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem tipográfica antiga. Foram mantidos hífens e quebras conforme aparecem. Palavras pouco legíveis foram marcadas [ilegivel] quando necessário; algumas formas arcaicas e abreviaturas foram expostas tal qual surgem no impresso. As letras marginais A, B, C transcritas como notas marginais. Eventuais erros tipográficos da página original (ex.: duplicações de letras, espaçamentos irregulares) foram preservados.</notas>
</pagina>