<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
47 DE VITA B. F. ALBII SEU ALCUNI 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
præstans elogium Theodulfum promemuisse com-
probant varia ab ipso edita monumenta litteraria,
apud Sirmondum tom. II Operum pag. 666 seq.
editionis Venetœ anni 1728. Is ergo paucis annis
post adeptum episcopatum Aurelianensem (circiter
an. 794 vel 797 juxta calculum Sirmondi) Capitu-
lare edidit, in cujus capite 19 constituit ut presby-
teri qui voluerint nepotes suos aut aliquem consan-
guineum ad scholas mittere, valeant. Scholae ibi
dominantur, una in ecclesia sanctæ Crucis, quar
cathedrals est; altera in monasterio sancti Aniani
Aurelianensi; tertia sancti Benedicti in monasterio
Floriacensi; quarta sancti Lifardi in monasterio
Magdunensi. Ibidem simul instaurat scholas in aliis
cetiain monasteriis quœ Theodulfo ad regendum con-
cressa fuerant, fuisse institutas. Scholas tamen illas
non publicas, sed privatas fuisse post Continum ad
annum 787, num. 85, existimant Pagius ad an. 755,
num. 7. Mabillonius vero in præfat. ad secc. iv Be-
ned. num. 187, publicas alias fuisse contendit. Præ-
ter has scholas majores, alias minores Theodulfus
itidem cap. 20 constituit, ubi presbyteris inculcat
ut per villas et vicos infantes et parvulos cum
summa charitate doceant, nihil mercedis propterea
exigendo vel accipiendo, nisi quod a parentibus
charitatis studio sua voluntate oblatum fuerit. Vi-
tam et scripta Theodulfi egregie illustravit Rivetus
jam multoties laudatus tom. IV Hist. Lit., pag. 459
seqq.

LXXVII. Capitulare illud Theodulfi Aurelianensis
recepit, ut in frequenti synodo subjectis sibi cleri-
cis, ut illius decreta accurate observarentur, prœ-
cepit Hildegarus Meldensis episcopus, prout D. Ma-
billionus in codice Gemlacensi se legisse refert
Analect. novu edit. pag. 412, col. 2. Isorum epi-
scoporum studium egregie alii etiam episcopi emu-
lati sunt; nec dubitandum censco ipsos similes
constitutiones pro reparandis litterarum studiis in
suis diocesis fuisse ac promulgasse. Ex variis
siquidem illius et subsequentis temporis monumen-
tis conserta scholas in omnibus antiquioribus episco-
patibus regni Francorum fuisse reformatas, in re-
cens fundatis vero simul cum episcopatibus erectas,
idem docendum de monasteriis sub regula sancti
Benedicti vince militaribus. De omnibus illis scho-
lis, tam episcopalibus quam monasterialibus, publi-
cis et privatis, majoribus et minoribus, quæ ex
illis constitutionibus et consalibus enata sunt, hic
singulatim disserere, nimis longum et inoppor-
tunium foret; plura de iisdem scire cupientibus
abunde satisfaciant viri eruditissimi, D. Lanonius in
libro De scholis celeberrimos tom. IV Operum part.
I, pag. 1 seqq., D. Mabillonis præfat. ad secc.
iv Ben. pag. 128, § 8; D. Rivet loc. cit. num. 21
seqq.

LXXVIII. Ne porro studia litterarum optimo jam
successu coepta et ordinata rursum apud eos quorum
cura illa commissa fuere, tenesceret, sed ut magis
magisque efflorescerent, ingeniosissimus rex Carolus
medius usus est hancens insueto, et vix unquam
prioribus temporibus tentato. Ipse erigidem nunc
in colloquiis, nunc in epistolis, episcopis, abbatibus,
clericis et monachis, maxime vero scholarium rec-
toribus varias quaestiones, nunc circa textus difficilio-
res sacre Scripturœ, nunc circa materias ecce-
siasticœ antiquitatcs et veteris disciplinœ, nunc de
grammaticis ac dialecticis spinctis, nunc de astro-
nomicis apparitionibus earumque calculus propone-
bat, ut hoc ingenioso artificio adigerentur, ut nun-
quam ab indulgatione veritatis, a tractandis scien-
ciis, a libris excludendis, volvendis ac evolvendis
cursaret, quo aptiores et expeditiores redderentur,
ad solide et dulce, seu calamo seu oratione respon-
dendum propositis difficultatibus a principe eruditis-
simo studio exquisitus. Profecto sicuti hujusmodi a
hanc principe imputassi non potuere non esse ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
scientias excolendas, promovendas, studiumque illa-
rum stabilendum utilissimum et efficacissimum. Ex-
stant etiamum ejusmodi quaestiones ad metropolis
missæ de baptismo et cæremoniis illius præceden-
tibus et concomitantibus: exstant et plures epistolae
ad easdem responsoriœ: Amalarii Treveriensis tom.
II, pag. 520; Odilberti Mediolanensis in Analectis
D. Mabilloni mov. edit. pag. 75; Laidradi Lugdun-
ensis ibidem pag. 78; Theodulphi Aurelianensis
apud Sirmondum tom. II, Op. edit. Venetœ 1728,
pag. 679; Magni Senonensis apud Martene De anti-
quis Ritibus Eccles. libr. I, pag. 158. Alias rursus
quaestiones sibi œculari postulavit de gratia sep-
tiformis Spiritus apud Mab. loc. cit., de Processione
Spiritus sancti a Patre Filioque, ubi legitur in præf.
Theodulfi Aurcianensis ad Carolum Magnum
præfixa ejusdem libello de Spiritu sancto, apud
Sirmondum loc. cit. pag. 695. De eadem difficultate
jam antea etiam beatum Alcuinum consuluit, qui
ejus mandato ocius paruit in libello de Processione
Spiritus sancti, quem ex ms. cod. Laudunensis exhibe-
mus. Præprimis vero Carolus hunc præceptorem
summu hujusmodi litterarius questionibus, de rebus
grammaticis, dialecticis, liturgicis, biblicis, astrono-
micis fatigare solebat, quibus idem in variis episto-
lis aliisque scriptis satisfecit. De illo interrogandi
more Caroli lectim in epist. 124 (nunc 163) ita de lit-
teris ad eodem rege ad se missis loquitur: In quibus
laudabilibus vestrœ sapientiœ apicibus mearum, ut soliti
estis, sequiœm per interrogationes prudentissimas
excitare velle inveni. Et in epistola 125 (nunc 164)
ad alia regis interrogata respondens ita præfatur:
Mirabilis sapientiœ vestrœ litterarum serie perlecta,
invenimus eas eloquentiâ nitore splendidias et pro-
funditate sensuum subtilissimas, et inquisitions gra-
via jacundissimas. Unde patenter agnosco poterit, non
tantum imperialorum vestrœ prudentiœ potestatem et
Deo ad solum mundi regimen, sed maxime ad Ec-
clesiœ prœsidium et sapientiœ decorem collatum: et
juvenum mentes quandam inertiam rulligine obductas
ad acumen ingenii per vestram sanctissimam solertia
eliminandas. Siquidem præter imperiales et pu-
blicas curas, evangelicas quaestiones academicis ve-
stris a nobis enucleandas inquiritis, etc. Eandem
consuetudinem doctos per varias quaestiones exer-
cendi in Carolo laudat Theodulfus Aurelianensis
episcopus in epistola ad Magnum Senonensem apud
Sirmondum, tom. II Oper. pag. 679, ubi loquens de
quaestionibus circa caerimonias ab eodem rege pro-
posita ait: Quaestiones istœ, ut ego te nosse cer-
tus sum, a regali necessitudine non sunt facile ne-
cessitate discendi, sed studio docendi; nec ut ipse his
absolutis de necessitã valear imbi, sed ut alii de somno
desidiœos recordes ad rerum absolvendarum utilitatem
valent exciari. Quippe cui hoc semper familiariore
est, vt excerceat prœses ad sanctarum Scripturarum
indagationem et sanam sobriamque doctrinam, om-
nem clerum ad disciplinam, philosophos ad rerum
divinarum humanarumque cognitionem, monachos
ad religionem, omnes generaliter ad sanctitatem,
primate ad concilium, judices ad justitiam, etc.

LXXIX. His demum medilis Francia toto unque re-
gnum sceptro Caroli Magni subjectum a pristinis
ingeniorum et barbarici tenebris emersit; atque in
statuta utroque ecclesiastico et civili lumen scientiarum
refulsit, diuque postea scholœ tam erectas collusit
vit, et erigendis prœliaxit; donec regno, inter priores
principes auctoritate, ingenio, prudentia ac magna-
nimiate parenti multo inferiores, diviso, dissidia
inter ipsos exorta, bella intestine, barbararum in-
vasionum incursiones, legum bonique ordinis politia
neglectus totum illud nunc momentisflumin impres-
sion in barbarhm prioris confusionis relabi fecit.
De qua revolutione multis omnibus maxime
exitii, et de nostro statum literarum in Gallia sec.
iv eruditè disseruit D. Rivetus, tom. IV Hist. Lit.
de la France, pag. 217 et seq. His ergo, ne actuâ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,360,515,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,520,515,560">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,680,515,720">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Layout: duas columnas (columna sinistra transcripta prima, dextro postea). Letras marginales A–D transcritas como notas marginares. Pequenas incertitudines de lectione em palavras hyphenatae e em nomes proprios (ex.: ALBII/ALBNI no cabeçalho) conservatae tal qual apparuêre no folio.</notas>
</pagina>