<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    43 DE VITA B. F. ALBINI SEU ALCUINI 44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    fuisse asserit, « ut episcopia et monasteria... præter
    regularis vitæ ordinem atque sanctæ religionis con-
    versationem, etiam in litterarum meditationibus,
    secundum uniuscujusque capacitatem, docendi stu-
    dium impendatur. » Animadvertebat siquidem rex
    ad omnia attentissimus in scriptis sæpius a nonnul-
    lis monasteriis ad ipsum directis, « sensus quidem
    rectos, sermones vero incultos » apparuisse; « quia,
    inquit, quod pia devotio interius fideliter dictabat,
    hoc exterius, propter negligentiam discendi, lingua
    inerudita exprimere sine reprehensione non vale-
    bat. » Hinc metuebat, « ne sicut minor in scribendo
    erat prudentia, ita quoque et multo minor in eis,
    quam recte esse debuisset, esset sanctarum Scriptu-
    rarum ad intelligendum sapientia. » Hac ratione
    motus hortatur ipsos ut litterarum studia posthac
    non negligantur, ubique magisteria erigantur, atque
    « ad hoc opus viri eligantur, qui et voluntatem et
    possibilitatem discendi, et desiderium habeant alios
    instruendi. » Quo demum hæc constitutio collimet,
    rex religiosissimus his verbis expressit : « Optamus
    enim vos, sicut decet Ecclesiæ milites et interius
    devotos, et exterius doctos, castosque bene vivendo
    et scholasticos bene loquendo : ut quicunque vos
    propter nomen Domini et sanctæ conversationis
    nobilitatem ad videndum expetierit, sicut de aspectu
    vestro ædificatur visus, ita quoque de sapientia
    vestra, quam in legendo seu cantando perceperit,
    instructus omnipotenti Domino gratias agendo gau-
    dens redeat. » Mirandus profecto zelus tanti regis
    pro optimis studiis inter ecclesiasticos viros promo-
    vendis, et pro bono in totam Ecclesiam inde redun-
    daturo. Ex eodem zelo in Capitulari Aquisgranensi
    anni 789, num. 70 apud eumdem Baluzium, tom. I
    Capitul., pag. 237, studia, quæ in scholis tractari
    debeant, præscribit, « et omnibus sanctæ Dei Eccle-
    siæ ordinibus seu sæcularis potentiæ dignitatibus
    præcipit, ut scholæ legentium puerorum fiant : psal-
    mos, notas, cantus, computum, grammaticam per
    singula monasteria et episcopia discant : sed et li-
    bros catholicos bene emendatos habeant. . . . et
    pueros suos non sinant eos vel legendo vel scribendo
    corrumpere; et si opus est Evangelium vel Psalte-
    rium et Missale scribere, perfectæ ætatis homines
    scribant cum omni diligentia. »
    LXIV. Prima ergo cura Caroli regis et magistro-
    rum aulæ, maxime Alcuini, collocata fuit in compa-
    randis qui ad docendum et discendum necessarii
    censebantur libris, iisque selectis et bene emenda-
    tis; quod sane remedium pro excolendis ingeniis
    ipso naturali ordine cætera præire debuit; ex libris
    enim male digestis et imperite scriptis, ipsas doctri-
    nas confundi et ingenia turbari necesse est. Enim-
    vero in tanta temporis illius barbarie difficile fuit
    reperire libros a lacunis variis, solœcismis, aliisque
    erroribus multiplicibus immunes : scriptores siqui-
    dem ævi Carolum antecedentis, cum ipsimet gram-
    maticæ et orthographiæ essent ignarissimi, codices
    quoscunque, quos describendos acceperant ipsosque
    jam antea quoque corruptos, novis insperserunt er-
    roribus, ita ut multoties vix aliquis sensus inde ex-
    primi potuerit, multoties mentem in contrarium in-
    duxerit : cujusmodi codices ex illo ævo etiamnum in
    vetustis scriniis superesse norunt eruditi ac seduli
    illorum scrutatores. Dolendum maxime, huic malo
    ipsos etiam codices ecclesiastico officio servientes,
    imo ipsius sacræ Scripturæ subjacuisse.
    LXV. Præprimis ergo Carolum regem sollicitudo
    tenuit, ut viri ecclesiastico ministerio destinati ha-
    beant libros sacros bene emendatos; hancque curam
    eosdem corrigendi demandavit Paulo Warnefridi et
    Alcuino. Paulus a rege mandatum accepit, ut ho-
    milias Patrum pro nocturnali officio ordinatas, quæ
    infinitis vitiorum anfractibus seu solœcismis scate-
    bant, elimaret, uti legitur in epistola Caroli Magni
    sui Homiliario præfixa, quæ reperitur in editione
    Coloniensi anni 1539, a Cel. Baluzio separatim tom. I
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    Capitul., pag. 203, et a D. Mabillonio, lib. xxvi An-
    nal., num. 62, edita, in qua religiosissimus rex ita
    ad religiosos lectores suæ ditioni subjectos scribit :
    « Quia curæ nobis est ut nostrarum ecclesiarum ad
    meliora semper proficiat status, obliteratam pene
    majorum nostrorum desidia reparare vigilante studio
    Litterarum satagimus officinam, et ad pernoscenda
    studia liberalium artium nostro etiam, quos pos-
    sumus, invitamus exemplo. . . . Denique quia ad
    nocturnale officium compilatas, quarumdam casso
    labore, licet recto intuitu, minus tamen idoneo,
    reperimus lectiones; quippe quæ et sine auctorum
    suorum vocabulis essent positæ, et infinitis vitiorum
    anfractibus scaterent, non sumus passi nostris diebus
    in divinis lectionibus inter sacra officia inconsonan-
    tes perstrepere solœcismos; atque earumdem lectio-
    num in melius reformare tramitem mentem intendi-
    mus. Idque opus Paulo Diacono, familiari clientulo
    nostro, eliminandum injunximus. »
    LXVI. Simile opus ac laborem Alcuinum quoque
    in se suscepisse scriptor Vitæ illius tradit cap. 12,
    num. 24, his verbis : « Collegit multis de Patrum
    operibus homiliarum duo volumina. » Hanc tamen
    assertionem in dubium vocat D. Rivet tom. IV,
    Hist. Lit. de la France, pag. 557, num. 5, existimans
    superfluum futurum fuisse laborem in colligendis
    iterum homiliis pro usu ecclesiarum Franciæ, post-
    quam eodem tempore ejusmodi collectio a Paulo
    Warnefridi facta est jussu et approbatione regis. Ni-
    hilominus D. Mabillonius loc. cit. duo distinguit Ho-
    miliaria, unum Pauli et alterum Alcuini.
    LXVII. Majore certitudine constat beatum Alcuí-
    num, Carolo præcipiente, emendasse librum qui
    Comes appellabatur, alias sancto Hieronymo ascri-
    ptus, et epistolas et evangelia per circulum anni
    singulis festivitatibus legi solita continebat, qualis
    testante D. Mabillonio loc. cit. num. 61 habetur in
    illius temporis codice bibliothecæ Carnutensis, in
    quo circa medium hæc leguntur : « Hunc codicem,
    qui ab ecclesiasticis viris Comes appellatur, tua,
    lector, noverit perspicacitas ab eo codice sumptum,
    quem constat ab Albino eruditissimo viro, Carolo
    sapientissimo imperatore præcipiente, lima rectitu-
    dinis esse politum atque emendatum : qui codex
    licet a multis haberetur, a plerisque tamen mendose
    et non bene distincte legebatur. Ob id studii fuit
    ejusdem Dei cultoris, ut a præfato viro ad purum
    corrigeretur, et distinctionibus artis grammaticæ,
    pronuntiandi gratia, distingueretur; ita videlicet ut
    legentibus ejusdem codicis textus iter planum pan-
    deret, et audientium auribus nihil inconsonum affer-
    ret; simplices quoque errare non sineret. Nobis
    autem curæ fuit, ita hunc emendate atque distincte
    transcribere, sicut ab eodem magistro emendatus
    exstat et distinctus. »
    LXVIII. Labor iste rei litterariæ summe proficuus
    tantopere cordi fuit Carolo regi, ut ipsumet illum,
    vacuus a gravissimis regni negotiis, quibusdam tem-
    poris particulis subire haud gravaretur. Exstat siqui-
    dem, teste Lambecio libr. viii Bibl. Vindobonensis,
    pag. 645, in eadem bibliotheca Cæsarea quidam
    pervetustus ac rarissimus codex ms. membranaceus,
    olim, judice eodem D. Lambecio, ad bibliothecam
    cubicularem Caroli Magni pertinens; in quo conti-
    netur Explanatio Origeni perperam tributa in sancti
    Pauli apostoli Epistolam ad Romanos; cujus Scrip-
    tura mendis nonnullis respersa propria Caroli manu
    emendata fuit, quod testantur versiculi sequentes,
    æque antiquo charactere ibidem subscripti :
        Qui sternit per bella truces fortissimus heros
        Rex Carolus, nulli cordis fulgore secundus,
        Non passus sentes mendorum serpere libris,
        Ea bene correxit, studio sublimis in omni.
    Ex quibus manifestissime et sine ulla controversia
    apparet, ait laudatus D. Lambecius, quæcunque in
    hoc codice, vel in ipso contextu emendata, vel in
    terlineariter subscripta, vel ad marginem adnota
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "repcrire" na coluna esquerda, "Alcuínum" na direita). Letras A, B, C, D são marcadores marginais de seção localizados no gutter entre as colunas.
  </notas>
</pagina>