<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    87 DE VITA B. F. ALBINI SEU ALCUINI FROBENI COMMENTATIO. 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    § VII. De sanctorum intercessione, purgatorio et ora- tione pro mortuis.
    CLX. Ad dogmata fidei catholicæ etiam pertinent doctrinae beati Alcuini de sanctorum intercessione, e` purgatorio e. de oratione pro mortuis. Longum lssç omnia illa loca hic describere, in quibus rnus ecali Alcuini de sanctorum, quos Ecclesia lanquam beatos Dei visione in coelo gaudentes colit, invocacione et intercessione declarantur. Duo saltem testimonioha huc referre sufficiat; unum, quo aliis fiduciam erga sanctorum preces inspirat; alterum ex quo propria ipsius in illorum intercessione fiducia apparet. Ad fratres Turoresnes in epist. 19 (nunc 23) scribit : "O felix familia tali gaudens pastore... Habebis enim Dei gratiam auxiliantern vobis, et magnum intercessorem, sanctum scilicet Martinum, deprecantern pro vobis : quia in cujus servitio quotidie statis in domo sua, illum habetis in coelis omni hora suffragatorem." Pro semetipso ita ad sanctum Willibrordum precatur, tom. II, pag. 195 : "O beatissime Christi sacerdos : ne nos derelinquas laborantes in terris; sed precibus tuis de coelis adjuvare non cesses. Vita tua apud homines semper probata fuit pro Deo : sint preces tuæ apud Deum semper inlente pro hominibus... O felix anima, qua seculi labores dereliquisti, et coelestem cum multiplicis sudoris tui fructu requiem intrasti... Credimus te in praesentia Domini Dei tui omnia posse imperare, quæ poscis, etc." Ex quibus simul patet, beatum Alcuinum minime dubitasse quin sancti homines ante diem extremi judicii in coelis Dei presentia et visione fruanlur : imo in epist. 97 contrariam fovenles opinionem reprehendit tanquam vulnerantes sanctæ et catholicæ Ecclesiæ unitatem ac universalis fidei veritatem.
    CLXI. De igne purgatorio quorundam justorum ita scribit lib. III de fide Trinitatis cap. 21 : "Sunt quidam justi minutis quibusdam peccatis obnoxi, qui ædificaverunt supra fundamentum, quod Christus est, fenum, ligna, stipulas, quæ illius ignis ardore purgantur; a quibus mundati æternæ felicitatis digni effizientur gloria..." Hunc ignem Alcuinus depingit in carmine de Pont. Eborac. vers. 905, et vers. 987 sqq. His porro animabus prodesse vivorum suffragia docet in epist. 134 (nunc 178) ad Ædilbertnm episcopum Hagulstadensem his verbis : "Suffragia viventium prosunt morientibus vel ad venian peccatorum vel ad majoris gloriæ augmentum." Et in epist. 151 (nunc 200) ad Edithrudam scribit : "Si duo sint amici, felicior est mors pracedentis, quam subsequents; habet enim, qui fraterno amore pro se quotidie intercedat, et lacrymis lavat pristinæ errors vitæ. Nec dubites prodessc piae sollicitudinis curam, quam pro anima illius geris. Tibi proficit et illi : ibi itaque quia in fide sacris et dilectione; illi ut vel pœna levigetur, vel beatitudo augeatur."
    § VIII. De Ecclesia.
    CLXII. Ne longiores simus in recensendis beati Alcuini doctrinis circa dogmata fidei, id unum adhuc commemorare sufficiat, doctorem hunc, quo Ecclesia occidentalis illius ætatis majorem vix celeberrorn certe non habuit, constanter Ecclesiæ catholicæ ac Romanæ auctoritatem adhæsisse, atque ad hanc sequendam suos discipulos, et omnes alios quos proprio suo judicio privatæque scientiæ ac spiritui nimium tribuere noverat, adhortatum fuisse. Adrianum I Romanum pontificem, sancti Petri vicarium eminirisse illius potestatis ligandi atque solvendi hæredem agnosci in epist. 15 (nunc 18). Leonem III vocat pontificem a Deo electum, vicarium apostolorum, heredem Patrum, Ecclesiæ principern, unius immaculatae columbæ nutritorem epist. 20 (nunc 24). In epist. 75 (nunc 90) ad fratres Lugdunenses scribit : "Nemo catholicus contra Ecclesiæ auctoritatem certare audet: et ne schismaticos inveniretur et non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    catholicos, sequeret probabilissimam sanctæ Romanæ Ecclesiæ auctoritatem, ut unde catholicæ fidei initia accipimus, inde exemplaria salutis nostræ semper habeamus; ne membra a capite separentur suo : ne claviger regni cœlestis abjiciat, quos a suis deviasse intelligit doctrinis." Ac propterea lib. I adversus Felicem, num. 6, Ecclesiam Romanam vocat aliarum ecclesiarum caput. Et lib. VII, num. 13, docet, "Romanam Ecclesiam a catholicis et recte credentibus esse seculendam."
    CLXIII. Hæc fuit doctrina celeberrimi hujus totius Galliæ, Franciæ, Germaniæ et Angliæ magistri, illustrisque sæc. viii in Ecclesia doctoris, non noviter effecta, sed a tempore apostolorum tradita et inter priores ignorantia et barbarie nebulas conservata. Hæc fuit fides summi ac potentissimi regis ac imperatoris Caroli Magni; hæc fuit fides omnium illius temporis pontificum, et orthodoxorum principum, archi et episcoporum, omniumque fidelium Christianorum, ut mirum sit, potuisse recentioribus temporibus, inter viros etiam doctos et eruditos reperiri, qui illis dogmatibus recentiorum originem assignare vel affingere vellent. Verum hæc heterodoxorum laboriosa, simul vero frustranea diligentia est, qua novandi spiritum a se emoliri, suisque inventis antiquitatis sucurn obducere conantur.
    CLXIV. Orthodoxi hujus doctoris nomen Calvinus, exigua litterarum metathesi, initio per summam fraudem et imposturam usurpassè tradit Canisius in præfat. ad lectorem in Dialecticam Alcuini tom. II Lect. Antiq. Edit. Basnagii pag. 486. Similia habet Spondanus Annal. Ecclœ. tom. III, edit. Ticini. pag. 61, num. 9, ubi ait : ipse (Calvinus) aliquando transparsit litteris Alcuinum sece nominavit, uti in Institutionis suæ editione Argentoratensi anni 1539, nomen æmulatus magni illius Alcuini, qui Caroli Magni præceptor fuit. In i indec quoqne expurgatorio, quem D. Basnagius in observatione in eandem Dialecticam Alcuini pag. 487 citat; et in altero indice librorum prohibitorum Romae anno 1704 edito, quem ipsimet inspectimus, recensentur Alcuini seu potius Calvini Commentarii in Libros de Trinitate. Verum D. Basnagius loc. cit. expurgatores, Spondanum et Canisium hæc in re vulgari quoadam rumore deceptos fuisse credit, et ab aliis credi vult, donec Institutionis Calvini Argentoratensis illa editio appareat, quam nemorat Spondanus. Rationes suæ opinioniis, quas ibi D. Basnagius profert, haud contemnendas censemus; præsertim quod in novissima editione Indicis, jussu Benedicti XIV recogniti et annò 1758 editi, Commentarii illi Alcuini seu Calvini non legantur, sed tribuantur Lucas Lossio his verbis : "Lossius Lucas Alcuini abbas Turonensis de fide sanctæ et individuæ Trinitatis libri tres, commentario illustrati. Index Trid. Hos commentarios, etils multum quæssitos, necdum obtinere potuimus."
    CLXV. De doctrinis ad mores Christianos pertinentibus, quas beatus Alcuinus hominibus cujusvis status et conditionis, regibus, principibus, judicum, ducibus exercitus, pontificibus, abbatibus, monachis et sanctimonialibus, viduis et virginibus, atque integris populis cum maximo zelo, cum gravitate et quan- dam magisterii auctoritate ubique inculcat, prolixius hic disserere, easque singularium recensere superfluum existimamus. Illas sedulus ac pius lector non tantum in opusculis moralibus, verum etiam in epistolis familiaribus copiosissime reperiet. Optandum profecto foret, ut no'tris temporibus inter eos, qui ad publicum munus docendi, ad principum consilia, tanquam conscientiarum artilri et aularum moderatores vocati sunt, exemplo Alcuini, objecto timore servili humangue respectu, modeste quidem verum intrepide summis et infimiæ veritatem insinuarent, atque ita consilium Alcuini sequerentur ad Beornium presbyterum in epist. 7 (nunc 8) scribentis : "Ut tibi, charissime frater, tempus vel locos occurrit, semper Dei suade voluntatem sequi omnibus per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos. Mantive ortografia, divisões e abreviações tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram assinaladas conforme regra com [ilegivel] (não aplicadas extensivamente). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>