835 FIOBENII COMMENTATIO. 86
CLV. Basnagius tom. M "Thesauri Monumentorum A Et in epistola 59 (nunc 44) Flavium Dameetam ad

Cauisii pag. 591 in not. (h) in epist. ad Lugdunenses,
ubi Alcuinus scribit tres noctes tresque dies, quibus
Jonas fuit in ventre ceti et Christus in corde terrz,
synecdotice posse tres mersiones et tres elevaliones
in baptismo designare, ipsum hac crisi ferit : « Al-
cuinus, inquit, numeris inhiabat, et inde pueriliter
mysteria voluit ad fatuitatem usque elicere. » Non
attendit, opinor, Basnagius per acrem hanc censu-
ram simul peti Patres antiquiores, qui certe pueri
non erant, et nominatim sanctissimum ac celeber-
rimum pontificem Leonem hujus nominis primum,
eodem modo verba D. Pauli Rom. vi, 3, interpre-
tantem, cujus auctoritate nixus Alcuinus, vcrba illius
ex epist. 17 ad episcopos Siciliz ibi adducit, quz ita
sonant : « Sepulturam triduanam imitatur trina
demersio, et ab aquis elevatio resurgentis instar est
de sepulcro. » Quid in hac interpretatione puerile
sit, et an non magis puerilis sit Basnagii censura ad-

versus veteres Ecclesie doctores, judicent :qui re- p

rum astimatores.
$ V. De confessione peccatorum.

CLVI. Baptismo penitentiam comparat Alcuinus,
hancque vocat secundum in Ecclesia baptisma quo
per confessionem humilem sacerdotibus factam
abluimur a peccatis post primum baptisma jemema-
tis. « Nonne, inquit in epist. 96 (nunc 112) ad mo-
nachos Gothis, in sacro baptismate sacerdotibus
€hristi nostrze fidei confessionem dare debemus, et
sic sacerdotali ministerio, divina operante gratia, ab
omnibus ablui peccatis? Cur eUam in secundo pc-
nitentiz baptismate per confessionem humilitatis no-
sire, ab omnibus post primum baptisma peractis,
eadem divina miserante gratia, sacerdotali similiter
auxilio non debemus absolvi peccatis? » Et in epist.
19 (nunc 94) ad Aquilam, auimarum pastoribus in-
culcat, ut bortentur fideles ad confessionis puritatem
et penitentie compurctionem, « quia, inquit, hoc
secundum baptisma est in Ecclesia, ui qui post pri-
mur erraverit. in aliquo delicto, in hoc secundo cor-
rigatur. » Porro in citata epist. ad Gothos pravam
que in illa provincia inoleverat consuetudinem re-
prehendit et confutat, quod laici peccata sua sacer-
dotibus confiteri nollent, existimantes sufficere illa
in occulto Deo confiteri. Necessitatem ergo confes-
sionis sacerdotibus faciendze probat 1* quod Chri-
sius sacerdotibus dederit potestatem ligandi et sol-
vendi : « quid solvit, inquit, sacerdotalis potestas,
si vineula. non considerat ligati? » 2* ldem probat
exemplo leprosorum, quos sanandos Downinus ad
sacerdotes misit; et 2» exemplo Lazari, quem solvi
per discipulos jussit : « nunquid, inquit, non fascia-
menta mortui eodem verbo solvere poterat, quo
imortuum vite redditum de sepulcro prodire jussit? »
4: Exemplo Davidis qui coram Nathan propheta de
peccato suo semet accusavit : « Homini, inquit, pa-
tefecit vulnus suum, et a Deo mox remedium acce-
pit. » ldipsum probat ex Sacramentario Ecclesise,
inquiens : « Si peccata sacerdotibus non sunt pro-
denda, quare in Sacramentario reconciliationis ora-
tiones scripte sunt? Quomodo sacerdos reconciliat,
quem peccare non novit? » Demum vero confessio-
nem asserit in iis, qui gravioribus peccatis vel con-
$ensu vel opere vel praza consueludine se obnoxios
fecerunt. (quos tribus mortuis a Christo resuscitatis
comparat), necessariam esse przeparationem ad digne
communicandum de corpore et sanguine Jesu Chri-
sti: « Hxc, inquit, cogitate, charissimi fratres, et in
qualicunque harum trium morlium genere si quis
jaceat, citius ad confessionis probatissima medica-
menta confugiat... ut non ad judicium damnationis,
sed ad salutem sanctificationis communicel corpore
et sanguine Domini nostri Jesu Christi. » Similia
documenta de necessitate et utilitate confessionis
peecatorum facienda sacerdotibus tradit beatus Al-
€uinus frawibus Turonensibus tom. ll, pag. 154.

pugnandum cum hoste iter molientem hortatur, ut
prius peccata sua confessione expiet, laudato priscis
militibus more, inquit'Canisius, cujus verba retuli-
mus in notis ad epistolam citatam.

8 VI. De eucharistia.

CLYH. Qux mens ac sententia beati Alcuini fue-
rit de mysterio eucharistix» et dogmate transsubstan-
tationis, ex pluribus illius epistolis, nempe 56, 75, et
124 (nunc 41, 90, 165) innotescit : prxeprimis vero
illam pandit in epist. 4t Paulinum rogans his ver-
bis : « Ne quzso obliviscaris in tuis sanctis oratio-
nibus nomen amici tui Albini, sed in aliquo memo-
rix gazophylacio reconde illud, et profer eo tempore
opportuno, quo panem et vinum in substantiam cor-
poris et sanguinis Christi consecraveris. » (uo sane
testimonio nullum pro dogmate transsubstantiationis
eo tempore credito illustrius dari potuit. « [xc nostra,
hee majorum nostrorum fides (qux observatio in illa
verba est docussimi D. Mabillonii Libr. de Liturgia
Gallicana pag. 95, edit. l'aris. anni 1729) quam
ulinam fratres nostri aversi jam tandem vel sero
aguoscant, neque nos amplius provocent ad fictitiam
illam novationem, quam Paschasio Radberto auctore
$e. IX contigisse criminantir. Unius Alcuini aucto-
ritas tam clara et manifesta hanc controversiam
dirimere deberet... et qui tam perspicuis verbis
detrahit fidem, is non veritatis,sed contentionis, sed
erroris, sed schismatis amator est. » Hanc Alcuini
mentem corrumpere nisus est D. Dasnage tom. Il
Hist. Eccles. libr. v, pag. 899 seqq. quem refutavi-
mus animadversione in censuras illius adversus dis-
quisitionem D. Mabillonii de auctore Libelli Confes-
Sionis fidei tom. 1l, pag. 584.

CLVIII. Fuit tunc temporis in Hispania quorumdam
opinio, salem esse in sacrificium, hoc est, in materiam
panis eucharistiei mittendum, seu miscendum , quod
improbat beatus Alcuinus in epist. 75 (nunc 90)
eontestatus, « quod illam consuetudinem nec uni-
versalis observat Ecclesia, nec Romana custodit
auctoritas. Tria sunt, inquit, in sacrificio offerenda,
panis, aqua et vinum... et panis, qui in corpus Chri-
8 consecratur, absque fermento ullius alterius infe-
ctionis debet esse mundissimus, et aqua absque omni
sorde purissima; et vinum absque omni commixtione
alterius liquoris, nisi aqux, purgatissimum. Ex aqua
et farina panis fit, qui consecratur in corpus Chrisü :
aqua et vinum in sanguinem consecrabitur Cbristi. »
Ex quibus verbis evidentissime demonstratur usum
panis azymi in eucharistia tempore Alcuini, atque
adeo ante Photii discidium, pene universalem fuisse,
non in Britannia tantum, in qua ipse natus est, et in
Gallia ubi diu moratus, verum etiam in Romana et
tota occidentali Ecclesia; quod erudite, more suo,
ostendit D. Mabill. in Dissert. do Azynmo et Fer-
dsptalo cap. 9 tom. ] des ouvrages posthumes pag.

99.

D  CLIX. Ad hunc locum Alcuini mox a nobis descri-

ptum D. Basnage hanc notam addit: « Hispanos
lheologos, ait, non fuisse tunc temporis transsub-
stantiatores facile probaretur, si ex sale mixto pani
ducere liceret. nois argumentum. » Mirum! cur
argumentum ducere non liceat, quo rei cujusdam.
veritas facile probari posset? Ex sale pani mixto fa-
cile probaretur, si Basnagium recte intelligimus,
theologos Hispanos tunc transsubstantiatores non
fuisse; verumtamen eo argumento uti illi non licc-
bat. Quid vero prohibebat? Nempe viro docto satis
€x aliis fortioribus documentis ac testimoniis notum
erat, Hispanos theologos tunc, et antiquioribus tem-
poribus transsubstantiatores fuisse, quibus levissi-
mum arguinentum ex quorumdam consuetudine,
salem in sacrificium mittendi, opponere non licuit ;
sicut nec ex usu panis fermentali argumentari licet,
Grecos non esse Lranssubstantiatores. Sapientius
ergo vir doctus hanc notam suppressisset.

Digitized by Google
