13

B. F. ALBINUS SEU ALCEINUS. — PR.EFATIO GENERALIS.

18

re, sieut in illorum conspectu typis vulgato significa- A petitis vir humanissimus, eujus posthac benevolen-

si. Huic meo desiderio ut satisleri posset , laudatus
Temlerus amicum in Hispania degentem , eadem
promptitudine ac zelo ad litieratorum labores juvan-
dos affectum, cenvenit, nempe D. Carolum Christo-
phorum Pluer regie legationis Danice Madriti ec-
clesiasien; qui vir praclarissimus ocius omnem
lapidem movit, viasque omnes tentavit, atque virus
doctos, quos in hunc finem quidpiam conferre posse
credebat, infatigabiliter sollicitavit, ut hisce votis
meis obsecundarent. Verum conatus illius plurima
reperere obstacula : fores enim bibliothecarum illa-
rum tantopere obseratze sunt, ut nemini exterorum
ad illas accessus pateat, aut codices mss. ibidem
reconditos ulla ratione cuiquam pedicis ac manicis
suis solvere in »liorum usum liceat. Reperit tamen
laudatus D. Pluer viram magni apud Hispanos et
apud exteros quoe nominis, D. Gregorium Majan-
sium [enorm Valentinum , a quo, ob gestam ali-
quando praefecturam bibliothecze regis», quicumque
votis meis expetiia obtineri posse s magna afful-
sit. De hoc D. Majansio laudatus D. Pluer in litteris
e Portugo ad aquas minerales in montibus Granaten-
sibus d. d. x Jun. 4765, ita ad me scripsit : « Non
emnino desunt (in Hispania) viri sapientia et erudi-
tione prxstantes, quorum dux et antesignanus cele-
berrimus Greg. Majansius sine dubio censendus est.
Vir enim iste una cum doctissimo fratre Antonio
sese unice litteris conseeravit, Regi cum esset a bi-
bliotheca Gregorius, ut ánvidie cederet, se hac
maunere sponte sua abdicavit. Tantam vero abfuit
uL ista rerum mutatio virum a litterarum amore
avocaret, ut ealear potius ipsi addidisse videatur.
Yerum certe. est, qui cum solida eruditienis laude
:equale inserviendi studium conjungat , excepto Gre-
gorio, in universa Hispania reperiri neminem. » Viro
igitur huic tantopere mihi laudate desiderium meum
per epistoiam aperui, atque adjutorium "iliius, si

uod mihi impendere valeret , expetii , eo eventu fe-
ici, ut ab amicis suis tandem illam magni moment
epistolom episcoporum Elipanti sectatorum ineditam
extorserit, quam is e cod. ms. Toletano descriptam
ocius ad me deferri curavit, addita epistola, quam
ad fidem rei conciliandam impressam exhibui. Codi-
ceih tamen, in quo continetur memoratus Apologeti-
eus Etherii et Beati, quo cum editio Stevartii noa
satis aecurata conferri potuisset , nulla industria
obtinere potuit vir optimus , cui in bunc finem ejus-
«dem Btevartii volumen typis impressum direxeram ;
prout mihi significavit in epistola altera ibidem a
me exhibita. Qus causa fuit mutati a me consilii,
quod ctiam D. Catelinot placuerat, eosdem libros his
cperibus jungendi, ut initio proposueram in conspe-
riu operum istorum superius memorato. Quinam
alia idem D. Majansiws, studiis meis sumupere
affectus , pro illustrandis Adoptianorum scriptis et
actis suggesserit, el humanissimis atque eruditissi-
mis illius epistolis intelligi potest, in Appendice If
a me relatis.

XW. His viis, ad terminum mibi Propositum feli-
cjus pertingendi, in Lotharingia, Italia, Anglia et
Hispania haud omnino frustra tentatis, committere
haud potui, quin etiam insigniores bibliotheeas Galliz
eonsulerem, in quibus tam prsclare versati sunt
s01ales celeberrim:e Benedictin: congregationis san-
cii Mauri : quamvis ab hoc proposito me avertere
Dotuisses D. Catelinot supra laudatus, ad me scri-

S quod.in Gallia et Lotharingia tanta sit mss. codd.
inopia, ut in decursu laboris sui unum duntaxat de-
tegere potuerit, nempe libellum de Processione $pi-
ritus sancti. Nihilominus idipsum per memet experiri
etiam volni. Scripsi igitur ad rev. D. Boudier, ejus-
dom congregationis tunc superiorem generaleim , ro-
gans ut quosdam suorum sodalium ad operam suam
mihi commodandam 'permoveret. Non defuit meis

C

tiam in aliis quoque rebus, quod :eterna apud nos
memoria celebrabitur, utilissimam expertus fui. Ejus
ergo jussu doctissimus D. Philippus Ludovicus Lieble
in abbatia sancti Germani a Pratis bibliothecarius,
primo catalogum omnium opusculorim mss. ad Al-
cuinum pertinentium, quz in bibliotheca regia Pa-
risiensi servantur ; deinceps vero variantes lectiones
summa diligentia inde excerptas, et quedam anecdota
ad me misit, nimirum epistolam Alcuini ad Geor-
gium patriarcham Jerosolymitanum ; et opusculum
de Orthographia. Hujus viri industrie pariter de-
beo notitiam illarum epistolerum quas, tandiu in
bibliothecis Anglie conclusas, nuper suis vinculis
solvit vir illustris D. de Brequigny , eujus supra me-
mini, et amplius memoravi in Monito pr:vio ad
Mantissain epistolarum (a) ubi tota. deteeti hnjus the-
sauri historia ipsis hujus celeberrimi Academici ver-
bis narratur.

XV. Alter quoque ejusdem congregationis sodalis
eruditissimus D. Jacques-Claude Vincent bibliothe-
carius abbati:e sancti Reinigii Rhemensis ab amico
mihi addictissimo D. Joanne Francisco monasterii
sancti Symphoriani Metensis monacho Benedictino,
historiz novz ejusdem civitatis scriptore, excitatus
ehem non modicam mihi tulit, conferendo opuscula
Alcuini mss. in bibliotheca sancti Remigii, et altera
sancti Theodorici prope Rhemos servata, quorum
differentes lectiones ad me miss;e apprime servierunt
ad veram lectionem multis locis restituendam. Cu-
piebam equidem simul conferri potuisse vitam beati
Alcuini antiquam cum cod. mss. Rhemis quoque in
bibliotheca monasterii sanetz Mari: servato, quo
usus est D. Quercetanus, cujus nihilominus editio ali-
euhi mendosa mihi videbatur. Verum idem mihi ac-
cidit quod olim D. Mabillonio, qui, ut ipse narrat in
observationibus previis in Vitam beali Alcuini,
mum. 5, codicem illum aliquando visum, ac postea,
ut cum editis conferri posset, perquisitum, nancisci
non petuit : etiamnum enim neque in predicta bi-
bliotheca, neque in ejusdem catalogo manuscriptorum
hujus Vitxe ullum vestigium reperitur, prout edo-
ctus fui ex litteris amicissimi D. Caroli Lanceloti
dic 10 Martii 1776 ad me exaratis, cujus viri laboribus
et industrix singulari monasterium nostrum sancti
Emmerami ia acceptis fert saerarum linguarum et
elegantioris litteraturz pleniorem eruditionem.

VI. Grata demum mente recolenda est beneflcen-
tia reverendissimi ac dignitate simul atque multiplici
eruditione illustrissimi 5. R. I. principis et abbatis
sancti Blasii D. Martini Gerbert. Ei in acceptis fe-
rendum, quod nunc publicam lucem adepie sint epi-
stole quzedam ad Amalarium episcopum Trevirensem
et Petrum Nonantule abbatem pertinentes. Unde
etiam controversia de auctore epistolz: de C:eremo-
niis baptismi , quam Canisius et Quercetanus Al-
cuini esse arbitrabantur, in luce collocata est, Sir-
mondique sententia pro eodem Amalario confirmata.

D Neque sine laude prztereundi sunt. duumviri in re-

publica litteraria optime meriti et diífusa cruditione;
quam pr:eclaris suis operibus probarunt, celeberrimi ;
nempe D. Ocfelius bibliothecz electoralis Monacen-
sis ; et D. Kollarius, Cesare Vindobonensis, custo-
des et cultores solertissimi. Primus excusso ditissimo
su$ cure concredito thesauro, quidquid usibus meis
aptum reperit, mihi tradidit, ac pr:sterea. multala-
boribus meis accommodatissima consilia suggessit.
Alter indicem omnium codd. mss. ad Alcuinum per-
tinentiam in amplissima Cesarea bibliotheca serva-
torum tihi benevole indulsit, et posthac lectiones
variantes $nde extrahi, easque una cum epistola in-
edita ad Aquilam, qu: nunc ordine 121 (Edit. wor.
161] est, ad me deferri curavit.

XVII. H:c fere eunt subsidia , quz pro explendis,
augendis corrigendisque beati Alcsini Operibus ops

(y) Quod vide post Monitum in hapcce editionem novam. Epi.

-

Digitized by Google
