<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
69    FROBENII COMMENTATIO.    70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
cellae perficiant atque conservent, et augere potius A velint, quam aliquid de rebus illi collatis subtrahere. 

CXXVI. Ilanc piissimi sui decessoris admonitionem beatus Alcuinus haud negligendam esse censuit. Quapropter adepta abbatiae sancti Martini praefectura, a qua cellam Cormariensen dependere voluit Ilherius, curam suam eo impendit, primo ut omnia bona et possessiones ad illam cellam collata regia auctoritate in perpetua tempora stabilirentur; secundo ut idem locus traderetur monachis regulam sancti Benedicti professis. De hujus monasterii constructione jam antea ipse rex Carolus egerat per ipsum, prulo, Ilherium cum Adriano I papa, ac postea etiam cum Leone illius successore per Angilbertum, uti colligitur ex epist. Caroli ad Homerum, quam dedimus num. II, in Appendice I. De eadem re aliquoties Alcuinus cuiusque quid Romae vel in aula ageretur, ab Aquila suo in epist. 52 (nunc 66) et 55 (nunc 69), anno 797 datis instrui desideravit. Alcuinus ergo a Carolo Magno licentiam impetravit in eadem cella S. Pauli constituendi monachos, qui regulariter secundum sancti Benedicti statuta viverent; ab eodem rege etiam obtinuit primo, ut idem locus semper monasterio S. Martini Turonensis, ejusque abbatibus unitus et subjectus permanere deberet; secundo, ut bona ad illum locum donata aut impositorem donanda inviolata illi conservarentur. In alio praecepto Carolus ad preces Alcuini privilegium concessit, ut monachi sub regula sancti Benedicti in illo monasterio degerent libertatem haberent duas naves per Ligerim fluvium, etc., huc illucque pro necessitatibus dirigendi, ita ut nullum tcleoneum inde solvere tenerentur. Utrumque hoc praeceptum datum est anno 800, mense Junio, Turonis, quando nempe Carolus, ut supra diximus, orationis gratia ibidem morabatur. 

CXXVII. Primos monasterii hujus incolas, qui isti regulam sancti Benedicti profiterentur, Alcuinus accepit e Gothia beati Benedicti abbatis Anianensis discipulos, quod ipse acissimmo suo Aquile in epist. 92 (nunc 108) his verbis intimavit: "Noviter congregationem quandam feci, quasi octavo miliario a monasterio sancti Martini, monachicae vitae et regularis religionis, primo ex fratribus de Gothia, ubi Benedictus abba regularum constituit vitam. At nunc volente Deo aliqui veniunt sanctae se devotione mancipantes." Cujus institutionis etiam Ardo sancti Benedicti Anianensis discipulis in ejus Vita mentionem fecit, apud Mabill. Act. SS. Benedi., sac. IV, part. 1, pag. 206, num. 36, his verbis: "Alcuinus quoque ex genere Anglorum, ordine levites, sapientia clarus, ... audita expectauerit viri Dei sanctitatis fama, inviolabili se illi charitate coniuncti, ita ut ex suis epistolis ei saepe directis aggregatis in unum unus consacraretur liceulus. Datis itaque illi muneribus possint obtinere sibi monachos dari. Cui cum protinus venerabilis Pater assessorem praebuisset, egit misit, qui eos ferret: quos in monasterio, cui nomen Cormarium, quod aedificaverat, collocavit. Fuerunt et hi, ut reor, viginti cum peracto sibi magistro. Ad quorum bonum conversationis exemplum magna est aggregata multitudo monachorum; et quidem cum tunc celebritate augmento, ut anno septimo Ludovici Augusti, Caroli Magni filii jam quinquaginta monachi ibi numerarentur, quibus ab eodem imperatore illo anno 820, primum potestas facta est abbatem ex suis secundum regulam sancti Benedicti eligendi, cum consensu tamen abbatis et congregationis S. Martini: quod deinceps ab Urbano II papa anno 1096 in concilio Turonensi ita confirmatum fuit, ut electus abbas Cormariensis de beati Martini sepulcro baculum sumere deberet; eoque defuncto idem baculus ad eundem locum referri, ad perpetuam ejus subjectionis memoriam; prout legitur in pontificiis litteris, tom. I Spicilegii, apud Mab. Elogii beati Alcuini num. 57, pag. 176."
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,850">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
rum Benedictinorum in monasterium Cormariicense retulimus, resellitur conjectura viri celeberrimi D. Caroli le Cointe, qui tom. VI Annal. eccles. Francorum, anno 791, num. 50, scribit: "Sub praeposito (apud S. Martinum) vixerunt canonici; monachi vero, qui relaxari noluerant, sub strictiori regula remanserunt, ita tamen, ut abbatte communi uterentur utrique omnes, et uni parerent omnes, pro suo quisque instituto. Inde Ilherio abbati occasio data condemnari apud Cormaricum cellae, ubi monachos constituit, atque dotavit, ut docet carta superius descripta," Iltherii nempe, cujus supra num. 125 meminimus. Idem vir doctissimus le Cointe ibid., num. 52, postquam optime resellit fabellam de fratrum San-Martinorum exterminatione facta ab angelo una nocte, subdit: "Caeterum et quo Cormariicense monasterium constructum ac dotatum fuit, illuc monachi San-Martiniani confuissent; et Turonis in aede San-Martiniana soli remanserunt canonici." Enimvero, etsi largiri velimus D. Coinio (quod ipsum tamen aptis testimonis destituitur) in monasterio S. Martini sub Ilherio abbate simul convixisse monachos atque canonicos; largiri tamen non possumus eundem abbatem cellam Cormariencem eum in finem construxisse, ut in illam transferentur monachi haeretici in monasterio Turonensi sub strictiori regula consistentes; atque his eo translatis solios canonicos ibidem remansisse. Certe etiam post Ilherii obitum, Alcuinus illius monasterii sancti Martini regimen obtinente, fratres illic degentes pene omnes regulae monasticae fuere addicti, ut jam alibi ex D. Mabilloni ostendimus, et ex praecepto Caroli Magni pro eodem monasterio supra citato, dilucide patet, in quo nulli praepositi vel Canonici, sed solum abbas et monachi memorantur. Deinde ex testimonio Ardoinis, atque ex ipsa epistola Alcuini ad Anianum prioris numero exhibitis demonstratur, monachos Cormariensium non ex monasterio S. Martini, sed e schola S. Benedicti Anianensis fuisse assumptos; non ab Ilherio, sed ab Alcuino ibi constitutos: "Noviter, inquit Alcuinus, congregationem quandam feci, ... primo ex fratribus de Gothia, etc.;" non ergo prius eos ab Ilherio inductos invenit. 

CXXIX. Ex monachis, quos beatus Benedictus abbas Anianensis Cormariensium misit, unus memoratur Sigulfus, qui propterea distinguendus est a Sigulfo Alcuini discipulo ex Anglia adducto, ut jam alibi meminimus. Hujus vero Sigulfii Cormariensis memoriae vitae Alcuini scriptor cap. 41, num. 20, fraudeum referens ductorum et corruptorum viri, ab Alcuino pro fratribus Cormariensium, quos diligerat, solatio submissi, quam fraudeum Alcuinus, usus officio ejusdem Sigulfi, deprehendit et redarguit. Venit posthac beatus Alcuinus identidem ad illud monasterium, scholasque illi institutas inivit, uti colligitur ex carmine olim inter Alcuinium suum num. 22 edito, nunc ad dubia recepto, tom. II nostre edit., ubi vilenas nostras notas. In alio carmine, quod inter genuina Alcuini exhibemus sub num. 106, item num. II, cella Cormariensis prae magnus uiribus laudatur ob studiosum litterarum et virium temperantiam ac sobrietam. Subtisit hoc monasterium olimnum sub celeberrima congregratione Benedictina sancti Mauri, ut testatur D. Mabillonii in Elogio beati Alcuini, num. 57. Verum de his plura communicari non est hujus loci. 

CXXX. Paulo ante obitum, uti censet D. Mabillonus Annal. lib. xxviii, num. 30, beatus Alcuinus, in celeberrimo loco pagi Tricassini inter duos pontes et duas aquas Sequani, Duodecim Pontes appellato, xenodochium seu hospitalis, ut vocant, domos, in gratiam pauperum, maxime vero peregrinorum instituit divitique: cujus fundationis litteras ab Alcuino confectas exhibet idem Mabillonus in cit. Elogio num. 59, quas, ne quidem plura ad opera ac pietatem tanti viri pertinens desiderari possit, huc referre placuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas columnas; script principal latino. Letras A–D no espaçamento central transcritas como nota_marginal. Pequenas lacunas ou abreviações reproduzidas conforme impresso; algumas palavras muito comprimidas no original puderam requerer leitura contextual.</notas>
</pagina>