<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,220">
    ANNO DOMINI DCCCXLV
    B. FLACCI ALBINI
    SEU
    ALCUINI
    ABBATIS,
    CAROLI MAGNI REGIS AC IMPERATORIS MAGISTRI,
    OPERA OMNIA
    POST PRIMAM EDITIONEM, A VIRO CLARISSIMO D. ANDREAE QUERCETANO CURATA,
    DE NOVO COLLECTA, MULTIS LOCIS EMENDATA, ET OPUSCULIS PRIMUM
    REPERTIS PLURIMUM AUCTA, VARIISQUE MODIS ILLUSTRATA
    CURA AC STUDIO FROBENII,
    S. M. I, PRINCIPIS ET ABBATIS AD SANCTUM EMMERANUM RATSIONAE
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,220,800,300">
    PRÆFATIO GENERALIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,300,960,940">
    I. Henricus Canisius jurisconsultus, et initio sæculi xvii in Academia Ingolstadiensi sanctorum canonum professor ordinarius, multis laboribus litterariis celeberrimus, et veterum monumentorum scrutator solicitissimus, cum plura beati Alcuini opuscula in bibliothecis delitescentia, juçi vero publica a se reddenda, detexisset, recte sentiens, nonnulla alia ejusdem præclarissimi magistri opuscula aut penitus perIrisse, aut adhuc bibliothecarum vinculis constricta opera eruditorum exspectare, optabat ut inuenirtis illis pedicis manibusc que exsollvantur, quo tandem in luce versarī, et per ora doctorum volitare queant. Ultimam, inquiit, existeret, qui Alcuini omnia monumenta in lucem erueret, vel saltern illa quæ jam sunt eruta, unum in volumen colligeret, collectasque simul vulgaret. 1 Tom. H Thesauri Monum. Edit. Bâssangi, pag. 484 et 485.
    II. Id quod Canisius in votis habuit, primus omnium maximâ cura ac diligentia exsequi elaborauit vir magni pariter inter eruditos nominis D. Andreas Quercetanus Turonensis. Is enim patrise sue amore, prout ipse posterior initio Præfationis in sua editionem, iniectus, omnia beati Alcuini opuscula seu jam edita, seu ex codid. mss. Pauli Petavii, Augusti, Tholiani, Pulcanonum istarum, Sirmondi et aliorum conquisita collegit, et partim auctus et emendatis, partim vero tunc primum detecta de novo edidit Lugduni Parisiorum anno 1617.
    III. Verum hæc viri summi qualiscunque diligentia non se prodehaderat ad externa Italiæ, Hispaniæ, Angliæ ac Germaniæ bibliothecas, in quibus tamen celeberrimi hujus sui temporis scriptoris opuscula varia olim certatim a suis discipulis descriptâ ac recondita conservabantur; a juli tamen viri eruditi, quibus in illa veterum monumentorum reconditoria per- transi foris rariis, Martenens, Mabillonins, Baronius, Pezias ex aliis, plura opuscula ab beati Alcuini detecta, que priore hii collectione addi, et ita nova aliquando editio completer ac perfector fieri posset; in quaem idem nova sua reperta suis collectaneis addita et cum aliis opusculis, prout sese querentibus for- tuito offerbant, com nissa hu,i publicae commiss erunt. Magnum vero exinde incommdo reliquum est, quod eruditi qui de beato Alcuino quaedam suis laboribus apta discere susceperunt, necesse haberent, illius seu epistolas, seu commentationes, tractatus et carmina, per vasta et parum obvia volumina distracta congerere; quod quidem incommodo nonnulli non novae collectionis ac editionis auxilio reparandum fuit. Inconamodus illhoc magis erexit, vostrum exemplaria quoque editionis Quercetaneae erare rarissima, ut nunc in paucissimis plane bibliothecis re- periantur.
    IV. Consilium ergo novae editionis procurans ac jam initio hujus seculi in Gallia coelplum, et specii brevi illius obtinendas et absoluendae facta est: hunc usque tamen exspectationem fefellerit, et effectû careuit. Optabat vir præclarissimus D. Antonius Rivet de la Grange, Benedictinus congregationis sancti Mauri in ejus institutissimo opere Hist. Lit. Franciæ, tom. IV, pag. 313, ut haber saltem, quem ipse in recensendis omnibus beati Alcuini tam genuinis quam supposititiis operibus impendit, virum aliquem fere eruditum permoveret ad opus tandem exspectatum exsequendum. His D. Riveti aliornrque virorum eruditorum votis ac desideriis quovismodo satisfacendi cupido me tunc incessit, cum eorum a quorum nutu pendebam, voluntate ornandae bibliothecae nostrae sancti Emmerani, magnum me: erimatis vetustatis atque optimae notae numerum contineant, admotus fui. Deprehensis nempe quibusdam coddibub, nonpeoëriquiram et amplius annorum satatem inedilibus nostris præferentibus, varia beati Alcuini opuscula continentibus, eadem capta editione D. Quercetani conferens facile deverti, illorumque ope præsens practicæ editionis initiis ipsemsl, erra inordinate corrigit, et rerum melius locis lectitamin restituì possit. Præterea quædam etiam opuscula sese obtulere, frustra hujusque qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    248756
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; algumas linhas muito comprimidas e partes de final de coluna parcialmente ilegíveis; transcrição preserva abreviações e ortografia antiga. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>