<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    DE VITA B. F. ALBINI SEU ALCUINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,940">
    67
    in Vit. beati Alcuini nunn. 1. Ex quo loco constat
    tam illam scriptam fuisse post annum 822, quo Al-
    dricum monasterii abbatem electum fuisse diximus;
    sed tamen ante annum 829, quo sublimatus est ad
    archiepiscopatum S. nonensum, uti probat D. Habil-
    lonis in not. ad num. 43, Vitæ Adalrici, ubi plura
    vidēes de laudabilibus gestis et sanctitate ejusdem.
    CXX. Inter celebritiores demum discipulos Alcuini
    collocandus est Amalarius Metensis presbyter et mo-
    nachus; talem enim ipsemet se profitableur in libro de
    Ordine Antiphonarii cap. 58, ubi e quando, inquit, vi-
    debar per esse ante Albium doctissimum magi-
    strum totius regionis nostræ, an Turonis, an in
    palatio, incertum. Scholas tamen palatinas Amalarius
    moderatus est post Alcuinum, Claudio Hispano ad
    sedem Taurinensem per Ludovicum Augustum pro-
    motus, uti ostendit D. Mab. in præfat. ad sæc. iv
    Ben. numm. 181 et 182. Hunc Amalarium, qui inter
    litteratos Synopsistic cognominatur, distinguuendum
    esse ab archiepiscopo Trevirensi ejusdem nominis in
    consentium nunc omnes credit; de quo et de scri-
    ptis Amalarii Metensis legi merentur, que post D.
    Mabill. de illis doctissime commentatus est D. Rivet
    tom. IV Ilust. Lit., pag. 551, cui addendus D. Geiller,
    Hist. des Auteurs sacrés, tom. XVII, pag. 552 seqq.
    CXXI. Extat inter carmina Alcuini sub num. 268
    epitaphium Pauli monachi; qui in monasterio sancti
    Martini sacris literis inlutus est, ut ibi legitur; si-
    mul vero refertur Paulum vixisse septenas decades
    seu annos septuagintas; in qua ætate vix credibile est
    ipsum ab Alcuino annis haud superiore litteris imbu-
    tum fuisse; aut dicendum Alcuinum epitaphii illius,
    quod D. Mabill. valde sachrosum appellat, non fuisse
    auctorem. Si quis tamen Paulum hunc Alcuini disci-
    pulum haberi velit, eo sensu ut admitti potesτ, quod
    sub Alcuini obedientia et magisterio spirituali in præ-
    dicto monasterio vixerit, vir jam annosus, quando
    Alcuinus illius regimen suscepit. Plures Alcuinum in
    illa celebri schola discipulos habuisse certissime cre-
    dendum est, cum illa quasi parens habebatur tot alia-
    rum scholarum, quæ postea in toto Francorum regno
    per Alcuini discipulos instituta vel restaurata fuce-
    runt. Verum non alios hic referre volui quam illos
    quorum certa exstant documenta, et qui majorem
    nominis celebritatem apud posteros sunt adepti.
    CXXII. Nonnulli scriptores beatum Alcuinum non
    tantum in palatio et in monasterio Turonensi, verum
    etiam alibi in Francia, nempe Parisiis, Fuldæ, in
    monasterio sancti Galli, ac apud Suessionas, imo
    etiam Romae literas docuisse existimabant. Et qui-
    dem Jo. Trithemius lib. II de Viris Illustriibus Ord. S.
    Ben. cap. 26 de Alcuino scribit : Hic jussu Caroli
    studium Parisiense a Roma translatus primus insti-
    tuit, ubi multos etiam ex monachis discipulos in-
    signes educavit. Et tom. I Chron. Hirsaug. pag. 11
    ait, Albinum præceporem Caroli Magni imp. in mo-
    nasterio Fuldensi consuetudinem introduxisse, ut
    monachis præficerentur doctissimi praeceptores, qui
    eos non solum in Scripturis divinis, sed in omni quo-
    que literaturæ sæcularium studiorum instruerent, &amp;c.
    Verum utraque hæc assertio nullo veluti inititur ver-
    itimonio; et nec in vita nec in scriptis Alcuini ullum
    reperitur vestigium, quod ipse per illud tempus quo
    in Francia moratus est, vel Parisiis vel Fuldiæ, vel
    alibi in eodem regno scholas rexerit, præterquam
    Turonis et in palatio regio. Schola quidem palatii
    cum aula non uno loco fixa, sed iambulsans fuit, uti
    superius notavimus; ab eo tamen tempore quo Al-
    cuinus ex Anglia ad Carolum venit, usque ad illud
    quo ipse in monasterium sancti Martini translatus
    est, aula non vel semel apud Parisiis videtur coccis-
    tisse, ut dicit D. Mab. lib. XXV Annal., num. 15.
    Fratres Fuldenses quidem ipse aliquando invasit et ab
    his benignissime cum omni gaudio susceptus est, uti
    scribit initio epist. 492 (nunc 442), magister vero
    scholae illius fuisse, ne verbo quidem insinuatur. Quo
    tamen tempore cum per illis varia consilia pro studio litera-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    rum promovendo dare, et auctor illius apud Fulden-
    srs. consuetudinis esse potuit, cujus locus cit. nemi-
    nit Trithemius. Simile quidpiam contingere potuit in
    monasterio S. Galli, apud Suessionas et alibi. De-
    non Roman aliquando Alcuinum diutius morantium
    fuisse, aut scholarum rectorum egisse nullibi legitur.
    Rina quidem vice illuc profectus est eciam cum ma-
    gistro suo literarii profectus gratia; et iterum legati
    munus obiens ad imprimandum pallium pro Isanbalo
    Biorarcensi nuper electo : his tamen negotiis confe-
    ctis rursus in patriam redit, ut alii diximus.
    CAPUT XI.
    Acta facta beati Alcuini Turonis.
    CXXIII. Postquam Iuatus Alcuinus scholarium mo-
    nasterii Turonensis, optima docendi discendique me-
    thodo instructam, admodum celebram re ludit, ac
    plurimos scholæres, ab exteris etiam regionibus ve-
    nientes, studiis literariis apprime excoluit, fratrum-
    que libidinem degentiium animos ab odio ad labores, et
    a vitæ laxitate ad regularam observantiam arctio-
    rimqüe disciplinam adduxit, ad se etiam pertiuruē
    existimavit ut operi tam feliciter coepto terminaten in
    futura tempora procuraret. Quapropter nos bonos quo-
    que temporalibus, sine quibus communitas religiosa;
    studio literarum et exercitio pietatis non se intetendit;
    conservavi nimime potest, soliciticus a regia potesta-
    te chartas ac privilegia impetravere curavit, quibus ho-
    nos, possessiones atque immunitates, vel antea jam
    concessæ, aut inposterum concedendæ ita firmacur-
    tur, ne fratres ejusdem monasterii in quieto illarum
    usu unquam a quovis hominum turbari possent.
    CXXIV. Consitus igitur solertissimus patrefamilias
    uſe summa, quam mulloies expertus est, Caroli
    Magni clementia omnes antiquiores chartas privile-
    giorum, immunitatum atque donationum pro eccleſia
    S. Martini, ali alimenta pauperum et ad stipendiõ
    mo:achorum olim tradita, et manutis regum ante-
    cessorum, ipsiusque Pippini Caroli magni genioſis
    rotulatas, acquisivisti, easdem regi relegendas exhi-
    biuit, et et ipse eādem sua quoque auctoritate fi-
    mare dignaretur, suppliciter petiit. Non defuit rex
    erga sacras hujusmodi fundationes semper largissi-
    mus, piis hisce magis sui petitis. Amplissimum
    igitur praeceptum, seu, ut vocant, diploma expedi-
    jussi, quo non tantum quæ prius ab antecessoribus
    suis aliisque benefactoris us pro illo monasterio col-
    lata fuere confirmantur, et de novo in regiam tutelam
    recipiuntur; verum etiam sub gravi multa inibihe-
    tur, ne vel fiscus regis, vel quævis alia judicia ri
    potestas quindiam adversus illas privilegia et moxa-
    sklieri ejusdem bona ac possessiones attentare praes-
    sumat; etc. Exhibemus pracepi huius exempli-
    plom di editionis nostre, quod Laudum datun cen-
    tur ab aliquibus circa initium adepte ab Alcuino
    abbatia; ab aliis vero anno 800, et ea forstasa occa-
    sione imperatum qua Carolus Magnus anno eo-
    dem orationis causa Turonis fu.t, prout referunt
    illius temporis annalistae.
    CXXV. Eodem anno, regni scilicet Francici 52;
    Longobardici vero 27, mense Junii, ad Alcuini in-
    stantiam data fueræ alia duo praecepta pro monaste-
    rio Cormariensi; cujus pariter regi en Alcuinus,
    post literii primi illius fundatoris obtum, a Cirrolo
    accepit. Literius siquidem anno 791 in pago Turo-
    nico ad Angerem (l'Indre) fluviam loco amplexo, qui
    ab antiquis Cornnariens appellatus est, cœlian sancti
    Pauli condidit, decrevitque ibi ecclesiam in honorem
    sancte Trinitatis construere cum [tribus] altariis,
    mulasque res et possessiones pro stipendio fratrum
    ibidem Deo servientium et consolatione peregrinorum
    donavit, uti legitur in chartâ ejusdem literii apud
    D. Mab. in appendice tomi II Annal., pag. 714,
    num. 32. Hii rogati successorem moer futurum et post
    eum successores abbates, ut, quæ ipse disposuit, et
    mundum ad perfectione per lucrere potuit, ipsi ad divi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Testo contiene caratteri tipografici antichi; ho mantenuto spaziature e segni come appaiono nell'immagine. Alcune parole erano parzialmente deteriorate: ho trascritto [tribus] in quadre come lettura incerta per parola singola. Non ho normalizzato ortografia originale né corretto abbreviazioni tipografiche.</notas>
</pagina>