<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    FROBENII COMMENTATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,950">
    Chriftetus obitum Ven. Bedæ ad annum 762 usque ad
    producere voluit, illius intentioni minime faveat, sed
    ex illo Cuthberti testimonio potius relatio auctoris
    Chronologicæ Hist. Gent. Angl. adjectæ, Simeonis
    quodque Dunelmensis seu Turgoti libr: 11 de Dunelm.
    eccles: cap. 4. Stübesii Dominican! in Act. Pont.
    Eborac. atque virorum doctissimorum, Pagii Mabil-
    loni aliòrumque recentiorum criticorum sententia,
    qua obitus Bedæ in anno Christi 735 statuitur, con-
    firmetur; reliqua argumenta, quibus D. Chislletiuis
    ex testimonio scriptoris Vitæ Alcuini, ex Carthusia-
    norum Colonisensium additione ad Martyrologium,
    ex epitaphio Bedæ a Wione Ligni Vitæ libr. v, cap.
    101 relato, ac demum ex epistolis quibusdam Lulli
    archiepiscopi Moguntini, Bedam nonagenarium ob-
    lifse probare contendit, omne ad id persuadendum pon-
    dus amittunt. Nam additiones illæ Carthusianorum
    Colonisensium ad Usuardi Martyrologium recentiores
    sunt quam ut idem contra tot alia antiquiora testimo-
    nia facere queant, ut pote factæ ac edite primum anno
    1521, ut ipsemet Chislletiuis fatetur. Similiter recen-
    tius est epitaphium illud apud Wionem, in quo legi-
    tur incomptus hic versus:
    
    Annos in hac vita ter duxit vitæ triginta,
    
    quodque sacris reliquiis Bedæ inditum fuisse monet
    Wion, postquam e Girvo, ubi primum sepultæ jace-
    rant, Dunelmum translata fuere circa annum mille-
    simum, irecentis prope annis post ven. viri obitum;
    nihil vero ejusmodi legitur in altero epitaphio, quod
    ex cod. Thunasco edidit Mahill. ad Vitam Ven. Bedæ,
    pag. 539. Vide etiam Acta SS. Antverpiensa ad diem
    27 Maii, note. c. Occasionem erroris de Bedæ ætate
    nonaginta annorum abs dubio præbuit scriptor Vitæ
    beati Alcuini, quem etiam pro sua opinione D. Chis-
    letius adhibuit, scribens cap 1, num. 7 Bedam nona-
    genarium ad Dominum migrasse. Verum scriptor ille
    sat clare significat, se de ea re nihil certi habere,
    sed ex quorundam narratione id accepisse ait; non C
    ergo a Sigulfo Alcuini discipulo ac socio, a quo reli-
    qua beati Alcuini acta didicerat, ean quoque notitiam
    de ætate et obitu Ven. Bedæ hausit, sed ab aliis qui-
    busdam, quorum fidei id dubius reliquit. Similem
    fabulam ex aliorum relatione item scriptor ii sub-
    juxit de tempore quod Beda in scribendis libris suis
    insumpsit: « Decimo nono ætatis suæ anno, inquiit,
    levita, trigesimo vero sacerdos effectus, a quo tem-
    pore, quæ ante per triginta annos didicerat Ecclesiæ
    profutura usque quinquagesimo nono, cum sudore
    non interi, dignis meioria libris inserere proprio
    stylo studuit. Per. alios autem triginta annos, ferunt
    ea, quæ scripserat, correxisse. » Siquidem! evi-
    lescit sane penitus hoc præstati scriptoris testimonium,
    dum ibidem scribit, Bedam anno 751, die Ascensionis
    Dominica, vii Kal. Junii obisse, et nonagenarium
    ad Dominum ingressse, cui scriptor ille multipliciter
    allocinatur. Quomodo enim scribitur (verbis utor
    ipsius D. Chislletl. i. cit. pag. 6) Beda obisse anno D
    Christi 731 nonagenarius, qui anno eodem testarur,
    fuisse se annorum non amplius quinquaginta novem ?
    Aut quomodo dici potest obisse Bedæ anno 731, die
    Ascensionis Dominicæ, et vii Kal. Junii, cum ex ve-
    teris computi regulis certissimum sit, illo anno 731
    Ascensionem Domini non vii Kal. Junii, sed vi Idus
    Maii evenses? Allocinationem quidem istam D. Chis-
    letius non auctor, sed librarii vitio tribuendam, et
    idcirco loco 731 legendum existimat 762 roruit ipsius
    auctorem scripsisse non dubitat. Verum quis non
    palpest hanc Chislletii conjecturam, nullo adhuc
    idoneo argumento, ex præcepta semel opinione ma-
    nasse? Testimonium ergo scriptoris Vitæ beati Al-
    cuini tam evidenter allocinantis pro confirma-
    tione opinionis Chislletiani ineptum et inadæquum
    est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,975,950">
    1 Lulli archiepiscopi Moguntini, quæ inter Bonifacianas
    tom. XIII, Bibl. Patrum ex editione Nicolai Serrarii
    recensentur, instruit, ex quibus vir doctus evincere
    contendit; Ven. Bedam non nisi post martyrium
    sancti Bonifacii e vitam migrasse, atque adeo ultra an-
    num 755 in vivis egisse et nonagenarium obiisse. Illæ
    vero ipse loc. cit. pag. 6 et 7 epistolis 89, 95, 111
    et 150 rationcæ: : ( Epistola 150, in qua Beda
    nuper in Ecclesia fulsisse dicitur, mala sancto Boni-
    facio Moguntino in editis ascripta est, cum vere sit
    Lulli ejus successoris , quod gemina ratione sic
    ostendo : prior petitur ex tribus epistolis supra mc-
    moratis. Per primam petitur Lullus a Cuthberto
    omnia Bedæ opuscula, e quibus cum pauca obtinuis-
    set, quorundm mentio in epistolis 89 et 95, supercreat,
    ut reliqua quæ sibi deerant postularent, hoc vero fa-
    cil epistola illa 150. Altera ratio est quod constet
    Bedam Bonifacio fuisse superstitem; etenim Bonifa-
    cius glorioso martyrio vitam sibi in cœlum stravit
    anno Christi 755. Porro Lullus post Bonificatum jam
    episcopus misit pallam holosericam ad colonestandãs
    Bedæ recens exstincti reliquias : ejusdem ergo Lulli
    est epistola illa ad Cuthbertum abbatem, quæ est in
    collectione centesima quinquagesima, in qua Bedæ
    nuper in Ecclesia lucentis, adeoque tunc vita jam
    defuncti, mentionem facit. » His præmissis ita con-
    cludit Chislletius: « Cum igitur ex his liquido appa-
    reat Bedam in vivis fuisse ultra annum Christi 755,
    examusm ex eas ejus nonagenaria quum ex ejus epi-
    taphio aliisque argumentis astruximus, obitum ejus
    designi anno 762 qui fuit Lulli post Bonifacium se-
    dentis: 8 primus. »
    
    XVI. Mirum certe est Chislletium ex rationibus le-
    vis: simis et pene nullis epistola 150 collectionis illius,
    sancto Bonifacio el judicare, et beato Lullo vindicare
    voluisse. Prior quidem ratio probat Lullum ita scri-
    bere potuisse, uti scripsit auctor epistolæ 150, non
    vero probat Lullum, et non Bonifacium, ita revera
    scripsisse. Altera ratio est aperta petitio principi,
    C. Lullum enim esse epistolæ 150 auctorem inde conclu-
    ditur, quod ipse jam episcopus post sanctum Bonifa-
    cium anno 755 martyrio coronatum, illam scripserit,
    et cum illa miserit pallam holosericam ad cohono-
    standas Bedæ recens exstinct. reliquias. Imo Bonifa-
    cium Bedæ fuisse superstitern et aliis ceter genuinis
    ejusdem epistolis, in collectione illa sæpius memorata
    8 et 9, evincitur. In prima siquidem vir sanctus
    petit ab Eboræo archiepiscopo Eboracensi ut sibi ex
    apu-culis Bedæ aliquos tracteras conscribere et diri-
    gere diguerit, « quem, inquit, per aulivinis,
    divina gratia in vestra provincia fulgere concessit. »
    In epistola 9 ab Huetberto abbate similiter e rogat, ut
    aliqua de opusculis saggassimini investigantes Scrip-
    rarum Bedam nonnach, quem nuper in domino Dei, in-
    quit, apud vos . . . fulsisse audivimus conscripta no-
    bis transmitterc dignemini. » Sicut ergo Chislletius
    ex verbis epistolæ 150, quiniis neminem fit Beda nuper
    in Ecclesia lucentis, inferi ipsun tunc vita jam de-
    functum, ita ex simili mentione, quum facit sanctus
    Bonifacius in epistolis 8 et 9 recte inseritur, Bedam
    ante martyrum sancti Bonifacii, atque adeo ante an-
    num 755 obisse: et cum sanctus Bonifacius in præc-
    fatis epistolis eodem stylo utatur, quo utiliter autor
    epistolæ centesimœ quinquagesimœ, nulla causa sub-
    est cur hœc, de cujus auctorice nemo ante D. Chisl-
    letium dubitavit, eidem sancto Germanorum apostolo
    adhjudicetur. Advertendum vero hic esse uocno, epi-
    stolarum 150 præfate collectionis, quam Serrarius tan-
    quam indxlitam ex Baronio, tom. IX Annal. pag. 46
    descripsit, non differre ab epist. 9 ejusdem collec-
    tionis, sed unam eandemque esse cum illa, cum hæc so-
    lum differat, quod ibi in priori, nempe 150, legitur :
    ; Rogamus, ut reliqua, etc. ; in posteriori nempe 9
    legatur: « Rogamus ut aliqua, etc. ;» et ibi in ista
    legitur: « Et si vobis laboriosum non sit, ut decem
    cum unum transmitatis, » in illa legatur: « ut
    eorum unum (apud Baronium, partem unam) nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas de texto principal. Transcrição feita estritamente literal; corrições paleográficas não aplicadas. Onde impressão apresenta separação de colunas, texto transcrito em ordem esquerda depois direita. Palavras ligadas por hífen no original preservadas quando visíveis. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>