<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
DE VITA B. F. ALBINI SEU ALCVINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
Resh hic ecclesiam triginta et quatuor annis.
Ex consensu vero auctorum indubium est, ut ipse-
met Alforus fatetur, Ecbertum obisse anno 766.
Ab hoc anno si illos 34 subtracteris, remanet annus
732 inatis regiminis episcopalis. Hic episcopus Ecg-
bertus, quem Malmesburien sis omnium artium libe-
ralium armarium vocat, in monasterio suo scholam
constituit filiorum nobilium, quorum alii artis gram-
maticales rudimentis, alii disciplinarum litterarum
studiis, alii divinarum Scripturarum scientia in-
structabantur. Hos omnes condiscipulos suos Alcuinus
itterarum ac pietatis studio anteibat ; suo vero ma-
gistro cum tanta confidentia et fidelitate adhaerebat,
ut nihil ageret quod magistri auctoritas non probas-
set : adeo ut arcan a quoque cordis sui, imo et si-
nulos libidinis, quibus aliquando impetebatur, ei-
dem aperire non embebeceret, non ignarus illius
quod sanctissimus monachorum legislator Benedi-
ctus cap. 8 suæ regulæ suis sectoribus prærescripsit,
ut malas cogitationes cordi suo odvenientes abbat i
non celerit suo. Quod sane præsentissimum reme-
dium est pro damandis tentationibus illis pericu-
lissimis.
X. Ecgberto anno 766 XII Kal. Decembris mor-
tuo Alcuinus e divino munere Ecbertum seu Ælber-
tum virum beatum et clarum loco amissi magistrum
accepi, ut scribit auctor Vitæ cap. 2, num. 9,
quod non ita intelligendum esse censeo, quasi Æl-
bertus ille munus docendi in schola Eboracensi non
obtinuere vixit: adduc Ecgberto, sed primum post
illius obitum, illam enim magistrum scholæ Ebo-
racensis ab Ecgberto adhuc in vivis agente rectorum
constitutum fuisse ipse Alcuinus testatur in poenate
de Pont. Eborac, ubi postquam narravit Ælber-
tum, jam sacerdotem ordinatum, suo pontifici sem-
per individuam comitem adhæsisse, addit :
A quo defecer clerus de cernitur omni,
Et simili Eboraci præfuerit in urbe magister.
Quanquam ergo Ecgbertus apos t i olica zelo ductus nun-
quam a munere docendi pueros et adolescentes ces-
saverit, præcipuam tamen scholarium curam, soli-
tudine suæ ecclesiæ plurimum impeditus, Ælberto
demandavit, cui etiam maxime tanquam proprio
ac præcipuo suo magistro, Alcuinus omnem pene
suum in literis profectum in eodem poenate refert
acce p tum. Hinc illum a speciali, doctrina et mu-
nere docendi unice deprecati, ostendens quas ante
adeptum episcopatum variis generis disciplinas do-
cuerit ; quod exieras etiam regiones adierit :
Siquis deductus amore;
Si quid forte novi librorum seu studiorum,
Quod scem postferet, terris reverret in illis.
1. hac peregrinatione litteraria Ælbertus, opinor,
Alcuinum adolescentem comitem habuit; de hac
enim interpretor initium epistolæ 222 (nunc 53),
ubi ait, se olim magistri sui vestigia secutum apud
Corbeiencès (Am Morl:acenses ?) diversisse, illius
que congregationis laudabilem conversationem vi-
disse et amasse. Vid. notas ad eandem epistolam.
Narrat præterea Alcuinus in cit. loc. quod Ælbertus
ex illo itinere reliens pastoralem quidem curam
numcæve compulsus sit, nihil tamen in illo munere
a studio legendi ac docendi remiserit :
Sed neque decrevit, curarum pondera propter,
Scripturas ferens instaratis jurisq; legendi,
Factus utrumque, sagax doctor, pius atque sacerdos.
Damnus narrat quod idem Ælbertus præstul plenus
ikerum ac meritorum ante obitum suum Exanhaldo
monachisplio suo pontificale decus, sibi vero libro-
rum gazas, seu bibliothecar op imis libris refertæ
curam ipsiusque scholæ regimen tradidit. De quo
reditit sermo infra cap. 4.
XI. Quoniam de magistris beati Alcuini sermo-
nem cepimus, inquirere porro laud supervacaneum,
nunc necesse erit, num quis quoque Ven. Beda sit ac-
censendus ? quod quidem scriptores anteriores sta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
t
A tis pene omnes verbi indebitatum supponunt, recep-
tiones vero omnia ad severiorem criticm vocantes
refutant, et gravibus rationibus demonstrant Vero.
Bedam obii sse propre annum 735 que beatum Alcu-
inum vix natum, aut certe disciplinis severioribus
minus aptum adhuc fuisse credunt. Certe puer erat
cum primo traditis suis disciplinis Ecgberti archi-
episcopi Eboracensis anno 732, utp alo ante diximus,
ordinati. Obiit vero Ven. Beda primis annis episco-
patus ejusdem antistitis, vii constat et ipsius Al-
cuini testimonio in fine hujus cap. referendo : imi-
rurn anno 735 triennio post Ecgberti ordinationem,
quando Alcuinus lucem vix aspersisse creditur, aut
certe, ut primum diximus, puer erat.
XII. Veru meninvero de ætate Ven. Bedæ longe
aliter sentit celebris scriptor Franciscus Chiffletius
in dissertatione, quam novæ suæ editioni Hist. Ec-
cles. Gentis Anglorum a Ven. Beda compilatæ præ-
misit, ubi pluribus argumentis evincere conatur,
vir doctus. Ven. Bedam vitam suam usque ad annum
762 produxisse, ac demum nonagenarium obisse,
ut vix Alcuini scriptor testatur. Quod si verum sit,
tunc sane ætas haud repugnaret, quin Alcuinus po-
tuerit esse Bedæ discipulus; eo siquidem anno 762
ipse prope triginta annos ætatis numerasset. Hæc
ergo Chiffletii singularis sententia absque disussione
præteriri nequit.
XIII. Præcipuum et pene unicum frquæ huc illius
sententia niti videtur fundamentum struens est su-
per testimonio, quod nullam, ut ipse probabat, pati-
tur excepcionem, testis minimorum oculati, qui viro
beat o in extremis constituto asstitit, Cuthberti scili-
cet ejus discipuli, cujus exstat de transitu Ven. Bedæ
epistola ad Cuthwinum, edita sæpius, et apud Ma-
billonum Act. SS. sæc. III Ben., part. I, pag. 537, et
emendator; ut prætenditur, a Chiffletio cit. opere,
cap. 2 dissertationis, pag. 14. Argumentum suum
Chiffletius ita inseruit cap. 1, p. 4 : « Cuthbertus di-
serte ait Bedam beatam animam exhalasse quarta
feria ad vesperam, septimo Kal. Junii, sive die men-
sis Maii 26 accurate. Fuit enim anno Christi 762
Pascha 18 Aprilis, Ascensio Maii 27. Quod ergo præ-
misserat Cuthbertus, vitam duxisse usque ad diem
Ascensionis Dominicæ, exclusive intelligendus est,
vel accipienda es die ecclesiarum Ascensionis, qui
a primis vesperis, adeoque a feria quarta exequuie in-
cipiebat. Ita Chiffletius. Ast nesciio qua subreptione
deceptus vir doctus asserere potuerit Cuthbertum
diserte dixisse : Bedam beatam animam exhalasse
quarta feria ad vesperam, vii Kalendas Junii. Feriam
quartam enim in Kalendarium Junii die accidisse, in
Cuthberti epistola minime legimus ; sed sat aperte
illi dicitur, festum ipsum Ascensionis illo die, vii Kal.
Junii, celebratum fuisse. Postquam enim Cuthber-
tus circa epistolæ initium narravit Bedam duabus ferè
ante Resurrectionis festum hebdomadis morbo cor-
ruptum vitam duxisse usque ad diem Ascensionis, id
est, septimam Kal. Junii (ita enim ibi verba lecta)
post longius intervallum narrat, quod feria quarta a
mane usque ad vesperam diem duxerit, ac demum de
cantans Gloria Patri, etc., spiritum corpore ultimum
exhalaverit. Hæc profecto narratio sensum quem D.
Chiffletius comminisci hiarindusint, nimir um Ven.
Bedam animam exhalasse feria quarta ad vesperam
vii Kal. Junii ; sed hunc unice, ut textus habet, ri-
tam durant usque ad diem Ascensionis Dominicæ, id
est, septimam Kal. Junii. Quod idem plane sonat,
ac si dix isset : Vitam duxit usque ad diem Ascensionis,
id est, usque ad vii Kal. Junii, ita nimirum, ut
ex mente Cuthberti eadem fere die septimam Kal.
Junii et dies Ascensionis Dominicæ. Testimonium
igitur Cuthberti, in quo D. Chiffletius maximum suæ
sententiæ præsidium collocabat, illi potiuis refe-
ratur, quia dies Ascensionis ex compulti legibus non
anno 762, sed anno 735 in diem 26 Maii, hoc est, vii
Kal. Junii, incurrit.
XIV. Cum igitur præcipuum argumentum, quo cl.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas lacunas e caracteres indistintos foram transcritos literalmente; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Colunas transcritas esquerda então direita conforme instruções. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>