<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    59 DE VITA B. F. ALBINI SEU ALCUINI 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    summo pontifice ejurata hæresi, iterum ad vomitum
    rediit. Prima ergo cura Alcuini, post suum in Gallia
    adventum fuit, ut eumdem Felicem, cujus se olim,
    tanquam viri fama pietatis et sanctitatis celebris,
    intercessionibus commendaverat, litteris charitatis
    stylo exaratis, ab errore ad veritatem catholicam re-
    vocaret; cujusmodi litteras postea etiam ad Elipantum
    scripsit; quos repugnantes deinceps multis libris so-
    lidissime confutavit, tam feliciter, ut Alcuini potissi-
    mum laboribus in acceptis ferendum sit, quod Ec-
    clesia brevi, sex aut septem annorum spatio, ab illis
    turbis liberata, pristinaeque tranquillitati restituta
    fuerit. Verum de his omnibus prolixius egimus in cit.
    Dissertatione nostra historica, quæ hic repetere es-
    set actum agere.
    CII. Sicut vero Carolus rex Alcuino initio, dum
    scholam palatii regeret, duo monasteria, Ferrariense
    et Trecense, commendavit; ita nunc secundo e Bri-
    tannia redeuntem, et posthac in Gallia permansurum
    monasterio sancti Martini apud Turonos, elapso ab
    ejus reditu triennio, præfecit, ut discimus ab anony-
    mo vitæ scriptore cap. 6, num. 12. Nunc igitur de
    illius in hoc monasterio præfectura et de schola ibi
    constituta agamus.
    CAPUT IX.
    Beati Alcuini præfectura in monasteria Turonensi, et
    schola ibi constituta.
    CIII. Alcuinus ex Anglia reversus adhuc per ali-
    quot annos in aula regis potissimum versabatur, ubi
    abs dubio scholam ibi antea constitutam iterum no-
    derabat; simulque tractandis variis regni negotiis
    a rege adhibitus fuit, uti hoc ultimum ex initio epi-
    stolæ ad Eboracenses paulo post reditum suum scri-
    pta intelligitur, ubi de secularis angustiæ tribulatio-
    nibus supervenientibus, et de itineribus variis, aulam
    fortassis secutus, per loca sanctorum martyrum vel
    confessorum Christi, mentionem facit : præcipuum
    vero laborem in confutanda, ac si fieri possit, peni-
    tus evertenda nova secta Adoptionum collocavit.
    Ariero deinde circiter anno post suum reditum ni-
    mirum 794, convocato adversus Elipantum Franco-
    fordiensi concilio cum quibusdam suis conterraneis
    interfuit, et per ultimum canonem in suffragiorum
    et orationum communionem adlectus fuit; de quo
    videas dissertationem nostram priorem, num. 54.
    CIV. Demum cum vir ut doctrina ita et pietate
    præstans senio crescente debilitates frequentes mor-
    bosque varios, de quibus sæpius in suis ad amicos
    epistolis conqueritur, experiretur, viresque tam cor-
    poris quam animæ partim ex itinerum molestia, par-
    tim ex laborum litterariorum assiduitate frangi ani-
    madverteret, ad solitudinem et quietem suspirare cœ-
    pit, in qua, a sæculi occupationibus aliisque negotiis
    animum in plura distrahentibus liber, solius Dei ser-
    vitio et animæ suæ saluti vacare posset. Quod suum
    desiderium cuidam archiepiscopo manifestat in episto-
    la 168 (nunc) 62 his verbis: « Sciat dulcissima paterni-
    tatis vestræ dilectio, quod ego filius tuus sæculi occu-
    pationibus depositis soli Deo servire desidero. » Ra-
    tionem addit : « Quia, inquit, omni homini necesse est
    vigili cura se præparare ad occursum Domini Dei sui,
    quanto magis senioribus, qui sunt annis et infirmi-
    tatibus crebris fracti. » Verum hujus desiderii sui ar-
    dentissimi scopum diu assequi non potuit, sicut scri-
    bit ad dulcissimum suum Homerum Romam, anno
    796, puto, abeuntem : « Te abeunte, inquit, tentavi
    sæpius ad portum stabilitatis venire, sed Rector re-
    rum et dispensator animarum necdum concessit
    quod olim fecit velle. » Reliquum vero vitæ suæ tem-
    pus, si scriptori vitæ illius fides adhibeatur, quiete
    ac tranquille consummare cupiebat in Fuldensi mo-
    nasterio; ita enim ipse scribit cap. 8, num. 14 :
    « Cum igitur senectute, unaque infirmitate plus so-
    lito se sentiret affectum, diu ut secum tractaverat,
    velle se significavit regi Carolo sæculum relinquere,
    postulans licentiam apu! sanctum Bonifacium mona-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    sticam vitam secundum regulam sancti Benedicti du-
    cere. » Hanc narrationem D. Mabillonius in dubium
    vocat in Elog. beati Alcuini, num. 61, et existimat
    Alcuinum ad secessum non optasse Fuldense, sed Tu-
    ronense monasterium, quod ipse indicare videtur in
    epist. 104 (nunc 129), anno 801, ad Davidem suum
    scribens : « Inter fratres in ecclesia sancti Martini
    Deo fideliter servientes vivere ac requiescere, Deo
    miserante, sine ulla dubitatione desidero. » Nobis
    tamen videtur hæc, quæ contraria inter se apparent,
    combinari posse, si narratio scriptoris Vitæ referatur
    ad illud tempus quo Alcuinus adhuc in aula regia
    versabatur, nondum abbatiae Turonensi præfectus :
    verba vero ipsius Alcuini ad tempus posterius, quo
    regulari disciplina in illo monasterio restituta, et ab-
    batiis inter discipulos, regis permissione, distributis,
    non jam alio migrare, sed inter fratres ecclesiæ san-
    cti Martini, ob eorum laudabilem conversationem,
    vivere et mori voluit. Idem ergo scriptor Vitæ duo
    quæ ad diversa tempora pertinent, nempe desiderium
    Alcuini Fuldum ascendendi, et voluntatem monaste-
    ria sibi commissa inter discipulos dividendi, simul
    in sua narratione complexus est; quod haud infre-
    quens est apud scriptores veteres ad crisin histori-
    cam minus attentis. Cæterum ex epistola 192 (nunc
    142) ad fratres sancti Bonifacii seu Fuldenses nunc
    primum detecta, quam ad annum 801 retulimus, con-
    stat Alcuinum olim ab illis fratribus magna dilec-
    tione et cum gaudio susceptum fuisse, et ipsum ex
    eorum conversatione lætitiam, atque cum ipsis sæ-
    pius conversandi desiderium concepisse; quod ta-
    men repugnante rege implere non valuit. Quidquid
    sit, Alcuinum pariter ad Turonense monasterium
    aspirasse colligitur ex epist. 49 (nunc 23) ad fratres
    sancti Martini, in cujus initio profitetur quod optet
    esse unus ex illis. Votorum tamen suorum determi-
    nationem regis voluntati submisit.
    CV. Alcuinus ergo senex, infirmitatibus sæpius re-
    deuntibus vexatus, et maxime ob tædium quod erga
    aulicos strepitus et sæcularia negotia afficiebatur,
    non cessavit regis clementiam implorare, ut in quo-
    dam loco quieto residuos paucos vitæ suæ dies agere
    ipsi permitteretur. Cessit tandem rex precibus in-
    stantissimis dilecti sui magistri. Contigit vero ut ab-
    batia sancti Martini, totius regni celeberrima, per
    obitum Itherii abbatiæ vacaret : quæ regi opportuna
    fuit occasio Alcuini desideriis utcumque satisfaciendi.
    Huic igitur monasterio Carolus rex Alcuinum, aulæ
    negotiis exemptum, præfecit. « Evoluto non parvo
    tempore (ita rem paucis narrat anonymus Vitæ scri-
    ptor. cap. 6, num. 12), postquam Albinus secundo
    ad Carolum reversus est, sancti Martini apud Turo-
    nos præficitur pastor monasterio. » Quod anno de-
    mum 796 factum fuisse ex his epistolæ ad Davidem
    patrem patriæ scriptæ verbis eruitur : « Fere, inquit,
    ante hoc quinquennium sæculares occupationes,
    Deum testor, non ficto corde declinare cogitavi, sed
    vestræ piæ providentiæ consilio translatus sum in
    servitium sancti Martini, fidei catholicæ et ecclesia-
    sticæ sanctioni, donante Deo, proficuum. » Scripta
    est hæc epistola anno 804, prout ibi in notis osten-
    dimus. Alcuinus ergo, uti hic legitur, monasterii Tu-
    ronensis regimini admotus fuit quinquennio ante
    scriptam hanc epistolam, hoc est anno 796.
    CVI. Quamvis vero vir piissimus annos æternos in
    mente habens, optaverit non tantum ab aulæ nego-
    tiis, verum etiam ab omnibus sæcularibus occupatio-
    nibus liberari, voti tamen sui, etiam per hunc seces-
    sum in Turonense monasterium, haud omnino com-
    pos factus est, novis nunc curis, quæ ad administra-
    tionem rerum temporalium, et regiminis animarum
    abesse non possunt, implicitus. Duo vero præcipua
    fuere quæ Alcuini operam ibi requirebant, et quæ ab
    ipso et regis voluntate præstanda erant. Primum ut
    monachos in eodem monasterio laxius viventes ad
    meliorem frugem revocaret; alterum ut studia litte-
    rarum ibidem sicut ubivis propemodum collapsa re-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,70,515,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,360,515,375">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,560,495,575">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,810,495,825">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantida, incluindo "apu!" (possível erro de impressão por "apud") e "Ariero" (possível erro por "Altero"). Quebra de palavra "mona-" no fim da coluna esquerda e "sticam" no início da direita preservada.
  </notas>
</pagina>