<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    63 DE VITA D. F. ALBINI SEU ALCUINI 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    Destituebatur vero schola illa noviter erecta sufficiente copia librorum, quorum ope tam amplum institutum debite sustineri, promoveri ac stabiliri posset, et eorum maxime quibus Alcuinus in schola Eboracensi erat assuetus. Quapropter in eadem epistola regem rogavit, ut sibi rogavit, aliquos ex pueris (discipulis nempe suis, quos plures, ut supra cap. 5, num. 59, vidimus, et infra, num. 104, videbimus, secum e patria adduxerat) remitteret illuc, qui excipiant hinc necessaria quæque, et revehant in Franciam flores Britanniæ : ut, inquit, non sit tantummodo in Euborica hortus conclusus, sed in Turonica emissiones paradisi cum pomorum fructibus, ut veniens auster perflaret hortos Ligeri fluminis, etc.
    Ex quibus intelligitur, Alcuinum curam habuisse bibliothecæ Turonis instruendæ ad normam nempe illius, quam Eboraci habuit per industriam magistri sui ac proprium suum sudorem, et quam ipse descripsit in carmine de episcopis Eboracensibus, vers. 1555 seqq.
    CXII. Eboracum ex regis licentia quosdam Alcuini discipulos abiisse, ad reportandos inde libros desideratos; Eboracenses quoque in iisdem communicandis haud difficiles fuisse credimus. Quia vero tunc temporis ob necessitatem codices quosque singulatim scribendi et ob tarditatem raritatemque scriptorum, exemplaria librorum non ita multiplicia fuere sicut evasere post inventam artem typographicam, ideo existimamus exemplaria ejusmodi Turonensibus non ad custodiendum, sed ad describendum concessa fuisse, postmodum iterum Eboracum remittenda : quem in finem, et ut posthac bibliotheca Turonensium ditior reddi possit, scriptoribus opus erat qui libros characterere, quantum fieri tune poterat, nitido, et ad regulas grammaticæ et orthographiæ exarare nossent, quales tunc paucos Turonis et alibi reperire fuit. De qua penuria Alcuinus in epist. 85 (nunc 153) ad Carolum conqueritur, ita scribens : « Puncrorum distinctiones et subdistinctiones, licet ornatum faciant pulcherrimum in sententiis, tamen usus illorum propter rusticitatem pene recessit a scriptoribus... Ego itaque, licet parum proficiens, cum Turonica quotidie pugno rusticitate. » Huic igitur incommodo et defectui ut mederetur Alcuinus, sicut antea in palatio, ita nunc in schola Turonensi maximum laborem initio impendit in docendis primis litterarum elementis, regulis grammaticæ et orthographiæ, recteque et emendate scribendi methodo. In hunc finem ad Musæum scribentium libros carmen, quod LXVII est nostræ editionis (tom. I), suspendit, quod ipsos continet, quid in scribendo observare debeant, commoneraceret. Ibi monet, ut sacræ Scripturæ vel sanctorum Patrum volumina descripturi caveant ne propria sua verba alicubi assuant ac immisceant, ut librorum describendorum correcta exempla exquirant et,
        Per cola distinguant proprios et commata sensus,
        Et punctos ponant ordine quosque suo,
        Ne vel falsa lega, taceat vel forte repente
        Ante pios fratres, lector in ecclesia.
    Curam vero adhibuit vir piissimus et sollicite cavit, ne quorum mores ipse per studia litterarum reformare intendebat, per libros profanorum auctorum corrumperentur; quapropter vetuit ne sui discipuli s: darent lectioni veterum poetarum, præ primis Virgilii, uti colligitur ex narratione scriptoris Vitæ illius de Sigulfo vetulo cap. 10, num. 19, quem Alcuinus reprehendit quod Adalberto et Aldrico Virgilium ad legendum secrete tradidisset, præcepti sui transgressor, quod suis ipse discipulis dederat, simul eos commonendo, quod ipsis sufficerent divini poetæ, nec egeant luxuriosa pollui sermonis Virgilii fæcundia.
    CXIII. Librorum optime scriptorum sufficiente copia hac industria jam comparata, facilior fuit discipulorum instructio, inter quos ipse magister pro cujusvis capacitate et classe eosdem distribuit et ita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,900">
    munus docendi omnes illas disciplinas, quas ipse in epistola, supra num. 111 citata, commemorat, prosecutus est. Schola itaque Turonensis brevi posthac tempore tam ubique celebrata fuit, ut ad illam, sicut antea ad Eboracensem, undique concurrerent, qui scientiarum desiderio tenebantur. Ibi edocti fuere viri celeberrimi, qui deinceps per totum, qua late patet et ultra regnum Franciæ scientiarum semina, quæ Turonis sub magisterio Alcuini excepere, sparserunt; atque ita schola Turonensis mater exstitit tot aliarum scholarum, quæ per varia loca fundatæ fuerunt. Discipulos hosce beati Alcuini saltem celebriores et magis notos in sequenti capite recenseamus.
    CAPUT X.
    Beati Alcuini discipuli magis celebres in schola Turonensi.
    CXIV. Inter auditores Alcuini in schola Turonensi D. Mabillonius in Elogio, num. 66, numerat etiam Oniam, Candidum, Nathanaelem, Witsonem, Raganardum, Waldramnum, Osulfum, Simeonem, postea episcopum Wormatiensem, in epistola 73 laudatum, et Sigulfum, cujus relatu Vita beati Alcuini scripta est. Verum hos omnes non in schola Turonensi in Gallia, sed in Eboracensi in Anglia Alcuinum præceptorem habuisse superius cap. 4 diximus : credendum potius quosdam illorum, si non omnes, a magistro suo, petente et permittente certe rege Carolo, ex Anglia adductos primo in schola palatii ac postea etiam in Turonensi illius fuisse coadjutores non discipulos; quod de Sigulfo præprimis constat, quem Alcuinus aliquando severe castigavit, quod scholaribus ipsius magisterio a se commendatis, contra interdictum suum, Virgilii aliorumque profanorum auctorum lectionem permisset. Vitæ cap. 10, num. 19, Nathanaelem quoque, seu Fridegisum in instruendis virginibus regis Lucia et Columba, in palatio, in quo et Nathanael morabatur, versantibus vices suas agere jussit, hortatusque est in epistola 155, « ne illis suæ decorem sapientiæ abscondat, sed florentes in eis honæ voluntatis areolas irriget. » Witso, quem ibi D. Mabillonius a Candido distinguit, idem est ac Candidus, quod nomen est Witsonis ascititium, ut alibi observamus. Simeon etiam, quem idem vir celeberrimus loc. cit. episcopum Wormatiensem facit, cognomen est Eanbaldi archiepiscopi Eboracensis, sicut ex epistolis in bibliotheca Harleiana nuper detectis didicimus.
    CXV. Credibile est, discipulos Alcuini omnes illos magistros, qui Carolo Magno adhuc in vivis agente et sub initium regiminis Ludovici Pii, scholis seu episcopalibus seu monasterialibus, vel reformandis vel noviter erectis præfecti fuere, accensendos esse; majoremque eorum partem Turonis studia sua confecisse. Verum deficientibus monumentis illos solum hic recensuimus, de quibus certa exstant testimonia, et qui inter reliquos magis celebres evasere : nimirum Rabanum abbatem Fuldensem et postea archiepiscopum Moguntinum; Hathonem, illius in abbatia Fuldensi successorem; Heinmonem seu Hainmoneum episcopum dein Halberstatensem; Samuelem episcopum Wormatiensem; Adalbertum Sigulfi in abbatia Ferrariensi successorem; Aldricum ex abbate Ferrariensi episcopum Senonensem : demum Amalarium diaconum ecclesiæ Metensis.
    CXVI. Rabanum una cum Hattone ab abbate suo Turonos ad Albinum magistrum, gratia discendi liberales artes, directum fuisse, Browerus ex pervetusto codice Fuldensi refert in notis ad Rabani poema XII. Et Rabanus ipse in præfatione commentariis in libros Regum præfixa profitetur, quod cognomen Maurus a præceptore suo Alcuino acceperit, ait enim se in iis locis quæ per semet exposuit, ad marginem prænotasse M. litteram, Mauri nomen exprimentem, quod magister, inquit, meus beatæ memoriæ Albinus mihi infudit. Hinc est quod Alcuinus hoc nomine
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,120">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (63-64) com texto em duas colunas. As letras A, B, C, D são notas marginais de seção localizadas no gutter (margem interna). O texto flui da coluna da esquerda para a da direita ("distribuit et ita" -> "munus docendi").
  </notas>
</pagina>