<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
71          DE VITA B. F. ALBINI SEU ALCUNI          72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,880">
Litterae donationis beati Alcuini pro xenodochio
Duodecim Pontium.

In nomine Domini, qui regnat in perpetuum.
Ego Alcuinus, licet indignus, rector atque guber-
nator monasterii rerumque sancti Martini praeclaris-
simi confessoris Christi, has litteras jussu et decreto
Domini Caroli serenissimi imperatoris dictavi, ne in
postremum a successoribus meis vel a qualicunque
persona partibus subter insertis valeat fieri deinceps
ulla iniquitudo. Decrevi signimen Deo Christo inspi-
rante, Dominoque Carolo favente, hospitale in loco
celeberrimo, qui vocatur XII Pontes, ad susceptione-
nem peregrinorum ob eleemosynam construere prae-
fati domni imperatoris, prolique ejus et omnis ejus
prosapia ac statu exercitus Francorum. Quod ita et
feci, accipiens a domino meo terrae portiunculam
inter duos pontes et duas aquas Sequanae fluminis,
sicut in sua auctoritate infra terminationem conti-
netur: in qua construxi oratorium beatissimae Dei
genitricis Mariae, hospitalasque domos ad perpetuam
peregrinorum susceptionem, ut praefati sumus. Ad-
didi quoque insidem dominium meum cum conscrip-
tione et instrumento litterarum, sanctique nominis
sui auctoritate, terram in Rhenense Campania de-
cem manentium, ubi dicitur Marurico Villa. Sed
et Leodardus vir nobilis ex suo proprio tradidit in
eleemosynam sibi perpetuam terram et possessiones
duobus in locis, id est, in Ferroco et Marniaco. Sed
et Framberthus presbyter aliquid tradidit in loco qui
dicitur Britaria. Suus quoque nepos, nomine Ma-
ratio, sub venditionis titulo in loco, qui dicitur Mari-
niaco, cui dedi quatuor libras argenti. Deinde per
auctoritatem domni imperatoris tradidimus ad eum-
dem locum, in loco, ubi dicitur Paliaco et villa Doso
et Murneto, sicut in donatione ordine continetur:
et in alio loco, ubi dicitur Paliaco super Igrua seu
et in Curcella et in villa Cavanno, quod Sigbertus
et ejus parentes sancto Martino delegaverunt. In
villa quoque Collorico in valle Flaviacense atque a
Muilliare, que Adalbertus filius Beringarii ad vicem
Germani sui Ermenfridi partibus ejusdem sancti
delegaverunt, sicut in legalibus singulis donationi-
bus continetur, ad ea loca aspicientes vel perti-
nentes, omnia ex omnibus. Alii quoque homines in-
veniunt illis habitantibus in partibus dederunt porti-
unculas terrarum perpetuo jure in locis diversis, ut est
in monte Gratiano, etc. Haec omnia legitime pos-
sessa atque habita ad praefatum pertinentia Eccle-
siam beatae Mariae, ratione infra scripta interposita,
perpetuo iure ob eleemosynam Domini nostri atque
meam trado ideo Jesu Christo et sancto Martino, ad
pauperum perpetuam susceptionem, ut solatia ibi iter
agentes habeant perpetua consuetudine, secundum
possibilitatem et benedictionem Domini, quam credo
per intercessionem beatae Mariae et sancti Martini
daturus est loco illi, rebusque ad eum pertinentibus,
per eleemosynam Domini mei regis Caroli, ejusque
perpetuitatem prolis, regumque Francorum, atque in
remedium animae meae, et prosperitate successorum
meorum, sanctaeque familiae sancti Martini salutem.
Obsecrans per nomen et majestatem sanctae Trini-
tatis, atque per sanguinem redemptionis nostrae, nec-
non et per terribile judicium, in quo rationem red-
diturus est unusquisque fidei sue et omnium operum
suorum, ut haec domui mee traditio meaque dona-
tio, atque ibi susceptio peregrinorum fiat ceteraliter
firma et inviolabilis perpetuo jure sub defensione
et dispensatione abbati sancti Martini maneat, et
haec in beneficio alicui non tradatur, sed fidelibus
Deumque timentibus in ministerium sub regimine
deplectatur. Quem specialiter obtestor per sancta
crucis sanctae Trinitatis communionem, ut fide-
liter providcat, dispensareque faciat pauperibus,
siquidquid in illis terrarum portiunculis Dei benedici-
torum fructificaret, faciat et omnibus tam presenti-
bus quam futuris principibus, potestatemque agen-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,880">
atibus, ut postquam dominii nostri amantissimi impe-
ratoris auctoritatem atque meam legere audierit, ut
sine perturbatione nostrae decreti vel voluntatis sta-
bile faciat permanere: quatenus et ipse particeps
mereatur esse huius benedictionis in aeternum, no-
biscum credens, quod crediturus hunc assertionis
consentiens, sibi atque per Dei misericordiam in
eleemosynam proficere, sicut et mihi, qui haec
auxiliante Deo, primisque omnium disposui fieri.
Targa est et benignissima bonitas Domini et Re-
demptoris Dei nostri, qui unicuique bonae voluntatis
et integræ libidii redditurus est mercedem perpetuam.
Haec sola chartula in omnibus locis et placitis pro
ecclesiasticis donationibus, cessionibus, præsariis
et vindicationibus, sufficere potest, tamen sub pre-
sentia fidelium Deique cultorum perfecta fuerit,
quos adjuro per nomen aeterni Dei et suæ redem-
ptionis auctoritaten atque baptismi gratiam, quam
ab ipsis cubiculis percipere meruerunt, ut quicum-
que hanc audierit scripturam, assensum praebeat,
juxta suam possibilitatem vel potestatem sibi colli-
gam, huic nostrae donationi, ne forte si non fecerint,
ratiocinatus cum sancta Maria et sancto Martino
me accusant; sed ad vicem pauperum et peregri-
norum, rationem suae donationis percipiat in judi-
cio futuro, cum venerit Christus in majestatem sua
judicatores omnes actus humanos. Quae charta ut...
cum suis possessionibus ab omni co'ni'um, vica-
riorum, et judicium, totiusque potestatis impedimento
et obnoxiations maneat, et ut robustius credatur,
Dominus meus manu sua, neliisque cere annuli sui
subterrimariter dignet, est, ne aliquis eam sacrile-
gius vel temerarius quidquam eorum, quæ in ea in-
serta sunt, irritare praesumat.

CXXXII. Has litteras Mabillionius edidit Act. SS.
sec. IV Bened. p. 477, ibique sequenter notam ad-
didi: : Nulla temporis nota in membrana ex qua
hoc exemplum transcriptum est. Xenodochium isti.
postea Engelwinus abbas Martinianus attribuit manu-
scritio Cormaricensi, quo monachi ipsius cenobii et
ipsum in pristino statu resisterent, et pauperes ibi
juxta priorem prandium numerum, vigarenarum se-
licet semper in omnibus victualibus et ceteris subsidiis
sufficerent, atque ob paganarum incretutionem mit-
seguimur ne ausulis habere possent, ut legitur in diplo-
mato Caroli Calvi dato Vermensis in Kal. Juliii, in-
dicit. 13, anno 25 regni ejus. Nunc in eo loco, qui
Pontes (Ponte) dicitur, est prioratus abbatiae Cormar-
icensis subjectus. Has litteras idem Mabillionus in
Annal. Bened. lib. xxvii. n. 30, refert ad annum
804, et paulo ante obitum suum ab Alcuino datis
fuisse censet.

CXXXIII. Demum vir beatus, diligens decorem do-
mûs Dei, et sacrarum reliquiarum cultor devotissi-
mus sacris exhibitis reficiens, struenliisque ordo-
nis operam impendit, prout ipse scribit in epigram-
mate 116; in his versibus:

    Iuc, in quam cernis, praeparata domuncula, lector;
    Reliquias propter sacras jam condita constat,;
    Jusserat Albinus uates iace tecta parare.

Et in Epigrammate 118 ita canit:

    Albinus fovens peregrino vatis ab orbe...
    Hic diruta diu camerarum columna iussit,
    Ut cernis, lector, local renovare per animum.
    Hic loca reliquariis statuas apposita sacris,
    Sauciorum requies certus ut haberet honores
    Ut decet in terris venerari sancta piorum
    Quos Deus in caelis voluit regnare per aurum.

Que hic de dirutis camerarum culinibus exi-
stuntur, de camerais basilicae Turonensis orationis
intelligi vult D. Mabillonus lib. xxvii Annal., pag:
361.

CAPUT XII.
Beati Alcuini corporalis infirmitas et abdicatio pres-
ticura.

CXXXIII. Quamvis beatus Alcuinus, postquam per
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,505,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,360,480,460">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,540,500,620">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,720,505,800">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica; pequenas lacunas e abreviações possíveis foram expostas tal qual no original. Letras marginais A–D indicadas verticalmente entre colunas.</notas>
</pagina>