Ww

det Alcuínus in epistola later
et suis Responsionibus in Librum Genesis rese
in qua illius desiderio ja enodandis quibusdam dif-
ficultatibus illius libri, pro temporis opportunitate,
satisfacere studuit : ibi Alcuinus fratrem illum no-
minuat, atque longo tempore individuum et fidelem
socium. Ex qua confidentia el familiari conversa-
tione conjicio, Sigulfum sub disciplina beati Alcuipi
in Anglia jemiam pre aliis suis condiscipulis in
virum profecisse, atque inter illos seniorem fuisse,
wnde fortassis nomen Vetuli tulit; ac propterea il-
lum Alcuinus sibi in ipso docendi munere socia-
vit, illique curam discipulorum se per alia negotia
multoties impedito concredidit. Hac tamen coníi-
dentia et existimatione non obstante, ipsum, cum
discipulis Adalberto et Aldrico contra mandatum
suum lectionem Virgilii poetz» clanculo indulsisset,
acriter reprehendit. Quamvis enim Alcuinus , ut
narrat Vitze scriptor cap. 10, num. 19, juvenis Vir-
gilii lectione delectaretur, postea tamen id a disci-
pulis. fleri noluit, « suificiunt, inquiens, divini poetae
vobis, nec egelis luxurio-a Virgilii vos pollui fa-
cundia. » Ad Siulfum ergo hoc mandatum vio-
lantem. dixit: « Unde te habemus, Virgiliane? Cur
ceepisti et voluisti contra meam voluntalem et con-
silium, me ignorante, agere ut Virgilium legeres? »
Sigulfus hac ratione admodum confusus humiliter
ad magistri sui arcana et. occulta penetrantis pedes
se projiciens poenituit, et. stuliissime se egisse con-
fessus est. Suspicor hunc Sigulfum esse filium illum
egrotum, ad quem scripta est epist. 251 (nunc 188),
qui ab Alcuino edoceri voluit, « an. melius esset in
canonica veste, sive in monastica sanctitate ultimi
diei exspectare spiraculum ; » cui vir beatus re-
spondit nihil mutandum esse in presenti periculo,
et in quovis statu ad majorem semper Ecclesie
profectum cogitationis voluntatem esse d rigendam ;

sse tamen, si convaluerit, monasticum cucullam
nduere; « orationum enim causa, inquit, et ob
fraternz intercessionis solatium eum monachis quies
optanda videtur. » Enimvero Sigulfus jam abbas
errariensis ( hnjus enim monasterii regimen Al-
cuinus, ab exterioribus omnibus n:gotiis se exso-
iuturus, illi consignavit) usque ad senium habita
canonico usus est; postea vero sponie abbatiam
discipulo suo Adalberto resignavit, assumptaque ex
consilio illo, nisi fallar, Alcuini, veste monastica,
pr:edicto suo discipulo ac successori insigni mo-
desti:e exemplo se subjecit, uti discimus ex Lupi
abbatis epist. 29. Sigulfo schola Ferrariensis suam
erigiaem debet, qua postbac sub Lupo abbate
mulio celebrior evasit. Vide Hist. Lit. de la France
tom. IV, pag. 212, num. 37. Ab hoc Sigulfo di-
versus est alius ejusdem nominis, cujus scriptor
Vite Alcuini meminit cap. 11, num. 20, qui fuit
sancti Benedicti Anianensis monachus et discipu-
lus; prout recte animadvertit. D. Mabillonius in
nos ad prologum Vite Alcuini : neque tamen
assentiri possumus ejusdem viri celeberrimi opi-
nioni, dum ibidem Sigulfum presbyterum, Alcuino
valde familiarem de quo in eadem Vita mentio flt
num. 11 ab hoc qui gesta magistri sui dictavit,
distinguit. Nullam enim is su: opinionis rationem
alfert, neque nos ullam in Vita predicta vel alibi
deprehendimas.

LIII. Discipulis demum celehrioribus beati Al-
€uini, quos Eboraci scientiis et artibus liberalibus
imbuit, accensendus est Josephus ille, quem in
episiola 132 (nunc 4174) ad Remigium episcopum ,
suum discipulum , et in. prxcedenti dilectum filium
vocat. Josephum huuc Britannum fuisse persuadet
fragtnentum epistoke ad ipsum ab Alcuino script,
quod éx Uskerio dedimus in notis ad epist. 3, in
qua Áleuinus de Colcu lectore in Scotia scribit his
yerbis : « Sapas est jüagistér vester Colcu. » Hujus

"magistério: ille in Britannia aliquando
Usus est, posted o^ schol:e celebritatem scholasticis

FROBENI COMMENTATIO.  :
ationibus ilius A Eboracensibus sociatus. In Franciam postea cum hoc

D

altero suo magistro Alcuino abiit; certe ibidem circa
annum 790 cum eodem morabatur, uti intelligitor
ex eadem epistola 3, quam Alcuinus e Francia ad
Colcum lectorem in Scotia scripsit, uti ibidem in
notis D. Mabillonio assentiente diximus. In illa ete-
nim przfato Colcu significat se cum Josepho in illis
terris optima frui sanitate. Celeberrimus Mabillonius
in elogio beati Alcuini cap. 14, num. 67, nullus du-
bitat hunc Josephum esse, qui jubente hoc suo ma-
gistro Commentaria sancti Hieronymi in Isaiam com-
pendio redegit; quam epitomen manuscriptam, sub
titulo Josephi abbatis, exstare idem testatur, illiusque
initium et finem retulit. Opus illud jussu beati Alcuini
captum atque ejus nomini dicatum ipse auctor profi-
tetur hoc versu :
Sic placet Albino talem nos ferre laborem.
E4 iterum circa fiuem carminis :
Sic Ideireo tuis parens, charissime, jussis
Hac, Albine, tibi stri.tin collects dicavi,
Demum soluto sermone ita pergit : « lec brevi, prout
tui, sermone... sicut, dilectissime magister Albine,
jussisti, devotus excerpsi. Ita enim mihi przccipiebas,
ut in cunctis pernecessarium tantum sensum et He-
braica veritatis tramitem sequens... incerta et con-
fusa declinarem vestigia. » Unde colligas in schola
beati Alcuini studium Hebraice eruditionis non ab-
fuisse. Obiit Josephus ante suum magistrum, ut pote
cujus hic animam precibus Remigii episcopi com-
mendat in citata superius epistola 133 (nunc 174).
XLIX. Hos celebriores beati Alcuini discipulos,
vonltis aliis brevitatis causa dimissis, quos in Bri-
taunia docuit, commemorare libuit; quantum ni-
mirum id ad scripta et acta scriptoris ccleberrimi
illustranda, atque ad famam magisterii illius cele-
brandam conducere possit. Nihil vero magis ad glo-
riam viri immortalis facit, quam quod doctrinis ac
consiliis illius usi fuerint Anglix reges, principes,
refine regimque virgines, episcopi ae sacerdotes,
abbates et monachi, aliique homines dignitate civili
et ecclesiastica in illa regione fulgentes: cujus rei
documenta praxb-nt tot epistoke ad diversas illas per-
sonas seriptx, saluberrimis monitis ac doctrinis cui-
que statui maxime convenientibus refertz.
L. Non possum quin eruditos lectores hoc loto
opportuno moneam , scriptores quosdam Anglos,
arpes:eldium, Pitseum, Baleum, quos Centuriato-
res Magdeburgenses ex«cribunt, egregie allucinntos
fuisse, dum eruditis Anglie feminis annumerarunt
Gislam ac Richtrudem, seu ascititio nomine Luciam
et Columbam, quibus beatus Alcuinus Commentarios
in sancti Joannis Evangelium dicavit. Horum opi-
nioni, mirum est, virum eruditum D. Alfortum in
Annal. Eccles. Anglo-Saxonicis ad an. 770 caleulum
suum adjecisse. knimvero virgines illas non in Án-
glia sed in Gallia Alcuinum magistrum hahuisse ex
verbis saltem epistole virginum illarum , Commen-
tariis illis priefixz:e, et Par;siis ad illum Turonis exi-
stenlem scripte, luce clarius est; ita ibi scribunt :
« Multo facilius chartarum portator tuarum de Tu-
ronis Parisiacam civitatem..... pervenire poterit. »
Verum de his virginibus inferius, ubi de schola palatii
agemus, sermo redibit.

CAPUT Y.
Beati Alcuini vocatio et accessus in Franciam.

Ll. Fama tam preclari doctoris sicut. inter lares
Eboracenses non coarctari, ita nec intra flnes qui-
dem Britanniz contineri potuit, sed iu alias quoque
Tegiones, Franciam maxime et Galliam evulgata
fuit, opportuno prorsus tempore, quo nimirum uirius-
que illius regni amplissimi gubernaculum tenuit Ca-
rolus ille, a rebus sapientissime simul et fortissime
gestis, Magni nomine, quod postea nunquam deleri
potuit, insignitus,

Lil. !s'enim post obitum Pippini patris et Cu-

Digitized by Google
