4905

B. F. ALBIM SEU ALCUINI OPERUM PARS I.

464

sterio Hilirinze insule amte paucos dies venerunt ad A tu, quia valde ex die cegnitiotis tuorum , intimo

nos omnia narraptes de illis prospera .partibus : sed
et hoc addiderunt quod (lius meus * frater vester
cum abbate palatium adire jussus esset, secundaque
hebdomada post Pascha iter incepisse. loc te scire
volui, ut provideas bono consilio fratri tuo, quid sit
agendum. Quantum mez parvitatis consideratio per-
spicit, valde necessarium ei videretur , ut revertatur
ad fratres suos, et ea vita vivat, in qua salvatus fuit
de periculo mortis, in quo pene periit. Quid iterum
regreditur, ubi propemodum perditus fuit?

Non sit tibi durum cum 5 Homero nostro copsi-
lium inire salutis perpetu: de fratre 1uo, et mittere
ad amicos vestros, qui sint in palatio, qui illum bopis
erudiant consiliis, et revertendi ei licentiam inqui-

cordis affectu amavi eos, quamvis non xqualiter ut
te, quia :equaliter ad me non pertinebant; te spe-
eialius ex omnibus fere amicis unum. Gratias quod
tandem aliquando refloruisti, aperire os, appellare
Patrem, sie cbaritatis , vel etiam hospitalitatis
gratia.

* Mandavi Hubone qui praeest rebus sancti Mar-
Uni ad satisfaciendum animo tuo, condicto die ob-
viam tibi esse. Quod de emendatis moribus Homeri
mei scripsisti , satis placuit oculis meis; licet semper
honorabiles habuisset mores, tamen nullus est talis
in hoc seculo qui non habeat oblivisci, qu: retro
sunt, et se extendere in anteriora , donec perveniat
ad perfectionis coronam. Unum fuit de 4 histrioni-

rant; litterisque vestris illum admonere, ne dubitet B bus, quorum vanitatibus sciebam non parvum anim:

animo, ne titubet gressus illius; sed unanimiter pie-
tatem. imperialem poscat regrediendi facultatem.
Credas velim has litterulas ex charitate dictatas
esse, ut tu habeas mercedem, et frater tuus salu-
tem :xternam. Vive feliciter in charitate Christi, et
omni religione sancta, (ili charissime.

* EPISTOLA CXCI.
4 Ap ANTONIUM MONACHUM.

Antonio ad se invisuro significat animisui laetitiam. Ho-
meri vanitatem. ín. htstrionibus carpit; conqueritur
de intermisso litterarum commercio, quod ait non
esse contra regularem vitam. Post obitum sui memo-
riam exoptat.

Filio charissimo Ántonio Albinus salutem.

Lztatus sum in lectione chartule quam mihi tua C

direxit charitas, sed amplius in solatio germanitatis

5 Frater vester. Habuit. sanctus Adalbardus fra-
trem, ut paulo superius diximus, Bernarium nomine,
de quo Pascasius lRadbertus in Vita sancti Adalhardi
num. 54 scribit : Jste Christi discipulatus nobiscum
(Corbéiz scilicet) habens formam ; idem vero infe-
rius num. 35 testatur , quod Bernarius a Ludovico
Aug. una cum fratribus el sorore Gundrada in exsi-
lium actus, Lirinum remissus fuerit : Bernarius no-
ster, ait, Lirinum renüttitur, ubi nempe statum mo-
nasticum prius assumpserat. Ex epistola siquidem
prasenti indubium est, fratrem Adalbardi, Berna-
rium utique, in insula Lirinensi monachum fuisse.
Is, agentibus foriassis fratribus, sororibus ac pro-

inquis, summo loco apud Carolum habitis , ad pa-
atium fuit evocatus : quo audito suasit Alcuinus,
ut ad suum monasterium remittatur, ne prioribus,
quibus nescio, periculis, que ibi monachum indutus
evaserat, involveretur. Hoc consilium effectu caruit ;
Bernarios siquidem, ut ex Radberto cit. colligitur,
in monasterio Corbeiensi cum fratribus suis, usque
ad obitum Caroli Magni commoratus fuisse videtur,
Kxcitita deinceps in hanc familiam invidia ad pro-

»prium suum monasterium Lerinense remissus fuit.
Auctor Vite Ludovici Augusti scribit : « Adalhardum
quondam abbatem monasterii Corbeie, magisterio
prieri restitutum ; iidemque fratrem ejus Berna-
riam a monasterio sancti Benedicti evocatum et re-
conciliatum eidem cum fratre restituit loco » fortas-
sis hic loco : a monasterio sancti Benedicti legendum :
a monasterio sancti Honorati, seu. Lirinensi , unde
Wernartas post reconciliationem revecatus sit, et
deinceps in monasterio Corbeiensi eum fratribus
£uís , eidem pariter restitutis, degere permissus. Ad
&alcem Bibliothecze. Lerinensis, a Vincentio Barrati

D esset. inonasterii

sus periculum imminere, quod mihi non placuit,
quapropter scripsi aliquid exinde, ut integram amo-
ris mei illi ostenderem sollicitudinem ; mirumque
mihi visum est, quomodo tam sapiens animus non
intellexisset repréhensibilia dignitati suc facere, ot
non laudabilia.

Suadeo dilectioni tuz:, ut ubicunque vadas, ver-
bun: Dei fulgeat iu ore tno, secundum opportunitatem
temporis vel loci, quatenus bona conversationis tux
fama prxdicationis instantia adernetur.

Quod in prima paginulze tux fronte parafrasticas
apologetici sermonis excusationes legebam, para-
digmatico calamo conscriptas, grate suscipiebam
eas, quamvis minus necessarias zstimarem illas.
Conscius cordium nostrorum novit, qua charitate
litterarum consolationis tuarum desiderarem ; vel

Salerna Bernarius , frater Adelhardi, inter sanctos
Lerinenses refertur, non exprimit tamen auctor, an
colatur. Bollandus ad diem 1! Januarii in Catal. San-
ctorum pr:etermissorum.

b Homero. Angilberto , quocum Adalhardus ali-

uandiu in aula Pippini regis Italie conversabatur.

ic enim, teste Vitz scriptore Radberto, Pippino
regi adjunetus fuit , ut regnum ipsumque regem ju-
niorem ad statum reipublic:x et ad religionis cultum
rite informaret ; Angilbertum vero Alcuinus in epist.
26 primicerium seu primum consiliarium palatii Pip-
pint regis appellat. Vid. epist. seq.

* Froben. epist. 213. :

.. 8 Ad Antonium monachum, Mic est titulus epistolas
in cod. BHarleiano, quamvis Adalhardus jam abbas
Corbeiensis seu S. Petri. Vide
col. 465, not. *.

* Mandavi Hubone. Leg. Huboni, sed potius Wi-
doni, ut. arbitror, illi nempe misso regio, ad cujus
testimonium pro innocentia Turonensium provocat
in epist. 166 qui nimirum secreta quique de vita et
moribus fratrum illorum noverat, tanquam rerum
S. Martini, regia auctoritate, defensor et advocatus.

1 De histrionibus. Homerum seu Angilbertum hi-
strionicis ludis ac spectaculis admodum addictum
fuisse Alcuinus jam meminit in epist. 144 ad Anto-
Dium nostrum; ibique ait, se de dis olim scripsisse,
optando salutem charissimi filii ; quod in przesenti epi-
stola factum puto. Desideratur vero etiamnum cpi-
stola, cujus et hic et ibi meminit, scripta ad ipsum
Angilbertum, ua illum admonuit, ad vitanda hujus-
modi spectacula et diabolica figmenta, qwe ómnas
sancte. Scripture prohibent, cic.

Digitized by Google
