401
sibi servulo se esse peccatorem :
eum in diebus senectutis suz (Psal. rxx, 9); sed
solatio sancti Spiritus foveat eum, et misereatur illi.
Hzee cadem verba vestra recordetur de seipsa san-
etissima mens et acutissima prudentia : in qua dum
tempus habeas (a. vi, 10), labora opus Dei, ut in
die magno Domini nostri mercedem laboris tui sor-
tiaris cum sanctis Dei sempitermam. Divina vos ve-
strosque filios. vestramque familiam 16$ gratia
sempiterna protectione custodiat, prveniat, donis
augeat et meritis in zternum. [Duo vascula direxi
vestre charitati, Pater sancte, qua deprecor ut hu-
militer accipias babeasque aliquantum temporis ante
oculos tuos in mensa, veluti ego ^ casulam in missa-
rum solempiüs habiturus sum.]

1G9 ^ EPISTOLA CLVI.
AD ARNOXEM.
Mittit per Fredegisum varia opuscula, et illi hunc suum
filium commendat.

Venerando evangeliste Aquilze Albinus salutem.

Direxi dilectioni vestre, per Fredegisum filium
feum, manualem libellum multa continentem de
diversis rebus, id est: Dreves expositiones in psalmos
septem poenitentix, in psalmum quoque cxvii, simi-
Jiter e& in psalmos xv Graduum. Est quoque in eo
tibello Psalterium parvum, quod dicitur beati « Bde
presbyteri Psalterium, quem ille collegit [Ms., col-
lexit] per versus dulces in laude Dei, et orationibus
per singulos psalmos juxta Hebraicam veritatem. Est
quoque d hymnus pulcherrimus de sex dierum Opere,
et. de sex /£tatibus mundi : Est et in eo * epistola de
Confessione, qnam fecimus ad infantes et pueros:
Est etin eo ! Hymnus vetus de xv psalmis Graduum.
flabet et alias orationes ; et hymnum quoque nobi-
lissimum olegiaco metro compositum de quadam re-
gina € Edildryde nomine; quem libellum posui in
manus Fredegisi filii mei. Tu quare illum ab eo ; ne
forte in oblivione habeat propter alias occupationes
tibi eum reddere, et nullatenus permittas, nisi ha-
beas illum ob memoriam nostri, sive in domo [Cod.,
domu], sive in itinere, ut audias illum quasi me tibi
loquentem in cor. Plura misissem in eum, nisi festi-

* Casulam. Cujus etiam meminit in epistola priore;
unde istam ad eumdem annum retulimus.

b [nedita hactenus prodit nunc ex cod. ms. Salish. D

(Apud Froben. epist. 117.)

€ Beda. . .. Psalterium. Quod habetur infra inter

Officia per ferias sub titulo : Collectio Psalterii Beda.
Hymnis de sez dierum opere, etc. Quis ille, et
an Ven, Bed, an Alcuini sit, ignoro.

* Epistola de Confessione. Quam nuper ad Magum
sunm direxit. Vid. epist. priorem, inter notas,

.OE Hymnus vetus, et. Hunc vide post Comment.
in psalmos Graduales.

mium de regina Edildrgde. Exstat inter car-
mina Álcnino supposita et tom. Ill Opp. Ven. Bedz,
pag. 159. Incipit :

Alma Deus Trinitas, qui s»cula cnueta gubernat

. Aunue jam co»ptis, alma Deus Triultos.

» [lane epistolam, cujus ini&ium Mohillonius
jam antea, Act. SS. sxe. iv Ben. part. 1, pag. 187,
viigaverat, cl. Baluzius ex cod. ms. bibliotheca: Col-
beitime, ubi vetustissima babetur epistolarum Alcuini

B. F. ALBINI SEU ALCUIN. OPERUM PARS 1.

40$

nec derelinquat A natio ejus preveniret me, et non habebam tempus

eum ordinare sicut dispositum habui. Valeto pro-
spere, et feliciter legens illum, meique memor 1A
orationibus semper sine fine vale. Obsecro clemen-
lissimam benignitatem vestram, o dilectissime Aqui-
la, ut filium meum Fredegisum benigne suscipiatis
et familiariter, eumque adjuvetis secundum possibi-
litatem vestram, habeatisque illum. fratrem in Chri-
$to, qui vos conservet in xeternum.

b EPISTOLA CLVII.
i AD CANDIDUM ET NATHANAELEM.
(Mabillonio an. 802, Baluz. 805.)

Monet ut sapienter in aula agant. Instruit eos de dis-
ceplatione cum Theodulfo episcopo Aurelianensi.
Carissimis in Christo filiis Candido et Nathanael

Albinus salutem.

Cura mea et charitas mea vobiscum, filii, omnibus
vigilat horis, optans vos moribus et religiosa vita
Deo placere, et domino meo David, et ut exemplo
[Mabill., exemplum] sitis boni operis aliis in palatio
viventibus. Gratia est [Mab. et Cod, Vat., juveni-
bus ; gratia enim...) patris fllius sapiens. Sapientia
vera est, qu: ad vitam ducit zternam. Nec nobis
ignobilia quedam statuit precepta, sed valde nobilia,
et omni honore dignissima ; in quibus ad vitam pos-
sumus promereri [Mab., pervenire] perpetuam, et
inter bomines laudabilem habere honorem. De quibus
siquidem przceptis szpius vos admonui 170 in
schola erditionis vestre [Mab., auditionis nostre].
Sed nuper de nido patern: educationis educti, ad
publicas evolastis auras. lutelligatur in vobis quod
audistis a nobis. Vivat pater in filiis, qui modo tre-
pidus diem exspectat mortis suz. Opto, vos habeat
[Mab., optat vos habere] superstites, quos habuit in
servitio Dei laboris sui commilitones. Plurima mihi
essent scribenda, qux vobis necessaria sunt obser-
vanda; sed scio me de honestate vile swpius ve-
stram admonuisse charitatem, litterisque monita mea
szpius prosequi et renovare. Quapropter dicamus
qux modo nobis et vobis necessaria esse videntur.

Igitur veuerabilis Pater i Theudulphus episcopus
quibusdam confratribus [Mab., cum confratribus

collectio, tomi I Capitul. pag. 1442, locupletiorem ex-
hibuiL ; cujus in fine defecíum nunc ex cod. ms. bibl.
regke Vatican: supplevimus, et ex alio cod. ms.
Salisburgensi opti. note differentes lectiones ad-
didimus (Apud Froben. epist. 148). .

i Ad Candidum et. Nathanaelem. Yd est, ad Wizo-
nem et Fredegisum, ut docet vetus elenchus in fronte
codicis Colbertini positus, ip quo sic legitur : Episto-
la ad Candidum, id est Wizonem et Natanahel, id est
Fridigisum. BatUz. — Ambo erant Alcuini discipuli,
et tunc in aula principis versabantur.

i Theodulphus. De eo ejusque operibus vide Jac.
Sirmondi, tom. Il operum, pag. et seq. et IHist.
Litt. de [a France iom. 1V, pag. 459 et seq. illum
pallio a Stephano papa IN Rhemis commorante or-
Datum nisse anno 816, et deinceps archiepiscopum
Aurelianensem dictum esse, Cointias hoc anno num.
90 ex diplomatis Ludovici Pii asseruit; ita Pagius
eodem anno nnm. 10 : sed hrec opinio penitus evcr-
titur ex epistola ad Thcodulphum, 1&7 hujus edi-
tionis, not, ^

Digitized by Google
