415

kPISTOL.E.

416

Valde placet quod domum Dei renovare 'capisti: A felicitas et nulla perturbatio, summa requies et sem-

stude ut et istam perficias, et alteram, de qua pra-
sens dixi. facias consecrari : ut pro dupliei Dei ho-
noris labore multiplicem merearis accipere merce-
dem. Vivas, vigeas et valeas feliciter, fli cbaris-
sime !
195 * EPISTOLA CLXXIY.
AD REMIGIUM EPISCOPUM.
Commendat illi negoliatorem in. Italiam proficiscen-
tem : animam vero Joseppi illius orationibus.

Dulcissimo Patri 5 Remigio episcopo, Albinus hu-
milis filius salutem. .

Hunc nostrum negotiatorem, italie mereimonia
ferentem, bis litteris tus paternitatis commendo
protectioni, ut per vias vestra patrie tutus eat et

piterna beatitudo. Vestram omnipotens Deus sancti-
tatem in orani bono florere faciat, venerande Pater !
f EPISTOLA CLXXVI.
AD REMEDIUM EPISCOPUM CURIENSEM.
(Anno incerto.)

Commendat se ob veterem. amicitiam illius oratio-
t nibus.

Desiderantissimo Patri Remedio episcopo Curiz
civitatis, humilis levita Alcuinus salutem.

Memor dilectionis vestrae et. federatze olim amiei-
tie inter nos, has tux reverentis, optime frater, lit-
terulas dirigere curavi, ob recordationem prioris
pacti, quod inter nos pepigimus, obsecrans per summi
regna tonaptis, ut nostri nominis, juxta vesirz pro-

redeat ; et in montium claustris a nostris non tenea- B missionis veritatem, in sacrosanctis orationibus mee-

tur teloneariis constrictus, sed per latitudinem cha-
ritatis latam habeat eundi et redeundi semitam. Ju-
beas, obsecro, orare pro anima * Joseppi discipuli
mei. Floreas et proficias de virtute in. virtutem (Psal.
ix1xnt, 8), donec videas Lketus et gaudens Deum
tuum in Sion. Memorque sis mei, sancüissime Paler,
obsecro.
4 EPISTOLA CLXXV.
AD REMEDIUM EPISCOPUM.
Gratias pro charitatis muneribus agit : ad bonas aciio-
nes stimulat.

Venerando Patri * Remedio episcopo bumilis le-
vita Alcuinus salutem. .

Acceptis charitatis vestre muneribus multum le-
taü sumus de prosperitate vestra, seu quod memo-
riam nostri habetis ; sperans me misericordia divina
participem esse per vestras sanctissimas orationes.
Charitas vero inter amicos melior est auro, et fides
inter absentes pretiosior est gemmis, ubi Deus tan-
tummodo considerat et remunerat. Vos quod vestrum
est, diligentissime exsequimini, et. accepta Domini-
€ pecuniz talenta multiplicate, ut cum gaudio aate
conspectum summi regis venire digni efficiamini, et
vocem illam audire desiderabilem : Euge serve bone
et. fidelis, intra. in gaudium. Domini tui (Matth. xxv,
$1). Nunc tempus est laborandi, tunc quiescendi-;
nunc promerendi, tuac remunerandi. Fac ut sis, ut
tibi veniat, quod vis. Dilige diligentem te, quatenus
ad beatissimam illius sessionem. pervenire merearis
et dicere: Sicut. audivimus, ita. et vidimus in ciui-
tale Dei. nostri. ( Psal. xyvii, 9 ), in qua. est tota

"e Edit. Quercet. 74 ex ms. (Apud Froben. cpist.
E dgio episcopo. Vixit tempore Alcuini Remi-
gius, seu Remedius episcopus Argentoratensis, qui
ebiit anno 805 ; Mabill. Annal. lib. xxvit, num. 24.
Eodem quoque tempore vixit Remigius seu Reme-
dius 3lius episcopus Curiensis, eujus canones eccle-
siastieos, ex epistolis pontificum Romanorum su
sititiis ab Isidoro Mercatore sparsis collectos, edidit
Goldastus Rer. Aleman. tom.[, part. i pag. 121.
De boc altero Aleuinum intelligo. Curiensis enim,
. non Argentoratensis episcopus in montium claustris
Mereatoribus Italiam petentibus auxilio esse potuit.
* Josepgi. Ilfius certe, ad quem est epistola pre-
«edens.

moriam habere digneris; etiam a servis Dei inter-
cessiones pro me fieri jubealtis, qui sunt in monaste-
riis per vestra dicecesis latitudinem. Nam ego plu-
rimis hujus szouli jaculis vulneratus diem trepido
animo-exspecto, quo duci ad judicium vocer igno-
rans, quid habeam respondere judici meo Jesu
Christo, qui mihi tanta tribuit in hoc szculo bona;
et ego quasi his omnibus ingratus plurima feci, quae
non debui. |

Tu vero, sanctissime Pater, secundum charitatem,
quam habes in membra Christi, et lidem probatam
in salvatorem nostrum, me assiduis orationibus ad-
juvare digneris, ut misericordem inveniam Dominum
Deum meum. Te quoque ipsum, juxta sapientiam

C tibi a Deo datam, in omni bonitate przpara ad occur-

sum illius, ut dignus habearis, cum multiplici laboris
tui fructu, gaudens et gloriosus stare ante tribunal
Christi, atque ex brevissimo hujus vitz labore ster-
nam, donante Deo, beatitudinem cum sanctis omni-
bus intrare merearis. Dominus Jesus, qui ait: Per
me si quis intraverit, salvabitur ; ingredietur et egredie-
tur (Joan. x, 9), custodiat introitum. tuum et exitum
tuum ez hoc nunc et usque in seculum (Psal. cxx, 8),
sanctissime Pater.

h EPISTOLA CLXX VH.
AD EUMDEM.
Confidentiam suam significat in ejus orationibus, et ad
bene obeundum episcopale officium hortatur, sub spe
eterne mercedis.

D Beatissimo Patri Remedio episcopo bumilis levita

Alcuinus salutem.
Acceptis amabiliter venerandze dilectionis vestrze

1 » pan. Quercet. $6. ex ms. (Apud Froben. epist.

* Remedio episcopo. Non dubito, quin idem sit ac
Remigius Curiensis episcopus, de quo supra. Hec
enim nomina ejusdem persons variant apud sceri-
ptores.

f Froben. epist. 200.

£ Remedio episcopo Curie. — Vide epistolas 174 et
115 ad eumdem, et notes velim Remedium illum Dc-
curio, quem Alcuinus per Arnonem salutari voluit in
qnse 118 hunc ipsum esse episcopum, et loco vocis.

ecurio, quam habet cod. ms. Seli.b. legendum esse
de Curia, seu Curiensem.

h Froben. epist. 201.

Digitized by Google
