406

EPISTOLAE.

406

hujus, ad discipulos suos, vel magis ad eorum succes- A dilectionis deferens syllabás , cui chartulam nostra

sores : Jn mundo pressuram habebitis; sed confidite,
ego vici mundum (Joan. xvi, 55). Memores esse de-
bemus, quid ipsa Veritas tentatoribus suis respon-
dit : Reddite Uesari que Cesaris sunt, et. Deo qua
Dei sunt (Matth. xxii, 21). Si apostolico exemplo
vivamus, et pauperem agamus vitam in terris, sicut
illi fecerunt, seculi servitium juste abdicamus : nunc
vero s:eculi principes habent justam, ut videtur, cau-
sam Ecclesiam Christi servitio suo opprimere. Dum
beatus Paulus apostolus Titum dilectum filium suum

de singulis ecclesiastiez dignitatis officiis instruit ,.

ejt inter czetera : Admone illos (quos, nisi Christia-
nos ?) principibus et potestatibus subditos esse , dicto
obedire : ad omne opus bonum paratos esse (Tit. 1,

responsionis posuimus in manu. Quod me tarditatis
vel negligentiz scribere [F., in scribendo] vobis ac-
cusastis, ut fateor juste; et hoc propter inopiam por-
titorum,; 167 qui vix fideles inveniuntur. lgitur
longinquitas terrarum probibet ex his partibus ad
vos quemlibet, nisi raro, transire. Tamen sciat di-
lectio vestra quod nemini , post domnum imperato-
rem, sudare plus meum ingeniolum optorem, quia
nulli plus debitor sum propter semper vesir beati-
tudinis probatissimam fidem et dileclionem. Ünuih
quiddam legebatur in epistola, quam modo direxit
reverentia vestra; quod noluissem, ut scriberetur,
vel unquam factum esset : id est, quod vobis ulta
non essel spes videre faciem meam. Hoc graviter

1). Et beatus Petrus consentanea, ut pote eodem spi- Bj animus meus ferebat, quia presentem rogavi, ut me

ritu, scripsit dicens : Dominis carnal.&us.obedite, non
tantum. bonis et modestis, sed etiam discolis (I Petr.
n, 18). Si etiam discolis, quanto magis sapientissimo
principi, et religione sancta devolissimo debemus
prompta voluntate obedire. Nec hoc dico, quod non
iagis opiem te eum tuis discipulis Deo vitam in
sancta religione quietam ducere atque optimam
eum felicissima femina, qux sedens ad pedes Domi-
bi audire verba celestia, elegerat partem qui nun-
quom auferetur (Luc. x , 59, 42). Sed vereor fortas-
bis, $1 moveatur causa, nec vestram beatitudinem ad
desiderata pervenire posse, nec gratiam habere impe-
fialem. Ideo, sicut superius dixi, sola videtur salu-
bris causa, Deo totum precibus in angusto situ [Ms.,

sub spe revertendi ad sanctum'Martinum dimisisses.
Fiat voluntas Domini. Vel si hic in hac temporali
luce fieri non valeat, fiat, Deo miserante, in perpe-
tua. Casula, quam misisti , ob vestrz: charitatis me-
moriam, utar in missarum solemniis.] Gloria et laus
Deo! apud nos omnia prospera sunt, et apud filios
nostros, quos nosti, qui una mente vestram salutant
beatitudinem, eamque multo valere tempore optant
in Domino. Scito certissime quod tui nominis memo-
riam dulcissimam habemus in orationibus apud sáu
clum Martinum : et si quando Spiritus Domini in
compunctlione visitat cor, semper reeurrere in men-
tem facit vestri nominis reeordationem. Deus, qui
dives est. in misericordia (Ephes. w, 4), misereatur

situs] nostri desiderii commendare eventum , ul sua C perpetua pietate vobis Pater, frater, fili charissime in

saneta clementia et pietate provideat nobis, quomo-
do pacifiee ad nostram pervenire valeamus volunta-
tem. Si tamen nobis nostra quzerenda est. voluntas,
eo quod ille, id est Dominus Jesus de seipso dizit :
Non veni facere voluntatem meam, sed voluntatem ejus
qui me misit (Joan. vi, 58). Nam voluntas Dei omne
Lonum est, quie ut semper in nobis fiat, omni mentis
intentione et omni operum bonorum exsecutione pos-
tulandum est.

IEec interim sub festinatione propter occupatio-
nem diei festi dictavimus. Utique missus beatitudi-
nis vestra: ad nos die sanctissima Dominice Com:
venerat, exigens a nobis litleras, ne vacuis reverte-
retur manibus. Pleniorem , Deo miserante, respon-

seternum.
* EPISTOLA CLV.
kD ARNONEM ARCHIEPISCOPUM,
(Anno 803.)

Commendat se tanquam. infirmum senem sacre me-
morim. Duo vascula mensalia mittit; et iteratas
pro casula missali gratias agit.

Dilectissimo filio Aquila archisacerdoti Albinus in
Domino salutem.

Solet charitas olim germanitate fideli compacta no-
vis scepius litteris reformari, ut firma agnoscatur in
fide, quz est dulcis in consuetudine. Unde ego char-
tulam chartule conjungo, ut legatur in pagina, qux
est in cordis tabulis [Mabill., tabula] conscripta, non

sionem sperare habetis : sive de consolatione laboris D atramento perituro, sed spiritu sempiterno, qui go-

vestri, aut. etiam angustia mentis, nec non et de
inquisitionibus, quas * emb olim habuit ex persona
Charissimorum nobis vestre charitatis discipulo-
rum.

[Saluta, obsecro, Dei famulam sororem vestram
eo officio : suade ei meis verbis religiosam in terris
ducere vitam, ut beatam possidere digna inveniatur
in eclis. Venerabilis Pater b Adaluuinus episcopus
cum magno et multiplici venit ad nos honore, vestrze

* Emb. [ta legitur in codd. mss. Latere sub bac
voce abbreviata Emb. nomen aliquod proprium nul
lus dubito. ,

b Adaluuinus. De eo vide epistolam priorem , qu:e
fortassis illa chartula responsionis fuit, quatn hic ait

mitus excitat inenarrabiles pro sospitate vestra in
meo corde. Vestra vero dilectio, ut certissime novi,
nostri nominis non obliviscatur: quia crebra infirmi-
tas eogit nos amicos admonere de sanctarum oratio-
num suffragio, ut propitieur peccatis meis pietas di-
vina, et renovetur vita mea in melius, sicut aquila
juventus (Psal. €1, 5) : Nec me judex meus et te-
stis meus judicet secundum merita mea, sed secun-
dum suam magnam misericordiam parcat confitenti
in ejus manu posuisse. lude vero inferimus illam
quoque epistolam ad hune annum 803 pertinere.

* Edit. Mabill. 26. Correctior nunc prodit ex cod.
ms. Salisb. (Apud Froben. epist. 415.)

Digitized by Google
