A55
meris maxime adhereatis. Christus per humilita-
tem viam nobis fecit ad coelum ; quid superbiam pra-
vorum sequimur? Angelus per superbiam proruit e
colo; quid superbit homo terra et cinis? Quis super-
bienti homini locus deputetur, si angelo superbienti
infernales peenze przparatze sunt? Non. est. opus vos
quasi [insipientes vel] inscios admonere, dum Evan-
gelium Christi ante oculos habetis. Legite et intelli-
gite, quid sit cavendum vel quid observandum. Quid-
quid ibi scriptum est, necesse [est] ut flat, dicente
ipsa Veritate : Cum et terra transibunt, verba autem
exea non transibunt (Matth. xxiv, 55). Item : Si quis
diligit me, sermones meos. servabit (Joan. xiv, 25).
Indicium dilectionis Dei est mandata ejus observare;

,et premium dilectionis, visio [Can., visitatio] [est]

divinitatis; eo ipso promittente quem diligere jube-

mur, [qui dicit] : Qui. autem. diligit me, diligetur a

Patre meo, et ego diligam eum, et. manifestabo ei

meipsum (Joan. xiv, 21). Pro me orantes valete, viri

ÁÍratres, charissimi in Christo.

* EPISTOLA CLXXXIV.
AD PRESBYTERUM FADA.

Pro muneribus gratias agit; dolet se de gradu pau-
pertatis raptum. esse in voraginem  diuitiarum; ora-
tionibus se commendat,

, Dilecto amico ^ Eada presbytero Albinus salutem.
Dilecionis 4uz munera magpa devotionis Letitia

suscepi, desiderans, donante Deo Christo, prosperi-

(atem vos et presentem habere atque futuram,
agnoscens antiqui in vobis munificentiz largitatem.
Quapropter etin nobis antiqux fidei reformastis
amicitiam. Utinam divisa clementia ia vobis usque
ad finem vite perseverare faciat, quod ab ineunte
:etate in vobis operari dignata est. Proterit enim. figu-
1a hujus temporis (I Cor. vu, $1). Ideirco necesse est
ut nos dies extrema in dilectionis geminz sobrietate
vestilos inveniat. Quia qui offenderit in uno, id. est,
in uno charitatis precepto, factus est omnium reus
(Jac. ui, 10).

204 Habeto nos, obsecro, socios beatitudipis tux,
sicut te cupimus socium habere prosperitatis nostrae.
Et orationibus devotionis vestre deduc nos in eum-
dem paupertatis gradum, in quo, perficiente Deo, sa-
lubriter consistis. Tu tenes in manibus quod nos olim
tenere cogitavimus. Sed fluctus seculi nostram navi-
culam procellosis ventis in voraginem divitiarum ra-:
puerunt. Sed te precor ut me pietatis precibus in por-
tum quietis revocare studeas. Cupio, sed non facio.
Tranquilla est paupertas, quam feliciter olim amasti.
Deati pauperes spirite, quoniam. ipsorum est regnum
celorum (Matth. v, 5). Sed paupertas hzc humilitatis
gubernaculo regatur, et charitátis velo, ffante sancto
Spiritu in eam, ad :zeternze beatitudinis portum per-
veniet, ubi mei nominis memor intercedere pro me
[Canis., pro mea infelicitate te supplex] mereatur.

* Edit. t. is. 49.
epist d. Quercet $1, Canis. 49. (Apud Froben.

» Eada presbytero. Hunc monachum fuisse Mabil-
lonio verisimile est lib. xxvii Anpal. num. 51. « Hzc
vero epistola, ait, testatum facit, quantum Alcuinus

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS I.

456
AÀ Da te, supplex obsecro, ut. duplicem habeas meree-
dein : unam tui ipsius, alieram fratris tuj. Utiuam
ut merear te videre cum lstitia illic, si hic fleri non
possit! Divina te gratia comitetur, et in omni bono
florere faciat, ut cum multiplici bonorum operum
fructu vitam merearis ingredi sempiternam.
.* EPISTOLA CLXXXV.
AD QUEMDAM DISCIPULUM.

Gaudet | ob discipuli prosperitatem. et. literarum stu-
' dium; hortatur ad panitentiam et. ad. pugnam
contra hostes anima. Ürnatum corporis reprehendit.

' Dilectionis vestra litteras grata suscepi dextera,
et lito legebam animo, intelligens in eis vestre vitai
prosperitatem et litteralis exercitii studium, ex quo
dictantis eloquentia claruit. Hoc mihi maximum esse
p gaudium constat, ut filios [meos] lorere videam in
conversalionis puritate et profectus diligentia. Iste
est ornatus quem optavi in eis [A/., meis]. Iste sunt
delicix quibus illos desideravi vestiri. Ista est mun-
ditia quam concupivi in illis. Hze sunt epulze in qui-
bus illos jucundari amavi. His etiam anima reficitur
esuriens et sitiens justitiam. Hoc est vinum quod
miscet sapientia invitatis ad mensam suam, dum
septem columnis subnixam sibi domum construxit
(Prov. 1x, 5, 1). In hac divina domo, [rater (Cod.
Sal., fili] carissime, te habitare semper ohsecro;
illius te epulis pasci deprecor; hoc [Al., hujus] te
calicis mero inebriari exopto; non vanas szculi pom-
pas, non noxias corporis delectationes exsequi, qu:e
hon proderunt ambulantibus in eis, sed suos sequaces
€ in :ternze perditionis voraginem demerserunt. ———

"Tu vero, amor anime mez, si quid sordium ex liis
contraxisti, lacrymis lava, poenitentia ablue, et vitze
melioris manu dele; memor tui, memorque mei;
animam meam Letificons, tux parcens : quia salus
tua consolatio mea est. Noli patrem sua mercede
fraudare de te. Noli filii nomen delere in te. Si pro
te non vis, vel pro rbe fac. Si vel me non curas, et
te negligis; Deum time, dilige, honora. Ille est verus
pater, ille redemptor, ille omnium largitor bonorum
suscitat dormientem in deliciis animam.

Contra tres tibi quotidie pugnandum est inimices :
contra diabolum, contra s:eculum, contra carnem.
Quomodo poteris secure dormire? Te vero dormiente
vigilant, qui te occidere quzerunt. Quomodo non times

D flammas zternz perditionis? Quid tu, parvi temporis
hospes, patriam quizris in peregrinatione, et illam
oblivisceris in qua civis conscriptus es in baptismo?

. Cogita quis pro te pependit in cruce [patienter susti-
nens probra invidorum), cujus latus lancea perforatum
tue sanguinem redemptionis emanavit. Noli parvi-
pendere pretium tus [Cod. Sal , propriz]salutis. Pro
te traditus est, qui te fecit : imo omnium 903 crea-
tor ad redemptionis tus pretium seipsum expendit.
Cur te ignobilem facis, nobilissimo emptus pretio?
Noli ex filio Dei facere servum diaboli.
abfuerit a divitiarum cupiditate, » ob quam alicui
fortassis reprehensione dignus videri potuisset.

* Edit. Quercet. 56, Canis. 38 collata cum codd. mss.
(Apud Froben. epist. 444.)

Digitized by Google
