<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    489 EPISTOLÆ. 490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    Frater vero a Benedictus mea omnia tibi innote-
    scere potuerit, quem cum lacrymis dimisi. Tu vero
    cum gaudio recipias eum; vos vero ambo laborate
    quasi boni pastores in grege Christi; nihil haesitan-
    tes de mercede perpetua, quæ dabitur fideliter gre-
    gem Christi pascentibus. Omnes vero episcopos et
    Patres fratrum nostrorum ex nostri nominis officio
    in charitate et prosperitate salutate, rogantes eos
    nostri esse memores assidua intercessione, ut de mea
    salute illi mercedem habeant sempiteram.
    268 Deus omnes illos perpetua protectione cu-
    stodiat et faciat eos in omni opere bono proficere, ut
    multiplicato talentorum numero multiplici remune-
    ratione digni efficiantur apud Deum. Vivant omnes et
    floreant feliciter in Christo Domino Deo nostro.
    b EPISTOLA CCXV.
    AD DILECTISSIMOS PATRES.
    (Anno incerto.)
    Hortatur illos ad charitatem et ad labores vitæ mo-
    nasticar.
    Dilectissimis in Christo patribus perpetuam sa-
    lutem.
    Quos fida semper sequitur charitas, sæpius littera-
    rum sequatur et series, quia quoddam est amantis re-
    frigerium, æstuantis animi fervorem verbis vel litte-
    ris explicare, quia verba data sunt ad veritatis de-
    monstrationem, uti quod cor veraciter concipit, lin-
    gua non fallaciter proferat, et suum cor frater alte-
    rius infundat cordi, et fiat unanimias animorum, in
    quibus est communio charitatis; nam anima sine cha-
    ritate mortua est, non habens divinæ Bonitatis ima-
    ginem, ad quam creati sumus; etiam et renovati per
    bonitatem Salvatoris nostri, qui ait : In hoc cogno-
    scent omnes, quia mei discipuli estis, si dilectionem
    habueritis ad invicem (Joan. xiii, 35). De cujus dul-
    cedine non mihi opus esse arbitror plurima scribere
    vestræ sanctitati, quam olim didicistis, et habere in-
    noulistis. Superest ut usque ad finem firmum reti-
    neatis, quoniam qui perseveraverit usque in finem hic
    salvus erit (Matth. x, 22).
    Saluta quoque, e sanctissime Pater Insfridi fra-
    tres nostros servientes siquidem sanctæ Mariæ. Opti-
    mam vere elegerunt dominam, et optimum sponsum
    ejusdem dominæ et reginæ cœlorum; et dignum est
    a Frater vero Benedictus. Abbas Anianensis, san-
    ctitate celebris, qui sub Carolo Magno et Ludovico
    Pio monastèriorum, præsertim Aquitanicæ, discipli-
    nam reformavit, ac sæpius præparæa aulam atque
    ipsum Alcuinum accessit, multaque necessitudine
    illi adfuit; ejus Vitam consule apud Mabillonium Act.
    SS. Ordinis S. Ben. sec. IV, part. I, pag. 191 et seq.,
    et apud Bollandum ad diem 11 Feb.
    s Froben. epist. 203.
    c Sanctissime Pater Insfridi. Legendum certe Ni-
    fridi, commitatus in prima syllaba literis e et n, quod
    frequens est in veteribus scripturis. 1 s paulo ante
    annum 778 primus auctor, idemque primus abbas
    fuit insignis monasterii Beate Mariæ de Orbione seu
    Urbonie sic dicti a fluvio proximo, quod aliquando
    Beate Marie de Novaliis, ab amore valle, in qua
    sunt est; postremo Beate Mariæ de Crassa nuncu-
    patur; deinceps factus fuit archiepiscopus Narbonen-
    sis, ut ex veteri loci Necrologio discimus. (Mabillon.)
    PATROL. C.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    ut optimo regi optime serviatur. Qui bona elegit,
    [Forte, eligit, vel elegit], bona custodit, bona non
    derelinquat, sed perpetualiter bona retineat. Parum
    est incipisse bona, nisi ut perseveret in bonis, qui
    bona eligit. Quid est laborem fructuosum derelin-
    quere, et labori infructuoso mancipari? Labor ita-
    que monachicæ vitæ fructuosus est; labor vero sa-
    culi infructuosus est. Sine labore nemo vivit in
    mundo; et felix minimun, qui de labore venit in re-
    quiem, et infelix qui de labore venit in tormenta ;
    laborat enim ut male habeat, et non intelligit quid
    facit. Intelligentia enim opus est in vita, ut sciat
    homo ad quem finem tendat retributio laboris sui.
    Parvus labor in bono homine perpetua remunerabi-
    tur quiete. Omnipotens Deus ad multorum salu-
    tem vos longeva prosperitate proficere concedat, cha-
    rissimi Patres.
    d 269 EPISTOLA CCXVI.
    AD CUNIBERCTUM EPISCOPUM.
    Commendat memoriam contractæ olim amiciticæ. Ad
    opus prædicationis hortatur, nulla sæculi potestate
    aut vanitate impediendum.
    Venerandæ dignitatis Patri c Cunibercto episcopo,
    humilis Levita Alcuinus salutem.
    Olim f in synodali sanctorum Patrum conventu
    vestra bonitas nobiscum pepigit pacta charitatis,
    quæ propter opportunitatem hujus portitoris his li-
    terulis humilitatis nostræ renovare studeat, ne forte
    longa absentia oblivionem nostri nominis vobiscum
    feceris. Charitas oblivionem non patitur, et veritas
    nulla temporis longitudine maculabitur, maxime in
    tali persona et tam præclaro sanctitatis viro, cujus
    latissimus mellifluï pectoris sinus multitudinem spi-
    ritualium congregare amicorum solet; inter quos par-
    vitatis meæ nomen aliquem, deprecor, inveniat lo-
    cum, et vestra nobilissima fidelitas quondam, ut
    prædiximus, promittere non abhorruit: nec non
    supplici obsecratione, Pater mi ! deposco, ut sanctis-
    simis vestri regiminis fratribus eandem de nobis spi-
    ritalem curam habere jubeatis.
    Fateor tibi, sanctissime præsel ! quod venerabiles
    fratrum congregationes studiosæ amavi, quas in illis
    regionibus Deo deservire dignis moribus, narranto
    fama, audivimus ; licet nobis datum non esset cor-
    d Ionus Annal. libr. xxiv, num. 86, pag. 244.) Igitur
    ad monachos hujus monasterii hanc epistolam scri-
    ptam fuisse existimo.
    e Froben. epist. 204.
    f Cunibercto episcopo. In Britannia, ut ex verbis :
    Et nostre celeberrime insulæ Britannicæ habitatori-
    bus, etc., colligo. Est is ab duho Kineberhtus Ventanæ
    civilis pontifex socius Adelihardi in itinere Ro-
    mano. Vide not. Epist. 115. Cunibercti etiam ejus-
    dam meminit Anastasius Bibliothecarius in Vita Leo-
    nis III inter missos fidelissimos ad adjudicandum
    causam ejusdem summi pontificis anno 799 Romanæ
    legatos. An hic idem cum nostro sit, incertum.
    g In synodali sanctorum Patrum conventu.
    Quis hic conventus fuerit, et in quo loco, in Angliâ,
    an in Gallia celebratus, pariter ignotum est. Anno
    785 quidam Cumberchus episcopus decreti concilii
    Calcuthensis suscripsit. Wilkins Concil. Magli.
    Britanniæ vol. I, pag. 151.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; notas de rodapé e siglas (a, b, c, d, e, f, g) mantidas como no original. Pequenas marcas tipográficas e quebras de linha preservadas; palavras que pareciam incertas foram transcritas literalmente (colchetes usados onde o impresso indica alternativa editorial).</notas>
</pagina>