<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    419 B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS I. 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    quaesivit .ab eo utrum Deus Pater volens an nolens sit Deus? ut, si responderet nolens, sequeretur miseria necessitatis, quam de Deo credere magna insania est; si autem diceret volens, responderetur ei, ergo et ipse voluntate sua Deus est, non natura. Quid ergo restabat [Ms. restabit], nisi ut obmutvesceret, et sua interrogatione obligatum insolubili vinculo se vi?leret? Igitur Deus natura est Deus, et Filius natura est Filius, et Spiritus sanctus natura est Spiritus sanctus, et est una natura horum trium, sicut una est essentia, et una omnipotentia, et una divinitas. Caeterum pro diversis eventibus multa sunt tribulationes fidelium, et unaquaqve persona tentationibus subiacet in hoc mundo, quia exsilium est, ubi vivimus, non patria; adiuonent enim nos hae molestiae tentationum patriam quaerere, et quietam vitam, quae nullatenus hic inveniri poterit, nisi in spe aeternae quietis viventi. Explicit.
    
    178 a EPISTOLA CLXII.
    AD DOMNUM REGEN.
    (Anno incerto.)
    
    Exponit quae sit differentia inter aeternum et sempiternum, perpetuum et immortale, seculum, aevum et tempus.
    
    Domino David, reclori optimo, victori maximo, Flaccus Albinus optat salutem.
    
    De quorumdam nominum proprietate, revertens a nobis [Al. vobis] b Candidus noster, quaestiones nobis proposuit: de quibus ut ex tempore diligentius perscrutaretur, iterim tacere disposui. Sed ille vestrae voluntatis nimium exactor et importunus inquisitor, C moras me facere non sinebat. Quapropter paucas eorumdam nominum rationes repente et inculto [Edit. in occulto] rogavi sermone; vestrum de his quae dicta sunt, sicut et de meis omnibus dictis vel scriptis, spectans judicium. Nam obediens devolio laudanda est, si auctoritate jubentis probatur. Haec ergo est interrogatio, quae nobis ab eodem oblata est, scilicet: quid sit discriminis inter aeternum et sempiternum, perpetuum et immortale, seculum, aevum et tempus? Primum enim sciendum est quod idem [Cod. Vat., unum] significare videtur aeternum et sempiternum; et simplex esse nomen aeternum; sempiternum vero compositum ex adverbio semper, et nomine aeternum. Ideo omne aeternum potest dici et sempiternum; e converso ordine omnes sempiternum etiam aeternum. Perpetuum vero videtur (derivatum) esse ex eo quod est perpetus, et significare quod nullo dirimitur intervallo, sed semper eodem modo perstat quo est. Inter aeternum autem et immortale hoc distare videtur, quod omne aeternum immortale, non tamen omne immortale aeternum recte dicitur. Inter aevum et seculum ita discerni potest, quod aevum quidam aeternum potest intelligi, seculum vero temporale
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    aliquid. Sed modo videamus horum distantiariam minimum. Immortalis enim illa dicitur natura quae mori non potest, non tamen semper immutabilis, id est, quae mutari non possit: sicut anima humana, quae immortalis creata est, sed immutabilis procul dubio non est, quia de pejor e in melius, vel de meliori in pejus, et de pejor e in pejus vel de meliore in melius mutari potest, sicut dictum est: Ibunt sancti de virtute in virtutem (Psal. LXXXIII, 8). Solus Deus vere immortalis et immutabilis, quia solus vere et proprie aeternus, et quod semper est, de quo Apostolus: Qui solus habet immortalitatem. (I Tim. vi, 16). Immortalem posuit pro immutabili ; quia quod mutabile est, quodammodo moritur eo quod est, dum aliud aliquid incipit esse quod non erat. Sed abusive saepe aeternum legitur dictum, quod tempori vel mutabilitati obnoxium est, nec semper ejusdem modi est, et ideo aeternum non recte dicitur. Quod enim mutatur, non manet: Idque, ut supra diximus, inter immortale et aeternum est discrimen, [quod] omne aeternum, immortale est; et non omne immortale, satis subtiliter, etiam aeternum dicitur: quia etsi aliquid semper vivat, tamen [si] mutabilitatem patitur, non proprie aeternum appellatur; quia non semper hujusmodi est, quamvis immortale, quia semper vivit, recte dici possit. Vocatur tamen aeternum, interdum etiam, quod immortale est: aeternum enim cum proprie dicitur, neque quidquam praeteritum habet, nec futurum; sed quidquid est, semper est, quod solus est Deus; et ideo solus Deus aeternus est secundum proprietatem aeternitatis. Quod vero de aeterno dirimus, hoc idem licet intelligi de sempiterno. Sed quid est quod Apostolus dicit: Ante tempora aeterna (Rom. xvi, 25, et II Tim. i, 9)? Si enim tempora, quomodo aeterna; cum tempora non sint, nisi in creaturis? nisi forte ante omnia tempora intelligi voluit. Aeterna autem maluit dicere quam omnia, fortasse ideo quia tempus non coepit ex tempore; aeterna enim tempora aevum significant. Inter aevum autem et tempus hoc distinguitur quod illud stabile est, tempus autem mutabile. Saeculum vero dicitur post creatas [Al., dicuntur primo creatal rerum] species, et in diversas temporum mutabilitates distinctae; videturque saeculum et tempora simul coepisse. Sed multis locis, saeculum etiam in sancta Scriptura legitur pro sempiterno, ut dicitur : 179 Quoniam in saeculum misericordia ejus. (Psal. cv, 1, et cxvu, 1 seq.) In saeculum, scilicet in perpetuum dicit, quoniam misericordia ipsius aeterna et indeficiens est, Saeculum est etiam mundi ordo decurrens, qui ad futura tendens praeterita deserit, et ideo saecula dicta esse putatur, quia in se iugiter resolvuntur [F. revolvuntur] tempora. Sed differentia est, dum dicitur, a saeculo : et dum dicitur, in saeculo; et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a Hanc epistolam Quercetanus inter opera Alcuini dogmatica primo edidit pag. 765, postea lectiones differentes et meliores addidit pag. 1512. Galliae litterariae scriptores censeunt eamdem rectius inter alias epistolas Alcuini quam inter dogmatica collocari. Quorum monitum secreti sumus. Exstat cum emenda-
    
    b Candidus. Cujus opera sepius uti solebat Alcuinus, ut patet ex pluribus epistolis, in quibus illum aliquoties vocant Vizozem. De quo vid. Gall. Litt. tom. V, pag. 16 seq.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita divisões de colunas esquerda/direita. Onde códices variantes são indicados entre colchetes. Uso de sinais editoriais reproduzidos tal como na imagem (parênteses, notas a, b, c). Algumas abreviações e formas tipográficas mantidas; onde texto pequeno e fundido foi legível foram transcritas literalmente. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>