$95
Hoc opus, hoc etevitn forsan te subtrahit igol
Hoc opus, iuc etenlan caelesti te ipserit aulze.

Moc poeta. Sed apostolica auctoritas hoc ubique
admonere probatur; hoc et ipsa Veritas przcipit di-
cens : Ite, docete omnes. gentes (Matth. xxvi, 19).
ltem Psalmista beatum esse refert, qui meditabitur
in lege Domini die ac nocte (Psal. 1, 2).

Piurima forte vestr: videtur prudentie meam
garrire imperitiam ; sed majora opto vobis divi-
me pietatis gratiam spiritalis beatitudinis conferre
munera. Igitur ea fiducia has dictavi litterulas, quia
$ciebam vestram sanciilatem pie charitalis donis
divitem esse, et libenter sustinere verborum ponde-
Fra, qux ex veri amoris fonte fluere noscuntur. Sed
hoc maxime supplici deprecor pectore, ul me famu-
lum vestrz sanctitatis in sanciis orationibus commen-
datum habeas, eo magis quo appropinquat dies re-
tributionis. Nam me tacito pede curva senectus fe-
stinare cogit ad presentiam judicis mei; sed et viam
itineris mei, quasi latro rabidus, continua febris
obsidet, spolians me optat salutis vestimentis, ut
vix aliquod servitium in domo Dei explere valeam.
Unde me major compulit necessitas ad famulorum
Christi currere suffragium, ut me sanctis satagant
sdjuvare intercessionibus, ne anima mea tradatur
inimicis Domini mei Jesu Christi. Tu vero, vir cla-
rissime, cui est :xelas florida et vivid: virtus sapien-
tim, et saneti honoris sublimitas, sacree prxdicatio-
nis floribus * vias itineris tui replere memento, in
omni loco vestigia tui adventus relinquens, tuusque
tecum, supplici deprecor voto, vadat Albinus in ore
etin corde quocünque eas, qui te apud sanctum
Martinum sui pectoris portat in arca, et orationibus
iter tuum prosequitur, optans angelum Dei bonum
teeuin ire, ut. cum prosperitate eas, et cum gaudio
feliciter revertaris ad nos.

Uteresortetua feliciter, ut fruaris mercede tua :xter-
naliter. Via est hzc vita; beatus qui pratorum varie-
tate non tenebitur in via, quo minus festinet ad patrise
palchritadinem. Felix, qui sarcinam divitiarum in pau-

*. Vias itineris tui. Hunc. igitur locum interpretor
de itinere a Theodulfo suscepto post conventum anno
803 mense Octobri, ut narrat chronicon Moissia-
cense, Aquisgrani celebratum, in quo Carolus impe-
rator « elegit ex optimatibus suis prudentissimos et
sapientissimos viros, tam archiepiscopos, quam et
1eliquos episcopos... et direxit in universum regnum
suum. » Capitulare ejusdem anni apud Balizium
wm. I Capitul. pag. 545. Huic concordat citatum
chronicon Moissiacense, ubi sequentia leguntur :
« Recordatus piissimus Carolus imperator in die sua
de pauperibus, qui in universo imperio ejus erant, et
justitias pleniter habere non poterant, noluit de intra
palatio suo pauperiores vassos suos transmittere ad
justitias faciendas; sed elegit in regno suo archiepi-
Seopos et reliquos episcopos et abbates, cum ducibus
et comitibus, qui jam opus non habebant super in-
nocentes munera accipere, et i misit per univer-
sum regnum, ut ecclesiis, viduis et orphanis et pau-
peribus et cuncto populo justitiam facerent. »

Nullus dubito quin in hoc conventu publico Theo-
dulfo demandata fuerit lezatio illa et praefectura in
provincia Narbonensi, quam ipse libr. 1 carminum
sett in. Parcnesi ad Julices apud Sirmendum a vers.

Parnor. C.

EPISTOL.E.

A perum dividit solatii, sciens pauperum manus gazophy-

394

lacium esse Christi, qui setestabitur in die maguo acce-
pisse, quidquid minimis suis in hac erogaLbitur luce.
b EPISTOLA CXL VIII.
AD EUMDEM.

Epistola penitus allegorica, in qua comparatur 'fico-
dulfus Patri vinearum.

Pontifici maguo et Patri vinearum Theodulfo Albi-
nus salutem.

Legimus in Paralipominon cellis przesse vinariis
Zabdiam tempore David, Deo dilectissimi regis (1 Par.
xxvii, 27); modo, miserante Deo, meliori populo se-
cundus przest David, et sub eo nobilior Zabdias ccl-
lis preest vinearum , quem ordinata charitate intro-
duxit rex in cellam vinariam, ut scolastici floribus

B fulcirent eum, et stiparent malis amore langueutium

illius, qui belificat cor hominis. Jam si desit qui con-
firmet, forte non deest qui Letificet in cellis Aurelia-
nis, dum spes est in vinea florente, non in ficuluea
arescente. Quapropter Joathan consiliarius David,
homo litteratus (Ibid., 32), mittit ad Zabdiam dicens :

Mane surgamus, videamus, quam benc vinea floreat

Sorech, cantantibus celeuma super eam deriventur
fontes cellarii foras. At nunc apertis apotec: cbari-
tatis clavibus a procuratore vine: celebretur versicu-
lus iste per turres Aurelianas : Comedite, amici mei,
bibite et inebriamini (Cant. v, 1, 2). Ego dormio in
dulcedine, et cor meum vigilat in caritate; venite, ac-
cipite absque ulla commutatione vinum et lac (Isa. tv, 4).
Guttur meum sicut vinum optimum, dignum dilecto meo

C ad potandum, labiisque illius ruminandum (Cant. vii,

9). Ego dilecto meo et dilectus meus mihi (Cant. v1, 9).
Non est dicendum : Exspoliavi me tunica mea, quo-
modo induar illa? Lavi pedes meos, quomodo in-
quinabo illos (1 Reg. x, 7)? Non possum surgere ct
dare tibi (Luc. x1, 7). Si forte tres panes non sunt aJ
manum , qui defecerunt in sitarchiis Gabaonitarum ;
Christo benedicente septem hydrie plenz: sunt. vini
optimi (Joan. 11), quod servabatur usque adhuc; ex quo
architriclino Turonicscivitatis, mandante filio virginiy

99 describi, narratque qualiter ipse, variis licet
querellantium donis tentatus, munus judicis absque
corruptione ubique exsecutus fuerit, prorsus nimi-
rum ad mentem imperaioris in illo conventu decla-
ratam.

D Scio celeberrimum Mabillonium libr. xxvi Annal.

Bened. num. 741 et 72 hanc legationem referre ad
annum 798 statim atque Laidradus, legationis so-
cius, ordinatus est episcopus Lugdunensis. Sed pace
viri summi dixerim id nullo veteri teste comprobari;
neque satis copstare quo anpo Laidradus, quamvis
illo anno fortassis electus, in sede sua fuerit ordina-
tus; quem eliam Theodulfus in cit. carm. v. 119
futurum vocat Lugdunensem episcopum.

His igitur non obstanübus, ex promissis mihi vero
videtur simillimum convestum illum publicem, et
iter Theodulfi et pallii bonerem, quod fortassis Theo-
dulfus pro majori decore amplissimi sui muneris a
sede apostolica adeptus est, et de quibus tanquam
eodein tempore facus Alcuinus in hac epistola men-
tionem facit, cum anno 802 combibari debere, et ad
eumdem annum banc epistolam pertnere,

b FB . epist. 194.

: 13
Digitized by Google
