<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,70">
    B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,960">
    letitia angelorum super unum peccatorem poeniten-
    tiam agentem, et quam pius et misericors sit ille,
    qui ait: Nolo mortem peccatoris, sed ut converta tur et
    vivant. Et iterum per prophetam inquit: In quacunque
    die conversus fuerit peccator, vita vivet et non morietur (Ezech. xxxiii, 11, 12).
    Noli fili, noli vocantem spernere, nec miserantem
    [Cod. Sal. et S. Emmerami, miserantis] negligere
    pietatem. Recordare aeternorum flammas tormento-
    rum, vermium venenatos dentes, frigor is immen-
    sitatem, plangentium luctus, inmilissimas torto-
    rum facies [Cod. Sal. et S. Emmerami, tormentorum
    faces], infinita miseriae spatia. Considera item bea-
    tissimas angelorum cohortes, gloriosas sanctorum
    turmas, et ipsius omnipotentis Dei ineffabilem bea-
    tam visionem, qua sancti fruituri sunt in æternum.
    Adhuc poteris illa devitare tibi, et ista eligere. Ad
    illum finem impiorum luxuria et iniquitas perveniet
    tua: ad istam itaque sanctorum gloriam et lauda-
    bilem beatitudinem conversio [Cod. Sal. et S. Em-
    merami, conversatio] tua et poenitentia poterit, Deo
    miserante, pervenire. Sufficit tibi præteritum tem-
    pus in luxuriis et deliciis transactum. Respissce ali-
    quando ab hac perditione tua, et diabolice sugge-
    stioni noli diutius obtemperare. Sed confitere pec-
    cata tua, et in spe veniæ poenitentiam age. Quis scit,
    si convertatur et ignoscat Deus (Joel, in. 14)? Multiæ
    sunt enim miserationes illius, et infinita pietas
    super eos qui peccata sua plangere curant, non ad-
    dere; abjicere fascem iniquitatis, non augere crimi-
    nosum onus.
    Memento latronem in cruce pendentem, et Niut-
    vitas in cinere sedentes, et impium Manassen re-
    gem de Babylonia revertentem captivitate. Sicut
    illis pietas divina post poenitentiam miserata fuit,
    ita et tibi erit certissime, si in illum tota intentione
    cordis, et conversione vitæ, et poenitentiae lacrymis
    revertere vis. Vide condiscipulum tuum, qui omni
    devotione cordis Deo semper adhæsit, et modo epi-
    scopatu præsidet nobilissimo, omnibus amabilis,
    laudabilis et desiderabilis. Tu vero, miserirme, er-
    raubundus per vitiorum fruteta, nemini honorabilis,
    sed omnibus reprehensibilis. Memento quanto fuisti
    clarior in donis, melior in eruditione, auctor in sensu,
    et omni ecclesiastica doctrina præcellentior. Sed
    nunc quasi tugurium in vinea derelictum, vulpibus
    et feris habitatio, qui de pascere solent vineam Chri-
    sti. Ille vero tuus quondam compar et eruditionis
    particeps, templum Dei vivi, et sancti Spiritus ha-
    bitatio, Deo dilectus et hominibus, æternas sibi in
    coelo quotidie præparat mansiones, dum tu terrenas
    sequeris sæcularis et lugubre perditionis iter per vi-
    tiorum præcipitia ruiturus recurris.
    Surge, obsecro, fili mi charissime, surge et vade
    ad fratrem [tuum], de quo ante dixi, quia vos una
    genuit Ecclesia, una erudivit disciplina, unus instruxit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,960">
    et pater: flat vobis nunc quoque una concordia, et
    unum salutis tuæ consilium, et una ecclesiasticæ pie-
    tatis habitatio. Scio illum tuis multum gaudere profec-
    ilis. Noli preces paternas contemnere, noli lacrymæs
    magisterii mei negligere. Consolare me de tua salute,
    ne diabolus glorietur contra me in perditione tua.
    Ego te filium charissimum nutrivi, alui, erudivi.
    Non sis mihi in confusionem et libimpeitsi in contu-
    meliam, et coxtaneis tuis in opprobrium: fac virili-
    ter et confortare in Domino, et vince omnes adver-
    sarios tuos per eum qui ait: Confidite, ego vici
    mundum (Joan. xvi, 33); ut gaudium meum plenum
    sit in te, et gaudium tuum nemo tollat a te. Filius
    sapiens gloria est patris. Non lapum mihi, qui te
    genui, gaudium facies ineffabile, sed etiam juxta
    evangelicam parabolam, quam paulo ante in
    hac eadem epistola proposui, omnibus angelicis gau-
    dium facies dignitatibus. Noli subtrahere illorum
    letitiæ et tuæ beatitudini. Si modo in præsenti fa-
    cias illos lætari in tua poenitentia, cum illis in gloria
    tribuet te Deus lætari in æternum.
    Hæc tecum maneat chartula, et sæpius legatur,
    dolce perficitatur [Cod. Sal., persoluat] quod optast
    qui dictavit illam. Credo saciens saciet Deus quod
    paterna charitas quærit in filio. Sed tu noli tardare
    converti ad Deum, quia pessimus quid ventura po-
    riar dies (Prov. xxvii, 1). Deus hodiernam recipit
    certissimæ poenitentiam, sed longevitaten præsentis
    vitre non promissit. In dubio ultimi diei nos dereli-
    quit ut semper paratos inveniret cum bonorum lau-
    dabus meritorum obviare sibi.
    EPISTOLA CVIII.
    AD EUNDEM.
    Deplorat discipuli perversos mores, et illum ad meliora
    revocare conatur timore gehennae,
    Charissimo filio.
    Quem sero genui, et cito dimisi. Nec bene ab-
    lactatus raptus est ab uberibus meis. Inimicor quum
    noverca, tenera de paterno gremio per libidinum
    vortices caro rapuit. Heu, proh dolor! quid faciam,
    nisi plangam peruentem, si forte calidis lacryma-
    rum fontentis resuscitari possit. Væ carni, quæ non
    timet sulphureos quinque urbium ignes, vel poenæ
    infernalis tormentorum flammas. Stringe teipsum,
    obsecro, hujus timoris cateneis, et tenta quomodo
    vel unam ardoris scintillam sufferre possis: et co-
    gita quid sit, si totum corpus æterno crucietur in-
    cendio. Respice tandem, et noli consentire ei qui
    tibi talia parat incendia: sed magis castiga teipsum,
    et paternis acquiesce obsecrationibus: et Dei ocu-
    lis te semper præsentem esse cognosce, et ante
    sanctorum angelorum aspectus. Eruptus in conpe-
    ctu illorum facere quæ horrescís in conspectu cu-
    juslibet hominis perpretare. Scio quod judicio
    credis omnibus esse futurum; et ego credis inter illos
    esse qui talia egerunt qualia tibi quotidie diabolus
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; alguns trechos entre colchetes indicam leitura de variantes de códice conforme página original. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem; a página apresenta duas colunas de texto sem notas marginais legíveis distintas.</notas>
</pagina>