d

B. F. ALBINI SEU ALCUINI. OPERUM PARS I.

460

exempla sequi hortalur; commendat lectionem san- A et honorificet inter homines, et vitam tibi przstet

cie Scriptura, virtutum exercitium , curam. ado-
lescentum, etc.

Dilectissimo filio atque amabili meo Albinus sa-
lutem.

Litterarum series tuarum lxtificavit oculos meos,
aspiciens in eis bon: devotionis intuitum, et sancte
sapientize decorem, atque in eam discendi amorem ;
quod maxime tuis modo competit annis, vel pro
rierm vite beatitudine, vel pro szcularis honore:
qua nihil landabilius est in homine quam sapientize
.deens et charitatis affectus. Quod vero postulasti
meos tibi inscribere mores, mirum videtur; dum die
noctuque mecum fuisti, nec aliquid tibi celatum
fuit, quid nobiscum ageretur. Nec dignum videtur,

sempiternam.

De libris vero quos rogasti, id est, in Epistolas
Apostolorum beati Bedz tractatum, * soror mea
Gysla habet. Dum illa remittet eum mihi, diricam
vobis. De b Benedictione Patriarcharum, de quibus
rogare tibi quoque placuit, composui olim epistolam
sub nomine tuo * Samuelisque condiscipuli tui. Ne-
scio si de ea postulasti, sive de quolibet alio auctore.
De epistola interrogasti, quid esset? Nam ini super,
etül« habitus Grece dicitur. Unde Adrianus impera-
tor 4 Epictetum philosophum ínter alias inquisitiones
interrogavit, quid esset. cinctum ? At ille videns eum
epistolam manu tenentem, respondit : Quod manu
tenes. Volens intelligere, quasi supercinctorium esset

mea multum te sequi velle vestigia, nisi forte admo- B epistobe sigillum, quo a foris vestiatur chartula. Hanc

nitionis verba, que sxpius audisti. Sed etiam magis
sanctorum te instruant exempla, quz in sanctis le-
guntur Scripturis, et nostre vite stabilimentum di-
gnoscitur esse. Tu vero, fili charissime, in charitate
teipsum exerce, et in ecclesiasticis officiis ornare
vitam tuam memento; vigilias et orationes frequen-
tons et in lectionis studio die noctuque desudans
qu:erere [Forte, qure] Christum in litteris prophe-
tarum przdictum,et in evangelica ostensum auctori-
tate. Et dum intenias eum, non. amittas eum (Cant.
itr, 4); sed introduc cum in domum cordis tui, et ha-
beto eum rectorem vit» tuz». Ama eum sicut redem-
ptorem, gubernatoremque tuum, omniumque tibi
largitorem bonorum. Custodi mandata illius (I Joan.

v, 5; Matth. xix, 17), quia in. illis vita est zeterna. C

Et magna discretione teipsum circumspice, consi-
derans quid agendum, vel quid 905 cavendum
precipiatur tibi. Et quidquid accepisti a magistro,
vel Spiritu inspirante sancto intelligis, trade diligen-
tissime, et doce; ut tibi semper augeatur intelligen-
ti» donum, quia omni habenti dabitur (Matth. xiu,
42), id est, docendi studium habenti augetur intelli-
gendi scientia.

Esto pauperibus et miseris quasi pater, humilis in
mainistrando, largus in dando, quatenus illorum bene-
fictio veniat super te. Admoneasque adolescentulos
qui tecum sunt de castitate corporis sui, de confes-
sione peccatorum suorum, de assiduitate discendi, de
conversatione sobria, de ebrietate cavenda, de luzu-
ria fagienda, de vanitate hujus szculi non sequenda.
Sed discant in adolescentia, ut habeant, quod doceant
in senectute. Deferant enim honores senioribus ,
»ment vero ecclesiastica officia, Ergo previde ut
bona videant in te exempla cum sanctorum exhorta-
tione verborum. Pro hujusmodi religione et devotione
Dei omnipotens te gratia consequatur et exaltet,

* Soror mea Gysla. Hoc de Gisla intelligo Caroli
Magni sorore; non de Gisla illius filia. Vid. notas in
epist. 126 ad Gislam.

* Constat igitur Alcuinum scripsisse De Bened. Pa-
triarch. ; sed epistola , cujus hic meminit, intercidit.

* Samuelis. lius fortassis, vi postea factus Wor-
epistola d dar potuit iub Aleul condiscipulus. De quo
idem Rabanus carm. 21 ;.. » * T

-

habeto interpretationem, donec meliorem invenias
vel veriorem.
* EPISTOLA CLXXX VIII.
AD FILIUM £GROTUM.
Solatur illum, et hortatur ad confessionem peccatorum.

Charissimo Filio unicze dilectionis in Christi bene-
dictione salutem.

Festinavi obviam vestre dulcedinis presentiz, et
ecce mutuata [mutata] vice pro letitia visionis vestrae,
tristitize chartula advenit, vestram denuntians lacry-
mabili textu infirmitatem, propemodum te in limine
hujus vit: suspirare; sed quantum de tuo contristor
labore, tantum de divina Ixtificor pietate, qui te tam
diuturna infirmitate decoxit, ut purior appareas con-
spectui illius. Beatus homo, qui corripitur a Domine;
flagellat vero omnem filium, quem recipit (Hebr. xni,
6). Hxc spes te consoletur, charissime fili, et si quid
sxculi in tuam deveniat potestatem, quasi obsides pa-
cis premitte [ Ms. promittere] ad Dominum, et diligen-
ter minutissimas quasque verborum et cogitationum,
imo et factorum sordes apud confessorem fidelem
et prudentem, secundum tuam conscientiam, puri-
fica, ut nihil remaneat, in quo malignus te apud
summum Judicem habeat accusare. In Domino Jesu
fortissima spe confide, qui ad unam confessionis vo-
cem latroni paradisum promisit : et si illius clemen-
tia, quz occidere solet et vivificare, te in pristinum
sanitatis officium revocare velit, talis esto moribus,
qualis nunc voluntate; et talis tunc. opere, qualis
nunc cogitatione, ut tibi in salutem proficiat perpe-
tuam, sive infirmitatis labor, sive sanitatis effectus,
Habes me, quantam valeo, fidelem sive in iter illud
terribile adjutorem ; sive in vitz przesentis solatium
consiliatorem.

Quod vero tua inquisivit charitas de duorum di-
stantia locorum, id est, sive in canonica sede, sive

Quondam nsmque meum g»udebam te esse sodslem, etc.
tod quondaiu docuit Albinus rite magister
0C pectus teneat, etc.

3 Epictetum. Respicit Alcuinus questionem Adriani :
Quid erit nobis, si cinctum solvas? Cui Epictetus re-
spondit: Epistola est. Vide Altercationem Adriani
Augusti et Epicteti, Bibliotheez Grace Fabricii tom.

Xt, . , et pag. 563 inter notas.
« 'Froben. epist. 281. ud .

Digitized by Google
