491
porali visione illos aggredi; quem [Forte qui] ve-
stra potest pietas pro amore Christi pro nobis loqui,
nec ullatenus Deus deerit in remuneratione vestrae
devotioni, vir optime! Decet enim sacerdotalem
dignitatem omnibus se deprecantibus pietatis prz-
stare affectum, absentes. sacris orationibus adjuvare,
prasentes evangelicz praedicationis instantia confir-
mare. Scis optime quanta necessitas est populo Chri-
stiano, ut przedicator verbi Dei non taceat, et nostrae
celeberrimz insule Britanni» habitatoribus , ubi
quondam multitudo doctorum verba vite perpetux
continua predicaverunt instantia; sed nunc, pecca-
tis facientibus, rari sunt operarii in messe Domini :
sed quo rariores inveniuntur, eo magis necesse est
ut illi qui sunt omnimodis jugi sanctze przedicationis

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS I.

4923

À vive, id est, doctrin:e sacre, sicut in Evangelio ipsa
Veritas ait (Joan. vu, 38), sufficienter fluere videan-
tur.

271 Vestrum est omnibus predicare verbum
Dei, omnibus lucere in domo Dei, ut omnes per vos
veritatis lumen agnoscant, et per pascua perpetue
beatitudinis deducantur. Os vestrum tuba debet esse
Dei Christi, quia lingux auctoritatis vestras claves
sunt coli habentes potestatem aperire et claudere ;
ponitentibus aperire, resistentibus veritati claudere.
Quapropter tantz excellentixz vosmetipsos dignos bo-
nis moribus efficite, scientes laudem esse sacerdotum
predicationis assiduitatem. 'Non est ludus secula-
ris sacerdotalis honor ; sed magna diligentia in man-
datis Dei seipsum exercere debet sacerdos Christi,

studio ab errore vitz et superflua multarum consue- p ut exemplis simul et verbis populum erudiat Chri-

tudine vanitatum ad modestiam sobrietalis et casti-
talis exercitium revocare studeat.

Non taceat os sanctitatis tux evangelico veritatis
verba, nec apostolice doctrinz seriem, nec sancto-
rum Patrum mores nobilissimos, ut multi per tuam
sanctissimam devotionem erudiantur, et tibi multi-
plex, Deo Christo donante, merces maneat in zeter-
num. Non potestas regalis, nec arrogantia cujuslibet
s:ecularis sublimitatis tuam prohibeat a veritate vo-
cem; non adulatio subsequentium , non szcularis
luxurie pompa, non deceplibilis auri species, nec
ula terrens delectationis voluptas cor sanctitatis
tus a fiducia studiosi laboris subtrahat; sed omni-
bus in te lux veritatis luceat, et via salutis ;oternz

stianum.

Laudabat mecum vestram bonam conversationem
venerabilis frater * Lullo abbas. Ideo supplex ego
vestr:e sanctitati meipsum commendare curavi, de-
precans ut jubeatis nostri nominis per vestras eccle-
sias aliquantulam fieri memoriam. Non pro meis
merilis, sed pro Christi charitate hzc ipsa flagitare
presumpsi. Facite exinde, sicut de vestra bona pie-
fate confido. Deus Dominus augeat vos meritorum
gratia, et proficere faciat in omni sanctilate et prx-
dicatione verbi Dei, charissimi et desiderabiles Pa-
tres.

4 EPISTOLA CCX VIII.

AD ARDBERTUM.

ostendatur. Pauci sunt hujus vite dies laboris, et (; Hortatur ad. opera justitie et misericordie ; lcudat

qui plus laborat, plus mercedis accipiet ; sed ccelestis
beatitudinis remuneratio temporibus permanet :xeter-
nis. Omnipotens Deus tuam sanctam et venerabilem
paternitatem ad exaltationem sancte sux Ecclesie
multis feliciter annis vivere et proficere concedat,
charissime Pater !

* EPISTOLA CCX VII.
. —— AD ALCHARDUM ET TIFREDUM EPISCOPOS.
Hortatur illos ad officium predicationis implendum.

Sanctissimis et venerabilibus patribus b Alchardo
et Tifredo episcopis Alcuinus levita salutem.

Deprecor piissimam bonitatem vestram, ne parvi-
tatis mex litteras prosumptiosas zstimetis. Vestre
igitur charitatis fiducia easdem scribere ausus sum,
quia humilitas Christiana nullum spernere debet, sed
omnes benigne suscipere pio dilectionis gremio ;
quam jn vobis opto abundanter per Spiritum san-
ctum splendescere, ut (lumina de ventre vestro aqux

* Froben. epist. 206;

b Alchardo et Tifredo. episcopis.
scopos in Anglia quzrendos credo.
los ibi reperisse existimo ; inter episcopos enim, qui
concilio Cloveshoviensi anni 805 ac decreto Athe-
lardi archiepiscopi subscripserunt, nominatur Al-
cheardus seu alio nomine Ealehard Elmbamis ecclc-
sie episcopus ; Tidfrith Damacz civitatis episcopus.
Wilkins loc. cit. pag. 167 et 468, ubi etiam pag. 152
ab Offa rege recensentur inter episcopos Orientalium
Anglorum, quos ecclesi: Lichefeldensi, in archiepi-
scopatum a $e erigendz, subi voluit.

Hos pariter epi-
Et revera me il-

illius bonitatem , eique commendat causam. Lulli

abbatis.

Alcuinus sancti Martini famulus * Árdberto viro
illustri perpetux beatitudinis salutem.

Audiens vestram Jaudabilem conversationem, sicut
decet vestrze person:e, valde me gavisum esse fateor.
Tu vero, vir optime, semper qux: Deo placeant fac
aliisqué suadeas ut benedictio Dei te ubique comitet
[comitetur], et proficias in consilio salutis tuze, mul-
torumque profectu populo justitias faciens, pauperibus
misericordiam, ecclesiis Christi honorem, ut servo-
rum Dei intercessio Domini Jesu. clementix te quo-
tidie commendet, quia multum valet deprecatio justi
(Jac. v, 16), quanto magis plurimorum.

p  Habeto pauperum curam qui ante ostium convivii
fui stare solent, quia in pauperibus Christus susci-
pitur, qui dicturus est in die judicii illis qui eleemo-
synam pauperibus diligenter faciunt : Qwandiu uni
ex minimis fecistis, mihi fecistis (Matth. xxv, 40).

* Lullo abbas. Decreto Atbelardi mox memorato
inter abbates ad Dammacanam dicecesin pertinentes
post Tidfritum episcopum, subscripsit Lulla ab.

4 Froben. epist. 207.

* Ardberto viro illustri. In Anglia, quod conjicio
ex nomine Lu abbatis, de quo in priori epistola. In
bino diplomate Egfridi regis Merciorum anni 796 pro
monasterio S. Albani, apud Alfortum Annal. tom 1l,
ad annum przdictum, n. 5, pag. 678, subscribit qui-
dam Heafdbertus dux. An idem sit ac Ardbertus isi
vir illustris, majori indiget examine, quod a me aliis
viris eruditis reli;quendum est.

Digitized by Google
