4*7
(Matth, xxv, 21). Nec enim
vel elericis audiendum ibi erbitreris, sed etiam bonis
laicis et bene in opere Dei laborantibus dicendum
esse credas, et maxime his qui in sublimioribus po-
siti sunt ssculi dignitatibus, quorum conversatio
bona et vitz sanetitas et admonitoria aeterne salutis
verba, suis subjectis przdicatio poterit esse. Nam
wnasquisque de pecunia domini sui, quam aecepit,,
rationem redditurus erit in die judicii. Et qui plus
laborat , plus mercedis accipiet. Quapropter dilectis-
sime et hoporande Ecclesiarum [Christi] defensor et
rector, tux sanctissimáe sapieptize venerabile studium
alios admonendo exhortetur, alios castigando corri-
gat, alios vite diseiplinis erudiat, ut omnibus omnia
factus (I Cor. 1x, 23), ex omnibus mercedem habere
merearis perpetuam. Ut cum magna et laudabili pe-
polorum mulitudine gloriosus in conspectu Domini
Dei tui appareas.

Audio etiam per Ecclesias Christi quamdam con-
suetudinem non satis laudabilem, quam vestra pru-
dentissima auctoritas facile emendare potest, si t2-
men vera est opinio, et non magis falsa excusatio,
ut quod facere non volunt presbyteri, suis injiciant
episcopis. Nam dicunt ab episcopis interdictum esse
presbyteris. et diaconibus praedicare jn ecclesiis,
dum in Apocalypsi [legitur: Spiritus ei sponsa (Edá.,
legatur episcopis et sponste, etc.) ) dicunt : veni. Et
qui audiat, dicat, veni, (Qui sitit, veniat, qui. vult,
accipiat aquam. vitae (Apoc. Xxit, 17). Nec non ei
Apostolus : Quod si alii revelatum [ueri sedenti, prior
taceat, Potestis enim per singulos prophetare (1 Cor.
xr, 20, 51), id est docere. Item ad Timotheum : Qi
bene prasunt presbyteri, duplici honore digni habean-
fur : mazime qui. laborant in verbo et. doctrina Dei
(1 Tim. v, 17). Dicant enim in quibus canonibus in-
terdictum sit presbyteris pradicare? Quia magis le-
gant et intelligant, ab initio nascentis Ecclesize,
quanti et quam mirabiles ex diverso clericorum or-
dine per totam mundi latitudinem fuere praedicato-
res, etiam et apostolica in diversas partes transmis-
si auctoritate : et desinant speciale habere, qued ad
majus animarum lucrum plurimorum poterit esse.
Nam ct ipse Dominus noster Jesus Christus apostolis

B. F. ALBINI SEU ALCUINI. OPERUM PARS 1.
hoc solis sacerdotibus À Et non evangelicum : Quod in aure awislis, predi-

C

4928

eate super tecta (Matth. x, 27)? Dicit enim. beatas
Hieronymus in epistola (52) ad Nepotianum presby-
terum, ubi eum de prsdicationis officio instituit :
« Pessimas consuetudinis est, in quibusdam Ecelesiis
tacere presbyteros, et prosentibus episcopis non lo-
qui : quasi aut invideant aut nop. dignentur audire.
Kt si alii, inquit Paulus apoetelus, (weri. revelatum
sedenti, prior taceat. Poiostis enim per singulos
prophetare, ui omnes discant | Edit., et omnes dicant],
et omnes consolentur (I Cor. xiv, 50, 51). Et : Spi-
ritus prophetarum prophetis subjectus. est; mou enim
dissensionis est Deus, sad pacis (Ibid., vers. 58, 55).
Gloria patris est. filius. sapiens (Prov. x, 1). Gaudeat
episcopus judicio suo, cum tales [Christo] elegerit
sacerdotes. 184 [Docente te'in ecclesia (Kdit., Do-
centes in ecclesia) ] non clamor populi sed gemitás
suscitetur. Lacrym:e auditorum laudes tue sint. »
Hac tantus et. admirabilis doctor huic tam. male
consuetudini opposuit. Plurima exinde dici possunt,
sed sapienti pauca sufficiunt. Nec nostra rusticitatis
eat, vestra: laudabilis sapientie aures plurimis ag-
gravare verbis; sed tantum supplici deprecari devo-
tione, ut talia paterna provisione jubeatis, si vera
sint, emendare. Quatenus sublime regalis potentie
regimen omnibus ubique proficiat ad salutem, et tibi
eum Christo Domino Deo nostro et sanctis ejus pre-
mia perpetui honoris augeantur.

Vidimus quoque aliquibus in locis [negligentes]
altaria Dei abeque tecto, avium stercoribus vel ca«
pum miectn foedata. Quod facile vestra veneranda im
Deo voluntas per episcopos emendare valet: ut cum
henore condigno maneat mensa Domini in loco sto,
vel portetur in ecclesiam majorem, secundum san-
ctam sacerdotum Dei providentiam ; et honorifice
tractetur seu altare Christi, seu consecratio corporis
et sanguinis illius, et preecipuum salutis nostrse sa-
eramentum omni veneratione consecretur, habeatur,
et custodiatur. :

* EPISTOLA. CLXIV.
AD CAROLUM IMPERATOREM.

Respondet ad interrogata de hymno post cenam dicto
apud Mattheum ei Marcum.

Regi [Leg. Rege] regum Deo Christo donante Ca-

suis ad predicationis officia secundi ordinis viros rolo regi, imperatori Augusto, optimo, yaaximo, pet-
subjunxit, ut in Luca apertissime legitur : Pos! hec [) petuo; bumilis matricularius Albinus sempiternam

axdein designavit Doininus et alios. septwaginta duos,
et müit illos binos ante [aciem suam (Luc. x, 1). Et
paulo post : Qui ves audit, me audit; et qui vossper-
nit, me spernit ; e£ qui me. spernit, spernit. eun. qui
we misit. (Ibid., 46). Et estera que ibi de dispen-
satione verbi Dei leguntur. Quare in. Ecclesiis ubi-
que ab ombi ordine clericorum homiliz leguntor?
Quid est homilia, nisi praedicatio * Mirum est. quod
legere licet, et interpretari non lícet, [ut] abomnibus
intelligatur ? Quid est aliud , nisi ut audientes. sine
fructu fiant, et impleatur Virgilianum illud:
Dat sine mente sonos.....

, * Hiec epistola in editione Quercetani 406 est, ab
ipso primo edita ex codice ms. Scripta est post an-

coelestis gloriz salntem.

Mirabilis sapientie vestras litterarum seríc perte-
eta, invenimus eas eloquentize nitore splendidas, et
profunditate sensuum subtilissimas, et inquisitionis
gratia jucundissimas. Unde patenter agnosci poterit,
non tantum imperatoriam vestre prudentis pote-
statem a Deo ad solum mundi regimen, sed maxime
ad Ecclesie prxsidium et sapien» decorem colla-
tam, et juvenum mentes quadam inertie rubigine
Gbductas ad acumen ingenii per vestram sanctissi-
mam solertiam elimandas. Si quidem preter impe-
riales et publicas curas, evangelicas quzestiones aca-

num 800 ad Carolum jam imperatorem. (Apud Fro»
ben. epist. 195.) mnm P

Digitized by Google
