un

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS I.

433

sollicitudo sapientie vestrae inquirit. istum perpetua, A 1987 De peccato quidem disputans Apostolus hoc

dulcissime mi David, in laudem Domini et Salvatoris
nostri et in spe :xjernz beatitudinis, teneatis memo-
ria. Potuit enim hzc eadem verba bymnidicie laudis
et orationis Filius Patri silenter dicere, sed oratio
Filii doctrina. est discipulerum , -imo er omnium qui
in oratione laudis. Domini deprecari consuescunmt.
Nulla oratio dulcior est quam quz in divinze bonita-
tis laude profunditur. Unde et ipse Dominus per Pro-
phetam ait :, Sacrificium laudis honorificabit me, el
illic iter; quod ostedam ei, salutare. Dei ( Psal.
xix, 25).

* EPISTOLA CLXV.

AD CAROLUM MAGNUM.

fiesponüetur ad interrogationem de pretio salutis hu-
Anasee, cui daretur.

in nomine Dei Christi Salvatoris: mundi. : David
Christo Domini Albinus perpeta: pacis et prosperi-
tatis in Domino salutem.

Sapientia est, ut pbilosophi definterunt, divinarum
humanarumque rerum scientia, quam, excellentis-
sime imperator, religiosissima veetrae humilitatis
prudentia diligenter ab hominibus requirere assue-
scit, ut omnium sensus proprio cordis thesauro in-
fundat, quatenus de hoc abundantissimo divitiarum
gazophylacio juxta evangelicum scribam nova et ve-
tera ( Matth. xui, 52) proferre valeat. Quocirca cu-
jusdam sapientis Graeci interrogationem, de pretio sa-
lutis humane, cui daretur, inquirentis nostre parvi-

subinfert testimonium dicens : Hegnavit mors ab
Adam usque ad Moysen. Si de morle carnis solum-
modo intelligendum putaret, utique dixisset : Regna-
vit mors ab Adam usque ad illum diem, de quo [alio
loco] idem ait: Novissima inimica destruetur mors
(1 Cor. xv, 26), quam adhuc in carne nostra regnare
dolemus. Unde et ipse Apostolus ait : In hoc enim
ingemiscimus pregravati, quia nolumus. exspoliari,
sed supervestiri, ut absorbeatur hoc, quod mortale
est, a vita (11 Cor. v, &). Proinde aliud quoddam ge-
nus mortis his verbis Apostolum significare putamus,
quod regnasse dictum est ab Adam usque ad Moy-
sen : id est, usque ad ultima tempora legis et ini-
Gum gratie, que hoc regnum mortis destruxit.
B Mors vero, de qua dicitur : Regnavit mors ab Adam,
illa est sine dubio, de qua propheta ait : Anima,
que peccaverit, ipsa morietur (Ezech. xvii, 4). Hujus
vero regnum mortis gratia adveniente destructum
est, postquam "Christi sanguis chirographum, quod
peccata nostra scripserunt, delevit (Col. wu, 14), affi-
gens illud cruci : interficiens inimicitias in semetipso
(Ephes. 1, 46), qux erant inter Deum et hominem.
Sed hoc mortis genus nullum habuit in Christi anima
Redemptoris nostri regnum, quia nunquam illa pec-
cavit; ideo nec moriebatur. Si vero Christus pec-
catum non fecit, quod est mors anima; et caro ejus
damnato mortis aculeo cum triumphi gloria sur-
rexit desepulcro :cui mors ultra, ut dicitur, non
dominabitur (Rom. vi, 9) : ubi est pretium, quod

tatis ingenio [Cod. Vat., ingeniole] dirigere studui- € mors sibi traditum esse gloriatur? Quare non tenuit,

stis, non, ut optime novi, ignorando, sed probando,
quid nostr» parvitatis intellectus exinde sensisset ,
vel a magistris didicisset. Quod, pretium, cui daretur,
sapiens ille pradictus a quibusdam catholice erudi-
tionis filiis in. palatio-inquirere dicitur ; et, ut visum
est ejus sapientiam audientibus , velle eum astruere
hujus pretii acceptricem esse mortem ; putans , ze-
demptionem esse non posse, nisi forte esset, qui pre-
Uum recepisset ab emptore, atque aliquid sui juris
emptori pro pretio tradidisset accepto; hoc ipsum
queque apostolicze auctoritatis sententia confirmare
uisus, quia dictum est: Regnavit mors ab Adam ws-
que ad Moysen (Rom. v, 14). Ad cujus quzestionis
profunditatem, ne quid temere dicam, sensibus Pa-
trum respondere ingredjar, aique ejus obscuritatem b,
si respondere vel , ia [F. leg., vellem] magnitudine
libri opus erit, tamen ita temperabo calamum, ut
longioris epistulze modum non excedat.

Primo querendum esse video de qua morte beatus
Apostelus testimonium pretulisset, sive de diabolo,
qui &epe mortis nomine designatur ; vel de peccato,
quod est mors anime ; aut etiam de morte carnis ,
qus est pena peccati (Rom. v, 12, et v1, 25)? Deinde
de pretio salutis nostre, quidquid ejus gratia nostro
suggerit animo, qui pro nobis illud pretium obtulit,
dicemus.

. * |Nlanc epistolam ex ms. Colbertino vulgavit Ba-
luzius lib. 1 Misc., pag. 565; addidimus nonnullas

lécilones variantes ex cod. ms. bibl. regie Vaticanz.

si jure emptionis aecepit illud? Nec statim conse-
quens est ut pretium ili detur, a quo aliquid re-
demptum esse dicitur. Propheta enim precatus est
Deum ut se redimeret ab angustiis (Psal. cxvur,
143), nec tamen aliquid Deo, unde angustiis, quibus
Propheta angebatur, pretii tradidisse dicendum est.
Item dicitur in alio psalmo : Dicant nunc qui redempti
sux a. Domino, quos redemit de manu. inimici, de
regionibus congregavit eos ( Psal. cvi, 2). Neque
enim Deus omnipotens toties [Cod. Vat., totis] pre-
tium dedit gentibus vel regibus [vel inimicis] quo-
ties populum suum redemit sb eis. Item in alio
psalmo : Et redemit nos de manu inimicorum no-
strorum. (Psal. cxxxv, 24). Si ad historiam atten-
D das, nullum pretium /Egyptiis dedit, quando He-
breos de manibus eorum, sanguine myslici agni,
liberare dignatus est (Exod. xst, 15). Atque hic con-
siderandum esse putamus cui iste agnus in redemp-
tienem populi Dei immolatws esset, Domino Deo
misericordissimo, vel Pharaoni regi impiissimo? vel
quos sanguis illius superliminaribus illitus defendis-
set ab angelo perentiente. (fbid.. vers. 25)* Nun-
quid carcer propriam habet in puniendos per se po-
testatem? aut aliquis carceri dat pretium redimendi
vinctos ex eo? aut gladio ultori scelerum munera
non nocendi occidit [Cod. Vat., munera non occidit;

(Apud Froben. epist. 126.
b Laborat sensus. )

Digitized by Google
