423

B. F. ALBINI SEU ALCUIM OPERUM PARS f.

494

prudenüissimas sagaciter (Cod. Sal., prudentissima A allegorias, ut studiosis lectoribus facile est invenire.

sagacitate] excitare velle inveni. Imo per inquisitio-
nes [magis docere, quam ignorata discere] agnovi ;
quia sapienter interrogare, docere est, veluti in vestrae
auctoritatis pagina scriptum reperimus ; ubi post
congruam sententiam veridico sermone exaratum
perspeximus ^: « Cognoscat igitur industria tua,
b charissime in Christo prceptor, propositam nobis
a quodam non clerico, sed laico de Evangelio quz-
stionem, cui tune tamen a nobis usque [in] praesens
est dilata responsio : Non quia juxta quod interro-
gavit, respondere non valnissemus, » et reliqua.
Vere et valde gratum habeo laicos quandoque ad
evangelicas effloruisse inquisitiones, dum quemdam
audivi virum prudentem aliquando dicere : clerico-
rum esse Evangelium [discere (Edit., discernere)] ,
non laicorum. Quid ad hxc? Omnia tempus habent
(Eccle. wi, 1), et szpe posterior affert hora quod
prior non poterat. Tamen iste laicus, quisquis fuit,
sapiens est corde, etsi manibus miles, quales vestram
sapientissimam auctoritatem plurimos habere [decet
(Edit., debet)]. Sed ad responsionem interrogationis
vertamus stylum, ad satisfaciendum inquisitoris ani-
mo, si tamen nostra parvitas tam pr:xeclaro ingenío
satisfacere valet.

Nodus vero propositz quzxstionis, veluti in vestra
excellentis litteris inveni , hujasmodi constrictus
fnit, ut eadem ponamus verba quz in illis legebam :
« Est enim locus Evangelii secundum Lucam (Cap.
xxu, 56, 28, 50), ubi Dominus Christus a1 passionem
venturus, tunicam ac peram vendere, gladiumque
emere discipulos jussit. Cui cum responsum esset
binos ibi esse gladios, dixit, satis esse. Quorum uno
Petrum in abscissione auricoke Malchi usun fuisse
putamus : Cui et tunc a Domino dictum est : Con-
verte gladium tuum in vaginam. Omnes enim qui ac-
ceperint. gladium, gladio peribunt (Matth. xxvi, 52).
Quomodo sibi convenit (Cod. Sal., conveniat], ut qui
tunc vendere tunicam, emere gladium jusserat, is
statim accipientes gladium gladio diceret esse peri-
turos ? Si gladius est verbum Dei (Ephes. vi, A7), et
Dominus 181 «quando gladium emere precepit,
verbum Dei significavit; quomodo congruit, ut omnis
qui accipiat verbum Dei, verbo Dei pereat? » Sed
facilis est solutio, si singulorum consideratur evan-
gelistarum huic loco circumstantia, et divers: intel-
liguntur glaii significationes." Non enim zqualiter
ubique gladius signiflcat. [Itaque, sicut Leo aliter
significat,] ubi dicitur: Ecce vicit leo de tribu Juda
(Apoc. v, 5); aliter ubi dicitur: Circuit quasi leo,
querens quem devoret (1 Petr. v, 8). Ie leo Christus
est; iste, diabolus : etsi eislem scribatur litteris leo,
non tamen eisdem congruit significationibus. Nam
et abyssus in Scripturis sanctis multi'arias habet

* Hic finis est epistolze apud Canisium.

b Charissime «n Christo preceptor. Ex his, ipsius
Caroli imp. confessione, confirmatur testimonium
Eginhardi, narrantis Carolum in. c:eteris disciplinis
fpraterquam in gram:natica) Alcuinuni habuisse
prieceptorcin. Q0 etiam specta-t versus epgramna-

Abyssus, immensitas aquarum ; abyssus, profunditas
Scripturarum ; (abyssus, ineffabilia judicia Dei ( Psal.
xxxv, 7, et Rom. xt, 53)] ; abyssus, sapientia ; abys-
sus, corda hominum significat; et multa talia in
Scripturis sanctis inveniuntur, quie secundum qua-
litates locorum varias babent intelligentias. Sermo
Domini oculosus est, et undique perforari polest, et
alta profunditas mysteriorum Dei. Quis omnia se-
creta illorum investigare potest? Igitur et gladius
mulüfarie significare videtur. Nam et venenatas Ju-
dzorum maledictiones in Chriswm [significat], ubi
dicit : Qui exacuerunt ut gladium linguas suas (Psal.
uxui, 4). Etiam et mortem significat, ubi dicit : Qui
liberasti David servum tuum de gladio maligno (Psul.

B cxuii, 10). Scilicet et tribulationem passionis Christi

significat, ubi dicit: Et tuam ipsius animam pertrans-
ibit gladius (Luc. n, $5) ; id est, tribulatio passionis
illius tuam torquebit animam. Divisionem quoque
significat, ubi dicit: Non veni mittere pacem, sed
gladium (Matth. x, 54); id est, separare bonos sg
malis. Sed [et] vindicta gladii nomine intelligitur,
ubi legitur : Non enim frustra gladium portat; vindex
est enim in eos qui operantur malum (Rom. xiu, 4).
Judicium quoque Dei gladii nomine legitur designa -
tam : [nebriatus. est in. colo gladius meus. (Isai.
xxxi, 5). ltem quia, Exacuam wt fulgur gladium
1sneum, et aget judicium manus mea (Dent. xxxn, À1).
Et juxta Apostolum, verbum Dei intelligitur gladius.

Sed forsitan ille laicus, qui in uno solebat pugnare
gladio, unam eum putabat habere interpretationem,
non considerans illum ipsum, quem manu tenet,
ancipitem esse : in quo et inimico vitam auferre ni-
titur, et suam defendere gaudet. Ideo secundum
aliam significationem in Matthzo Dominus dixit :
Omnes qui acceperint gladium, gladio peribunt (Matth.
xxvi, 92). Juxta aliam vero in Luca : Sed nunc qui
habet sacculum, tollat similiter e peram. Et qui mom
habet , vendat tunicam. suam. et. emat gladium (Luc.
xxi, 36). Iste vero gladius videtur ei placuisse, ille
itaque displicuisse. 1Jeo illum converti in vaginam,
istum emi precepit. Idcirco diligentius consideran-
dum est quid uterque significet: et sacri sanctorum
Patrum proferendi sunt sensus, ne quid nostra [pat-
vitas (Al., pravitas)] preesumptuose dicere videatur.
Ille vero gladius secundum Matth:xum vindictam in-
juriarum nostrarum intelligitur designare, quam qui
exsequitur, in suis periturus erit sceleribus, ipsa
dicente Veritate : si non remiseritis hominibus pee-
cata sua, nec Puter vester celestis dimittet vobis delicta
vestra (Marc. xi, 20). Quapropter et hunc converti
in vaginam cordis praecipit, ut ibi, juxta evangelicam
duorum servorum parabolam (Luc. vu, 41 seq.)
unusquisque remittat frati suo de corde suo. Et haec

tis 260 (alias 199) Alcuini ad fratres Eboracenses,
ubi ita canit :

Talia namque placent vestro quia munera Patri,

Qul nunc egregias reyalibus iusonat artes
Auribus, et Patr m ducit per prata sequenteu etc.

Digitized by Google
