i2

EPISTOLAE.

422

dum dicitur, in scculwm smculi. Adam namque a A seternze non sunt , sed illud quod istze syllalze sign:-

seculo fuit; id est in principio sxculi. Coteri vero
patres, Noe, Abraham ip seculo, sed non a. seculo
fuerunt : sicut omnes humani generis series in sx-
culo fuerunt, vel sunt, vel futarz sunt. /n seculum
vero sereuli, futurum est. seculum, quod post hoc
erit seculum, quod et ín secula seculorum (Tob. ix,
11) dicitur. Nam quibusdam in locis in seculum sce-
culi zternitatem Domini absolute signiflcat, quo-
niam ille et etiam ante szculum, et in sxculo, et
post illud szculum misericors esse monstratur. Et
ideo dicitur de eo: Misericordia autem Domini a
suculo et. usque in sacculum. super timentes. eum.
(Psal. cis, 17.) ltem : In seculum. seculi (Psal. ix,
6, et x, 16, etc.) propter duo Testamenta spe legi-
tur positum, quia hoc. Novum Tesjamentum prioris
seculi seculum est, sicut et futurum jstius prz-
sentis erit. Invenitur quoque seculum pro cujus-
libet temporis fine poni. Nam in Lege Domini
dicitur : Sit tibi servus in smculum. (Exod. xxi, 6),
id est, usque jn jubikeum annpm. Sed sciendum
est quod eernxm tribus modis in sancta Serip-
tura legi solet. Primo, quod vere et proprie :eter-
num dicitur, omni [mutabilitate] carens, sicut so]us
Deus est. Alter vero modus est, cum ea res :eterna
dicitur, quze ipsa quidem per se eterna non est, sed
quod significat, zjernum est; veluti hoc quod Abra-
hz dicitur : Dabo tibi et semini tuo. terram hanc in
possessionem eternam (Gen. xvni, 8). Cum nec ipsa ter-
ra, nec ejus habitatores zierni esse potuissent, sed

B

ficant, omnimodis zternum est. Verba enim quibua
loquimur, nihil aliud sunt nisi signa rerum earum
quas mente ccneipimus, quibus ad cognitionem alio-
rum venire volumus: qux verba nunquam recte
proferuntur, nisi veritatem significent. Veritas enim
omni homini naturalis est in tantum ,: ut nullus un-
quam pro veritate falsum audire velit, eo modo ut
ipse verum putet quod falsum est, nisj ipse nimium
varius |Cod. Vat. vanus] sit et ab omni veritate
aversus.

Sed quia ad finem chartule properat series, vide-
tur ratum aliquid de ipso fine dicere. Est enim locus
ubi finis quod sine fine est signiflcat, ut in Evangelio :
Cum dilexisset eos, qui erant in mundo, in finem di-
lexit eos (Joan. xui, 1), id est, in zternum dilexit
eos. Est etiam ubi perfectionem significat, ut : finis -
enim legis est Christus (Rom, x, &), id est, perfectio
legis. Est quoque, ubi ipsum significat Christum, ut
in quibusdam psalmorum titulis : in finem David
(Psal. vi, vn, et al.), id cst, in Christum. Aliquando
etiam finis significat finem cujuslibet rei vel tempo-
ris; ut in Daniele : in fiue autem dierum illorum
(Dan. ww, 51). Nec mihi multitudo verborum et char-
tulz longitudo obj'cienda est, quia longitudo tem-
poris, vel magis illud quod tempus non habet, plurima
poscit verba, quibus demqnstretur quod vix demon-
strari 180 possit. Sed calamus in fonte charitatis
tinctus, dulce babet cum eo loqui, cui omnia bona.
dulcia: sunt; eui Deus zt. mam concedere dignetur.

jerra viventium, quo per hanc terram signiticatur, C dulcedinem.

glerna est; et habitatores illius zterni, de quibus
dicitur : Beati mites, quoniam ipsi possidebunt terram.
(Matth. v, 4.) Tertius modus est, quando ea res
zeierna appellatur, cui fnis non constituitur, aut ita
fit wi deinceps non sit facienda, quantum ad curam
vel ad potestatem facientis, aut dicentis pertinet, eo
genere locutionis, quo quidam Poeta dicit :

Serviet slernum, qui parvo nesciet uti,

Non enim potest zternum servire, cujus ipsa viia
geterna esse non potest, Sed mira [Al., magis] quze-
flam differentia est inter essentiam omnipotentis Dei,
£t volventia humanz vite tempora. Legimus enim
iría tempora esse, id est, preteritum, prosens, el
faturum ; sed.ita ut pene nibil nobis presens sit ,
sed omnia pr:zterita et futura. [Verbum enim dum
dico, priorem dum dixi] Syllabam [Al., Verbi enim
eum dixi priorem syllabam, ete.], posterior futura
fuit : et dum posteriorem dico, pra:teríit prior. Deo
vero nihil przeteritum et futurum, sed omnia przx-
sentia sunt, qui servo suo Moysi ait: Ego sum qui
sum. Et : Dices filiis Israel : qui est, misit me ad vos
(Exod. wn, 14). Sed si subtilius quaerere incipias,
eliam ips:e du:e syllabze, dum dixi: Deus eternus,

, 4," (Froben. epist. 124.) Edit. Quercet, 6, Canis. 12.

liic autem multis locis castigatior prodit ex cod. ms.
bibliothecze Salisburgensis, ubi hic prefigiur titu-
lus : Explanatio gladiorum qui dicuntur in passione.
In editis vero :

e eo quod in Evangelio dicitur : Do-

[Det tibi perpetuam clem*ns in s:ecla salutein
Et decus imperii, Dav * mate, Deus.]

* EPISTOLA. CLXIII,
AD CAROLUM.

Exspouit textum S. Luce cap. xxi, 56. etc., de duobus
gladiis. Conqueritur de quibusdam episcopis , qui
presbyteris et diaconis munus predicationis inhibere
volunt ; et de profanatione altarium,

Domino desiderabiliter venerabili et venerabiliter
desiderabili David regi, iu fide et charitate Flaccus
[Albinus! salutem.

Litteris vestre nobilissimzx pietatis acceptis, in
quibus vestram nobis valde amabilem sanitatem, et
cuncto Christianitatis imperio pernecessariam pro-

D speritatem cognoscens [F., cognovi], totum cordis

1eei affectum in gratiarum actiones Christo clemen-
tissimo regi effudi : illius sedula oratione deprecans
pietatem, cum omnibus nostra: devotionis coopera-
toribus, quatenus vestram pacificam et amabilem
potentiam, ad exaltationem sanctz sux Ecclesise et
P sacratissimi gubernacula imperii longzva prospe-
ritate custodire, regere et dilatare dignetur. In qui-
bus laudabilibus quoque vestre sapientie apicibus
meam, ut soliti estis, segnitiem per interrogationes

mine, duo gladii hic.

b Sacratissimi imperii. De Romano, existimo, im-
perio hzc esse intelligenda. Unde hanc epistolam
nor ante annum Christi 800 datam fuisse cense-
mus.

Digitized by Google
