199

sancti Martini, fldelibus vestrze prosperitatis inter-
ressoribus, de quodam reo fugitivo habet discepta-
tionem. Qui reus *, post plurima poenarum genera,
subito de vinculis elapsus [per negligentiam custo-
lum], ad ecclesiam confugit S. Martini pracipui
ronfessoris Christi, confitens peccata sua, reconci-
lationem [Cod. Sal., veniam] deposcens, Caesarem
appellans, viam ad ejus sanctissimam prosentiam
flagitans, quem reddidimus [ministris] ejusdem prx-
fsti episcopi; propter insidias b sibi paratas in via,
ut fertur, abeuntes eum dimiserunt ante fores ec-
clesixe stantem. Sed ejusdem venerandi episcopi, his
transactis , hostiliter [Cod. Sal., pontificis post tem-
pus hostiliter...] venerunt homines quamplurimi, ut
compertum est [Mabil., ut conjectura est]. Sed octo
primates homines [intraverunt] * cum episcopo no-
stro die Dominico in ecclesiam. Non illi octo, qui in
propheta leguntur in gladiis et lanceis pascere ter-
ram Nemroth (Mich. v, 6); sed rapere reum, et
sanctitatem 4 domus Dei profanare, et gancti confes-
soris Christi Martini imminuere honorem. Irruentes
siquidem intra cancellos altaris, quos [Mab., forte,
nos;ros] epulerunt fratres ante faciem altaris. Si
aliud dicunt, omnino falsum ferunt, quia illorum
nullus caput tape temporis inclinavit ad altare Dei.
Sonuit siquidem ante civitatem venisse hostem ÁAu-
relianensem ad profananda sancti Martini suffragia,
quia sciebant commanentes in villulis homines exinde
venientes. Coneursus fuit in civitate subito mendi-
corum er omni parie, suum parati defensorem de-
fendere. Timor et tumultus ubique increbuit, de
quorum manibus fratres nostri eripuerunt prefati
episcopi homines, ne quid mali paterentur, popu-
Jumque foras ecclesiam expulerunt. Sed scio ante
nominatum pontificem multas dicendas esse accu-
$ationes eontra fratres nostros, et qux gesta sunt
esaggerare, et plurima addere qu:e gesta non erant,
sicut in ejus (Cod. Vat., eis) legebatur litteris ?.
17 1 Quapropter, filii charissimi, precipiendo prx-
cipio vohis, ut prostrati veniatis ante pedes domini mei
David imperatoris zequissimi et serenissimi, postulan-

* Cod. Sal: « Theodulphus archiepiscopus ex fra-
tribus S. Martini quamdam habet disceptationem
fidelibus vestris de quodam reo fugitivo, magis, ut
arbitramur, ex petitione suorum, quam sancte men-
tis illius perturbatione v»l iracundia. Qui reus, » etc...

b Cod. Sal: « Qui redditus ejusdem przfati episcopi
missis, ut sanus deduceretur ad presentiam domni
archiepiscopi sub fide illorum ad canon'cam poni-
tentiam. Quo accepto non ausi sunt eum ducere pro-
pter insidias, » etc.

* Cum episcopo nostro. Turonensi videlicet, ut
habet Mabillonius lib. xxvn Annal. Bened. pg. 361,
n, 16.

4 Cod. Sal; « Principales homines intraverunt ec-
clesiam die Dominica cum sanctissimo episcopo no-
Siro, ut visum est, rapere reum jacentem ante se-
pulcrum 8. confessoris Christi, e& sanctitatem, » ete.

* Huc usque Fragmentum Mabillonii.

f Cod. Sal. Altaris: « timentes ne inter altare et

lerum sanctissimi confessoris Christi sanguinis
eifnsio foret. Raptus. est quidam homo illius fugitivi
medio populi, ut duceretur foras, qui. clamavit auxi-

EPISTOLAE.

410

A tes, episcopo veniente, locum defensandi et disputandi
cum eo : si justum sit, ut vi raperetur de ecclesia
ad easdem p«enas reus, de quibus aufugit? et an
vquum sit f, ut qui Cesarem appellat, ad Cesarem
non adducatur? et utrum fas sit, ut poenitens et con-
fitens scelera sua spolietur omnibus bonis usque cor-
rigiam calceamenti? vel si bene custodiatur illud
Dominicum verbum, quo ait : Superexaltat misericor-
dia judicium (Jac. n, 13). In tali siquidem facto e
contrario superexaltat judicium misericordiam. Et
uhi est. mulioties laudata misericordia ab ipso De-
mino nostro Jesu Christo, qux inter evangelicas le-
gitur beatitudines : Beati misericordes, quoniam ipsi
misericordiam consequentur (Matth. v, T); item pra-
ceptum Dominicum : Estote. misericordes, sicut. et

B. Pater vester misericors. est (Luc. v1, 56)? Item cau-
telam providam consideremus, ubi ait: Nolite con-
demnare, et non condemnabimini (Ibid. vers. 57) ; et
alia multa qux in Evangelii leguntur auctoritate de
misericordia et ipsius Domini verbo, ubi ait : Non
veni 5 vocare justos, sed peccatores (Matth. 1x,15).
Quapropter peccatricem mulierem, qux sanctos teti-
gt pedes, non abhorruit, [qux non] ex tactu oppro-«
brium contulit Christo, sed insignia virlutis ejus
elicuit. Neque enim immunditia ejus polluit mundum,
sed puritas mundi purificavit immundam. Recorde-
mur nos illius esse servos, qui ductus ad crucem,
pro crucifigentibus oravit (Luc. xxin, $4). Et quo-
modo venerabilis Pater dicit, reum peccatorem [in]
ecclesia non debere recipi? Si ecclesiam peccatores
non intrant, fortassis sacerdos non invenietur qui
missas cantet in ea, neque qui cantanti respondeat,
nisi quislibet nuper baptizatus, dicente Joanne apo-
stolo : Si dixerimus quia peccatum mom habemus,
nosmetipsos seducimus, et veritas in nobis non est
(1 Joan. 1, 8). Sed eumdem reum diabolum nomi-
nari in venerabilis episcopi litteris invenimus, non
hominem. Non cogitas quid Apostolus ait: Nolite
judicare ante tempus (I Cor. 1v, 5). Nunquid pre-
scribimus potentie [Cod. Vat. , perscribimus poten-
tia] Dei, ut. misereatur cui vult, qui ait: Erunt no-

lium. Hoc populus partim videns, partim audiens fuit
subito clamor ingens et concursus populi, maxime
pauperum, ex omni parte civitatis. Sonuit siquidem
ante in civitate venisse hostem Anrelianensem aid
profananda S. Martini suffragia, quia sciebant ma-
nere plurimos de civitate praedicta homines per vil-
lulas. Timor et tumultus ubique increbuit ; de quorum
manibus fratres nostri eripuerunt prafati episcopi
homines, ne quid mali paterentur, popu*umque foras
ecclesiam expulerunt. Sed sui plurima dicunt, que
ibi gesta non erant, audacia, et quie gesta sunt exag-
gerare verbis superfluis. Vestra sanctitas consideret,
$i justum sit ut vi rapiatur fugitivus reus ad ecclesiam
Christi, et an zequum sit, » etc.

€ Cod. Sal. : « Calceamenti. Certum est eumdem
reum multa perpetrasse peccata et scelera impia
valde ; testes Date presbyteros viventes adhuc, qui-
bus suam dedit confessionem, Christianum de mona-
sterio S. Benedicti, et Adalbertum de monasterio
S. Martini, antequam deprehenderetur, vel vinculis
constringeretur, vel penis torqueretur. Quid est
qot ipse Dominus Jesus ait : Non. veni, » ctc.

Digitized by Google
