<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    435 B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS I. 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    tur, quam humana caro? Et quid tam aptum im- 
    molationi, quam caro mortalis? Et paulo post: 
    «Quid tam grate offerri et suscipi possit, quam caro 
    sacrificii nostri corpus effectum sacerdotis nostri; 
    ut quoniam quatuor considerantur in omni sacrifi- 
    cio, cui offeratur, a quo offeratur, quid offeratur, 
    pro quibus offeratur, idem ipse unus verusque me- 
    diator per sacrificium pacis reconcilianus nos Deo 
    unum [Cod. Vat., unicum] cum illo foret, qui 
    offerebat, unum in se faceret, pro quibus offerebat, 
    unus ipse esset, qui offerebat et quod offerebat.» 
    Nonne perspicuum est his 189 verbis beati Augu- 
    stini bene intellectis, cui hoc sacrificium obtulit? 
    Nisi forte quis auderat dicere, aliud esse sacrificium 
    quod Deo Patri oblatum est, aliud pretium quo re- 
    dempti sumus. In omnibus injuriis, opprobriis ac 
    passionibus, quas unicus Dei Filius sustinuit, pro 
    nobis, quid gestum est, nisi oblatio pro peccatis 
    nostris, nisi pretium redemptionis nostrae? Et su- 
    persilium videtur quaerere quis hanc oblationem vel 
    hoc pretium accepisset, dum beatus Paulus in ter- 
    rium raptus coelum tale de eo, qui est sacerdos et 
    hostia, pretium et oblatio, proferre testimonium 
    non timuit, qui semetipsum, dicens, pro nobis obtu- 
    lit sacrificium Deo in odorem suavitatis (Ephes, v, 2). 
    Et quod vita venerit ad mortem testatur idem Au- 
    gustinus in quinquagesimi octavi psalmi tractatu 
    (Serm. 2, n. 4): «Quid autem fecerunt, inquit, in 
    Christo? Non vitam, sed mortem occiderunt. Ex- 
    stincta quippe morte, vita resurrexit.» Ipse vero Sal- 
    vator postea, in quantum medicina est et salus, nobis 
    datus est, sicut dicitur a propheta: « Filius datus est 
    nobis, et factus est principatus ejus super humorum 
    ejus (Isa. ix, 6). Scilicet Isaac crucem portavit in 
    humeris ad immolationenem sui. Idem sacerdos et 
    sacrificium Deo Patri a semetipso oblatus pro salute 
    nostra in odorem suavitatis. De quo Propheta Domi- 
    num jurasse dicit: » Tu es sacerdos in aeternum secun- 
    dum ordinem Melchisedech (Psal. cix, 4). Quod 
    testimonium beatus Cyprianus doctor egregius et 
    martyr gloriosus ita intelligi voluit (Epist. 63): «Nam 
    quis magis, inquit, sacerdos Dei summi quam Do- 
    minus noster Jesus Christus, qui sacrificium Deo 
    Patri obtulit, et obtulit hoc idem quod Melchisedech obtulerat, id est panem et vinum, [suum] scili- 
    cet corpus et sanguinem.» Pro nobis obtulit, ut nos D 
    eo redimeret sacrificio. Utrumque, et pro nobis ob- 
    tulit hoc sacrificium, et nobis dedit in memoriam 
    sempiternum, sicut in Evangelio legitur: «Et accepto 
    pane, inquit evangelista, gratias egit et fregit, et dedit 
    eis dicens: Hoc est corpus meum quod pro vobis da- 
    tur. Hoc facite in meam commemorationem.» Similiter 
    et calicem postquam cenavit dicens: «Hic est calix 
    Novi Testamenti in sanguine meo, quod pro vobis fun- 
    detur (Luc. xxii, 19, 20). Idem itaque victor et victima, 
    et ideo victor quia victima. Idem itaque sacerdos et 
    sacrificium, et ideo sacerdos quia sacrificium. In ea 
    quippe natura sacerdos, quia sacrificium, excelsior 
    coelus factus, semper virtus interpellasse (Hebr. vii,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    25, 26) pro suis. Idem ipse potens cum Deo Patre et 
    Spiritu sancto vitam credentibus in se: Idem Deo 
    et vivo unigenitus Dei Filius Dominus noster Jesus 
    Christus, cujus laus et gloria in saecula sempiterna. 
    In Patris et Nati, Paracliti et nomine magno 
    Sit tibi prosperitas, gloria, vita, salus. 
    O mi dulcis amor David, in saecula valeto. 
    Sit laus, lux, virtus, Christus ubique tibi. 
    Fortassis Atheniensis sophista ex academica schola 
    hujusmodi protulit quaestionem; cum quo Platonici 
    paulisper liceat argumentis verba conserere. Porro 
    beatum Paulum legimus cum stoicis disputare, ut 
    eorum eos disciplinas ab errore in viam veritatis 
    transduceret. Nam et populus Dei, redimendus a 
    servitute durissima, Aegyptiacis ditatus divitiis, du- 
    cem a Deo directum secutus, ex quibus in taberna- 
    culi aedificationem plurima Deo dona obtulit. Cur 
    non tam praeclaris eruditus exemplis dialecticos illi 
    quaestionario proponimus syllogismos, ut suorum 
    sauciatus armis in catholici exercitus libens castra 
    recurrat. Dic, rogo, dic, doctor prudentissime! 
    utrumne mors sit substantia? Quatenus videamus, 
    si digne dici debeat tantum eam suscepisse prae- 
    mium [Cod. Vat., suscepit pretium]. Igitur si mors 
    substantia est, creatura Dei est, quia nulla est sub- 
    stantia, nisi aut ipse sit, aut a se creata. Si vero a 
    Deo creata mors est, inter opera sex dierum eam 
    esse creatam nemini dubitare licet; quia ipse crea- 
    tor, ut sancta refert historia, sexto die consummavit 
    opera sua et in septimo requievit ab omnibus ope- 
    ribus suis (Gen. ii, 2). Si igitur inter illos sex dies 
    mors creata esse non invenitur, utique creatura non 
    est. Et si creatura non est, ergo nec aliquid sub- 
    stantia. Nec plane, quidquid nomine mortis signifi- 
    cari videtur, prius fuit quam homo peccasset. Quae 
    est originalis peccati poena, inter originales creaturas 
    condita? Atque ideo nec recte creatura dici posse 
    probatur. Si vero 190 hac dialectica praefatus ma- 
    gister ratione credendum non aestimet, mortem non 
    esse creatam, Dei vel sanctae Scripturae testimonio 
    credat, quae dicit, ut legitur: Dominus mortem non 
    fecit (Sap. i, 13). Igitur si Dominus eam non fecit, 
    utique, ut diximus, nec creatura est. Nec aliud vide- 
    tur esse mortem, nisi absentia. Quia ubi vita a ju- 
    ventute [F., vivente] recedet, ibi erit illud quod mors 
    dicitur; sicut tenebrae nil aliud sunt, nisi absentia 
    lucis. At si mors creatura non est, ut vere divinarum 
    testimoniorum litterarum, vel argumentorum rationalibi- 
    litate necessitate probatum est, quomodo accipere potuit 
    pretium omnibus creaturis excellentius. Quidquid in 
    Domini Salvatoris nostri passione diabolica invidia 
    vel Judaica perfidia gestum esse legitur, hoc totum 
    fuit divinae pietatis dispensatio, usus eorum malitia 
    in se [F., suae] bonitatis effectum nostraeque salutis 
    profecit. At quidquid diabolus per eorum carni- 
    ficas manus suis [F., juris] gessisse putavit, hoc to- 
    tum illius qui passus est, voluntaria fuit permissio, 
    vel dispositio, non mortilis dominatione necessitatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; entre colunas marca de numeração de página. Foram mantidas as leituras do impresso; sinais de abreviação e ocasional [Cod. Vat.] e variantes são reproduzidos conforme aparecem. Uso de marcações [suum], [F., vivente], [F., suae], [F., juris] conforme notação visível no original.</notas>
</pagina>