AM
1. G/$ Ex parte video, ubi est requies mea, ubi sitis A
ines saturitas. Ubi? nisi in ee ad quem Propheta
clamavit : Sitivit anima mea ad Deum vivum : quando
veniam et apparebo ante faciem Dei (Psal. xvi, 5)?
Et ad seipsum conversus in alio dicens loco, quasi
bujus petitionis responsum invenisset : Hec requies
mea in seculum seculi, hic habitabo, quoniam praelegi
eam. (Psal. cxxxt, 14). In hanc se exhortans alio
versu inquit : Convertere anima mea in requiem tuam,
quia Dominus benefecit tibi (Psal. cxiv, 7). Pro quo
benefacto magni muneris [Mab., Pro quo benedicto
munere] seipsum ad laudandum Deum excitat alibi :
Lauda, anima mea, Dominum (Psal. cx,v, 2). Et
quasi ipsa respondisset, subjungene : Laudabo Deum
aeneum in vita mea, psallam Deo meo, quandiu ero
(Ibid.). Quia semper ero, semper laudabo Deum B
meura dicens : Laudent eum celi et terra, mare «et
emnia qua in eis sunt (Psalm. vxvm, 35). Hos versus
sic junctim posui, qui nihil mihi dulcius videtur can-
iandum in orationis compunetione, quam bos ita
,€omposiLos; deprecans, ut me:e devotionis admoni-
ijone eos sepius cum magno animi gaudie decantare
in consuetudine habeas, pro seterp:e beatitudinis me-
meria; meique nominis quantulacunque recordatione
án hac et in omni salutiferz petitionis prece. Divina
£e exaudire gratia dignetur, domine Pater desideran-
tissime, et nostri cordis amori dulcissime!

* EPISTOLA CLII.
4D ARNONEM.

(Anno 802.)

Commendat Arnoni curam canonicorum, monachorum
et terii gradus, inter illos medii. Queritur de pra-
vitate simoniaca, que etiam in. sedem. apostolicam
irrepsit. Epistolee de confessione, et libelli de cathe-
lica fide mentionem facit.

Venerando pontifici Aquile Albinus salutem.

Pridem plura scripsi, quapropter modo pauca scri-
bere ratum duxi, hoc solum suadens, vestram sanctam
auctoritatem in Deo et pro Deo.loqui, et in Deo con-
fidere, ut diligenter examinetur quid cui conveniat
persons : quid canonicis, quid monachis, quid tertio
gradui qui [Cod. S. E., quid] inter hos duos varia-
tur, superiori gradu canonicis, et inferiori monachis
stantes. Nec tales spernendi sunt, quia tales maxime
in domo Dei inveniuntur.

Et hoc precipue intendite, ut simoniaca h:resis
funditus subvertatur, quz male dominatnr in multis,
radicem a judicibus seculi sumens, ramos usque ad
ecclesiasticas tendens personas : ita ut qui spinas
eruere avaritize debuerunt, spinis punguntur acerbi-

c

D

* Hane epistolam hactenus ineditam prodocimns
: ex eod. mss. Salisb. et Sanct-Emmeramensi. Uncis
ie ya in solo Salisb. habentur. (Apud Froben. epist.

b Magus meus. Hoc nomine Adalbertum appellat.
Vide epistolam 89 (nunc 501).
- * Epistolam de Confessione. (uam infra dabimus
inter opera moralia.
3 Libeli... de Fide catholica. Libros, puto, intelli-
4 de Fide sanctze Trinitatis, etc., inscriptos, et anno
02 Carolo imperatori preefixa. epistola" dedicatoria

*

EPISTOL.£.

| 40$
tatis, quxe magis atque magis crescentes, pene apa-
stolicam irrepserunt sedem, ex qua palma pietatis
dactilico florens fructu crescere debuit; inde rancor
invidie ebullivit. ignosce dicenti, vel magis timenti,
cur super caput suum aliquid cogitare audeat. Uti-
nam qui hoc dicat, fallax inveniatur, ut innocens sit
qui alios debet innocentes facere per sanctse pradi-
cationis verba!

[Rogavit me ^ Magus meus in litteris dilectionis
sum, sive vestra mandante auctoritate, vel propria
instigante voluntate, * epistolam de Confessione vel
penitentia dictare. Sed illam direxi, quam pridem
habui, filiis sancti Martini, quorum est multitudo
magma, dictatam atque conscriptam ; quie sola ve-
stris quoque juvenibus sufficere posse arbitror. Uti-
nam venias, si fieri possit; sin autem, vel Magum
lempore opportuno dirige, propter lectionem unius
libelli quem noviter scripsi 4 de catholica Fide, et
domno imperatori per hunc puerum direxi. Qui libel-
lus nullatenus vestras effugiat manus, sed omnimodis
scribatur, ut habeatis; quia necessarius est valde
fidem volentibus scire catholicam, in qua summa $a-
Jutis nostrze consistit. Benedictus Deus benedicat te
tuosque tecum :eterna. benedictione, domine Pater
dilectissime !

* EPISTOLA CtEIll.
AD ARNONEM ARCIBEPISCOPUM.
(Anno 802.)

Significat se accepisse litteras charitatis per Adalwi-

num episcopum venientem ad S. Martinum. Odul-

fum de facienda justitia; capellanos de laudabili

conversatione, fratres monasterii S. Rhodberti de

sincera charitate, etc., admoneri optat.

Sanctissimo Patri. [Aquil»] archipontificatus ho-
nore sublimato, humilis (levita Albinus] zeternoe pa-
cis et prosperitatis salutem.

Veniente dulcissimo fratre [f Adaluuino episcopo]
orationis gratia [ad sanctum Martinum], susvi sina
vestr:ze salutationis proferens nohis verha, et optatc
prosperitatis vigorem annuntian:, valde, ut fateor,
letati sumus in ejus adventu : et ut vestra deman-
davit dilectio, privata mente suscepimus eum, dul-
cissimeque familiaritatis alloquio usi sumus. Est
enim, ut agnovi in eo, vir valde fidelis, et in sancta
devotus religione [Mab., devotione]. Vestris quoque

.syllabis, qux attulit, perspectis, invenimus eas cha-

ritatis penna perscriptas, cujus etiam charitatis mel-
liflua dulcelJine refecti sumus semper a vobis et in
vobis, qux nos duabus dilectionis alis ad coelum
usque, Deo miserante, portare poterit. Et hxc est
optima pars, quam elegit beata Maria ad pedes se-

oblatos. Vide supra epistolam 110 (nune 149), not *.

* Edit. Mabill. 24, nunc integritati su restituta ex
cod. ms. Salisb. data videtur paulo ante sequentem,
cujus notam 5 col. 405 videas. (Froben. epist. 113.)

f Adaluuino episcopo. Ratis*onensi, qui huic sedi
przefuit ab anno 792 usque ad annum 817 ut testan-
tur charte veteres biblioth. S. Emmerami , ubi legi-
tur : DCCXCII Sinpertus obiit, Adalinus successit.
DCCCXV1I Adalwinus obiit , Baturicus successerat.
Vid. epist. seq.

Digitized by Google
