46i

spectare spiraculum? ubique Dens est, qui merito-
rum magis, quam locorum considerat qualitatem ; et
&i sab orario plus laborasti, quam sub cucula in sere
vitio Dei, quid caus:e est, in articolo mortis tui labo-
ris insignes [loco insignia] aljicere, et alterius quz-
rere judicium? Nisi forte sub cucula, [si] Deo mise-
rante ab bae copvaleseas infürmitate, militare dispo-
his : tamen quamdiu vivas, in majorem sancte Dei
Ecclesix profectum tux cogitationis dirige yolunta-
tem : orationum igitur causa et [ob] fraterne inter-
cessionis solatium cum monachis corporis requies
optanda esse videtur.

Si quid perperam dixi, non mala voluntate, sed
imperitia me arbitreris loqui : tu voro consiJiarios
lecum, cio, pios et prudentes babes, quorum con-
silio ad salutem anims tux» uà ratum esse videtur;
Jnea yero paryitas nunquam a vestra regedit chari-
tate, et si, ut decet, intelligere nequeat, tamen, ut
debet, desiderare non cessat. Rogo ut quidquii de
tua eveniat vita, citius me cognoscere facias, ut sive
abeuntem lacrymosis prosequar intercessionibus ^.
Deo miserante dies zternos vel temporales habegs
eemper felices in Christo.

b EPISTOLA CLXXXIX,
AD ANTONIUM.
Conqueritur de sui oblivione, spectacula reprobat, et
Homero se de iis scripsisse dicit, eic.
* Àntonio Albinus salutem.

Quam plana via fuisset per 4 bellica rura ad cur-

rendum vel ad volandum charitatis pennis ! Timeo
ne forte fractz sint al», qux ex eis, ut ali», potuis-
sent inseri. Ideo nidus paternus non visitatur, nec
saltem columba pedibus, ut quondam in Grzcia lega-
fis, affert litterulas. Quid ad hzc sic iturus Or-
pheus?

Orphens... inter deljhipas Orion.
Vertüitur cnpofori fandus, sententia nobis,

206 Ego ludo, ego serie [Forte, serio] dormien-
tem sxpius suscitare nisus. Sed nec cantante salta-
tum est, nec plangente lamentatum.

Omnis vel medium fant mare, sivite silvze,
Dixit amans spernenti se. Idem in eodem Poeta :

* Hic aliquid deesse videtur,

D
uu EB Quercef. 107 ex ms. (Apud Froben. epist.

. )intonio Tíoc nomine ascititio appellat Adalhar-
dum abbatem Corbeiensem, ut Pascasius in Vita
Adalhardi num. 21 testatur his verbis : « Ob hoc
autem Adalbardus ab aliquibus, ut epistole magistri
Albini ferunt, Antonius vocabatur. » Mabill. Act.
Sanct. ec. 1y Bened., part. 1, pag. 316,

4 Per Belgica rura. Jta legen nm puto loco belliva,
lbi enim Corbeia vetus; i patrimonium Adalhardi.
Mab. 1. cit, Áct. SS., pag. 307, n. 3.

. * Homerus. Angilbertus, quocum Adalhardus in
aula Pippini regis Itali versabatur. Hanc epistolam
Mabillonius anno 791 recenset et rvat, qu:e tunc
piorum hormjisum mens faerit de theatricis specta-
Culis, qu:& ne quidem m homine curiali, qualis tunc
An faerat, ferre ant dissimulare Alcuinus
potuerit, Annal, Bened. lib. xxvr, mum. 15.

EPISTOL.£,
in. monachica sanctitate melius essct ultimi dici ex- A

4062
Juvenies alium, si te hic fasiidit Alexis.

Putavi me venire ad te, et unice [uni] auricule
suavia susurrare, et alteri dura deeantare; sed pro-
hibuit me Romanus comes ingrato tempore. Si illius
insurgat eontra me prelium, in hoc ego sperabo
(Psal. xxvi, 5); quia virtus ex. infirmitate perficitur
(II Cor. xis, 9).

Vereor, ne * Homerus irascetur contra chartam
prohibentem spectacula et diabolica flgmenta, quie
emnes sancte Scripture prohibent, in tantum ut lege-
bam sanctum dicere Augustinum : « Nescio homo, qui
histriones et mimos et saltatores introducit in domura
Suam, quam magna eos immundorum sequitur turba
spirituum. » Sed absit, ut in domo Christiana diabolus

B habeat potestatem.

Olim tibi de his scripsi, optans salutem charissimi
filii toto cordis affectu; volens per te tieri, quod per
me non posse ficri agnovi. Tuus vero animus, fili
Charissime, congaudeat in servitio Dei et in saluto
fraterna, ut tibi ex profectu aliorum merces accre-
seat meritorum. Ideo smpius desideravi exhortato-
rias dilectjonis vestri litteras. Sed nescio quae causa
vel me rapuit ex mente fua, vel te ab exhortatione
tessare compulit. Beatus qui Joquitur in aure audien-
tis. Utinam omnes tali te desiderio audirent, sicut
ego unanimus tuus! Vel castigatus scribe, ut vindices
ie, quia rogatus noluisti, ut confortares me. Valeto
in pace perpetusx beajitudinis, fili charissime,

f EPISTOLA CXC,
4D ANTONIUM,

Nuntiat fratres insula» Lirinensis advenisse, et [ratrem
Adalhardi vocatum ad palatium [uisse , eic.

Pio, prudenti atque religyoso filio 5 Antonio Al: i-
nus matricularius salutem,

Quidam predicator juxta apostolum importunus
debet esse; sic etiam quadam charitas importuna
se minime grato ingerit auditori : nec spreta tacere
novit, qu:e etiam nec flaminibus obrui valet, nectem-
pestatibus exstingui, ne semel accensa subifo exstin- .
guatur. [Haec] causa fuit hujus chartulze, quam sub-
neciere calamus meus curavit.

jgitur fratres yenerabiles e£ religiosi de ^. mona-

f Froben. epist. 212.

€ Antonio. Qui vero nomine appellatur Adalhardus,
abbas Corbeiensis, cujus pater fuit Bernardus, Caroli
Martelli lius, Pippini regis frater, patruus Caroli
Magni, fratres duos habuit Walam et Bernarium ;
duasque sorores Gundradam et Theodradam , qui
omnes a Carolo Magno , summo loco semper habifi ;
n illius vero obijum omnes praeter Theodradam

udovico imp, anne 814 in exsilium pulsi fuerunt;
cujus rei causam non aliam fuisse credit Mabillonius,
quam quia bomines potentia et ingenio praediti sue
Spec Juere Ludovico, pio quidem Augusto, sed
Suspicioso et meticuloso, (Consule Vitam sancti Ádal-
bardi Act. BS. Ord. S. Bep. sac. 1v, part. 1, pag 306
e .

y monasterio Hilirina insula. Legendum loco
Hilirina , Lirinzs seu Lirinensis insule, ut pat»bit .
&u «pistola ad Millirlenses fratres paulo post exb]»

",

Digitized by Google
