<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    451 B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS I. 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    a EPISTOLA CLXXX.
    AD QUEDAM EPISCOPUM.
    Dolet de amici aegritudine; hortatur ad patientiam,
    ad virtutes, ac curam scholarium.
    Litteris vestrae beatitudinis acceptis satis me laeti-
    facit facies illarum, et sensus omnia gaudiis perfu-
    dit viscera, nisi tantum infirmitas vestra meas per-
    turbavit venas. Sed juxta Apostolum infirmitas
    corporis fortitudo est animi; gaudeat filius, ut cru-
    diatur a patre. Aurum examinator in fornace, ut
    purior splendescat ex flammis (Prov. xxvii, 21); et
    homo in dolore corporis excogitur, ut purior exsiliat
    anima de ergastulo carceris sui. Placeat tibi castiga-
    tio paterna, quia flagella patris proficiunt ad salutem.
    Pauci sunt dies laboris: et perpetuae [Forte perpe-]
    tui mercedis. Idcirco instanter laboret lingua in
    praedicationibus, manus in eleemosynis, pes in cir-
    cuendo gregem Christi. Animus vigilet in orationibus,
    et in psalmodis solideatur, et in laude Dei letificetur.
    Quod semper erit acturus homo in coelis, hic saepe
    agat in terris. Sacrificium laudis honorificauit me,
    dicit Deus per Prophetam, illic iter est, quo osten-
    dum illi salutare Dei (Psal. xlix, 23). Sit humil-
    tas in corde et in corpore; sit patientia in moribus
    et verbis; sit servus Domini fervens in mente; sit
    pax in ore, et in corde caritas; et semper suave
    verba misceantur durioribus, quia facilius aurum
    cor penetrant mollia verba quam amara. Sit discre-
    tio quid cui conveniat tempori, personae, aetati &amp;
    operi. Sit lectio crebra, et jejunia sobria et convivia
    modesta, et honor hospitium, et ordinatio pauperum,
    et cura familiae, et diligentia in populo. Quid agam,
    et quid est quod scribo, nisi quia charitas tacere
    nescit, et quoddam refrigerium est verbis proferre,
    in quo mens inflammatur? Et scio te rusticitatem
    meam patienter ferre, et familiaritatis litterolas non
    abhorrescere. Ideo non erubesco prius dicta rescri-
    bere, et iterare quae ante direxi. Etsi immentior sive
    quid prius scripserim, non tamen immemor sum
    charitatis aeternae.
    
    Nunc velim te preparare in patriam et ordinare
    puerorum lectiones, quis grammaticam discat, quis
    epistolas et parvos libellos legat, quis sanctam Scri-
    pturam sobria mente haurire dignus sit. Tu vero,
    sancte Pater, evangelicis maxime studeas lectioni-
    bus, et canonicis sanctorum Scripturarum inseriue
    eruditionibus, quia te decet meditatio divinae legis,
    ut dicatur de te: In lege Domini meditabitur die ac
    nocte (Psal. 1, 2), ut fructus tuus vigcat in aetern-
    199 a Haec epistola primo nunc prodit ex cod.
    ms. Salisb. Caret ibi inscriptione; Alcuini tamen
    esse ipsa styli conditio nos ignorare non sinit; ad
    quem vero epistulam data fuerit, nullo certo indi-
    cio innotescit. (Apud Froben. epist. 436.)
    b Edit. Quercet. 53, Canis. 31. (Apud Froben.
    epist. 437.)
    c Ad quemdam episcopum certe, atque Alcuini
    discipulum, ut contextus loquitur, caetera ignotum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    b EPISTOLA CLXXXI.
    AD QUEMDAM.
    Hortatur ad pietatem, reliquasque virtutes; com-
    mendat curam divinis laudis in ecclesiis illi com-
    missis.
    Pars mea, dixit Dominus animae meae (Tren. III,
    24). Pars mea, dixit pater filio suo, cui sit pars cum
    sanctis in aeternum. Tuae beatitudinis perlectis litteris
    gaudebam de tuae prosperitatis salute, cujus praesens
    quantum valui fautor fui; etiam et nunc absens
    cupidus. Et utinam, ut litteris promissisti, memor sis
    antiquae paternitatis et dulcedinis inter nos in Do-
    mino, qui semper nos in sua provehat voluntate, et
    proficere faciat in suis mandatlis. Memores simus,
    quod nos de stercore exercit, et posuit inter principes
    populi sui (Psal. cxii, 7 et 8); non nostris meri-
    tis, sed sua gratuita misericordia; cui sem;er gra-
    tias agamus in omnia vita nostra, ut ille, qui exalta-
    vit, etiam conservet.
    
    Omnes vero ecclesias, quas, Deo donante, ad
    regendum accepistis, diligentissime in Dei laude
    exorna. Sint in eis canonici horis Psalmorum me-
    lotia, orationum instantia, missarum solemnia et
    intercessiones pro te tuisque amicis. Sint tibi, fili mi,
    mores (Canis., filii minores) cum honestate et tem-
    perantia, vestimentorum moderatus cultus, convivia
    non in luxuria et ebrietate, sed in sobrietate et con-
    gruente temporibus et personis. Ubique Dei limo-
    rem ante oculos habeas. Humilitas te exaltet, et ve-
    ritas honorabilem faciat, et misericordia amabilem.
    Sit tua manus pauperibus larga, amicis benigna.
    Esto fidelis dispensator domui Dei. Esto forma salutis
    omnibus tecum habitantibus (1 Thessal. 1, 7). Et quia
    Deus te honore nobilem fecit, esto quoque et mori-
    bus nobilis. Luceat lux tuae bonitatis coram omnibus.
    Glorificetur in te Pater caelestis, qui te in hac pre-
    senti vita custodial, et in futura vita gloriam tibi
    cum sanctis concedat aeternam.
    
    Pars mea, pars, valeas; semper sit pars tua Chri-
    stus.
    Esto memor patris, pars, precor, alma tui.
    
    c EPISTOLA CLXXXII.
    AD MERCATARIUM PRESBYTERUM.
    Hortatur ad virtutes: et orationibus amicorum cupit
    se commendari.
    Filio meo charissimo = Altapetra AlbinuS salutem.
    Uinam juxta nomen tuum fiat merces tua alta et
    firma. Hoc vero, ut, Deo donante, fiat, labora in-
    stanter; curre, dum lucem habes; ascende quotidie
    per singulos gradus virtutum, ut de i dei possit:
    d Edit. Quercet. 45, Canis. 36 collata cum codd.
    mss. Salisb. et sancti Emmerami. (Apud Froben.
    epist. 438.)
    e Alia pars: « Reperio, ait Canisius, in divisione
    Ludovici et Caroli Altuin petram nomne loci post
    sanctum Ursum in Saledoro et Grandiualem. » At
    hic nomen proprium est non loci, sed hominis Latine
    redditum, quod theodisce sonat Hechastanum seu
    Hechstauium, forte Hockenstein.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita primeiro, depois direita. Foram mantidas abreviações e sinais editoriais conforme visíveis; partes ilegíveis assinaladas por [Forte perpe-] e marca de numeração "199 a" transcrita conforme impresso.</notas>
</pagina>