$99

B. F. ALBINI SEU ALCUIN. OPERUM PARS [.

.

409

* Libellum quem me rogante scribi promisisti, A foras temporibus opportunis fulgorem exerat, t (u-

:gogo ut tua faciat promissio firma et mea impleatur
Leutia. Multis haurientibus fons non siccatur venz
vive, ita nec vestra minuitur sapientia, tametsi
nostra inde hauriat indigentia. Noli spernere me ro-
gantem, nec te promittentem a*tnuere ; sed veritas
tua fiat satietas mea. Dilige diligentem te, et da pe-
tenti, ? ut omnia. Quia lex mandat. parenti placere.
Valeas feliciter cum pueris tuis, et in « populo cha-
ritatis orantes pro me fratres saluta.
163 ! EPISTOLA CLI.
AD AKNONEM ARCHIEPISCOPUM.
(Anno 802.)

ritur de intermisso responso ad plures episto-
las. Dolet amicum secularibus negotiis implicitum,
et pastores animarum curis sgculuribus turbari, 4n-
firmum se corpore et animo precibus. Arnonis cotn-
mendat, e ad celum suspirat.

Venerando Patri et vere charitatis alis ample-
ctendo, colendo et desiderando Aquil:e archiepiscopo,
humilis matricularius Albinus in Christo salutem.

[* Anniversario tempore plurimas vestrt sanct
dil»ctioni direxi litterulas, secundum charitatis affe-
ctum exaratas; sed nescio si ad vestram venerandze
dignitatis pervenerunt faciem , quia necdum merui
rescripta solite familiaritatis : sive negligentia por-
titorum fuit, sive occupatio vestrae sanctitatis impe-
divit ut non scriberes.] Scio integram in pectore pie-
talis vestra: dilectionem non solum apud me, sed
apud omnes amicos firmiter permanere, qux proba-
bitur in adversis, laudabitur in prosperis : In cujus
pennis sanitas, in cujus gressibus $cala, quam som-
niavit Jacob patriarcha (Gen. xviti, 12 seq.), ascensio
ad eum, qui ait : In hioc cognoscent omnes quia mei
discipuli: estis, si dilectionem habueritis ad invicem
(Joan. xui, 55). Ecce signum discipulatus Christi !
ecce celestis regni janua! ecce vit:e nostre funda-
mentum et culmen! sed vix ibi creditur firma esse,
ubi indicio quolibet non apparet, sive in solatio pau-
perum, sive in exhortatione ad fratres qui proximi
sunt, sive in scribendo ad longinquos corpore, pro-
ximos siquidem spiritu. Doleo te, frater! doleo ex
intimo cordis moerore f propter negotia secularia,
qux» impediunt quadam nubium concretione charitatis
radios, qui ex pectoris vestri flamma multos irra-
diare potuissent, si non caligine terrenarum occupa-
tionum obscurarentur. Tamen vigilet in corde, et

t

stola perperam inscribitur : Ad Benedictum. Est is
Rabanus Alcuini discipulus, cui pro more illius tem-

ris cognomen Mauri indidit, testante Rabano iso
In prefat. Commeut. ad Libros Regum prefixa: a-
bill. lib. xxvi Annal. num. 59. Data videtur ad Ra-
banum e scholis Turonensibus jam Fuldam rever-
sum, circa annum 802. Mabill. Annal. lib. xxvn,
num. 132.

* L bellum De laudibus sancte. Crucis, quem. Al-
cuino promisit et anno :talis 50 absolvit, a'que
Alcuini jam defuncti nomize, anno 806 saucto Mar-
tino nuncupavit praevio carmine, cui titulus : Jater-
cess o pro Mauro. Wivetus [list Littér. de la France,
tom. Y; Mabill. l. c. num. 29.

b Ut omnia. Locus corrpopius. Cod. ms. Querce-
tani hier : Omnia, uc fec mandat, habenti placere

ceat omnibus qui in domo Dei sunt (Math. v, A5); qui
non sunt ceci ad videndum vel surdi ad. audiendum
(Isa. xin, 18). Quid est tui ofíicium nominis, nisi
apertum habere os ad omnes in veritalis testifica-
tione, per eum qui ait: Aperi os tuum, et ego im-
piebo illud (Psal. xxx, 14). Non meglige gratiam
qua data est tibi (I Tim. 1v, 44) ; sed ut magis et ma-
gis proficiat, intende. Multa sunt tribulationes justo»
rum. (Psal. xxxui, 20), quia inter. multos vocatos
pauci eliguntur : et quo rariores inveniuntur, eo in-
stantius verbum Dei eis predicare necesse est. Pene
omnes querunt qua sua sunt (Philipp. n, 21), et pauci,
qu: Christi esse videntur. Pastores [Al., Pastorales]
cur turbant seculares, qui Deo vacare debuerunt,

B Vagari per terras, et milites Christi sz:culo militare

4

coguntur, et gladium verbi Dei inter oris claustra,
qualibet cogente necessitate, recondunt : quem, heu,
proh dolor! perpauci possident, quamvis plurimi se
promittant eum habere : sed in die certaminis mer-
cenarios se ostendunt, non milites.

His consideratis diligentius, dilectissime Pater, te
ipsum considera, eireumspice et intende, quis sis,
vel quo vadas (Gen. xxxu, 47), vel quid dicas in judi-
cio, in presentia iliius qui te speeulatorem posuit po»
puli sui. Me vero scito szcularibus propemodum ex-
terius negotiis liberatum , sed male interius multis
fatigatum occupationibus atque inanissimis cogitatio-
num turbis, que me prohibent puro corde clamare :
Jesu, fili David, miserere mei (Marc. x, 41)! quz tuis
sanctissimis orationibus, frater dilectissime, ut abi-
gantur aliquantulum, supplici deprecor obsecratione.
Acjuva laborantem, erige jacentem, porrige manum
pietatis fratri pene in salo procellos:z eogitationis
submerso. Nec cstimer hzec frustra preeari, sed teste
Deo dicam : quod satis indigeo de hujus tentationis
molestia tux sanctitatis precibus sublevari. Corpus
coarctare utcunque valeo, sed non cordis vagabun-
dos gressus constringere, quia coelestia tantum desi-
derare debuissem. Terreni pulveris caligine pene
oculos cordis exczecatos habeo, nisi ille gratuito pie-
tatis sux munere illud illuminet ad quem mibi ssepius
cuin Propheta clamandum est : Quoniam tu illuminas
lucernam meam, Domine : Deus meus, illumina tene-
bras meas (Psal. xvu, 29). ltem : lumina oculos
meos, ne unquam obdormiam in morte (Psal. xn, 4).

valeas. Feliciter vive, etc

* Populo. In Cod. San-Gallensi apud Canisium
legitur poculo. Legendum fortassis in. osculo.

4 Edit. Mall. 21. Cujus initium restituimus ex
Col. ms. Salisb. (Froben. epist. 112.)

€ Anniversario tempore. Intra tempus unius anni,
ut interpretor.

f Propter negotia saecularia. Postquam Árpo anno
801 Roma, rebus ibi pacificatis, rediit, inter missos
dominicos seu judices publicos adlectus est, quorum
quidem is princeps in Bajoaria fuit, ut ex pluribus pu-
bicis instrumentis anui 802 et sequentium legere est
in Hist. Frising. tom. Ll. Arno hoc munus tanquam
apostolico muneri plurimum derogans haud libenter
uilit. Vid. infra epist. 414 (nunc 155),

Digitized by Google
