425

EPISTOLAE.

428

eit nostrorum ipdulgentia delictorum, ut in nos pec- A est, cur auriculam abscidit adversantis, dum verbum

eanübus dimitamus, ipsa atlestante Veritate: Di-
mittite et dimittetur vobis (Luc. v1, $1).

. Sed videamus quid ille secundura Lucse Evange-
lium gladius significare possit, de quo totius inquisi-
opis oriebatur series. lile est nimirum verbum Dei,
quem venditis omnibus secularis vitse impedimentis
Bobis emere ngcesse est, et viriliter in eo pugnare
eontra omnes antiqui serpentis insidias. Quem gla-
dium Salvator noster cura triumpbo gloric ad pater-
nam rediens sedem, discipulis suis dedit dicens :
lte, docete omnes genies (Matth. xxvi, 19). Non
igitor ad hujus gladii ictum, Sicut. extraerdinaris
bujus inquisitor questionis arbitrabatar, Dominns
respondit : Converte gladivi in vaginam. suam, sed
ad illius qui jn. Matthaeo legitur. Ad istius [itaque
(AL, atque)] dixit: Sinite usque huc [Cod. Sal., adhuc]
(Luc. xxi1,:51). Quatenus uterque suam propriam
babere potuisset significaüonem. Nam aliquoties in
vno facto aliorum 184. salus et aliorum perditio
[provenit; Al., pervenit]. Ut in tota Christi passione
$udzorum est perditio, nostra autem salus : iia et
factum apostolice audacis juxta allegoriz subülita-
tem dupliciter ex ipsius Domini verbis intelligi potest.
Quzratque ille, quisquis est, cur ih alio evangelista
Dominus przciperet virgam portandam,.in alio prz-
ciperet non portandam: et tunc intelligat, gladii
diversas esse significationes.

Sed considerandum est, secundum vestre sapien-
ti venerabile preceptum, « quid significet bujus
[exoptio; (Edit., exemptio)] gladii, quid saeculum,
quid pera, quid tunica, eur postremo in duobus gla-
diis satis esse dicatnr ?» De conversione itaque gladii
in vaginam suam et de periculo accipientis, loco suo
diximus. Emptio siquidem hujus gladii est eceuli
venuBGatio, de qua ipse Dominus dixit : Qui non
fenuntiaverit omnibus qua possiset, nom potest meus
esso. discipulus, (Lue. xiv, 55). Hoc est: avaritie
sectator non potest veritatis esse pradicator, quia
quod ore przedicat, opere destruit. Mitur in sacculo
occulta divitiarum substantia : in pera, publica desi-
gnari potest. In tunica carnalis delectatio demon-
stratur. Quz omnia fünditus vendenda, id est abji-
cienda sunt, ut dignus (in] gladio verbi Dei sectator
Christi efficiatur miles. Quod autem discipuli id

Dei ex auditu ad secreta cordis cubilia pervenire
solet ; ut ibi fidei fructum centesimo, sexagesimo,
vel tricesimo ferat effectu (Math. xui, 8)? Quid ista,
obsecro, significat abscissio, nisi ut [infidelitatis
(Edit., infeeditatis)] auricula abscindatur, ut divin;e
taeta gratise nova sanetur, et veteris hominis exspo-
liaio in nove reformationis transeat gloriam ? Unde
et iste servus Malchos dicebatur. Malchus in Latinam
linguam vertitur rex vel regnaturus. Quomodo rex
et servus, nisi quia in vetere homine servi fuimus
peocati; im novo itaque Domiui Dei [sanati (Edit,
sancti)] gratia , reges et regnaturi erimus cum Chri-
sto ? Quid est quod ipse Dominus persecutorem suum
sanavit, nisi quod omnis pfedicator in Ecclesia
B Christi nec suos verbo pietatis sanare inimicos de-
sistat ? Unde et ipse Dominus tempore passionis su:e,
opera etiam in suos persecutores non deseruit saníi-
tatis. Àc ideo forsitan permissus est Malchue vulne-
rari, ut Petri ostenderetur constantia et Domini cla-
resceret pietas, et nobis ad omnes boni operis darewr
exemplum, quatenus salutis zeterux* [medicamenta
(Edit., munus)] etiam inimicis prstaremus nostris.
Cur duo gladii in Dominica (tantummodo (Fdit.,
postnodum)] passione inventi sunt, et iu uno aposto-
lica. pugnavit fiducia ;' alium vaginz: exemptura. non
legimus? diximus duos gladios corpus et auimam
significare: qux» ambo per unam fidem operari de-
bent, ut fides, quie in anima latet, foras per corpus
ostendatur in opere. Ex abundantia cordis os loqui-
C tur (Matth. xi, 54). Unde et discipuli dona sancti
Spiritus in igneis linguis accipientes loqui dicuntur
magnalia. Dei (Act. i1, 43). Quia ubi charitas per
donum sancti Spiritus intus ardescit in animo, mox
foras in verbo clarescit przdicationis. Possunt quo-
que Bon inconvenienter duo gladii, fides et opus
intelligi : illa in corde lateus, istud in facto in palam
procedens. Et diligentius consideranti par priori
significationi h:ec quoque invenitur, quia fidcs anime
est, opus vero corporis. Unde et unusquisque ad
€ordis aui penetralia dirigat intentionem , et videat
in eo, quantum diligat Deum, ct eamdem Dei dile-
Cüonem proferat in opus. Et maxime przdicateres
Ecclesiz Christi charitatem Redemptoris nastri per
verba sedulz predicationis populis ostendant. 183

dixerunt : Ecce duo gladii hic sunt, et Dominus re- p Sint lucerne ardentes (Luc. xi, 55) in domo Domini :

spondit: satis est ; duo gladii sunt corpus et anima,
in quibus unusquisque secundum sibi a Deo datam
gratiam in Domini Dei voluntate pr:liari debet, Et
satis erit voluntati Dei, si corpore et ahimo illius im-
plebuntur przcepta.

Sed et hxc proposita questio alteram advocat,
quia abyssus abyssum invocat (Psal. xv1, 8.. Et dum
,nodum (Edit., modum)] valide complexionis solu-
tum azstimavi, ecce [alterum ex latere occulte con-
stricionis (Edit., in alteram ex latere occultam
constructionis) ] offendi, quem non laico prioris
inquisitionis auctori, sed vestre venerande dignitati
exsolvam. Si gladius iste, ut diximus, verbum Dei

PaTnor. C. '

sint civitates (irmz in montibus virtutum consitze, et
Contra omnes insidias hostilis exercitus munitissimzs.
Sint pastores providi, gregem Christi per pascua
vita :eternz ducentes, quatenus cum multiplici ani-
marum fructu gaudia Domini Dei sui mereantur
ingredi. (Hos tua (Edit., boetia, mendose)] excellen-
ssima dignitas et sanctissima in Christi charitato
voluntas semper adinoneat, imo suavissimis exhor-
tationibus ad predicationis impellat officia, quatenus
in die magno Domini nostri Jesa Christi tu quoque
amabilem merearis audire sententiam : Euge, serve
bone et fidelis, quia super pauca fuisti fidelis, supra
multa te constituam, intra in. gaudium Domini tui
15

Digitized by Google
