481

* EPISTOLA CCVI.
AD DISCIPULUM.
lteprehendit illum ob vita perversitatem , et ad emen-
dationem hortatur.

h Dilectissimo filio.

Dulcissime fili , frater et amice, cujus nomen opto
ut ccelestis bibliotheca teneat in zternum. Olim te
genui, nutrivi, alui, et ad perfectum virum usque,
Dee donante, perduxi, artibus studiose eruditum, sa-
plentz sole iüluminatum, moribus apprime ornatum;
ita ut tuam laudem tota pene decautet regio [Codd.
tw. Salisb., Britannia], et latior est fama nominis
tui quam netitia faciei tux. Hujus ego tibi decoris
devotus, Christum obtestor, adjutor exstiti, et pro
virium mearum portione te, si non idoneus, tamen

voluntarius, sicut potui, et adhuc absentem obnixe B

erationibus prosequar, quem quondam prasentem
sacris disciplinis provexi. Sed per ejus te misericor-
'diam intentius deprecor qui nos redemit , illuminavit
et exaliavit, et sue agnitionis participes effecit ne
charitati mex, que me non sinit tacere, irascaris,
si aliquid durius tecum loquar. Urget enim me pater-
nitatis affectus fari, quod pennigero rumore narrante
didici, quia quedam agis qu:e nec tus conveniunt
918 dignitati, nec mez placent dilectioni : quia no-
lim famam claritatis txe maeulis fugcari nigris, ne
alius tibi debitum subripiat locum, ut sit novissimus
primus et primus. novissimus (Matth. xix, 50). Quid
est, fili, quod de te audio, non uno quolibet in an-
gulo susurrante, sed plurimis publice cum risu nar-
rantibus : quod puerilibus adhuc deservias immun-
ditiis, et quze nunquam facere debuisses, nunquam
dimittere voluisses [velis]. Ubi est nobilissima eru-
ditio tua? Ubi est clarissima in Scripturis sacris in-
dustria tua? Ubi morum excellentia? Ubi animi for-
titudo? Ubi timor gehenn::? Ubi spes gloriz? Quo-
.mode ila perpetrare non horrescis, qux aliis prohi-
bere debuisses? Convertere, obsecro, iitra animum
tuum [Cod. Sal., in te], et dic cum propheta : Quis
dabit capiti meo aquam et fontem lacrymarum oculis
meis, ut plangam die ac nocte (Joon. 1x, 1), non
Jerusalem Babylonio igne usturam , sed animam
Sodomitanis flammis arsuram. Per sipgula momenta
properat dirus exactor, quem nullus vitare potest.
Quid respondebis tunc :equissimo judici tuo, si nunc
non corrigis fcedissima facta tua? Obsecro te, dile-
etissime fili, per terrorem illius judicii , quod or:aes
subire cogimur, ut ab bac die, qua hanc perlegas
paginulam, intimo dolore dietatam, pura charitate
conscriptam, sancta fide sigillatam, constanti animo
Ancipias catenam hujus diabolicze suggestionis et im-
pix consensionis disrumpere, et procul a te abjicere,
quatenus puras et liberas manus ad Dominum Deum
tuum levare valeas (I Tim. n, 8), qui presto cst

* Apud Mabill. epist. 9. eollata cum binis codd.
Salisburg. etS. Emmerami. (Apud Froben. epist. 137.)

b. Dilectissimo filio. Osulfo fortassis, quem Alcui-
nus ob morum pravitatem s»pius corripuiL, et ut se
corrigeret, monuit; prout narratur in Vita Alcuini.
Tlluin Britannum fuisee constat ex cod. Salísb., in quo
regio, cujus initiom hujus epistoke memirit, Britan-

EPISTOL.E.

À

c

burgensi et. S.
458.

483
tibi, de longinqua regione revertenti, occurrere, si
tu non tardaveris surgere et dicere : Pater, peccavi
in celum et coram te, ideo non sum dignus vocari
filius tuus (Luc. xv, 291). Et non solum obviare, sed
etiam amplectari, osculari, optimaque induere stola
et annulo ornare et calceamentis munire, insuper et
deducere dignabitur in domnum deliciarum suarum,
qua angelicis conjunctug coetibus, beata zternitato
et zeterna beatitudine decantabís : Beati, qui habitant
in domo tua, Domine, in seculum secu'i laudabunt te
(Psal. ,xxxni, 5).
* EPISTOLA CCVI.
AD FILIUM PRODIGUM.

Reprehend:t discipuli perversos mores, et ad emenda-
tionem vite protocat. exemplo cujusdam nunc epi-
scopi, olim sui condiscipuli.

3 Filio prodigo Pater lugens salutem.

Quis dabit capiti meo aquam et fontem lacrymarum
oculis meis (Jer. 1x, 1), ut plangam, non imaginariam
civitatem Chaldwa perituram flamma, sed animam,
imaginem Christi inclytam , et iufinita permansuram
seternitate? Heu! beu! infelix anima ! ex pretio san-
guinis Christi nobilis, sed ex peccati contagione
ignobilis : quare dereliquisti fon'em vite et fo.isti
tibi cisternas dissipatas (Jerem. v1, 45)? Cisternas, in
quibus non est aqua salutis, sed volutabrum porco-
rum [Edit., pecorum]. Quare dimisisti patrem, qui te
ab infantia erudivit, qui te disciplinis liberalibus im-
buit, moribus instruxit, perpetu: vite proceptis
munivit, et junxisti te scortorum gregibus, potato-
rum conviviis, superbientium vanitatibus? Nonne tu
es adolescentulus ille, omnium ore laudabilis, om-
nium oculis amabilis, omnium auribus desiderabilis *
Heu! heu! nunc omnium ore reprehensibilis, om-
nium oculis exsecrabilis, omnium auribus detestabilis.
Quis te sic subvertit, nisi ebrietas et luxuria? Quis te,
formose puer, filius Ecclesi, venerabile lumen, per-
suasit porcos pascere, de siliquis eorum edere? Surge,
fili, surge et revertere ad patrem tuum, et dic s-
pius, non semel : Pater peccavi in celum et coram te,
et ideo non sum dignus vocari filius tuus (Luc. xv, 21).
Adhuc mod:cum 9919 (umen est in. te, curre, dum
lucem habes, ne modo «terna perditionis tenebre te
epprehendunt. (Joan. xn, 55). Crede in perpetuam
miserationis lucem, ut filius lucis fias. Pius est Pa-
ter, statim occurret revertenti tibi, et in amplexus
tios ruet. Stolam primam tibi afferre jubebit, et an-
nulo imaginis sux dexteram decorabit tuam. Noli
diutius per vepres vitiorum velut ovis perdita ober-
rare, sed revertere ad eum qui nonaginta novem oves
in celesti altitudine dimisit , ut unam, qua in terris
erravit, inveniret, reportaret, et collocaret cum cz-
teris a gaudium angelorum in coelesti patria (Matth.
xvii, 12; Lac, xv, 4, 7), Cogitans cogita, quanta sit

.nia vocatur. Ad eumdem puto, pertinent sequentes

du:e epistole, et carmen De Cuculo.
* Quercet. 105; collata cum codd. mss. Salis-
Emmerami. (Apud Froben. epist.

à Filio prodigo. Hoc uomine Osulfum notari etiam
Mabillonio videtur. Vid. epist. priorem.

Digitized by Google
