<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    463 EPISTOLÆ. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    quo timore calamum suspendisses in pariete regula- A
    ris domus. Aut ego forsitan tanto indignus fui con-
    solatore, aut magis spem posui in homine quam Deo
    placuisset : tamen nolim tuam bonitatem de aliis id
    egisse, sed omnibus omnia factus, ut ex omnibus
    mercedem merearis habere apud Deum. Christus, ut
    in historiis legitur, Abagaro regi pagano scripsit epi-
    stolam : aut beatus Paulus inter eos non fuit, de qui-
    bus Scriptura dicit : Erat illis cor unum et anima
    una, et erant illis omnia communia (Act. iv, 32), et
    bene fecit scribendo amicis? Aut si fecit, male fecit
    tantas amicis scribendo epistolas? Vel quomodo
    meas ausus fuisti legere litterulas, et tuas mihi non
    dirigere? Si contra regulam est aliis scribere, utique
    contra regulam est et aliorum legere. Opto ex ma-
    gno cordis mei desiderio, nullatenus te plus peccasse
    in custodia regularis vitæ quam exhortatoris volen-
    tibus edere chartas. Vulnerasti siquidem cor meum,
    sed si tempus medendi adhuc fieri valeat, sana vul-
    nus charitatis calamo, ne putrescat in pejus. Non
    enim tibi sunt indiga pigmentorum genera magno
    emenda pretio, nec cum periculo cor leonis extra-
    hendum ; sed aperi cor charitatis tuæ, et irrigæ co-
    lestis røre benedictionis arentina cordis mei rura, ut
    semper generare incipiat prioris pacis et concordiæ
    [deest fructus, vel simile]. Nunquid non me a familia
    sancti Petri te hortante et deprecante, in gremium
    fraternitatis suæ suscepit, quasi unum ex illis? Si
    amico prodesse timuisti, quare non fratri et consocio
    germanitatis tuæ? Nunquid regularis constrictio pro-
    hibet te fratrem exhortari tuum? Aut falsum est
    quod promissistiis, aut verum est quod u de fratre
    bene non fecisti.
    
    Sed cessent quærimonie, fiant charitatis solatia
    inter fratres, sine qua nihil Deo placere poterit; et
    si sit in corde, agnoscatur opere : si intus ardeat,
    foris fulgeat. Ideo Spiritus sanctus missus est in spe-
    cies ignis et linguarum, ut quod intus ardet in corde,
    foras ferat in verbo charitas, ut poeta cecinit :
    
    Meutibus instat amor, sermonibus æstnat ardor.
    
    Ego militaris cingulo laboris depositio quietus Deo
    servire desiderans, nimium trepidus exspectans, qua
    hora dicatur mihi : aperi pulsanti, festina ad tribu-
    nal judicis tui, ut audias quidquid operatus [Me.,
    operasti] in vita tua fuisit. Si te, fili mi, supersitite
    hæc hora adveniat Patri, tu vero cum tuis omnibus
    fidelis intercessor adesto, ut diras accusantium facies
    evadere, Deo Jesu miserante, valeam, cui laus et glo-
    ria omnium bonorum suorum, quæ non solum mihi,
    sed omni humano generi mira contulit pietate. Tu
    vero, fili charissime, prospere proficiens et feliciter
    vivens valeto in æternum.
    
    a Familia S. Petri. Hoc est monasterium Cor-
    heiiense vetus in Gallia in dioecesi Ambianensi, D.
    Petro sacrum; cujus Adalhardus primo monachus,
    deinde abbas fuit.
    b Froben. epist. 214.
    c Froben. epist. 252.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    b EPISTOLA CXCII.
    AD ANTONIUM MONACHUM.
    
    Desiderat multum orationes Antonii, ut Deum semper
    amare possit et laudare.
    
    Antonio Albinus, mansionario matricularius sa-
    lutem.
    
    Ideo dico mansionarium te, quia multæ sunt man-
    siones in domo Patris æterni (Joan. xiv, 2), quarum
    te non solum habitaitorem; sed etiam inter apostoli-
    cam auctoritatem judicem esse opto, quis, in qua di-
    gnus habitare discernatur. Deprecor tota· cordis in-
    tentione, ut habeas Albinum tuum in ore et corde,
    dum animam offers tuam in conspectu Spiritus san-
    cti, deprecrans ut eruat me Spiritus Paraclitus de
    spiritalibus animi mei tentationibus, quatenus digna
    sit anima mea summum bonum, ut id est Deum verum
    amare et laudare; quia hæc est angelica vitæ; sem-
    per et hoc agunt jugiter, quod nobis necesse est se-
    pius agere : Et qui plus amat Deum in terris et lau-
    dat, magis eum habebit in cœlis. Infelix est hæc vita,
    et tota æcuminis plena; non est nobis salus nisi in
    Domino Deo Christo, quem tua semper devotio amet,
    laudet et predicet; et in orationibus tuis sanctis con-
    servos tuos semper adjuva, et me maxime peccato-
    rem, quem Patris nomine, licet indignum, dedicasti;
    et saluta fratres nostros, commilitiones tuos, ex no-
    stri nominis officio, et specialiter eos, quos familia-
    rius nos dilexisse scias. Vos vero omnes in fraterna
    charitate et in unitate pacis sanctæ divina gratia,
    in perpetuum custodire digneatur, dilectissimi fra-
    tres!
    
    * EPISTOLA CXCIII.
    Ænigmatica.
    
    d Antonio Paulus.
    
    Venerunt mihi litteræ sexto Idus Quintilis ad e Uui-
    cos, gaudio plenæ de meo et de tuo, et de nonter-
    mino [Ita me.; f., nominis termino], quæ in me
    usque modo manserunt, et mansura erunt, credo,
    licet durissime passus essem præsentiam absentia,
    et absentiam præsentis. De visitatione vero fraterna
    sæpius volui secundum opportunitatem itineris; sed
    secunda in pronomine persona optime novit, unde
    remansit; imo necdum agnosco, quomodo fieri possi
    hoc. Scito, quod litteræ tantummodo non sufficiunt
    ad meum et tuum (quia hæc sunt, quæ mundum
    destruunt) si non aderunt ego et tu. Hucusque tres
    litteræ in tristitia fuerunt, duobus [F., duabus] hoc
    faciendibus; sed septem omnia sufferunt, donec sex
    et octo simul gaudeant, et septem stent in loco suo,
    quia a senarii numeri perfectione per septenarii gra-
    niam ad octonarii beatitudinem ascenditur ; et fiat
    unitas primi et extremi per medietatem, quia cuncta
    in creaturis tribus istis terminis ad unitatem perve-
    niunt; et si tolluntur de medio unum, de ultimo duo,
    d Antonio Paulus. Hæc nomina et ipsum epistolac
    argumentum mere ænigmatica sunt, quibus evolver-
    dis immorari operæ pretium haud fuerit.
    
    e Vuices. Seu Vicus, cella maritimæ S. Jodoci, cu-
    re Alcuini in Galliam veniensia à Carolo Magno con-
    creditum. Vid. notas epistolæ 59 (nunc 41) et alibi.
  </bloco>
  <notas>
    Página de livro impresso em latim. BBox estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras incertas transcritas entre colchetes conforme legibilidade (regra: [ilegivel] não foi necessário). Marcas de rodapé transcritas ao fim do bloco esquerdo e direito.
  </notas>
</pagina>