4351

EPISTOLAE.

453

Et mirum quomodo morti dare pretium putaretur , A sistentes autem viriliter obviandi; dubii vero vel

qui morti nibil debuit? nec mors , sicut dictum est,
substantia est, ut tale pretium jure exposcere po-
tuisset.

* EPISTOLA CLXVI.
SEU CAPITULARE ADMONITIONI$ AD EUMDEM CAROLUM.

Capitula que tali convenit in tempore memorari.

Ll. Testamentum in mortuis confirmatur, Apostolo
protestante (Hebr. 1x, 47). Ideoque post obitum te-
$tatoris omnimodam firmitatem obtinuit. Quod etiam
ante mortem consensus ommium confirmavit. Non
itaque postea valet infringi quod antea nullo modo
potuit improbari.

Il. Quicunque testatori reperitur ingratus, insuper
et contumeliosus etistat, ipse sibi testis est quia

testamento dignus non est. Verbi causa : Chanaan B

patris inexbonoratio servum constituit ; Esau propter
intemperantiam primogenita perdidit; Ruben junio-
'ribus fratribus contumelia paterna postposnit. Ad
postremum quoque : Qui. maledizerit patri (Exod.
x1I, 17 ; Lev. xx, 9) , et reliqua.

Iii. Benedictiones patrum in fllio. hzereditare ge-
mulnum est. Contra legex antem naturx pugnant,
qui parentibus inobedientiam seu contumaciam pa-
ront. Legitimos igitar brres erít, qui prafixos or-
dines erga parentes tenuerit.

IV. Aliud est indebite clementer admitti, aliud ex
debito competenter ascribi. Nec possunt ex debito
repeti, qu:e prorsus indebite concessum est adipisci.
Diversitas siquidem meritorum diversitates exigit
premiorum.

V. Quod optime nhatus, et h:ereditatem legitime
consecutus, neque legis antiqua seu nova contemptor
inventus, nec adversus patrem saucius, neque contra
populum vulneratus, magnam debeat hzxreditandi
gerere, Domino miserante, fiduciam.

VI. Fracto capite subjecta quzeque languere perspi-
cuum est, cum de firmitate capitis totius proveniat
incolomitas corporis; nec possunt ea sanitate mem-
bra stbdita gloriari, quam constat in' capite non ha-
beri.

VIL. Hic si' veritas quaritur, non est incognita ;
si ratio, non est ambigua; si auctoritas, non est in-
certa. Quoniam et auctoritas supereminet , et ratio
patet, et veritas abscondi non potest.

191 VIII. Tripartita distributione videntur ista
omnia includi, consulentium scilicet, ac nocentium ,
et eorum qui sic inter utrosque semper ambigui sunt,
Wt quos obtinere perspexerint, eis se continuo so-
cient. Sunt ergo consulentes utiliter adjuvandi, re-

* Hoc capitulare idem cl. Baluzius loe. eit. pag.
$73 sub nomine Alcuini edidit. Quod cum ad Caro-
lum Magnum similiter directum sit, epistolze priori
ex eodem codice descript:s subjungere placuit; eo
' quod inter alia Alcuini opuscula congruentem locum
habere vix possit. Est vero, ut autumo, hoc capitu-
lre responsio ad puncta quedam ab imperatore
consultationis causa proposita ; hzc fortassis magis

fuere ; responsio vero est generalis. ( Apud

roben. epist. 127.

* Edit. Quercet. 59, Canis. 34. (Froben. 128.)

rationabiliter attrahendi, vel circumspecte dissimu-
landi ; cunctisque monstrandum , nec auctoritatem
posse corrumpi, nec rationem vinci, nec veritatem
penitus superari.

IX. Populus juxta sanetiones divinas ducendus est,
non sequendus; et ad testimonium personz magis
eliguntur honestz. Nec audiendi qui solent dicere :
Voz populi, voz Dei. Cum tumultuositas vulgi sem-
per insanix proxima sit.

X. Vulgare proverbium est : De duro superatur
aliquid, de molli vero remanet nihil. Debet tamon et
Sapientia ministrare constantiam , et constantia per-
ficere sapientiam, ut sit constantia sapiens, et 8a-
pientia constans.

XI. Sic exercenda est praedicatio pacis, ne sub
nomine pietatis inducatur assertio falsitatis. Nam
sicut pacem rumpere pessimum est, ita veritatem
negare blasphemum. Multum sibi denique concinunt
verax unitas et pacifica veritas.

Xil. Bxc et ejusmodi, reor, ínculcanda simplici-
bus; eo quod ignorantia veritatis cogat errare quam-
plurimos. Porro veritate manifestata contrarii con-
fundentur, amici solidabuntur, universi vero pariter
excusatione carebunt.

ista, supplico, digmanter ac diligenter inspicite.
Vestre siquidem fidelitatis irmmensitas parvitatem
meam reddit impatieptem pro vobis, facit etiam
supra vires audentem. Enim vero fidem non perdit,
nisi qui nunquam habuit. In cujus manu sunt reges
et jura regnorum, ipse coronas vestras multiplicet ,
tueatur, obumbret.

b EPISTOLA. CLXVII.
AD PETRUM ABCHIEPISCOPUM.
Commendat se paternis affectibus et sacris orationibus.

Dilectissimo in Christo Patri * Petro archiepiscopo,
Albinus :etern: beatitudinis salutem.

Memor dulcissimz humilitatis et dilectionis vestrz,
ingemisco absentiam illius, cujus charitatis flamma
in corde ardescit filii. Quauta est bujus s:xculi infe-
licitas, quz tam cbaros disjungit amicos, quz filium
separat a patre. O si pennas aquile habuissem , ut
altitudines Alpium velocior Euro transvolare valuis-
sem ! quam cito ante paternos stetissem pedes, ut
refrigerarem ex paterna visione pectoris mei ardo-
rem. Sed quia hoc fleri non valet, induamur nos
duplicis charitatis pennis : simus in Christo semper
presentes, qui sumus in seculo absentes. Quid est
Charitas, nisi vnitos animorum, dicente ipea Veri-
tate, dum pro suis oraret ad Patrem : Pater, con-

* Petro archiepiscopo. Mediolanensi, ad quem se-
quentem scripsit epistolam. Rexit Ecclesiam Medio-
lanensem ab anno 785 usque ad annum 804 , quo ad
superos abiit. Cowr. et UcHgLL. — Exstat hujus
Petri, qui et Oldradus dictus est, epistola elegantis-
sima ad Carolum Magnum de translatione sancti
Augustini Papiam anno 725 facta. Camsivs. — Nibil
in bac epistola reperitur quo Angilbertos Romam
pergens commendetur buic archiepiscopo, qued ta-
men Mahill. asseruit lib. xxv: Annal. Ben., pag. 318.

Digitized by Google
