4"

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS I.

4i8

litteris, quze me multo gaudio lztíflcaveront, de pro- À dorem zeterna pace fruuntur, qui nostrum de super-

speritate dignitatis vestre, seu de recordatione no-
minis vestri, quoniam multum confido per Dei gra-
tiam de intercessionibus sanctitatis vestrz ; etquanto
me plus peccatorem agnosco, anto magis me indi-
gere sancias orationes vestras novi. Non solum me
aliquid veni: mereri non dubito per vestrze charita-
tis continuas supplicationes, sed vosmetipsos magnam
habere mercedem pro integritate sancte fidei congra-
tulor; nam et promissionem verissimam ipsius Veri-
tatis habemus, quz ait: Ubi sunt. dito vel. tres. con-
gregati in nomine meo,ibi sum in medio eorum (Matth.
xvin, 20). Congregatio nostra est. in spiritu charita-
tis, non in corporis praesentia; et cui omnia presto
sunt, non latet eum charitatis nostra puritas, sine

qua nil placet Deo, nec munus ad aram. Hanc ergo B

sequamur intimo cordis affectu, ut ad illum perve-
eire mereamur, qui est vera charitas, et indeficiens
beatitudo, et beata &ternitas: ut labor non sit inanis,
sed ad perfecte retributionis perveniat gloriam.
Ad hanc vicissitudinem sollicita litterarum tuarum

dilectio meam segnitiem hortari nullatenus immemor.

esto, quatenus ad illam beatissimam visionem Domini

nostri Jesu Christi pervenire mereamur, ubi est lu--

uen zternum et quies perpetuz pacis lzetissima. Ad
hujus beatitudinis pacem omnes ad te venientes, vel
etiam pertinentes exemplis optim:x vite trahere
non desistas; nec admonitionibus dulcissimis corda
arentia irrigare segnis esto, ut culmen nominat di-
. gnitatis in te sublimitatem meritorum habeat in con-
spectu Dei. |
Sint verba tua sale sapienti:e condita, ut de te ve-
rissime dicatur: Ecce sacerdos magnus, qui in diebus
stis placuit Deo ; qui multiplicatis dominice pecuniz
talentis Domino suo occurrere dignus habeatur, et
audire vocem desiderabilem : Euge serve bone et fide-
lis, intra in gaudium Domini Dei tui (Matth.xxv, 21).
Properat enim dies ultimus, et tacito pede fessa se-
nectus ingreditur cubile nostrum; stat ad osüum qui
pulsat, si keto animo adventum ipsius suscipiamus.

nis sedibus exspectant agonem, desiderantes ex no-
bis augeri numerum suum, quo tu properans, beatis-
sime Pater, meque precibus tecum rapere, secundum
fidelissimas promissiones ttas, satage ut corona glo-
rie tue mihi proficiat, Christo donante, in perpe-
tuam miserationis Dei salutem. Divina gratia te, tuos-
que fideliter in Ecclesia Christi servientes, in omnibus
proficere. faciat, dilectissime et sanctissime Pater.
196 ^ EPISTOLA CLXX VIII.
AD JEDILBERTUM EPISCOPUM.

Orationibus omnium et singulorum se. commendat ,
hortatur ad patrum: suorum. sequenda vestigia, ad

lectionem. sancte Scripture, ad. juniorum instru-
ctionem,

Praecipue dignitatis pastori ^. /Edilberto episcopo
et omni congregationl in ecclesia saneti Andres
Deo servientium, Álcuinus vestre clientellus chari
tatis [Canis., sanctitati] in Christo salutem.

Specialis [Cod. Sal., spiritalis] amicitizw cupidus,
vestrz sanctitati parvitatis mex litterulas dirigere
euravi, ut et pactum antiqu:e familiaritatis innova-
rem, et me vestris sacratissimis commendarem ora-
tionibus. Et si unius, juxta: Apostolum, multum va-
let deprecatio justi (Jac. v, 16), quanto magis et to-
tius sanctissimze congregationis in. Christo, quorum ,
quotidie canonicis horis pacific: unitatis [Cod. Sal.
et Can., unanimitatis] postulationes ccelum penetra-
re credendum est. Etiam et singularis uniuscujus-
que in secreto oratio ad aures omnipotentis Dei per-
venire non dubitandum est [Cod. Sal., esset]. Qua-
propter cum omni petitionis humilitate meipsum
etiam unicuique, et communibus omnium et spe-
cialibus singulorum , quantum mea valet apud
vestram pietatem deprecatio, commendo oratio-
nibus; ut per vestre sanctitatis preces, meorum
extenis peccatorum absolutus vobiscum, fratres cha-
rissimi, vite januas ingredi merear. mE

O nobilissima sanctorum progenies Patrum ! illo--
rum honoris venerabilisque vit; successores et
€ pulcherrimorum habitatores locorum vestrorum se-.

Dies sunt pauci laboris nostri, sed bene laborantem — quimini vestigia Patrum, üt de his pulcherrimis ha-
sequitur merces sine numero dierum, ejus ordi-  bitationibus ad eorum, qui vos genuerunt, :zeternx
uatione qui ordinat diem-:ternum secundum me- beatitudinis consortium, in cclestis regni pulchri-

rita singulorum ; in cujus. domo mansiones multe
sunt; sed bz omnes divitiis felicitatis et gloria beati-
tudinis sunt plene, ubi sancti post hujus vite su-

* Edit. Quercet. 52, Canis. 16 collata cum codd.
mss. Salisb. et S. Emmerami. Hujus fragmentum,
ab ilis verbis: O nobilissima progenies usque ad
hxc : pervenire mereamini recenset Wilhelmus Mal-

mesbur. De Pontif. Angl. Jib. 1. (Apud Froben. |

epist. 134.

b 197 .Edilberto episcopo, ec. Nomen AEdilberti
deest incodd. mss. etapud Canisium ; illud tamen pro-
ditur a Malmesb. 1. cit. In cod. Salisb. abest quoque
nomen Alcuini, cujus loco exstant h:xe litterze : tcu,
omissis nimirum vocalibus Aut, quarum additione flt
ALCHUIN, /Edilbertus vero fuit episcopus Hagulstal-
densis in Northumbria, qui in ea sede anno 789 Til-
Wero successit, et anno 797 obiit. HovepeN. et

ALM.

€ Pulcherrimorum habitatores locorum. De Hagul-

' etaldensis ecclesie fabrica, que Romanam  magnifl-

tudinem, Deo donante, pervenire mereamini.
Del discite scire et implere precepta, illo dicente :
Si vis ad. vitam ingredi, serva mandata (Matth, xix,

centiam :mulari velle videbatur, Wilhel. Mal-
mesb. 1l. cit. Hagulstadehem vocatur locus quinqua-
inta ab Eboraco milliaribus disparatus ; fisco regio
amulabatur, quando eam beatz memorize Wilfridus
a beatissima Etheldritha regina pro aliis possessioni-
bus commutavit. Ibi zedificia minaci altitudine mu-
rorum erecta, et diversis anfractibus per coobleas
cireumducta, mirabile quantum expolivit, arbitratu
quidem multa proprio, sed et c:ementariorum, quos
ex Roma spes munificentie attaxerat, magisterio.
Ferebaturque tunc in populo celebre, seriptisque
etiam est inditum, nusquam circa Alpes tale esse
zdificium. Nunc qui Roma veniunt idem allegant,
ut qui Haugustaldensem fabricam vident, ambitio-
nem Romauam se imaginari jurent : adeo tot. tem-

porum et beHorum injurie vetustatem :edificiis non
talere. Caxisivs.

Digitized by Google
