445

B. F. ALBIN SEU ALCUINI OPERUM PARS I.

u4

bacha liüerm submerse sint: tamen si tua taceat A fama prostermates , in&rmitalis vestrae totis. dolens

mibi fistula, aliis obsecro resonet, ut excitentur
dormientes , et sanentur languentes, et aures surdo-
rum aodiapt , et claudi viam disciplinze currere cer-
tent, ut flat merces | Ms., mirus] monatranti viam ve-
ritatis. Scriptum est, qui audiat, dicat verum.

Vocatus fui, sed infirmitas prapedivit iter meum.
Yos loquimini quz Deo placeant, et ad sanam per-
tineant. doctrinam. Omeliam sancti Leonis, et Tra-
etatum beati Bed.e in. Tobia deprecor ut ad ho-
ram prastes nobis, Sed ut video porrectam habes
manum ad accipiendum, et collectam ad dandum.
Iter vero quod reetat vie nostre , deprecor, sanctis
orationibus vestris adjuvate, ut ad portam perpetue
civitatis pervenire merear.

praecordiis spectavi [exspectavi], quando mihi optata
legatio sanitatis vestrae veniret; quando, qui erigit
elisoe, sanaret contritos corde, et verteretur trietitia
mez in gaudium, quod nunquam utinam auferatur a
Corde meo, in quo semper vobis perpeteam opto
prosperitatem et salutem : quam audiens a narran-
tibus , vobis redditam esse, magna me fateer lzüitía
affectatum esse, quia quod diu optabam, Deumque
devotius deprecatus sum, audire merai.

At nume, ehariesime fili, frater, pater, et amáce,
Deo gratias agamus assiduas pro oronibus bonis, qus
nobis largitus est, te sanitati restituene, et me gaudio
perfundens. Facientes faciemus voluntatem illius, in
quo solo salus est, et vita, indeficiensque felicitas.

Si veniens veneris, excipiet te dextera Dei Patris, B Hunc amemus, pradicemus et colamus, quia. bec

et si juvaverit (Forte, sic juvabit] teintercessio saneti
Martini. Florentem te in omni bono, et proficientem
in saneto sapientiz studio divina comitetur et pre-
vehat gratia, dilectissime frater ! .
* EPISTOLA CLXXIT.
AD EUMDEM.
(Anno incerto.)

Dolet de absentia, et gaudium significat ob nuntium
restitue Machario sanitatis.

Sanetissimo nobisque cum summo honore nomi-
mendo Petri Maehorio humilis levita Albinus sa-
utem.

Ex quo vestra mühi innotuit eharitas, familiari
quadam ftámma in corde meo eflicacias hzc eadem
ardebat, ita ut mens mea respondebat mihi : cha-
ritate vulnerata sum ego : sed nu&c quodam modo
amarum est, quod olim duleiter sapuit in pectore
meo. Nam longa absentia duleissimi vultus vestri
torquet animi mei secretum, et collocutio sapientize
vestre suavissima meam fatigat memoriam, non au-
diens desideratiseimum oris vestri eloquium, et sua-
vissimam cerdis fraternitatem , qua spirare solebat
in auribus m^is verbs salutiferz collocutionis, memor
illios commatici elogii : Quid dulcius est quar habere
amicum, cum quo poesis omnia loqui, sicut tecam?
Sed recedant querimonie , ubi emendatienis efüca-
cá fleri non aestimatur; patienter $upportetur, quod
humane heceteitatis fragilitas eogit sufferri, et fiat
mentium dulcis presentia, ubi est facierum tristis
absentia, et volet szpius charta charitatis alis pen-
nata, implens officium linguz, pandens fraterni amo-
ris secretum , et paterni affectus filio demonstratura
duicedinem, ne lopga taciturmitas oblivionis rubigine
snaeculetur.

Dum semper cupidus vestram audire prospenita-
fem, advenientesque sxpius interrogans, quid de
sneo mihi nuntiarent Macherio, subito pre tristi

* Froben. epist. 198.

b Edit. Quercet. 67, Canis. 59. (Froben. 151.

* Joseppo. Hic foit discipulus Alcuini in schola
Eboracensi; et abs dubio i est Josephus qui,
hortante Aleuino Commentaria sancti. Hieronymi in
Isaiam prophetam compendio redegit; exstat hzc
Josephi Epitome ín cod. ms. S. Germani, num. 585.
(M»bill., Act. SS. sc. 1v, part. 1, pag. 188 et seq.)

est vita terna. Igitur im earnali desiderio mundo
vivere mors est, non vita. Sola taptummodo vera est
vita, vivere Deo, sicut ipse de se ait : Ege sum sia,
wrritas, et vita (Jomn. xiv, 6) : via, per quam itur;
veritas, ad quam perwenitur; vita, in qua statur.
Feliciter vivas, fli, frater, pateret amice in eter-

num!
b EPISTOLA CLXXI.

AD JOSRPPUM.
Condolet. ob infirmitatem corporis, ei excitet ad pa-
tientiam. Commendat se orationibus ; hortatur ad re-
novationem domus Dei, eic.

Dilecto filio * Joseppo, Albinus salutem.

Doleo de dolore corporis tui, sed gaudeo de feli-
citate animz tux. Quia /fagellat Deus omnem filium
quem recipit (Heb. xu, 6). Occidit et. vivificat; ,vul-
nerat et medetur (Job. v, 18). Spes praemii solatium
tibi sit laboris. Hi dolores cito finiuntur, premia
patienti: nunquam. Non sunt condigna passiones fiu-
jus temporis ad. superventuram. gloriam, qua recela-
bitur in sanctis (Rom. vin, 18). Quapropter cum
gratiarum actione immola Deo sacrificiunt. laudis
(Peal. 1L1ix, 1À). Non est bxe tribulatio ponalis,
sed propitiatio venialis. Aurum in fornace por ignem
coquitur (Pros. xxvir, 21), ut. purius exeat : sie
anima corporsli tribulatione, wt mundior precedat
ad vitam. Disciplina Domini non debet cuiquam esse
disciplina ; sed hilariter aecipiat quod pius medicus
salubriter immittit. Inter flagella pietatis, orationes
bumilitatis ad Deum dirigantur, ut qui misericorditer
castigat, clementer ignoseat, ut salus aeterna patienti
proveniat.

Nostri quoque memor sedulas pro nobis fundere
preces non cessa, quatenus divina nobis provideat
clementia perpetue conversationem prosperitatis.
Adhuc dubio stamine pacis sub tegmine causa texi-
tar, et dum plenum perficitur vestimentum, mox ad
induendum vestre dirigetur fraternitati.

Hujus Josephi Alevinus etiam meminit in epistola $,
2d Coleum ; et. mortuum commendat Hemigio kn
scopo Curiensi epistola sequente. Desideratur alia
Alcuini epistola ad eumdem Josephum, olim in anti-
quissimis Cottonianz Bibliothecz codicibus servata,

in qua, teste Usserio, scribit: « Sanus est magister
vester Colcu et sani amici tui qui apud nos sunt. »

Digitized by Google
