A35

magis judici, qui habet potestatem ligare vel sol-
vere, occidere et vivjficare? Si igitur propter nomen
redemptionis, quod sancta solet Scriptura sepius
pro nostra ponere liberatione, vult ille sapiens, ne-
cessariam esse in salute nostra venditionem, atque
emptionem cum morte dicere, ubi prior emptio esset,
ut ex ea priore secunda reemptio (ut ille interpreta-
tur) juste dici valeat? (Quod vero dicimus recreatio,
vel reformatio, ideo dicimus quia fuit prima creatio
et formatio, quando homines creati sunt atque for-
mati.) Nullatenus ita intelligi potest redemptio, quasi
quidam esset emptio ante : nec etiam hoc, quod di-
citur redemptio , ad emptionem tantum pertinet,
quantum ad liberationem, sicut superius ostendimus ;
quod et ipsius Domini verbis probari potest, ubi
ait : Filius hominis non venit ministrari, sed mini-
sirare, et dare animam suam redemptionem pro mul-
tis (Matth. xx, 28). Quis audet dicere animam illam
sanctam, immaculatam, segregatam ab omni pec-
cato, morti datam esse? Magis videamus cui hzc in
redemptionem nostram daretur. Refert beatus Lucas
evangelista Deum Jesum in eruce clamasse : Pater,
in manus tuas commendo spiritum meum; et hec di-
cens exspiravit (Luc. xxin, 46). Spiritus et anima
diversa supt nomina ; sed his testimoniis Domini una
esse res agnoscitur. Non igitur aliqua necessitate
€oactas, sed propria voluntate, tradidit, dum voluit,
spiritum. Sive animam sive spiritum dicamus : Patri
commendavit, et tradidit in redemptionem nostram,
sicut anle przdixit, ubi ait: Potestatem habeo po-
nendi animam meam, el potestatem habeo. iterum
sumendi eam (Joan. x, 18). Animam vero suam Chri-
sius pro nobis posuit, et quando voluit, posuit; et
quando posuit, Patri 18 commendavit; et iterum,
quando voluit, sumpsit eam. Ponere ergo animam,
mori est. Caro posuit animam, et caro iterum sump-
sit eam potestate inhabitantis Verbi Dei in eo. Quod
hic dicit: Potestatem habeo ponendi animam meam ; ibi
[Edit., ubi] dictum est : Inclinato capite tradidit spiri-

tum (Joan. xix, 50). Qui spiritus anima est, quam po-

suit Christus dum voluit. Inse enim potestas erat, non
in morte, quando poneret animam, quando iterum
sumeret eam. Quid vero in Redemptore nostro mors
potestatis habuit, dum omnia propria voluntate per-
fecit, quxe nostrze salutis causa contmuni cum patria
[F., Patre] voluntate, gerere disposuit? Igitur de
dormientis Adam latere Eva, quie interpretatur vita,
formata est (Gen. n1, 21) ; sic de Christi latere dor-
mientis in cruce prolatum est Ecclesie pretium.
Unde et ipse per Prophetam : Ego dormiri, inquit,
et somnum cepi, et resurrezi, quoniam Dominus sus-
cepit me. (Psal. 11, 6). Nisi forte quislibet audeat
dicere quod sanguis Christi, qui effusus est lancea
militis in terram (Joan. xix, 54), morte [F., morti|
remansisset quasi pretium. Audiat quid beatus Au-
gustinus in libro 1v pulcherrimi operis de sancta
Trinitate (Cap. $) sentiat. Dieit enim post con-
qruam de morte Christi disputationem : « Et unus

^

EPISTOLAE.

forte leg., non nocenti munera accidunt], et non: A ex discipulis, etiam cicatrices ejüs contrectans, ek-

A51

clamavit dicens : Dominus meus et Deus meus (Joah.
xx, 28). Et cum illius carnis tota integritas appare-
ret, demonstratum est in ea, quod suos exhortaris
dixerat : Capillus capitis vestri non peribit (Luc.
xxi, 18). Verum si capilli sanctorum non peribunt,
quanto magis nec sanguis Christi?» Similiter bea-
tus Fulgentius(Lib. ni adTrasimundum regem, cap. 54)
de tota humanitate corporis Christi ascendentis in
colum testimonium tale in libro de fide Christiana
proferens : « Postea, inquit, quam posuit animam, et
' resumpsisset secundum totam humanitatem suam,
in colum ascendit, et in dextera Dei sedisset [se-
det] .» Redemit enim nos diversas sustinens in-
jurias et passiones, vincula passus, alapis czesus, fla-
B gellis verberatus est. Redemit utique sanguine pas-
Sionem. Ad postremum redemit nos, miracula resur-
rectionis ostendens, sicut dixit Apestolue cuncta
complectens : Magno pretio redempti estis (1 Cor.
vi, 20). Quis vero illud accepisset tam potens pre-
tium, audiamus quid €assiodorus eximius interpres
Psalmorum dixisset de eo versu : Redemptionem mi-
sit Dominus populo suo (Psal; cx, 9). « Convenienter
enim, ait, dicitur, Redemptionem misit, quoniam hoc
videbantur indigere captivi. Sed tale pretium foit,
quod non tyrannus sumeret, sed ille qui absolveba-
tur acciperet. Lucratus est captivus redemptionem
suarh, et ipse magis inde ditatus, qui tenebatur ob-
noxius, et tyrannus damnatus, qui tenebat eum. »
Sed querendum est diligentius atque merito intuitu
inspiciendum, an justius dicatur mortem a Salvatore
nostro suscepisse pretium, an ipsam mortem pre-
tium esse redemptionis nostre. Audiamus quid bea-
tus Augustinus inde dicat [Cod. Vat., indicat] in
libro quarto de sancta Trinitate (Cap. 19, ín fine),
ubi plurima disputabat de poenali et justissima mi-
serix nostre, et non debita Domini nostri Jesu Chri-
Sti morte. : Ad mortem, inquit, per peccatum venit-
mus, et ille per justitiam. Et ideo cum sit mors
nostra poena peccati, mors illius facta est hostia pro
peccatis. » Similiter alio capitulo ejusdem libri de
morte Christi ita dicit (Cap. 15, n. 17) : «Neque
enim cujusquam jure potestatis exutus est carnaliter
[Leg. , carne], sed ipse se exuit. Nam qui posset non
mori si nollet, [procul dubio] quia voluit, mortuus
est. Et ideo principatus et potestates exemplavit fidu-
cialiter triumphans eas in semetipso. Morte sua
quippe uno verissimo sacrificio pro nobis oblato ;» ct
emtera qu mirabiliter prosequitur de eadem re.
Item post pauca, in eo capitulo, cui talem proposuit
[titulum] : De sacrificio perfecto et vero quod ipse pro
nobis Salvator effectus est, lucidissime ostendit qui
esset sacerdos ét quod sacrificium, pro quibus, vel
a quo oblatum esset. Ait enim (August., loc. cit., cap.
14): « Quis ergo tam justus etsanctus sacerdos quam
unicus Dei Filius, qui non opus haberet per sacrifi-
cium sua purgare peccata, nec originalia, nec ex
humana vita qu:e adduntur? Et quid tam congruen-:
ter ab hominibus sumeretur, quod pro eis offerre-

Digitized by Google

C
