<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    439 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS I. 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,960">
    serva eos in nomine tuo, quos dedisti mihi, unam, sicut et nos unum sumus (Joan. xvi, 11)? Ego
    vero filius tuus obsecro te per ejus misericordiam, qui hæc dixit, ut in sanctissimo paternæ memoriæ
    thesauro filii tui Alcuni nomen habeas reconditum, et inter dignissimos Deo oblationes orationum tuarum,
    vel semel, ore proferas.
    Quanta tibi, Pater optime! apud pietatis remuneratorem Dominum Christum remanet merces, si me
    peccatorum ponderibus prægravatum ab iniquitatis
    192 oneribus paternæ misericordiæ precibus sublevare coneris. Fateor me tantæ autoritatis degenerem esse filium; tamen junioris filii qui a patre in
    longinquam recessit regionem, roboratus exemplo
    audeo dicere: Pater peccavi in cœlum et coram te; B
    video non sum dignus vocari filius tuus (Luc. xv, 21).
    Et te credo paternæ memorem pietatis, lætis revertenti occurrisse amplexibus: prudentiam quoque
    tuam recordari beatissimi Job pro filiis dilectionis
    [Al., devotionis], qui quotidie pro illorum prosperitate Deo sacrificia offerre studuit (Job. i, 5), valde
    desiderans, quos sæculo genuit Deo erutire. Ideo
    in omnibus tentationibus, tanquam aurum in fornace
    probatus inventus est (Sap. iii, 6). Laus enim patris
    in salute exstat filiorum, et merces pastoris in multiplicatione gregis accrescit. Nam et ipse princeps
    pastorum post resurrectionis gloriam beato Petro,
    ub confessionis trinæ in suo amore soliditatem, pascendas oves, quas pio redemit sanguine, commen­davit (Joann. xxi).
    Tuum est, Pater sancte, absentes precibus adjuvare, presentes verbis erudire, exemplis confortare,
    ut paterna pietas et pastoralis devotio omnibus prosit in salutem. Patres igitur filiis thesaurizare solent
    (II Cor. xiii, 14); tu vero beatitudinis thesauros tuis
    relinquæ nepotibus, ut per longas ecclesiasticarum eruditionis series cœlestis regni gloria tibi semper augeatur. Opto, si fieri valeat, quatenus me tuæ paternitatis litteris rescias, ut aviditatis meæ oculis legam, quod auribus audire voluissem, si forte fieri
    potuisset [Al., valuisset]. Concessum est enim humano generi pectoris arcana chartis mandare, et
    litteris innotescere tacentibus quod lingua non valet loquere. Nam et beatus Paulus apostolus absentes
    filios piis admonitionibus [Al., pietate admonitionis]
    sæpius erudire solebat; ut quotidiana litterarum
    lectio æternam patris præceptorum, mentibus filio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,510,990">
    a Froben. epist. 196.
    b Liudgarda. Regis Caroli conjux, cujus in aliis
    quoque epistolis sæpius meminit.
    c Storacœn. Pallium puto storacium, quale ipse­
    met Alcuinus Fuldensibus fratribus misit ad legendum corpus sancti Bonifacii; e quo vid. not. ad
    epist. 142.
    d Edit. Quercet. 34, Canis. 18; collata cum codd.
    mss. (Apud Froben. epist. 129.)
    e Machario. Hoc cognomen sui Richbodi Trevi­
    rensis episcopi, ut ex titulo hujus epistolœ, quem ad
    altam epistolam, quæ intercidisset, pertinere per­
    peram Canisius creditit, colligitur. Ita enim ibi so­
    erat: Ad pontificem Ricbodum Treverensis civitatis,
    etc. Iidem dicendœ in inscriptione vocatur Macharius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    rum infligeret memoriam. Sanctitatis vestræ auctoritatem divina pietas ad exaltationem et gaudium
    sanctæ suæ Ecclesiæ longævâ prosperitate custodire
    dignetur, Pater dilectissime!
    a EPISTOLA CLXVIII.
    AD PETRUM ARCHIEPISCOPUM.
    (Anno incerto.)
    Gratitudinem suam significat ob paternam benevolen­
    tiam; Liudgardam commendat, a qua ei dona
    mittuntur.
    Sanctissimo Patri Petro archiepiscopo humilis tuœ
    charitatis Albinus filius salutem.
    Dulce mihi est sæpius tuæ scribere reverentiz,,
    Pater optime, si portitorum fides et opportunitas ad­
    fuisset; tamen si charta non currat, charitas non
    dormitat, sed suaviter vigilat, et salubriter memorat
    paternitatis vestrœ pietatem, qua me, licet minus
    dignum, in filii dignitatem suscepisti, familiaritate
    fovisti, admonitione roborasti; quæ omnia pius cunctorum remunerator bonorum æterna sibi mercede
    retribuere dignetur.
    b Liudgarda vera femina religiosa, Deo fidelis et
    regi, scutellam argentearum et unum e storaceum in
    elymosinam sui vestræ sanctitati direxit, ut videatur dividendum, secundum voluntatem Dei: et quia
    ego filius tuus mediator in hæc legalibus sum, ob­
    secro ut eam in filiis dilectionem suscipere digneris;
    habet enim voluntatem bonam prodesse servis Domini et sanctæ suæ Ecclesiœ. Quapropter diligentius
    deprecamini pro salute et prosperitate illius, ut divinia illam gratia longævâ custodit sopitate.
    c EPISTOLA CLXIX.
    AD PONTIFICEM RICBODUM TREVERENSIS CIVITATIS
    COGNOMENTO MACHARIUM.
    Conqueritur de absentia amici, et intermissio commer­
    cio epistolœ. Reprehendit in eo nimium amorem
    Maronis.
    Pio Patri et amico charissimo e Machario monacho
    et pontifici, Flaccus [Cod. Sal., Filius] Albinus in
    charitate Christi salutem.
    Quod Deus conjunxit, sæculum non scaperet [Can.,
    separat]. Ecce qui venit ignem mittere (Matth. xii,
    6) in corda suorum, ille faciat ardere quod incendit:
    nec flumina infidelitatis obruent ignem, qui in altari
    Dei die noctuque ardere præcipitur: nec alienum
    quislibet audet ignem portare in tabernaculum spi­
    ritale, ne succidatur ab eo qui suum semper ardere
    jussit (Luc. xii, 49). Quis est ignis Dei, nisi charitas
    Canisium fœlillit titillus, in codice quo usus est de­
    pravatus, qui talis erat: Ad pontificem Richbodum
    Treverensis civitatis et convention, cujus vocis loco
    legendum fuit: Cognomento Macharium, ut apud
    Quercetanum. Porro Richbods antea monachus et
    abbas Mediolanensis (an Laurisheinensis?) anno 791,
    ad episcopatum Treverensem promotus fuit, ut habet
    cod. ms. synchronicus cœnobii S. Maximini apud
    Hontheim Hist. Trevir. tom. I, pag. 63. Alcuino igi­
    tur prœceperœ usus est, quando is primo in Fran­
    tiam venit. Is etiam est cui Alcuinus libellum Felicis
    Urgellitani ad refundendum tradidit voluit. Obiit Rich­
    bodus anno 804, ut habent ejus temporis Annalistae
    Loiselianus, Fuldensis et alii. Vid. Mabill., ibid. xiv,
    Annal., n. 44, etc.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; divisões de notas de rodapé e referências indicadas com letras (a, b, c, d, e). Em alguns casos editorial variantes entre códices marcadas [Al. ...]. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>