45

EPISTOLAE.

A4

honorabiles : sit totius. vite cotiversatio exemplum A 20); sed majores sunt consolationes Christi. In quo

ih omnl. bonitate aliis, ut. dignitas personze tug lau-
delur ab omnibus, ametur a plüribus, et per (1e)
Dei nomen glorificetur, ipsa dicente Veritate : Sic
luceat. lux. vestra coram hominibus, ut videant opera
testra bona, et glorificent Patrem vestrum qui in calis
ést. (Matth. v, 16). Magnum habemus Patrem, Deum
scilicet omnipotentem. Quam nobilis in. moribus,
quam modestus in verbis, quam castus in corde,
quam misericors omnibus debet esse filius Dei , ipso
praecipiente : Estote misericordes, sicut et Pater vester
colestis. misericors est (Luc. vi, 56). Imitemur quan-
tum poterimus illius bonitatem, ut :eternam beatitu-
dinem cum illo babere mereamur : ait enim non $0*
lum apostolis, sed etiam et nobis: Exemplum enim
dedi vobis, ut quemadmodum ego feci vobis, ita et vos
'aciatis (Joan. xi, 15). Wem : Qui sequitur me non
ambulat in tenebris, sed habebit lumen vite (Joan.
vin, 12). Quid superbit homo in s:xculi divitiis?
Christus pduper factus est pro nobis (II Cor. vini, 9),
ut per illius paupertatem, quam pro nobis accepit in
ierra, nos divites essemus in cxlo. Cito enim pu-
trescit caro in terra, quam tanta diligentia ornamus
in deliciis. Insuper et de sepulcco cogitamus ornando;
vanitss hzc vanitatum est. Melius est his opibus ani-
mam vestire, quam spurcitiam carnis ornare. Chri«
stus sepultus est in spelunca, non in templo. Hoc
ideo dico, quia aliqui viventes suam solent fabricare
sepulturam. Quid mibi, ubi vermi putrescat esca?
Tantum ut anima requiem babeat, studendum est,
ut illa vivat feliciter, qux:e mori non potest. Veniet
enim tempus, quando corruptibile hoc induetur incor-
ruptionem (1 Cor. xv, 55), et resumet anima quod
reliquit in terra. Tune homo pariter anima et cor-
pore regnabit cum Christo, qui hoc totius [Forte, nune
totus] anima et corpore, serviebat Christo.
219 * EPISTOLA CC.
AD EDILTHRUDAM.
Consolatur matrem de morte filii

Dilectissimz in Christo matri ^ Edilihrud:e humilis
levita Alcuinus salutem. —

Quia przssentialiter vestram dulcissimam dilectio-
nem, ob longitudinem habitationis nostrz», admonere
nequeo, ideo litterarum officio implere non cesso,

debet homo sxeularis miser: eventu contristari, qui
fontem totius consolationis, id est, Chrisum habita-
torem possidet in pectore? Imo magis gaudendum
est in tribulationibus propter spem atern:e beatitu-
dinis, dicente Apostolo : Per multas tribulationes opor-
tet nos intrare in. regnum. Dei (Act. xiv, 21). Tem :
Flagellat Deus omnem filinm quem recipit (Hebr. xu,
6). ltem de apostolis legitur : Jbant autem gaudentes
apostoli a conspectu. concilii, quoniam digni habiti
sunt pro nomine Jesu contumeliam pati (Act. v, M).
Sciat dilectio tua quia filius tuus spiritalis Dominus
Jesus non est mortalis; vivit, vivit, et in desztera
Dei Patris vivit et regnat. Ideo de carnali filii tui
morte non contristeris; imo magis nec de tui corpo-

D ris abso (sic) : sedlabora omnibus horis et momentis, ut

anima feliciter vivat cum Christo, et in spem boni-
tatis illius consolare, quia mult: miserationes Dei.
Te vero superstitem rcliquit filio carnali, ut per tuas
intercessiones et eleemosynas misereatur eL illi,
Forte in peccatis suis mortuus est, sed in miseri«
cordia potest. fleri ut vivat divina. Nam latro, qui in
scelere suo suspensus est cum Christo, sed in mise»
ricordia salvatus est Christi. Noli lugere eum, quem
revocare non poteris; et si Dei est, non illum do«
leas amissum, sed tibi in requiem gaudeas pr:emis-
sum. Si duo sunt amici, felicior est mors pr:ecedentis
quam subsequentis, habet enim, qui fraterno amore
pro se quotidie intercedat, et lacrymis lavat pristinze
errores vitz. Nec dubites prodesse pix sollicitudinis
curam, quam pro anima illius geris. Tibi proficit, et
illi. Tibi itaque, qux in fide facere dilectione (Ita
Cod. mendose ; f. leg., quia in fide facis et dilectione]:
illi, ut vcl. poena levigetur, vel beatitudo augeatur.
Larga est et inzstimabilis pietas Domini nostri Jesu
Christi, qui eut. omnes homines salvos fieri (I Tim.
1t, 4), et neminem perire. Noli, ut przdixi, in tribu-
lationibus tuis contristari, sed, si majores tili sup^r-
veniant, gaudeas in illis, dicente Apostolo : Non sunt
condigne hujus temporis passiones, ad superventuram
gloriam, que revelabitur in nobis (Rom. vus, 48).
Sicut aurum ín igne examinatur, sic homo in camino
tribulationis comprobatur. Dum potestatem habeas
rerum tuarum, fac ex eis eleemosynam, quia nescis

quie lingua ministratione denegatur, desiderans toto f) quid ventura pariat dies (Prov. xxvu, 1). Nullus tibi

cordis mei affectu, te ubique, charissima mater! in
omni proficcre bono,ut digna efficiaris in eorum
censeri numero de quibus in Evangelio Dominus
noster Jesus. Christus respondit : Omnis qui fecerit
toluntatem Patris mei qui in ciis est, ipse mihi ma-
ter et frater (Matth. xii, 50). Quomodo mater, nisi
saneta charitate in visceribus cordis perfecti quoti-
ie generatur ? Ecce qualem filium poterit pia mater
habere, eumdem ipsum Deum regem ac redempto-
fem; etiam et in omnibus tribulationibus consolato-
rein. Multe sunt tribulationes justorum (Psal. xxxui,

213 * Hactenus. inedita bic prodit ex cod. ms.
Sallsh. (Apud Froben. epist. 151.)
b Matri: Ediltlirude. An hice cadem sit ac ;Edil-

dispensator fidelior potest esse quam tu ipse; et li-
bentius reunera prxcedentia nos, quam subsequentia
Deus accipiet. In muítis enim offendimus omnes (Jac.
ui, 2), sicut Jacobus ait apostolus. Item Joanues evan-
gelista dixit : Si dixerimus quia peccatum non habe-
mus, nosmetipsos seducimus (I Joan. 1, 8). Et juxta
Salomonem : Redemptio viri proprie divitim (Prov.
xii, 8). Et qui plus liabet, plus exigetur ab eo. Dis-
pensatores seculi debemus esse non possessores:
exsules enim et peregrini sumus in hac vita, sicut
omnes patres. nostri (1 Paral. xxix, 15, et. Psal.

thydis, quam Ingulfus etiam Etheldritam vocat, et ad
quam prior est epistola, ignoro.

Digitized by Google -
