<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    449 EPISTOLÆ. 450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    17). Hæc necessaria est sanctorum lectio librorum, quatenus in eis quisque intelligat [Al., inveniat], quid sequeri, vel quid cavere debeat. Maneat vero in vobis lumen scientiæ, et per vos aliis luceat ecclesiis, ut vestra laus in ore resonet omnium, et vobis in cœlis merces maneat æterna. Unusquisque proprii laboris mercedem accipiet. Pueros adolescentesque diligenter librorum scientiam ad vitam [Al., in via] Dei docete, ut digni vestri honoris fiant successores, etiam et intercessores pro nobis. Suffragia vero viventium prosunt morientibus vel ad veniam peccatorum, vel ad majoris gloriæ augmentum.
    
    Qui non seminant, non metent, et qui non discit, non docet. Et talis locus sine doctoribus aut non, aut vix salvus fieri poterit. Magna est eleemosyna pauperem cibo pascere corporali; sed major est animum [Cod. Sal., animam] doctrina spiritali saturare esurientem. Sicut pastor providis gregi suo optima providere pascua curat; ita doctor bonus suis subjectis perennia pascua vitæ omni studio procurare debet. Nam multiplicatio gregis, gloria est pastoris, et multitudo sapientium, sanitas est orbis (Sap. vi, 26).
    
    Scio vos, sanctissimi Patres, hæc optime scire et voluntarie implere. Sed charitas dictantis ab ore rapuit verba, credens vos pia velle humilitate legere, quæ sobria in Dei dilectione dictavi devotione. Iterum iterumque obsecro ut mei nominins inter familiares vestros memoriam habere dignemini. Almitatem vestram pro tota Dei intercedentem Ecclesia ipse Deus Christus exaudiat, vosque ad æternæ beatitudinis gloriam pervenire concedat, charissimi fratres.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,80,970,160">
    A ovicula. Tua lingua clavis est regni cœlorum; quapropter nunquam a bonis silet, nunquam ab admonitionibus cesset. Superbos et contumaces duris increpationibus castiget; humiles et quietos piis exhortationibus refoveat; talentum quod accepisti, quasi devotus negotiator superaugmente contendende. Non tardat Dominus qui dedit revenire et rationem exigere pecuniæ suæ. Vide et intentius considera quantas animas in periculo animæ tuæ regendas accepisti. Fac tibi lucrum ex illis, non damnum. Ad exemplum Domini Dei tui recurre, quomodo per civiles, castella, vicos etiam et domos singulas prædicando concurrisset (Matth. x., 35); imo convivia publicanorum et peccatorum non abhorruit, quatenus ex familiaritatis communione prædicationis occasionem haberet. Ita tu ejus roboratus exemplis, ubicunque ad convivia venias, ibi prædicationis officia agere non cesses, ut pro carnalibus, quæ ministrantur tibi tuisque sociis spiritalia sibi suisque commanipularibus accipiant (Rom. xv, 27, et I Cor. ix, 11). Memor quanta seipsum districtione pius prædicator Paulus obligavit dicens: Væ mihi! si non evangelizavero (I Cor. ix, 16). Et iterum, quam terribilia comminatus est Dominus ipse Ezechieli prophetæ, dum prædicationis et officia ingressit: Fili hominis, speculatorum posse te domui Israel. Et post pauca : Si enim non annuntiaveris iniquo iniquitatem suam, et ille morietur in peccatis suis, sanguinem ejus de manu tua requiram (Ezech. iii, 17, 18). Et iterum per Isaïam prophetam de tacentibus dicitur prædicatoribus : Cænes muti non valent latrare (Isaï. lvi, 10). Qui sunt canes muti, nisi pastores tacentès, contra diabolicas insidias per prædicationem latrare non valentes? Idcirco, dilectissime frater, te diligentius obsecro ut omnes ad tuam pertinentes diocœsim 198 verba vitæ audire facias, vel per teipsum, vel per tuos adjutores presbyteros, ut subjecctorum tibi salus, tua sit gloria apud Deum. Si quis vero, quod absit, postea... sanguis ejus sit super caput suum : tu vero immunis a perditione illius inveniaris, qui prædicasti ei, licet non obedisset tibi. Raro enim aperta fronte apud Christianos pugnant antiquiæ hostis: sed sub prætextu pietatis venena mortifera suggestionis occultat. [Auguria quoque et avium cantus, et sternutationes et talia plurima omnino D vetanda sunt, quæ nihil valent, nisi apud eos qui ea aliquid valere credunt, ut secundum fidem suam fiat illis. Permissum est enim maligno spiritui ad deceptionem ista observantium facere, ut aliquid auguria sæpe verum prædicent. Igitir et in lege veteri auguria observantes morte puniendi jubentur (Deut. xviii, 10, 12), ut sciamus sub gratia viventes quali poena plectendi sint animæ, qui hoc malum in consuetudine habent]. Hæc vero et hujusmodi pestes quasi pio pastori et prudenti medico conveni tibi commisso prævacare gregi, uti eum in conspectu æterni judicis immaculatum adducere merearis, et vocem desirerhabilem audire dignus efficiaris: Euge
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,960,500,1180">
    a EPISTOLA CLXXIX.
    
    AD QUEMDAM EPISCOPUM.
    
    Ad æterna suspirat. Hortatur ad officium pastorale diligenter obeundum. Auguria, avium cantus, et sternutationes aboleiri vult.
    
    Dulcedinem dilectionis brevitas chartæ non explicat. Sed spero, fides vestræ pietatis tenet quod meæ imperitiæ littera non sufficit proferre. Utcunque enim memoria charitatis absentis tristitiam consolat: et quem sibi præsentarit per singula momenta oculus quaerit, hunc animus absentem semper amare non desistit. Heu! quam dura est hujus mortalitatis conditio, quæ variis eventibus toties amicos disjungit, nec patitur semper videre amantem amantorem suum. O quam felix est ætterna beatitudo, ubi semper vide tur quod amatur, et nunquam cenitur quod non amatur! Ad hanc nos festinare oportet, ut illam intrare mereamur. Nullus nos labor deterreat, nulla delectatio retardet: sed tanto avidius totis viribus lendamus ad illam, quanto beatius illam habere poterit qui intrat. Me tecum, dilectissime frater, obsecro, continius precibus attarbe. Tu vero aries, cui juxta Salomonem nullus resistere valet (Prov. xxxi, 31): ego moribida inter gregem evengelice pascuæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,970,1180">
    a Edit. Mahil. 22 cujus defectum in fine supplenvimus ex cod. ms. Salisb. (Apud Froben. epist. 135).
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas editorializadas indicadas entre colchetes conforme sinais visíveis ([Al., inveniat]; [Al., in via]; [Cod. Sal., animam]). Bifolio com duas colunas: bloco esquerdo e direito transcritos na ordem esquerda-depois-direita. BBOXs estimadas na escala 0-1000 seguindo orientação da página; algumas linhas no final da coluna esquerda continuam na coluna direita; sinalizações de notas editoriais mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>