At

Ideo duo servati sunt ex filiis Aaron propter duo prze-
eepta charitatis; et duo perierunt propter szeuli

amorem et amatorem illius (Levit. x,1, 2). Optimam '

partem. elegit sibi Maria, que non auferetur ab ea
(Luc. x,42). Amemus quod non auferetur [Cod. Sal.,
aufertur], fugiamus quod avferri potest. Impium est,
diligentem non diligere, et retribuenti non retribue-
re. Quid retribuit nobis Deus? Retribuit nobis pro
malis nostris bona sua : 193 retribuamus ei pro
benis suis bona nostra. Quie sunt bona nostra , nisi
ut diligamus eum,.et mandata ejus obeervemus ? quse
sunt mandata illius, sisi ut diligamus invicem ? In
his" duobus preceptis tota. lex. pendet. et. prophete
(Matth. xxii, 40). .

. EPISTOLE. |. '
(Cant. virt, 7) ? Et quis alienus, nisi amor seculi? Aj vel me offendere, ut intelligam studium, in quo:

E

etiam istius anni exercuisti; et quo thesauro cor
impleris tuum, pande nobis, ut tecum gaudeamus in
bono tuo. Utinam Evangelia quatuor, non /Éneades
duodecim, pectus compleant tuum, ut ea te vehat
[Edir., et te avehat] quadriga ad coelestis regni pa-
latium, ubi est honor indeficiens et regnum sempi-
ternum, ubi pro me intercedere, credo, memor eris;
quia te, ut illuc venires, exhortari gaudebam. -
* EPISTOLA CLXX.
AD RIGBOPUX EPISCOPUM QUI ET MACHARIUS.
Dolet de amici absentia. 2c
Dilecto Patri Machario, humilis levita Albinus:
salutem b.
Charitatis dulcedinem litterarum officia implere

Cur ista tam longo repetita principio, nisi ut scias B' non possunt, tamen qualecunque (Cod. Sal., aliquod]

ardorem cordis mei? Pene mibi melius esset, te
pauperem habere presentem, quam divitem absen-
tem. Quid mihi divilis, si non habeo quem amo; si
non considero.quem desidero? tua potentia mihi est
miseria. Ubi est dulcissimum inter nos colloquium?
Ubi sacrarum literarum studium desiderabile ? Ubi
lta facies, quam conspicere solebam? Ubi comzu-
nio charitatis, quam fraternus amor hinc inde exer-
cuit? Ubi saltem memoria nominis nostri? Ecce to-

tus przteriit annus, quo mec litterarum consolatio

oculis advenit, nec salutationis officium auribus in-
sonuit. Quid peccavit pater, ut a filio oblivisceretur?
. Quid magister, ut discipulus neglexerit eum? Forte
exaltatio s:culi dedignata est nomen magisui in
ilio? Aut peregrinatio mea viluit in oculis tuis? Aut
amor Maronis tulit memoriam mei? O si mibi no-
Tmen esset Virgilius! tunc semper ante oculos lude-
rem tuos, et mea dicta tota pertractares [Can., per-
scrutareris] intentione, et juxta proverbium illius
essem apud te
Tunc felix nimium, quo non felicior ullus.

Quid faciam? An meam doleo infelicitatem, quia
mon sum quem diligis? An tusm laudo sapientiam,
quia diligis illum, qui non est? Flaccus [Canis., fi-
lius) recessit, Virgilius accessit, et in loco [Can., lo-
eum] magistri nidiüicat Maro? Hoc dolens dictaei,
vel propter oblivionem mei, vel propter. absentiam
tui, paululum ferociori pumice chartam terens, ut

lumen illus ostendere nituntur. Sicut digito pra--
sens homo ostenditur, ita litteris absentis charitas
demonstratur. Fateor, me: mentis dilectio tui te-
det absentiam : essetque aliquod amoris refrigerium,
si vel 194 tut. cordis affectum per alterius [Cod.
Sal., altius] audirem os; vel cum litteras legerem,
quem ardentius cuperem, intelligerem. Non disjun-
gat seculum quos Christi charitas conjunxit. Et ve-
niat per eum optata dies videndi [Canis., vivendi],
qui omnes dies creavit ad videndum. Multa tecum
habuissem [utilia] conferre, si tue collocutionis .
[Cod. Sal., coniationis] familiaritate uti valuissera. -
Veniet tempus, dum vult ille qui disponit omnia
tempora, [ut te] cum omni charitatis dulcedine [vi-

C gere valeam]. Valeas fili, frater et amice.

- *« EPISTOLA CLXXI.

4 Ap RICBODUM ARCHIEPISCOPUM COGNOMENTO MA-
CHARIUM,

(Anno incerto.)

Queritur de intermisso commercio litterarum, Ad
horam expetit quedam scripta sancti Leonis et Ven.
Rede. Ad sanctum Martinum invitat.

Machario * patriarchze Albinus salutem.

Quid proficiunt sapientia abscondita vel thesaurus
invisus (Eccli. xx, 52), vel charitas muta ? Num ignis
in silice, nisi excutiatur, flgmmifacit? Quare tua,
frater charissime, charitas taciturnitate obmutescit?
Cur non movebis linguam ad dietandum , manum ad
Scribendum ? Quid talentum humo obruis? Quare

vel iratus aliquid rescriberes : quia bos lassus [Can., p admonitoria non currit chartula ? Legat quid desi-

kesus] fortius figit ungulam. Incipe vel defendere te,
* Edit. Quercet. 40, Canis. 19; collata cum cod.

ms. Salisb. Vid. epist. priorem. (Apud Froben.
epist. 150.

b Cod. Sal, Dilecto Patri salutem , omissis reli-
quis.

* Froben. epist. 197.

3 Hanc inscripüionem habet ipse codex Harleia-
nus , cui omnino similis est illa epistole 167 ubi vi-
deas qux de Ricbo.!o adnotavimus.

* Patriarcha. Hunc nominis honorem Alcuinus
etiam tribuit Arnoni archiepiscopo Salisburgensi in
carmine quod epistoke, qua eidem inscripsit com-
mentarium io Psalmos Penitentiales , subjungit , in
ultimo versiculo : '

Te ducente pater, Pastor, patriarcha sacerdos.

derat; consideret quid faciat. f Timeo ne mus [| cnse

Hem vero titulus nonnunquam tribuitur a privatis
scriptoribus primarum sedium archiepiscopis, maxi-
me illis qui primatum quemdam in alios episcopos ,
seu ipsos etiam archiepiscopos exercebant ; qua prze-
rogalva preprimis diguis fulgebant episcopi
: Trevirenses in. tota Gallia et utraque Germania : Et
sanctus Hildulfus in recensu privilegii , monasterio
S. Deodati concessi (apud Surium die 19 Junii) vo-
catur « sanctz compassionis vir, archiepiscopus, imo
patriarcha. » Vid. Prodromum Hist. Trevirensis. De
disciplina et doctr. Eccles. Trev. sub Romanis $6,
v 132, AL pag. 135, 156, et de eadem sub Francis
, pag. 913.
3 f us | ense bacha. Nox fortassis theodisca desi-
gnans aliquem minorem fluvium Germ. Baca. — Sic
in fns. jn quo vox mus cruce superposita notatur.

Digitized by Google
