4:9

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS I.

480

Joseph mirabiliter distinguuntur (Gen. xi). llli enim A ambabus accusationibus in illius sanctissima prasen-

in spiritu futura ostendebantur, isti in mente horum
revelatio facta. Illius spiritus informatus est ut vide-
ret, istius mens illuminata est ut intelligeret. Simili-
ter et Danielis excellentia tentata est et probata, qui
et somnium futurorum, quod rex videbat spiritu,
iutellexsit, ejusque interpretationem regi ostendit
(Dan. n et 1v). Ideo magis ille fuit propheta qui
mente intellexit, quam rex qui spiritu cernebat. Sed
hzc tria quoque genera visionum in illa Scriptura,
que coram rege Balthazar in pariete est depicta,
ostenduntur (Dan. v). Nam corporali visione rex cer-
nebat in pariete litteras perscriptas, cujus nec spiri-
tus informatus fuit, ut eas, licet videret, legere po-
tuisset; nec mens illuminata intelligere eas. Accessit

tia dijudicari, si non confunderemur de dissensionis
nota. Quod vero te nesciente perrexi, necessitas hoc
fecit, non voluntas.

217 Quare oblitus fuisti, fili mi, quomodo cum
laerymis et inclinata cervice te pro pace et concor-
dia, pro Christi amore precatus sum, cujus debitor
es omni homini, etiam non rogatus. Et si fratrem
tuum occidissem, utique ob Christi preceptum igno-
scere debuisses : quanto magis, dum nihil ei nocui,
sed omníno benefeci. Et ob hoc benefactum in illum,
inimicus factus es amico tuo. Nec tibi plus est, in
regeneratione sancti Spiritus, fratris [Forte, frater]
quam mihi. Et si in prima mansisset generatione, ex
qua orta est discordia inter charissimas personas ; et

autem et propheta, qui utrumque et in spiritu obscu- B in qua plus illum amas quam me, nec tibi nec mihi

ritatem scripture perlegebat, et obscurissimas ejus
significationes mentis vivacitate intellexit. Hzc tibi,
charissime fili « Fridugilsc, citato sermone dictavi,
ne ignarus hujus tripartite rationis esses, qux? om-
nibus usitata est, sed a paucis intellecta 5.

* EPISTOLA ? CCV.
AD QUEMDAM DISCIPULUM.

Causam dissensionis a se amolitur, et in. amicitiam
redire postulut,

Charissimo in Christi charitate filio salutem.

Obsecro ut solite pictatis dilectione has paterne
devotionis litterulas legere digaeris. Cur, dulcissime
fili, contumeliam disseusionis nostra in aures pala-
tinas mittere voluisti? Ecce ibi sonat : « Quid nos spe-
rare debemus de illorum amicitia, qui nec inter
seipsos fidem vel concordiam servare potuerunt? »
Magis hzc potest esse confusio quam laudatio, de-
speratio ficei nostre quam confirmatio causz tui.
Et qua fronte reprehendere poteris eum quem toties
laudare solebas? Scio quod tibi ira tua justa videtur;
quia hzc est natura. humani furoris, ut h»c, quid-
quid agit vel dicit, justum sibi esse videatur. Irasci-
mini et nolite peccare (Psal. wv, 5), id est, nolite per-
manere in ira. Concessit quod natura est; tulit quod
culpx est. llcirco et Apostolus ait : Sol non occidat
super iracundiam vestram (Ephes. 1v, 26). Sape me-
lior est defensor quam accusator; quia ille ad pacem
defendit, iste ad discordiam accusat. Nec in mea
difüdo causa, licet in prwsenlia regis ventiletur.
Testis est mibi renium scrutator ( Psal. vni, 10),
quam fideliter te semper amavi, et quam bene cupivi
de fratre tuo, quem video te plus carnaliter amasse
quam patrem spiritaliter, licet ille de me superbe
egisset (Locus corruptus]. Testis est mihi domnus
rex, Dei esse causa, an illius pietas prius alterum
nominaret, an ego precarer. Et non erubescerem de

* Fridugi'se. lta habent codd. mss.; sed nullus du-
bito, quin legendum sit, Fridugise seu Fredegise,
cujus gratia responsiones dedit ad qu:estiones de
Trinitate, etc.

b [n codice ms. San-Eimmeramoensi in flne hujus
gistote, h:ec verba adduntur : Explicit Liber Albini

agistri, jussit quem presul. Baturicus scribere di-
gnum. Baturicus pmempe episcopus Watisbouensis ,
qui Adalvino siccessit anro 817.

esset frater.

Revertere, revertere, licet non pro meo, sed pro
illius amore, qui cum inimici essemus, reconciliavit
nos Deo in sanguine suo (Coloss. 1, 20). Sit ille nobis
nunc mediator ad pacem, qui fuit ante mediator ad
vitam. Si has humilitatis me:xe preces dura mente
contemnis, et nocere cupis (cui prolesse fas esse ne-
gare non poteris, nisi paternum nomen et magistrale
de pectoris tui arcano, vel oris eloquio delere velis ;
quod impium esse nemo est qui nesciat, qui bene-
flci& charitatis inter nos unquam agnovit) tamen eo
protegente, pro eujus amore hzec tam suppliciter de-
posco, eredo nocere non poteris. Absalon pairem
suum regno expulit, sed seipsum vita privavit (11 Reg.

C xv et xvin); et quod illa dissensio carnaliter perpessa

est, timeamus ne nos spiritaliter patiamur, si ad cha-
ritatem Christi non revertamur. Charitas patiens est
ad sufferendum, benigna ad praestandum; non agit
perperam, id est, non superquxrit fratrem suum in
negotio; omnia sperat, omnia credit (I Cor. xui, 4
seq.). Qu: meliora sunt, sperare debemus et optima
credere.

: Utinam hzc chartula in locum me apud te remittat
pristinum ; et si hoc perficere non valeat, vel excusa-
tum babeat apud judicem meum; quia feci quoJ po-
tui , si obtinere non valuissem quod voluissem. Pos-
sum, possum, credo, per eum, qui inspiravit pectus-
culum meum, ut peterem quod pium putavi. Inspiret
etiam pectus tuum, ut concedas quod deposceris.

D Conditio vero pacis non puer sit pater dissensionis,

sel puer Pater futuri seculi (Isai. 1x, 6), de quo
dictum est : Ecce puer meus quem elegi, electus meus,
in quo bene complacuit anime mec (Matth. xii, 18) :
ut digni habeamur inter eos nominari, et esse pueros,
de quibus antea ille per prophetam przedixit : Ecce
ego et pueri mei, quos dedit mihi Deus (Isai. vn, A8).

* Hanc epistolam descripsimus ex ccd. Salisb.
Alcuinum auctorem ex stylo novimus, et ex ordine,
quein illà in praedicto codice tenet, medium inter
certas et indubitatas ejus epistolas. Discipulum vero
itum. qui querelas contra Alcuinum ad palatum de-
tulit, et quocum in pacem redire cupit, nullo vestigio
deprehendere potuimus.

9 Apud Froben. epist. 156.

Digitized by Google
