413

B. F. ALBIN SEU ALCUINI OPERUM PARS I.

H6

nem cujusdam rei clerici ad ipsos confugientis, con- À missus est, et de 1755 cujus custodia cvasit, prea-

tra senjentiam sui episcopi, et contra mandatum

ipsius regis, etc.

In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Caro-
lus, et reliqua, Albino venerabili magistro et omni
congregationi monasterii sancti Martini.

Pridie quam ad nostram przesentiam a vohis missa
venisset epistola, allat:e nobis sunt litterze a Theodulfo
episcopo misse, querimonias continentes de inho-
noratione hominum suorum, et non tam illorum
quam episcopi hujus civitatis, vel contemptu jussionis
imperii nostri ; quara jussionem de redditione cujus-
dam clerici de custodia ipsius elapsi, et in basilica
saneti Martini latitantis sub nostri nominis auctori-
tate conscribere jussimus ; cujus etiam nobis exem-
plaria misistis [F. vobis ... misimus], in quibus nos
nequaquam injuste aliquid decrevisse, ut vobis visum
fuit, putamus. Sed cum utrasque epistolas , vestram
Scilicet, et Theodulfi, nobis relegere fecissemus,
asperior multo nobis ct cum iracundia composita
vestra , quam Theodul& videbatur epistola , et in nul-
lo erga illum charitatis condimento respersa ; sed po-
tius quasi reum defendens, et episcopum accusans,
et sub velamine quodam celati nominis continens vel
posset vel admitti ad accusationem deberet ; cum hoc
omnino et divina et humana lege sancitum sii, * nul-
li erimminoso alterum accusandi dari licentiam, quan-
quam a vobis ad hoc defensus et conservatus sit sub
oblentu jussiouis nominis nostri, ut qui jam accusa-
tus, et b in conspectu populi civitatis sux judicatus

est , accusandi locum habere C:esarei nominis appel- C

laüone deberet, ad exemplum beati Pauli apostoli,
qui apud principes Judaxe a gente sua accusatus, sed
nondum judicatus, Caesarem appellavit, et ab eisdem
principibus ad Cxesarem judicandus missus est (Act.
xxv, 10, 11), quod nequaquam przesenti negotio con-
venit. Paulus enim apostolas a Jud»is accusatus, sed
non judicatus, Cxesarem appellavit, et adire permis-
sus est. Hic vero infamis clericus, et accusatus et
judicatus, et in custodia missus, et de custoiia ela-
psus, basilicam, quiam nisi post poenitentiam ingredi
non debuerat, contra legem ingressus, el adhuc, ut
fertur , perverse vivere non cessans , ut dicitis, sicut
Paulus apostolus Cesarem appellavit, sed nequaquam,
ut Paulus, Caesarem aditurus est. Illi eniin, apud
quem accusatus, et a quo judicatus atque in custodia

defensionem ita suscipere ausos adversus episcopum,
ut etiam ei plurimas contumelias publice. impone-
reni. Qu:e res adeo. demens et stolida visa est sa-
pientissimo principi, ut non. solum eorum stultitiam
cas'igaverit aspertoribus verbis, sed etiam clericum
illum episcopo suo reddi jusserit, monachos porro ad
$e venire, ut condigna satisfactione inustum crimen
eluerent ...... Ceterum quod hic Theodulfo Aurelia-
nensi iiscopo accidit sub imperio Caroli M. idem
ferme Hincmaro Rhemensi archiep'scopo postea eve-
Bit, ut docet Flodoardus , libr. ri: Hist. Rhem., cap.
91, ubi récensens epistolas Hinemarl ait: « Eboni
episcopo Ecclesie Rhemensis alumno pro quodam
fratre ab hac ecelesia fuga lapso ct apud ipsum
commorante, ut. quantocius illum diligenti cura re-
mittere studeat. »

Baluzius bane epistolam primum ex veteri Codi-

"pimus, ut reddatur, et ille eum ad nostram audien-
'tiam, sive vera sive falsa dicentem, adducat, quia

non decet, ut propter talem hominem nostr: prime
jussionis ulla fiat immutatio. Sed et valde miramur,
cur vobis solis visum sit nostr auctoritatis sanctio-
ni et decreto contraeundum, eum liquido pateat et
ex consuetudine veteri, et ex constitutione legum
[regum] decreta recta (F., rata] esse debere, nec
cuiquam permissum illorum edicta vel statnta con-
lemnere. Et in hoc satis mirari nequivimus, quod
illius scelerati hominis precibus, quam nostre au-
ctoritatis jussionibus obtemperare maluistis, cum
nunc clarissime liqueat, cum eodem homine amorem
discor/ix ex irruptione charitatis de hoc loco vetuit

B [L. veluti] egredi. Ipsi quippe nostis, qui congre-

gatio bujus monasterii ac servi Dei [et utinam vere !]
dicimini, qualiter jam crebro vita vestra a multis
diffamata est, et non absque re. Aliquando enim
monachos, aliquando canenices, aliquando neutrum
vos esse dicebatis. Et nos consulendo vobis, et ad
malam famam abolendam « magistrum et rectorem
idoneum vobis elegimus, et de longinquis provin-
ciis invitavimus, qui et verbis et admonitionibus
rectam vitam instruere, et, quia religiosus erat, bo-
n: conversationis exemplo potuisset informare. Sed
proh dolor ! aliorsum cuncta conversa sunt ; et 4 dia-
bolus vos quasi ministros suos ad.seminandam discor-
diam, inter quos minime decebat, invenit, scilicet
inter sapientes et doctores Ecclesiz, et qui peccantes
corrigere et castigare debuerunt, cogitis ad pecca-
tum invidi atque iracundie prorumpere. Sed illi,
Deo miserante, nequaquam assensum vestris malis
suggestionibus przebituri sunt. Vos autem , qui con-
temptores nostr: jussionis exstitistis, sive canonici,
8ive inonachi vocamini, ad placitum nostrum, juxta
quod presens missus noster vohis indixerit, nobis
vos assistere scitote. Et quamvis ad nos missa hic
fact: seditionis vos excuset epistola, venite el con-
digaa satisfactione inustnm crimen eluite.
176 * EPISTOLA CLIX.

AD ARNONEM,

Gommendat illi discipulum grammatice , quem vitulum
vocat.

Dilectissimo Áquike Albinus matricularius perpe-
tu: beatitudinis in Christo salutem.

ce ms. bibliothecz Coihertinze edidit tom. 4 Copitul.,
pas. A15, eamque scriptam putat anno 803 ; Mabil-
fius vero anuo pricedenti. (Apud Froben. epist.

19.
n Nuti criminoso. Legitur istud in Capitulis An-
gilramni, cap. 45 ct inde in libr. v Capitularium,
eap. 187. Vile etiam libr. vit, cap. 85. Batuz.
In conspectu popu'i. Hic. locus valde illustratur
ex a 310 lib. v Capitular.
* Magistrum. Alciinum utique?

. 4 Diabolus vos quasi ministros suos. lvo Carnoten-
sis episcopus, epist. 266, loquens de monachis ma-
joris monasterii Turonensis : « Monachi d:smeniaca
invidia moti. » Batuz., ibid.

* Inedita;m baclenus descripsimus ex duobus codd.
mss. Salisb. et $. Emmerami. Uncis inclusa in. solo

priore habentur. | Apud Froben. epist. 120).

Digitized by Google
