i99

EPISTOL.E.

490

detnicis vestris a nonis enacleawdssinquiritis. Quen- 4 Quod vero Evangelist»e dixerunt : Et hymno dicto ez-

quam vestre prudentis, ut id epistola dignitatis
vestrz dicitur, easdem quiéstiones notissimas esse
sciamus ; tamen ne senilis taceat segnities, quibusdam
interrogationem stimulis somnigeram illius socor-
diam excitare voluistis. Unde etiam nunc inagis do-
cere vestris insitionibus [Leg. inquisitionibus] intel-
ligo, quam vestrz aliquid affluentissim:x sapienti:
ex mea addi posse responsione. Nam sapienter in-
terrogare, docere ést. Igitur prudenter querere via
est inveniendi; veluti fertur, Pythagoram ordinatis
interrogationibus puerum quemdam de geometrica
magis docuisse, quam discere quid ab eo vellet. Sic-
ut et Dominum ip Evangelio quibusdam parabolis
egisse legimus.

Terunt (Matth. xxvi, 50; Marc. xiv, 26), a plerisque
simpiciter traditur ita: Laude Deo dicta ésierunt.
Quidam itaque putant , xx1 psalmi versum eos can-
tasse : Manducaverunt et adotaverunt omnes pingues
terre (Psal. xxi, 50); et hoc ex commentario san-
cti Hieronymi suspicantur, qui ait: « Et hymno di-
eto, hoc est, quod in psalmo legimus : Matiducaverunt
et adoraverunt omnes pingues tetrie. » Sunt etiam qui
in priore versu hanc laudem aptare volunt, ubi dici-
tur : Edent pauperes et. saturabuntur, et. laudabunt
Dominum, qui requirunt. eum ( Ibid. vers, 21). Sed
fieri potest, Judzeos habere in consuetudine aliquando
hymnidicam post cenam decantare laudem , sicut
solebapt trauseuntes viam in agro laborantes hoc

1645 Sed ut ad inquisita respondeam, prout meze B versu benedicere : Benedictio Domini super vos , be-

inspiraverit menti gratia illius, de cujus sermone hu-
jus inquisitionis orta est interrogatio : quamvis ve-
stre claritati vix mea aliquid dignum parvitas con-
ferre valeat, quia non talis mihi inest formze vel co-
gitationum fiducia, sicut legitur de Zenocrate archi-
tecto, qui populea fronde coronatus, et pelle leonis
vestitus inter turbas populi incessit contra tribunal
Alexandri Magni, et quxsitum est ab eo quis vel
unde esset? At ille, « Zenocrates, inquit, ego archi-
tectus Macedo, qui ad te cogitationes et formas tum
claritati condignas affero. » Sed talem "mihi inesse
voluntatem de vestre excellentiz& Platonicis video,
qualis in Aristippo philosopho scribitur, qui panfra-
gio perditis omnibus viz vivus evasit ad littus, di-
xisse suis legitur : « Me Athenis, et dicite discipulis
nostris eas congregare divitias quse naufragio perire
non possunt; » sapientiam volens intelligere. Nec
eiiam hec veteris monimenta historie proferrem,
nisi vestri auctoritatis apiees ad philosophorum mé
bomina provocarent.

His prelibatis , ad interrogationem litterarem ve-
niamus vestrarum, in quibus post congruam epistole
pr:efationem scriptum invenimus , ut eisdem utamur
verbis : « Hymnum post cenam mysticam vel disci-
pulos vel potius ipsum Dominum dixisse, ex ipsieé
sacre historie lectione [et] auctoritate collegimus ;
ac propter hoc sumus nen medioeri stupore porculsi,
cur tanta dulcedinis hymnas vel ab ipee Domino ,

nedirimus vobis in nomine Domini (Ptal. cxxvun, 8).
Sed his atque bujusmodi opinionibus quorumdam,
quamvis spernends non sint, ut videtur, omíssis,
liquidam veritatis pandamus interpretationem.
Consuetudo itaque est evangelistarum. quzdam
plenius dicere qus alii omnino tacuerunt. Quod me-
xime beatum fecisse Joannern evangelistam compro-
bant. Cujus rei idoneus lector in eis sufficienter ex-
empla reperire poterit, qux nos epistolaris brevitas
tangere prohibet, nisi quie hujus interregaticnis re-
sponsioni necessaria esse videntur. lgitur de hac my-
stica Veterie vel novi Testamenti corna toti qnatuor
dixerunt, vel quid in ea gestum esset vel dictum,
partim similiter, partim dissimiliter protulerunt, qux
tamen omnia vera esse necessario ereduntur. Quod
illi itaque tres de panis calicisque consecratione di-
xerunt, hoc Joannes omisit, maxime moratus fn hu-
militate Christi ostendenda, qua pedes discipulorum
suorum lavare dignatus est : atque longissimo sacra-
fissimoque sermone, quen, exennte filio perditionis,
illis undecim electissimis secreta. et spiritali loquela
disseruit. Qua locutiorie terminata idem beatus evan-
gelista subjunxit dicens: Heec locutus est Jesus , et
suiblevatis oculis in celum dizit (Joan. xvit, 1) ; non
solum illa designans verba qux ipse Joannes 186
Dominum dixiseo refert, verum etiam et ea qus alli
seripserunt, eum in illo saorosancto convivio locu-
funi esse. Quod vero beatus evangelista Jesum ele-

vel, si a discipulis, in presentia tamen Domini, di- p V&ti9 oculis in coelum dixisse subinfert : Pater, clari-

ctus, ab evangelistis omnibus sit prietermissus? :
Hzc est totius summa ipterrogationis ; cur tacitus sit
sb omnibus tantwe dulcedinie hymnus evangelistis ;
dum certissime ex verbis sacro historie coostat,
bymnum post ccenam mysticam dictum esse a diaci-
pulis, vel potius ab ipso Domino? Cujus itaque omnis
|F.., nominis] interpretatio primo dicenda est. Iigitue
Graecum nomen est hymnus, et Latine interpretari
potest, laus carminis. Sive, ut beatus Isidorus ait :
* Bymnus est canticum laudantium, quod ex Greco
in Latinum l»us interpretatur, pro eo quod sit car-
Ten Letitie et laudis. » Proprie autem hymni sunt
continentes laudem Dei. Unde et libér Psalmorum a
plerisque doctoribus Liber hymnorum appellatu?.

fica. Filium tuum, wt. Filius fuus. clarificet te (Joan.
xvn, 1)... usque in eum locum, ubi hac hymnidica
terminata laude et sanctissima oratione finita : xt
dilectio, qua dilexisti me, in ipsia sit, et ego. in ipsis
(Ibid., ters. 98); quam pro se suisque discipulis, imó
et omnibus fldelibus, qui usque ad consemmationem
szeeuli venturi. essent, pius Salvator Deo Patri pto-
fudit.

Iste est. hyinnus sacratissimos et pulcherrimus, et
ctrictis pernecessárius credentibus , queni ádvocatus
noster (1 Joan. n, 1) Dominus noster Jesus Christus,
peracto nesuze salutis et sux pietatis cónvivio, ma-
gna dulcedine et mirabili suavitate prieséntibus suis
discipulis decantavit. Iste est hymnus quem sancta

Digitized by Google
