483

&uadet. Ecce heri fecisti voluntatem carnis tu»; A
hodie vadis in incendium ignis :eterni. :
& EPISTOLA CCIX.
AD AMICUM.

Conversum ad meliora, hortatur ad constanticm.

Dilectissimo amico totius prosperitatis presentis
et :elernze beatitudinis perpetuam salutem.

Magna mihi letitia est de bona voluntate vestra
quam audivi a fratre nostro Benedicto in vobis esse.
Opto, atque Deum deprecor, ut citius eum omni
eonvenientia perflciatar. Scriptum est enim : Ne
tardes converti ad Dominum Deum, quia nescis quid
ventura pariat. dies (Eccli. v, 8). Erue te de harum
carcere tribulationum, qux in hoc. mundo fidelium
animos lorquere solet, sicut seriptum est : Malte
tribulationes justorum ; ut quod sequitur tibl evenire B
raerearis : Sed de his omnibus liberabit eos Dominus
(Psal. xxxi, 20). Et cave diligentissime, ne qua te
aratrum Domini tenentem iujustitia retro revocet.
Nemo miles sarcinis alienis onustus ad bella bene
procedit, nisi armis tantammodo vietricibus, vel ad
defensionem sui, vel ad lesionem adversarii.

Omnia qu:e vobis necessaria videbantur mihi fide-
lissimo fratri Benedicto dixi. Loca adjutorium et
animi constantiam [locus corruptus]. Sed scire debes
quod in emni loco ubi hominum conversatio est
plurimorum, utrumque et boni et mali inveniuntur :
Bed sapiens animus utrorumque utatur magisterio ,
id est, ut malorum caveat malitiam, et bonorum se-
quatur justitiam. Mens rationalis qu:e homini data
est, discernere debet qu:e sint cavenda, et qux sint i
sequenda ; nec multum de loco diffidere, vel etiam
confidere, quia si locus adjuvare potuisset, nunquam
angelus de ccelo cecidisset, vel homo in paradiso po-
situs peccasset; sed regnum Dci, ut ipsa Veritas ait,
intra nosmetipsos quzxrendum est (Luc. xvi, 21). Et
Pealmista : Timete Dominum omnes sancti ejus, quia
nikil deest timentibus ewn. (Psal. xxxi, 10). Timor
Doinini peccare vetat, dum homo ubique Dei sibi
praesentiam agnoscit et timet, quía qui conscium ha-
bet cogitationum, verborum, vel operum suorum,
hunc habiturus est et judicem; nec eum quidquam
effugit nostri, nec aliquid injudicatum dimiserit ,
quia, sicut dietum est, unicuique reddet. secundum
opera sua.

Dum tempus habemus, operemur bonum, quia
post mortem non est tempus operandi, sed tempus
mercedem recipiendi. Hiec cogitans, charissime fili,
tui ipsius euram habeto, memor de quantis te libe-

* Froben. epist. 211.

b Edit. Quercet. 45, Canis. 67; collata cum codd,
mss. (Apud Frohen. epist. 109.)

* Fraterne dilectionis amicis, etc. M:ec et sequen-
tes dux epistol:& commendatiti:e sunt amicorum pere-
grinantium, et ad loca sancta tendentium,

4 Fordradum. Hoc nomen omittitur in aliis codd,
mss. « Fordredi abbatis, qui ad limina BB. aposto-
lorum et ob causam sui monasterii Bomam venit,
mentio fii in litteris Pauli 1 ad Ecgbertum archie-
piscopum Eboracensem, et Eadberium regem Nor-
ühnabrie anno 757, ut videtur, datis. Sed eo anno
Alcuinas ejus ztatis vel auctoritatis baud fuerit, ut

EPISTOL.£..

D Christo.

488
ravit Deus periculis. lilium ama, et ad cjus miseri-
cordiam convertere, ut deleantur delicta tua, et me-
rearis locum refrigerii, lucis et pacis recipere cam
sanctis Dei. Meique memor cum Dco servientibus,
pro teque intercedentibus, valeas perpetua prosperi-
tate, dulcissime amice.

b EPISTOLA CCX.
COMMEXDATITIA AD AMICOS.

Commendatitia cujusdam presbyteri Fordradi ad
amicos.

Fraternz dilectionis f amicis per diversas nomi-
num dignitates, ÁAltinus conservus in Christo vester
salutem.

Licet terrarum longinquitas diversas Christiano-
rum faciat habitationes, tamen sancte charitatis
societas, sub uno pastore Christo, unum eos facit
esse gregem. In cujus fiducia vestre pietati per pre-
eatorias nostre parvitatis litteras hune presbyte-
rum, 4 Fordradum nomine, diligentissime  com-
mendo, ut dilectionis vestra: juvamine suffultus fa-
cilius sancte peregrinationis viam peragat, et vestrza
bonitatis merces ante oculos omnipotentis Dei 991-
26744 auyeatur. Qui est via, vita et veritas (Joan. xiv,
6), vobis viam vestir salutis ostendere, et veritatem
[Edit., requiem] zternz glorise tribuere, et beatissi-
mam vitam concedere dignetur, [Proficientem te, cha-
rissime frater, divina auxilietur gratia in eternum.]

* EPISTOLA CCXI.
AD OMNES AMICOS.

Commendatitia Noroberet presbyter: peregrinantis ad
amicos.

Omnibus in Christi cbaritate amicis, humilis levita
Alcuinus salutem.

Ubicunque iste presbyter, Noroberet [A/., Norbet]
nomine, in vestram pervenerit przsentiam, obsecro
ut benigne eum suscipere dignemini, in quocunque
negotio vel necessitate opus habeat. Certissime Deum
habebitis bonitatis vestrae remuneratorem, qui di-
eturus ert in dia judicii : Hospes eram, et collegistis
me (Matth, xxv, 55). Et si mea quid parvitas poterit,
vobis gratiarum actiones in quantalibet causa repen-
dere, studiose et fideliter facere curabo, Hunc vero,
velalios pro Christi nomine peregrinantes, in sua
mansione suscipientem, illum divina in calesti habi-
tatione suscipiat clementia. Valete, viri fratres in

f EPISTOLA CCXH.
COMMENDATITIA AD AMICOS,
Commendatio ad amicos pro peregrinantibus ad limina
apostolorum.

Omnibus venerabilibus viris, ct diversarum pote-

dictare potuerit hujusmodi litteras. » (Alford, Annal;
Anglo-Sax. ad eum annum, n.2.) Sed ez littere
serius dari potuerunt, aut Fordredus alia etiam vice
Romam adire. Vid. etiam notas epist. 22 (nunc 27.)

4d Intermedii numeri omittantur propter epistola-
rum interversionem. Eprr. PaTR.

* Edit. Quercet. 51, Canis. 52 (Froben. 161).

f (Froben. epist. 162.) Ic epist, commendatitia,
hactenus inedita, prodit ex cod. ms.. Salisburgensi.
Exstat quoque in cod. ms. biblioth. reg. Paris., quam
inde descriptam ad me misit D. Lieblebihliothecarius
San-Germanensis, posthac copiosius laudandus.

Digitized by Google
