405

B. F. ALBIM SEU ALCUIM OPERUM PARS I.

40

dens Salvatoris; intenta verbum salütis audire ab eo À admoneas de salute animarum suarum, orationibus-

(Luc. x, 59; 42). Proinde maneamus jugiter in cliari-
late perfecta, cujus una pars ad Deum tendit in fide
et vie honestate; altera vero proximos amplectitur
. in patientia et benignitate. Hoc vero quadruvium ve-
stra, frater charissime ! intentio pacifice pergat, do-
uec videatur Deus deorum in. Sion (Psal. vxxxm, 8)
summ: beatitudinis. In his inorare pr:eceptis, alios-
. que erudire studeas; ut fidem discant catholicam,
eamque sobria operum conversatione ostendant, pa-
tientesque atque benefici esse conteridant [in socias
hujus laboris animas.

Nec aliquid novi de palatio vestra sinceriiati de-
mandare babuimus]. Vestre vero devotionis sancti-
tas [predicet » Odulfo nostro olim amico verbum

. tits» sxpius, ut sit justus in judiciis, et misericors in B

pauperes, E85 quia scriptum legimus : Misericordiaet
veritas custodiunt. principem (Prov. xx , 28), et exal-
tant ambulante$ in eis: Recordetur semper, quem
velit haber? in periculis defensórem, eumque diligat ;
et opere; quantum valeat, íllius impleat praecepta.
Nec $e inconsulte tradat periculis, quomodo 5 qui-
dimi gui antecessores fecerunt, el ideo improba morte
perierunt. Sit illi Chrisius in corde, et przecepta ejus
in ore et opere, ut vivat feliciter in boc seculo, et in
futuro beatam obtineat gloriam. Vestros vero disci-
piudós et capellands meo, precor, officio saluta, adm-
iiefis eds honeste vivere coram hóminibus , ut vestra
ex eorum conversatione laudetur diguitas. Fratres
quoque sancti Rhodberti confessoris Christi hortare
&epius, ut in sincera charitate et devota religione et
$anctz humilitas obedientia Deo fideliter deserviant
respicientes in perpetus beatitudinis remuneratio-
hem. Militant [Cod. Sal., militent] enim in castris
Ecclesie [Christi] militiam, quatenus in celestibus
tum eo sedibüs sempiterna lelicitate gaudeant : mei-
que ut memores sint, non solum eos opto admoneas,
$ed omnes regionis vesirz famulos famulasque Dci,
uorum et quarum multiplicet Dominus Deus nume-
tum , et nomina jubeat perscribi in colesii biblio-
lheca. Divina vos gratia prosequatur omnes, et ad
jloriam perpetuz beatitudinis pervenire vos faciát,
mini delectissimi! [Scripsissem ad singulas per-
sonas supra nominatas exhortationis litteras, nisi me
festinatio prohiberet hujus venerandi portitoris.
Vestra vero bonitas flat, obsecro, vivens epistola et
Deo placabilis, ut nostró noniine singulos quosqué

. * Odulfo. Cum hoc nomen abesset in cod: ms. S.
Emmerami, Mabillonius h:zec de Geroldo Bajoariorum
rfecto : Hansizius vero de Goteramo primo conti-
wii comite intelligenda censuerunt; Sed certum no-
inen nunc tenemus ex cod. ms. Salisb. Odulfus inter
missos redis eum Árnone comparet in instr. 118 et
428 Hist. Frising., tom. I, part. it. De. eo etiam vide
capitulare 2 anni 805, tom. 1 Capit. Baluzii, pag. 525,
h; 7, etc., Patrologie tomo XCVII. Obiit anno 819,
nt testantur Breves Annales Ratisb. a Mabillonio ex
tod. ms. S. Emmerami editi, Analect. pag. 568.
, 5 Quidam sui antecessores. Hec de Geroldo et Eri-
£0, qui bello Hunico anno 799 occisi sunt , intelligi
vult cl. Hansizius. Recentius tamen exemplum alle-
gare potuit Alcuinus de Cadaloc ei Gotheramo , qui

que ineis, quos Christus ubique conservare digne-
tur.]
« EPISTOLA CLIY.
AD ABNONEM ARCHIEPISCOPUM.
(Anno 805, die Coin: Domini.)
Coniolatur affictum propter seculares. occupationes.

Litteras per Adalwinum episcopum mittit. Pro ca-

sula gratam spondet memoriaim.

Domino desiderabiliter honorabili et honorabiliter
desiderabili [Aquile] archiepiscopo , humilis Levita
Albinus] saluiem.

Ácceptis vestra cliaritatis muneribus omni auro
amabilioribus, et apicibus omni favo dulcioribus , in
quibus lectum erat de angustia mentis vestrze 4 pro
servitio szculari adversus sanctitatis vestrze dignita-
tem, ita ut non liceat melioribus instare officiis, nec
animarum gregis lucris inservire. Vestra cogitet , ob-

* secro, beatitudo, quis unquam sanctorum hot &et-

lum sine tentatione transigeret. Solus , ut ait beatus
Hieronymus in quadam 166 epistola, Salomon semi-
per in deliciis, et ideo forte peccavit. Exhortans nos
ad patientiam beatus apostolus ait : Sufferentiam Job
audistis, et finem Domini vidistis (Jac. v, 41). Et ipse
Donmiinus in Evangelio inquit : In patientia vestra pos-
sidebitis animas vestras (Luc. xxi, 19). Recurramus
ad Christum tota intentione ; assiduis precibus , qui
est unicuin de ómni tribulatione refugium. Sicut Psal-
mista pr:cipit : Jacta in Domintim [Cod. Sal., Deum]
curam tuam, et ipse te enutriet (Psal, iw; 25). Di-
camus Deo cum Propheta : Esto. mihi in Deum pro-
Lectorem et in locum munitum , ut salvum te facias
(Psal. 1xx, 5). Deus est, in cujus manu cor regis ,
et quocunque voluerit, vertet illud. Qui nunquam ee.
serit sperantes in se, qui ait vera promissione et for-
tissimo solatio : Omnis enim qui petit accipit, et qui
querit invenit , et pulsanti aperietur (Matth, vn, 8),
el cetera quxe. in. eodem loco profunde satis de spe
accipiende [F., accipiendi] petitionis effectus dispu-
tat, et exemplis confirmat: Ab initio mundi, vel etiam
nascentis Ecclesie semper Deo servientes tribula-
tionibus fatigati sunt. Si legeris in divinis libris se-
tuli eventum, eliam hoc quod dico, verum probabis ;
velexterius famulos Dei apertam pati persecutionem ,
vel interius in pace Ecclesix clandestinis afüci in-
commodis. Contra hxc omnia $ola valet in Dei nomi-
ne patientia, ipso dicente Dorüino, victore mundi

testibus iisdem Annalibus Ratisb: cum multis aliis
anno .802 iner(ezi sunt ad castellum Guntionis.

c Edit, Mabill. 25. Auctior nunc prodit ex ced. mis.
Salisb. Scripta videlur post epist. 146 et 148. In bis
enim conqueritur, nihil suis litteris anniversario tem- !
pore scriptis responsum fuisse; hic vero fatetur, se
apices omni favo dülciores accepisse. Hoc vero posito,
necesse esl presentem epistolam post annum 802,
quo epist. 146 scripta est, collocari, cum) illa data sit
nono Kal. Junii, h:ec vero in die Céenz ini. Qus
causa fun huic annum 803 ascripserim (Froben.,
epist. . .

4 Pro servitio seculari. Quod nimirum Arnoni nu-
per ioter judices publicos adlecto frequenter subi-
eandum fuit. .

Digitized by Google
