43

EPISTOLAE.

414

praecipimus custodire, ut reos timoris necessitas non A gitivorum civitatibus przcepta, et intelligat divini-

constringat circa altaria manere, et locá véneratione
digna polluere. » Imp. Honorius et Theodosius Áug.
Ciciliano preposito post alia datur ix Kal. Febr. [Cod.
Vat., data. Cod. Sal., Non. Septembris] Ravenna,
Wlonorió vi et Theodosio secundo Augustis consuli-
Dus, interpretatio (Lib. 11 Cod. Theod., De custodia
reorum) : « Omnibus Dominicis diebus judices sub
lida custodia de carceribus reos educant, ut eis a
Christianis vel a sacerdotibus substantia przebeatur,
'et ad balneum predictis diebus sub custodia; relie
gionis contemplatione, ducantur. Si quis de custo-
dibus hoc implere neglexerit, ponam; quam lex
ipsa constituit, cogatur implere. » Lege Julia de vi
publica damnatur, qui aliqua potestate przeditus ci-
vem, Romanum imperatorem appellantem (Lib. n
et xv Cod. Theod., de Appellat.); necaverit (necarive
jusserit, torserit, verberaverit, cóndemuaveri] in
via publica vincla duci jusserit; cujus rei 173
pena in humiliores capite [Edit.; capita] ; in honestio-
es insule deportatione coérceatur. Lege Julia de-
cretum est, ut pro violentia [Cod. Sal., per violen-
tiam publica] damnetur, quicunque judex appellau-
tein, ut ad principis praesentiam ducatur, ingenuum
hominem vel civem Romanum [factum] torserit; oc-
tiderit, vel occidi jusserit, vel in vinculis publicis
astrinxerit, vel flagellis ceciderit, aut damnare prae-
sumpserit. Pro qua re humiliores persons capite
buniuntur [Edit., ponuntur], honestiores in insulain
relegantur. Legitur in Orosio, libro vri, de Alaric
rege, qui Romam obsedit, irrupit, vástávit, quali
intentione locis sanctis idem paganus rex parcere
jussit, ut eadem verba ponamus [Edit., ponimus]
que idem historicus vir posuit, qui post congruam
rerum gestarum seriem litteris subjunxit : « Adest
Alarieus, trepidam Romam obsidet, turbatamqué
irrumpit, dato tamen przcepto prius; ut si quis in
sancta loca, przcipue in sanctorum apostolorum Pe-
tri et Pauli basilicas confugisset, hos imprimis invio-
Jatos securos esse sinerent; » Et quo honore vasa
tanceta reportare jussisset inventa ad ecclesias, ille
[Codd. Vat. et Sal. , ibi], qui sciré desiderat, legere
poterit. Si [quis] hzc qu: posuimus canonuin et le-
gum testimonia minores esse auctoritates [Cod.
Sal., de canonibus vel leze Romana.
esse auctoritatis] zstimet, legat ipsius Domini de fu-

. * Cod. Salisburgensis boc loco ita pergit : « In tan-
tum, ut. de servis fugitivis in Deuteronomio legitur
demandasse, ut nou redderentur dominis propter ti-
morem tormentorum. Eadem verba, que ibi legan-
tue : Non trades sereum domino $20, qui ad te con-
fugerit, sed habitabit tecum in loco, qui ei placueril,
et in una urbium. tuarum requiescet, nec contristes
eum (Deut. xxm, 45, 16). Hc Domini sunt. verba,
non alterius, quz omni veneratione intelligenda sunt
ad observandum secundum temporis opportunitatem.
Sed et in historiis veterum legitur in civitatibus pe-
ne ubique asylum esse propter refugium scelerato-
rum, et hoc apud paganos quanto magis apud Chri-
stianos misericordie causa Ecclesie dehent habere

suum in fugitivorum solatium ?» Hic finis
ect epi&iole in cod, Salisburgensi.

. . minoris D

lus esse statutum, ut rei et peccatores, Domino Deo
demandante, lota defensationis debuissent habere
ubi protegeretitur a persequentium insidiis ^. Nec non
et ipsam Romam, aliasque per mundum civitates
asylum slatuisse ad reorum defensationem legitur,
ut per illius loci vel templi, qui apud eos sanctus
habebatur, severa legum cautione [Cod. Vat., cau-
tio] mitigaretur. Án fas est apud Christianos mino-
ris esse honoris Ecclesiam Christi, duam templum
Jovis apud paganos; vel beat:e Mariz genitricis Dei
domum, quam imjpix Junonis asylum inferioris ve-
nerationis haberi * aut ipse beatus Martinus, verus
Dei cultor in Christiano iinperio minus venerari fas
est, quam Scolapius falsator, in paganorum potestate

b babuit?

Hzc siquidem omnia; si domino meo David itnpe-
fatori Christianissimo et onini lionore Dei devotis-
simo legantur, vel verbis paciflcis dicantur, scio,
sanctissimum illius animum et pietate pleriissimum,
el in custodia mandatórum Dei cautissimum, qui
nullis poterit muneribus de via veritatis averti qui
omnia ita decernit et iudicat [Cod. Vat: , dejudicat],
sicut Domino Deo Jesu Christo placuerit, et sanctis
ejus ^, et sibi erit merces perpetua in cterna bea-
titudine et filiis suis benedictio sempiterna.

Ecce sanctorum censura [Cód. Vat:, censurs] ca-
nonum, ecce legalium scita litterarum firmissime ho-
norem ecclesiarum Christi in patrociniis fugitivorum

(C conservari jubent. Nunquam credimus ut Christia-

nissimus et serenissimus imperator domnus Carolus
Augustus àliter przcipiat, nisi ut sanctorum censurz
tanonum et legalium [edicta litterarum se habent, et
ut antecessores sui statuerunt, nec sancte Dei Eccle-
sic honor; nec sui magni nominis revérentia et timor
minor debét esse in regno excellentissimo et imperio
potentissimo, vel in aliqua dignitate et honore minui,
sed semper augeri, ad laudem et gloríam Domini no-
tri Jesu Christi, qui eum super omnes alios reges et
imperatóres sapientie decore honoravit, et regni po-
tentià exaltavit «| 4.

175 * EPISTOLA CLVIII.

AD ALBINUM MAGISTRUM ET AD CONGREGATIONEM
MONASTERII SANCTI MARTINI.

Congregationem S. Martini reprehendit ob dejensio-

b Hiat sensus.

* Uncis inclusa ex cod. Vat. restituuntur, qua
deerant in codice quo usus est Baluzius. »

4 juvat huic epistole, ob nexum historicum, subji-
cere responsoriam Caroli Magni imperatoris. —'

* Magni momenti, inquit Baluzius in notis suis ad
Capitularia tom. Il, pag. 1062, est ista Caroli episto-
la, a magno principe et jurium sacerdotii et imperii
peritissimo scripta. Hic vides clericum ab episcopo
Suo secundum capones judicatum, et in eustodia pro-
pter sua merita inclusum, ruptis, nt ita dicam, car-
ceris vinculis, in ecclesiam saneti Martini confugisse
et abusum sanctitate loci, ut poenam evaderet, qux
in eum optimo judicio constituta fuerat. Vides deinde
monachos, ut asyli sui religionem et auctoritatem
venditarent, latebris illum suis occultasse, ejusque

Digitized by Google
