<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    397 EPISTOLÆ. 398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    claruisset mea; et maxime nunc in diebus seneclu- tis et infirmitatis meæ præcavendum mihi. Novi tam immanssimum sceleris pondus, qui judicium vitæ meæ mihi appropinquasse non ignoro. Hujus judicii timore a tumultu hujus seculi vestræ beatitudinis consilio me liberavi, ut quietus Deo soli serverem, pro vobisque in remunerationem omnium bonorum quæ mihi Deo propitiante egistis, quotidianis intercederem lacrymis.
    
    Cæterum hujus tumultus rationem secundum verticalem, quantum intelligere valui, vestræ excellentiæ pandere non enrbuesco, nemini parcens quo minus veritati testimonium proferam. Videtur enim mihi nullum plus peccasse in hujus impietatis facto, quam custodem illius scelerati, ex cujus negligentia tanta mala postea exorta sunt. Ut cum pace eorum dicam qui has litteras legere audiant, justius testimo esse illum, cujus negligentia ille reus lapsus est de vinculis, eadem pati vincula, quam eundem rerum fugi tivam ad Christi Dei nostri et sanctorum ejus patrocinia, de ecclesia ad eadem reddi vincula; nec hoc ex mea dictam æstimatione, sed Domini roboratus sermone, qui prophetam regi Israelitico, qui dimisit regem Syræ de manibus suis, jussit dicere: Hæc dicit Dominus, quia dimisisti virum dignum morte, erit anima tua pro anima ejus (III Reg. xx, 42).
    
    Deinde secundo loco incitatores esse hujus tumultus intellego, qui armati venerunt majori numero quam opus esset, de civilitate Aureliana in civitatem Tyronicam. Maxime quia fama cucurrit per aures populi, ad hoc eos venisse ut violenter rapuissent eum, qui conjugarat ad patrocinia Ecclesiæ Christi et beati Martini. Illud etiam [Forte, enim] commune est omnibus ubique, quod molestæ ferant, suos debonarri sanctos. Forlassis et ille miser horatus est ad mansionem suam rusticos venientes inter pocula, ut defenderent Ecclesiam sancti Martini, ne violenter raperetur ab ea.
    
    Tertia fuit hujus tumultus instigatio, dum sanctus Pater et pontifex noster nimis inopportune, populo presente, intravit ecclesiam cum hominibus qui ad rapiendum venisse rerum putabantur; sed forte hoc fecit corde simplici, nihil mali ex hoc accidere posse æstimans. Hæc videns vulgus indoctum, qui semper res inconvenientes sine consilio agere solet, conclamarunt, ad fustes cucurrentur, aliqui impigri a foris venerunt, dum signa sonare audierunt, quorum motio per indoctorum manus ministrata est, sicut exquisitum est a vestræ auctoritatibus missis, imo et ab ipsis accusatoribus nostris. Nam illis præsentibus sanctum altatum est Evangelium, ligno sanctæ crucis superpositio; quosculque jusscrunt jurare ex fratribus, fecerunt. Fratres vero audientes signa prosilucrum de refectorio ad sciendum pro qua so nusissent causa: qui venientes quantum potuerunt, ut audivi, sedaverunt tumultum; nisi qui inventi sunt aut æstimo infantes, qui vestræ ducti sunt præsentæ, in illo peccaverunt concursu, a quibus au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    diri potest quid egissent, qui et ipsi juvarerunt, nullius se hoc ipsum egisse hortatu, nisi ex impetu stultitiæ suæ. Nec ullus ex vassis sancti Martini ibi fuit, nisi unus Amalgarius nomine qui mecum eadem fuit hora, quem statim misí cum aliis fratribus ad sedandum tumultum, hominesque venerandi episcopi eripere de manibus populi, ne quid mali in eos gestum esset; qui sedato tumultu ducti sunt in monasterium, ubi salvi esse potuissent; qui tanto odio exarserunt in me, ut bonum quod eis jussi facere, in malum verterint dicentes, me in opprobrium illis eulogias direxisse, quod omnino falsissimum est, nesciçientes siquidem me Dominico imbuitum esse præcepto, qui ait: Benefacite his qui oderint vos (Math. v, 44).
    
    Hæc sancta pietas vestra, Domine piissime, consideret, verumque cognoscat, et propitetur famulis suis in Dei omnipotentis amore, et sancti Martini intercessoris vestri honore, qui semper honoratus fuit in regno et a regibus Francorum: Solemns Deo dicere in confessione peccatorum nostrorum: Si iniquitates observaveris, Domine, Domine, quis sustinebit (Psal. cxxxix, 3)? Dicamus et tibi, quia nobilissimum ejusdem capitis te membrum esse novimus: si iniquitates observaveris, domine imperator, quis sustinebit? Maxime, quia specialis virtus boni tas, atque laus imperatorum semper fuit clementia in subjectos suos, in tantum, ut Titus nobilissimus imperator ait: Neminem ab imperatore tristem debere recedere. Laetifica animos servorum tuorum per misericordia tuæ munus altissimum; superexaltet misericordia judicium, qui maximus perfidie culpøse in vestram peccaverunt [Forte, peccantium] auctori latam laudabili pœlate perdonare potuisti. Ignosce infelicitatl nostræ secundum piissimam sanctissimæ mentis vestræ nobilitatem, quam semper agnovi in animo sapientiæ vestræ mirabiliter vigere; et sicut David Patrem Christi laudatum legimus in misericordiæ magnitudine et æquitate judicio rum; ita vestram beatitudinem semper in his meritorum titulis laudabilem atque prædicabilem, Christo donante, esse cognovimus.
    
    Omnipotens Deus Pater per unicum Filium suum, Dominum nostrum Jesum Christum, in Spiritu Paraclyto omni benedictione et sapientia cor beatitudinis vestræ illuminet, repleat, atque lætificet, nobilissimæque proli vestræ perpetuum, in salutem populi Christiani, prosperitatem perdonare dignetur, domine desiderantissime, optime atque augustissime pater patriae!
    
    Floreat et vigcat sophia virtute triumphis Rex David magnun Magnus in ore decus.
    
    « EPISTOLA CL.
    AD MAURO.
    (ANNO 809.)
    
    Petiti a Mauro (Rabanus) libellum sibi promissum.
    
    Benedicto sancti Benedicti b puerro Mauro Albinus salutem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com abreviações e algumas palavras em itálico tipográfico; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Foram preservadas grafias tal qual impressas; inserções editoriais entre colchetes reproduzidas como no original. Algumas quebras de linha e hifenações mantidas conforme a página.</notas>
</pagina>