At

B. F. ALBINI SEU ALCUIM OPERUM PARS 1.

419

vissimi primi, et primi novissimi (Matth. xix, 50). Cu- A te, de. debilitate et omni poenarum genere sint se-

Jus sapientie interpretationem in Juda et latrone
Suppl. habemus]. Ille de apostolatu pependit in la-
queo, iste de cruce in paradisum intravit. (Luc.
xxi, 45). Duo sunt, dicit beatus Gregorius de hac
eadem seutentia, qua sollicite pensare debemus,
quie enim? Multi vocati, sed pauci electi sunt (Matth.
xxvi, 5). Primum est, ut de se quisque minime
praesumat, quia etsi jam ad fidem vocatus es',
utrum perenni regnó dignus sit; nescit. Secundum
vero, ut unusquisque proximum, quem fortasse ja-
cere in vitiis conspicit, desperare non audeat, quia
divinze misericordie divitias ignorat. Nunquid ali-
quis peccator talis est, qui Christi sanguine purgári
ion possit; et tam [Edit., quam) profunda scelerum

euri. » O! Aurelianensis pontifex contra Aurelia-
nensem synodum facere audet, in qua fuerunt epi-
scopi, ut legitur, septuaginta duo. Án zequum et ho-
nestum videri poterit ejusdem civitatis pontificem
sue propric civitatis auctoritatem infringere? Item
synodo Aurelianensi (1v), cap. 21 : « Si quis neces-
sitatis compulsus ad ecclesizs septa confugerit, et
sacerdote seu pr:posito ecclesi: pr:etermisso atque
contempto, &um quisque de locis sacris vel atriis,
seu vi seu. dólo abstraliere, dut sollicitare lortasse
presumpserit, vt inimicus ecclesiz ab ejus liminibus
arceatur, quoüsque juxta pontificis discretionem di-
gna per indictam poenitentiam emendatio subsequa-
lur; eo tamen, qui à se raptus est, prius ecclesize

voragine demersus, ut misericordia Christi eum me- B restituatur (Forte, restituto]. » [tem sanctus Silve-

deri non possit? Quid aliud ait qui hoc dicit, nisi ui
Uhristus frustrá mortuus sit? Frustra autem mor-
iuus est, si aliquos non potest vivificare, qui nobis
veniam quotidie donat. Nunquid [Édit., nunquam]
justum est eam aliis denegare, duam nobis sedulis
optamus votis dari* Ad ecclesiám confugimus, ut iii
a exaudiantur preces nostr, et aliorum preces in
ea exaudire dedignemur? Nohis per sanctorum pre-
ces in ecclesia peccata. dimitti confidimus, et. confi-
tenti peccata duro corde in éadem lígainus ecclesia ?
At Apostolus precipit, delinquentes corripere in
spiritu. mansuetudinis (Gal. v1, 4). Et apostolus Ja-
cohus : Si zelum anmiarum habetis, et contentiones
sunt in cordibus vestris, nolite gloriari (Jac. wm , 44),

et extera, qux ad sequentibus [F., in sequeritibus] C

terribili censura legüntur de his qui zelum habent
amarum. Zelus siquidem 179 bonus [Edit., zelum
bonum] est, si spiritu mansuetudinis mitigetur. Cu-
randum est ut reciorem subditis et matrem pietas
[Forte leg:, ut rector subditis se matrem pietate, etc.]
et patrem exhibeat disciplina, atque providendum
fie aut. districtio rigida, aut pietas sit remissa. Nam
disciplina vel misericordia multum destruitur, si
una sine altera teneatur. idcirco in arca et virga et
mauna fuisse legitur (Hebr. ix, 4); dt in pectore
rectoris essel virga districtionis, et manna dulcedi-
nis, ut Psalmista : Virga tua et baculus tuus, ipsa me
consolaía sunt (Psal. xxn, 4). Sit zelus, sed mode-
rate s:eviens. [Cod. Vat., severus]. Sit pietas, sed
non plus quani expediat parcens.

Sed videamus quid de fugitivis ad ecclesiam san-
cti canones censeant *. In canone Aureliamensi
(Cone. Aurel. ») cap. 1, legitur : « De homicidis et
adulteris et furibus, si ad ecclesiam confugerint, id
tonstituimus [Cod. Sal., statuimus) observandum
quod ecclesiastici canones decreverunt et lex Ro-
mana constituit, ut ab ecclesiz atriis vel domo epi-
$copi eos abstrahi omnino non liceat, nec alteri
[Cod. Sal., aliubi] consignare; nisi ad Evangelia
"Cod. Sal., ad ecclesiam] datis sacramentis de mor-

* Cod. Sal. « immundam : Hoc ideo dico quia sunt
qui dicunt tales peccatores non debere ecclesiam Chri-
sti intrare. Forte rari intrant. In quactinque die, dicit
propheta : conversus fiterit peccator, vita vivét et non

ster in titulo 21 (Conc. Aurel. v) : « De servis qui
pro qualibet culpa ad ecclesias septa confugerint, 1d
statuimus observandum, sicut in antiquis constitutio-
nibus tenetur scriptum. Prb concessa culpa, datis a
domino sacramentis, quisquis ille fuerit, egrediatur
de venia jam securus. Enimvero 5i immemor fidei
dominus transcendisse convincilur quod juravit, ut
is qui veniam acceperat, probatur, tantummodo
[Cod. Sal., postmodum] pro ea culpa qualecunque
supplicio cruciatur, dominus ille qui immemor fuit
datz fidei, sit ab omnium communione suspensus. »
Item synodus Agathensis (Conc. Aurel. 1, cap. 1):
[« Placuit ut homicida a foribus ecclesie non cito
pellantur, et ab omni genere penarum sint liberi ;
ita tamén, ut eis quibus rei sunt, satisfaciant »].
Item synódus Agathensis : « Omnis fidelis qui in si-
num ecclesiz confugerit, hoc est matris, nou facile
repellatur, sed in ea ecclesia, quantum judices veri-
tatis judicaverint, satisfactióne sanetur. » Sed et de
Constantino imperatore legimus, dum baptizatus
fuerit, ut die quarta [Cod. Sal., fuit, ut die quinta]
hujusmodi statuisset legem, ut in quocunque loco
fuerit fabricata ecclesia, consecrationis hane virtu-
vm obüneat: ut quicunque reus in eam fugerit,
judicis periculo, qui in presenti fuerit, defen-
Setur. Sed et perspectis cautissimis Romanorum
libris ita de fugitivis ad ecclesi: cujuslibet suffragia
invenimus scriptum, vel de eis qui Cesarem appel-
lant, vel ad principem se duciflagitant. Theodosius et
Valentinianus Aug. Antiocho przfecto przetorio data
x Kal. Aprilis Constantinopolim [Cod. Vat., Constan-
tinopoli] Antiocho et Basso consulibus, interpretatio
(Lib. rv Cod. Theod., De his qui ad eccl. confug.):
« Ecclésia et loca Deo dicata, rei qui ibidem com-
pulsi timore confugerint, ita tueantur, ut nullis locis
sanctis ad direptionem rérum vim ac manibus afferre
presumat [Cod. Vat. et Sal., reorum vim ac morti-
bus .. . presumant]; Sed quidquid spatii vel in por-
ficibus vel in atriis vel domibus, vel in areis ad ec-
clesiam adjacentibus pertinet, velut interiora templi
norietur. Sed videamus quid de fugitivis ad eccle-

siam sancli canones censeant, etc. » latermedia
omittit codex. Salisb.

Digitized by Google
