<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPĔRUM PART I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    erunt tres termini æquales, mirabiles in perfectione
    omnium creaturarum, quæ a tribus personis in uni-
    tateu potestatis condita sunt.
    Nec legens intelligat et laudet subtilissime largito-
    rem sapientiæ, et vivat in eo feliciter. Saluta fratres;
    pueros et perfectos, legentes et inteligentes, aman-
    tes et benefacientes, Christum colentes et charita-
    tem habentes; et hi omnes valeant, vigeant, floreant
    in omni perfectione vitæ et laudis Dei æternaliter.
    e EPISTOLA CXCIV.
    AD CONGREGATIONEM SANCTÆ MARIÆ ET PATREM
    MOROALDUM.
    Cupit eorum societate frui, et amicitia.
    Beatissimae et sanctissimæ Dui genitricis semper-
    que virginis Mariæ congregationi, et pio Patri b Mo-
    roaldo, ultimus sanctæ Ecclesiæ clientellus Alcui-
    nus in Christi charitate salutem.
    Sæpius vestræ sanctitatis audiens famam, et ideo
    me vestræ familiaritati adjungere desideravi. Sed
    molo tempus opportunum occurrit, per præsentem
    fratrem obnoxius precibus meipsum vobis commen-
    dare. Quapropter per sanctæ Virginis Filium vestram
    suppliciter obsecro unanimitatem, ut me, licet indi-
    gnum, vestris animis atque manibus accipere digne-
    mini, 207 non quasi ignotum, sed quasi fratrem.
    Quia licet oculis carnis non vidissem, tamen oculis
    cordis vos videre videor, et valde diligo; honestatem-
    que vitæ vestræ animo complector studios0, cupiens
    vestram beatitudinem ubique proficere in Domino,
    et ad perpetuæ pacis pervenire lætitiam. Orantes pro
    nobis, vos semper valete in Christo, fratres dilectis-
    simi ?
    e EPISTOLA CXCV.
    AD MATREM ET FILIAM.
    Hortatur ad bona opera; et precibus earum se
    commendat.
    Albinus matri et filiæ in Christo salutem.
    Lætante animo salutationem accepì vestram, sup-
    pliciter deprecans ut Deus Christus misericorditer
    devotionem respiciat vestram; magis magisque fa-
    ciat in sua prosicere voluntate, et ad coronam glo-
    riæ vestram dedicat conversationem. Filia sit matri
    in omni bono obediens; mater sit in salute filiae de-
    vota : utraque in Dei servitio semper studiosa, in
    castitate facientes quæ sunt Deo placita. Subjectam-
    que vobis filiam [Videtur leg. familiam] in omni timore
    Dei educate, quasi rationem redditure pro singulo-
    rum animabus. Quapropter ut filios filiasque cum
    omni diligentia eos erudite, ut non solum carnale
    solatium, sed etiam spirituale gaudium habere me-
    reamini. In pannoso paupere Christus non despisci-
    tur, sed in domum deducatur, foveatur et reficiatur;
    quia refectio egeni salus est divitis. Canonicas horas
    in laude divina omni studio peragite, quatenus ab
    a Edit. Quercet. 80, Canis. 45, Froben. 145.
    b Moroaldo. Haud dubie abbati Farfensis beatæ
    Mariæ monasterii. Vid. Mabill. libr. XXVI Annal,
    num. 8.
    c Edit. Quercet. 33 ex ms. (Froben. 146). Quæ
    uter illa, quæ filia? nullo indicio prodiutur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    408
    Christo accipiantur concen-
    tus psalmodiæ vestræ. Modestia vestra, juxta Apo-
    stolum, nota sit omnibus hominibus (Philip. iv, 5);
    quatenus et præsens vitæ exemplum sit in salutem
    multis, et futura pro laudabili pietatis conversatione
    a Deo remuneratore omnium bonorum recipiatur.
    In fine vero hujus chartulæ vestram deprecor alimenta-
    tem, ut inter vestræs orationes mei nominis memo-
    riam habere dignetimini : et ea charitate mihi salu-
    tem deprecamini perpetuam, qua vos per hanc epi-
    stolam de vestra admonere studui; hosque legentes
    apices in Christo valete semper charissimæ.
    d EPISTOLA CXCVI.
    AD EUGENIAM FILIAM.
    Hortatur ad fortitudinem in tribulationibus, quas
    ipsa innocens cum Dei servis patitur ab iniquis re-
    gibus.
    Albinus e Eugeniae filiæ virgini charissimæ in
    Christo salutem.
    Litteris dilectionis vestræ acceptis, et dulcissimis
    cum gratiarum actione muneribus, valde lætatus
    sum in fide et charitate vestra. Auditisque tribu-
    lationibus quas non solum vestra innocentia pa-
    titur, verum etiam pene omnis servorum Dei mul-
    titudo : quia reges vobisuscum tyranni facti sunt, non
    rectores; nec ut olim reges a regendo, sed a ra-
    piendo dicuntur. Sed forti animo esto; multæ sunt
    enim tribulationes justorum (clamat Psalmista) ut
    consequi valeas, quod sequitur : Sed de his omnibus
    liberabit eos Dominus (Psal. xxxiii, 20). Et Domi-
    nus in Evangelio : Tradet frater fratrem in mor-
    tem, etc. (Matth. x, 21). Sed in patientia vestra pos-
    sidebitis animas vestræ (Luc. xxi, 19). Aurum non
    splendescit, nisi 208 igne probetur. Job lateret oc-
    cultus, nisi tribulationibus probaretur; de quo Jaco-
    bus apostolus, dum nos ad patientiam hortaretur,
    ait : Job audistis, et finem Domini vidisti (Jac. v, 11).
    Tribulatío patientiam operatur, ait Apostolus, pa-
    tientia autem probationem, probatio vero spem (Rom.
    v, 3, 4). Qualem spem, nisi perpetuæ beatitudinis? Si
    margaritam invenisti pretiosam, venditis omnibus
    emne illam : teneas, nec dimittas eam (Matth. xiii,
    46). Sæculum hoc in maligno est positum (I Joan.
    v, 19). Sunt homines seipsos amantes, Evangelio
    Christi non obœdientes. Unusquisque viam voluntatis
    suæ graditur, non sequens eum, qui ait : Ego sum
    lux mundi, qui sequitur me, non ambulat in tenebris,
    sed habebit lumen vitæ (Joan. viii, 12). Item : Qui
    vult post me venire, abnegat semetipsum, tollat crucem
    suam et sequatur me (Matth. xvi, 24). Crux tollitur,
    dum per patientiam tribulatio vincitur. Nemo miles
    coronabitur, nisi qui legitime vercatur (II Tim. ii, 5).
    Legitime certare est virgini, ut sit sancta corpore et
    d Edit. Quercet. 100 ex ms. (Apud Froben.
    epist. 147).
    e Eugenia. Quæ illa virgo fuerit ignotum. Angli-
    canam fuisse colligo ex its epistolæ verbis : Reges
    rolsicum tyranni facti sunt; quæ de Anglicæ regibus,
    quorum tyrannidem Alcuinus in aliis etiam epistolis
    accusat, intelligenda censco.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; notas de edição e referências críticas mantidas conforme impresso. Pequenas lacunas indicadas por colchetes quando o texto original está incerto: "[Videtur leg. familiam]". Numerais e marcas de rodapé transcritos in situ (p.ex. 207, 208). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>