A7

EPISTOL.£.

Lyr

xi) Decem mnas dedit Christus utriusque. populi A partibus tribus modis colitur [ Codd. mws., colendis

pr:edicatoribus (Luc. xix, 15).

Decem plagis percussa est JEgyptus, ut populus
Dei liberaretur (Exod. xn, 3). Per decem persecu-
tiones coronata est Ecclesia Christi.

Decima die mensis primi tenendus fuit agnus
paschalis, qui immolandus fuit xiv die mensis ejus-
dem. Decima hora [Nona utique] pro mundi salute
aghus paschalis, id est Christus, in cruce emisit
Spiritum (Matth. xxvii, 46, 50; et Marc. xv, 34,
$T).

Decima generatione venit diluvium, et perdidit
$mpios (Gen. vi). Post decem reges novissimi tem-
poris nascitur Anti-Christus, cum quo pereunt omnes
impii (Apoc. xvii, 12).

Novem lapidibus opertus est archangelus, qui ce-
cidit de ccelo. Novem ordines angelorum remansc-
runt in celo.

Octo anime salve facte sunt in. arca (I. Petr. n1,
$0). Octo beatitudinibus salvantur animz fideles ia
Ecclesia (Matth. v, 5 seg.).

Octavo die in populo [Dei] cireumcidendus foit
omnis] masculus puer (Levit. xii, 5). Octavo die
circumcisus est Christus (Luc. n, 21), per cujus cir-
«umcisionem octo principalia vitia destruuntur.

Septima die requievit Deus ab omnibus operibus
$uis (Gen. n, 2). Septima :etale requiescunt sancti a
Iaboribus hujus szculi.

Septem. columnas excidit sapientia ad construen-
dam sibi dorum (Prov. 1x, 1). Septem donis sancti
Spiritus Christus domum suam, id est Ecclesiam,
confirmavit.

Sex diebus fecit Deus coelum et terram, et omnia
qui in eis sunt. Sex ztatibus omnia currunt hujus
s:eculi tempora.

Sexta die creatus est homo de immaculata terra.
Sexta zetate Filius Del de immaculata Virgine factus
est homo.

In quinque libris Israelitico populo Moyses dedit
praxcepta vivendi. Quinque talenta Christus ad colos
rediens fideli tradidit servo (Matth. xxv, 15).

215 Quatuor de uno paradisi fonte ad irrigan-
dam profluunt flumina terram (Gen. 1, 10). Quatuor
Evangelia de uno fonte, qui est Christus, procedunt
ad irriganda corda arida, ut virtutum floribus ver-
nent.

Quatuor sunt elementa, quibus mundi ornatus
maxime constat. Quatuor sunt virtutes, quibus mie
nor mundus, id est, homo ornari debet,

Tribus modis Adam tentatus est, et superatus, id
eSt, gula, jactantia et avaritia. Tribus his modis
(iterum) Christus tentatus est, et vicit vietorem
Adz (Matth. ww).

Totus orbis in tres dividitur partes, Europam,
Africam, Asiam [Codd. ms., et Indiam]. In quibus

, * Hanc et priorem epistolam edimus post Lncam
d'Acheri Spic. tom. Ill, nov. Edit. pag. 322, ex duo-

est] Deus, flde, spe et charitate.

Tria precepit Deus Abraham dicens : Egredere de
terra tua, et de cognatione tua, et de domo patris tà
(Gen. xn, 4). Tria promittuntur nobis: resurrectio,
vita et gloria.

Due fuerunt tabuke testamenti , in quibus decalo-
gus digito Dei seribebatur (Exod. xxxi, 18). Duo sunt
precepta charitatis, que digito Dei, id est, Spiritu
sancto in cordibus scribuntur fldelium.

Duo fuerunt Cherubim in templo : Cherubim mul^
titudo scientie iuterpretatur ( Nwm. vu, 89; et
11I Reg. vi, 25 seq.). Ideo du:e partes sant scientize ;
vna est diabolum relinquere, altera Deum diligere.

Una fuit arca, in qua mundo pereunte fideles sal-

B vati sunt. Una est (sancta Dei] Ecclesia, qua pereun-
tibus peccatoribus salvantur fideles.

Unus fuit transitas Israelitici populi per Mare Iw-
brum , ut promissam acciperent terram (Exod. xiv).
Unum est baptisma, per quod transeundum est ad
vitam eternam (Ephes, iv, 5).

* EPISTOLA » CCIV..
AD FRIDUGISOM,
De tribus generibus visionum,

(ria sunt genera visionum : unum corporale, aliud
spirituale , tertium intellectuale. Corporale est quod
corporeis oculis videtur [Cod. Sal., videre solemus].
Spirituale est quod, remota corporali visione, in spi-
ritu solo per imaginationem quamdam cernimus,
sicut cum forte quidlibet ignotum oculis perspicimus,
statim ejus rei imago formatur in spiritu, sed prius
non apparet illa spiritualis imaginatio quam corpo-
ralis allata sit intuitio. [ntellectuale est quod sola
mentis vivacitate consideramus, veluti cum scriptum
legimus : Diliges proximum tuum sicut te ipsum
(Mauh. xix, 19). Littere autem corporali visione
leguntur, et proximus spirituali imaginatione reme-
moratur, et dilectio sola mentis intelligentia.

Primum autem genus visionis omnibus notissi-
mum est. Secundum :eque omnibus consuetum.
Tertium a plerisque ignoratum, quia discernere ne-
queunt, quid sit spirituale, quid intellectale : que
duo Apostolus una sententia et hac brevissima
opüme discrevit : Orabo spiritu, orabo et mente ;

D psallam. spiritu, psallam et mente (1 Cor. xw, 18).
Spiritum occultas significationes, quz sunt in Scri-
puris sanctis, nominavit; et mentem mauifestas ha-
rum intelligentias appellavit. 21 Voluit enim nos
cum intelligentia eorum quie dicimus, vel orare vel
psallere. Unde et in alio loco dicit : Si oravero lingua,
apiritus meus orat, mens mea sine [ructu est (Ibid. 14).
Hic autem lingua obscuras et mysticas significationes
quz solent tantummodo spiritu cerni designavit ,
quarum si intelligentiam ignoramus, mens nostra
infructuosa remanet. .

Hcc quoque duo genera visionum in Pharaone e

bus mss. codd. monasterii S. Emmerami; et uno

Salisburgensi.
b Apud Froben. epist. 159.

Digitized by Google
