<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    153 EPISTOLÆ. 454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,955">
    Ibuut sancti de virtute in virtutem, ut quod sequitur A memoriae esto mei et tui in orationibus, ut divina nos
    fieri possit hoc, ut a te videatur Deus Deorum in
    Sion (Psal. LXXIII, 8). Vigilijs et orationibus in-
    sta, castitate et humilitate, dilectione Dei et proximi,
    et aliorum mandatorum observatione teipsum exor-
    na. Quæ tamen omnia ad charitatis firmanentum
    respicient, in qua tota lex pendet et prophete (Matth.
    xxii, 40). Si nondum adhuc anuis, ordine tamen
    sacri ministerii [Can., sacro ministerio] senior esse
    coepisti. Nam presbyter, senior in Latina interpreta-
    tur lingua: ut significet, moribus esse debere senes,
    constantia perfectos, prædicationi verbi Dei inten-
    tos, ita ut ore inpleant quod ore doceant.
    
    200 Tu vero fili charissime, vigilans tibi prae-
    para bonis meritis domum perpetuam in cælis. Modo
    est tempus laborandi et promerendi Deum: tunc erit
    tempus judicandi, et pro bonis operibus vivendi
    Deum; quia tunc judicabitur unusquisque secundum
    opera sua (Matth. xvi, 27). Non tibi sit sæculi pompa
    suavior quam salus æterna; nec delectatio [Canis.,
    dilectio] carnalis dulcior quam dilectio Dei. Qui hic
    Deum diligit, ibi cum Deo etiam lætabitur [Cod.
    Sal., cum Deo esse lætetur]. Quam jucunda est bea-
    titudo æterna: et quam misera perditio sempiter-
    na! qualis in vita futura fieri velis, talem te præpara
    in presenti. Parvi temporis hospes perpetuam tibi
    promerere [Canis., promereris] mansionem. Hodie
    te cogita cras esse moriturum. Omnis dies quasi
    ultimus est habendus. Ideo semper honoo debet esse
    paratus, ut quacunque die judex pulsaverit ostium,
    aperiatur ei cum lætitia (Luc. xii, 36). Rapietur
    ad judicium anima, dum ducetur de corpore.
    
    Quid tunc ebrietas, quid tunc luxuria carnalis,
    quid pompa vestimentorum, quid annulus in digito,
    quid aurum in sacculo? Dives moritur similiter sicut
    et pauper, et una est amborum conditio, nisi forte
    quis melior alteri fiat. Bonus in vitam vadit sempi-
    ternam, impius tormentis traditur æternis. Esto
    filius vitæ et non mortis. Esto hæres cæli cum Chri-
    sto, non esca ignium cum diabolo. Per singulos dies
    semper esse melior studeto, ut semper cum Deo
    esse merearis. Saluta meo nomine Sæcen et Be-
    gnod Dei famulos, amicos nostriros, filios vitæ
    æternæ. Roga [Can., Rogu] eos nostri esse me-
    mores in orationibus suis cum sua familia, quam
    diligenter in Dei servizio erudiunt [erudiani] :
    quatenus mercedem ex ilhis habeant et non po-
    nam, laudem et non contumeliam. Quia profectus
    subjecitiorum salus est prælatorum, et pastor bonus
    ex gregis multiplicatione coronabitur. Et tu, fili mi,
    
    a Ad judicium. Apud Canisium legitur: ad ima-
    licium. S Scriverius in nostis ms. legabat mallum;
    et quidem mallus est conventus, in quo majores
    causæ olim dijudicabantur. Ne mala publica, (dici-
    tur enim malum et mallus) vel placita in extibus
    vel atriis ecclesiarum teneantur, vel synodus Sues-
    siensis sub Carolo Magno eo circiter tempore, quo
    floruit Alcuinus, habita, etc., inquit Basnagius.
    Sed dubium sustulere codd. mss. in quibus legitur:
    Ad judicium, quam lectionem ipse etiam consentus
    posuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,955">
    memor esto mei et tui in orationibus, ut diuina nos
    clementia perpetuo munere in salute sempiterna
    conservare dignetur. Vale, vale filii in æternum.
    
    c EPISTOLA CLXXXIII.
    AD MONNAM PRESBYTERUM ET FRATREM EJUS.
    Horlatur ad sæculi contemptum, ad humilitatem.
    
    Dilectissimis in Christo amicis fratri et filio d An-
    thropo et Stratocele humilis levita Alcinuus salutem.
    
    Solet charitas litteris appellare quos oculis cer-
    nere non valet: quia apices chartarum amoris ma-
    gnitudinem exprimere conantur, ut oculis legatur in
    syllabis quod videri non potest in mentibus. Ideo
    vestre, charissimi, memor germanitatis hanc char-
    tam vobis in commune direxi, ut cognoscatis quantam
    pro vobis habeo sollicitudinem, quam nec terrarum
    longinquitas, nec temporum diuturnitas delere va-
    leit, quo minus admoneam, quos magis 201 dili-
    gam; desiderans salutis vestræ prosperitatem et in
    Deo credere et in sæculo scire. Ut utrumque fiat,
    unum est studendum, id est, Deo placendum. Præ-
    terit quidquid amatur in mundo, et solum permanet
    quidquid agitur in Deo. Ideo temporalia non tardent
    iter ad æterna tendentium, dicente discipulo quem
    diligebat Jesus : Nolite diligere ea, quæ in mundo
    sunt (1 Joan. ii, 15). Nunquid ex umbra panis
    consurens se satnare poterit? Umbratica est sæculi
    felicitas, vera tantummodo in futuro exspectatur.
    
    Nolite vinculis sæculi teneri, nee laqueis diaboli
    ligari. Et vincula quæ per confessionem et poeniten-
    tiam præcidistis, nolite reformare, ut liberas manus
    valeatis relevare ad Deum, et puro corde deprecari
    quem toto corde amare debetis. Vigilate et orationes
    sint assiduæ vobis. Beatus servus ille, quem, cum ve-
    nerit Dominus, invenerit vigilantes (Luc. xii, 37).
    Vigilandum est in bonis operibus, non dormiendum
    in delectationibus carnalibus. Ebrietatem quasi per-
    ditionis foream fugite, qui juxta Prophetam: Vinum
    et ebrietas averter est (Osee iv, 11). Pompas vestimen-
    torum non sectemini. Beatus homo, qui non respicit
    in vanitates et insanias falsas (Psal. xxxix, 5). Me-
    tus est animam ornare quæ permanet, quam corpus
    vestimentis, quod putrescit in pulverem, dicente
    quodam philosopho: : Ridiculum est in vanitate
    laudem quaerere; ; volens vestimentorum supera-
    cus caras vanitatem intelligere (Cant., intelligi).
    Quod si plurimi hoc faciunt, scriptum est : Non se-
    queris turbam ad faciendum male (Eccli. xviii, 32).
    Melias (œtim est), cum paratus salvai quan cum plu-
    rimis pariter.
    
    Scitote cujus exempla diligentibus secamini, ejus
    
    b Sæcen et Begnod. Hæc nomina solum in editione
    Quercentani habentur, desunt vero in nostris codd.
    mss. et quib. homines denotent, ignoratur.
    
    c Edit. Quercent. 46, Canis. 37 collata cum codd.
    mss. (Apud Froben. epist. 139.)
    
    d Adnropo et Stratocele. Hæc nomina, sicut et
    inscriptio ad Monnam a Quercentano allata, desunt
    apud Canisium et in codd. mss. quos ad manuira ha-
    binebant. Monnam Greca fortassis appellatione An-
    thropum vocant; Monn enim seu Mann theodisca lin-
    gua hominem significat.
  </bloco>
  <notas>Textos em latim com abreviações; correcções editoriais indicadas entre colchetes assim como variantes editoriais a,b,c,d presentes na coluna direita. Utilizei [erudiani], [Canis.], [Rogu] e outras leituras inferidas tal como aparecem na impressão; pequenas lacunas ilegíveis marcadas como [ilegivel] se existissem (nenhuma foi necessária aqui).</notas>
</pagina>