An

EPISTOL.E.

M48

D:rezi ho [Al, oJ animal vitulum Eucheridion A naturam? Sciendum 1777 est quod essentia. proprie,

meum, ut adjuves illum et eripias eum de manibus
inimicorum suorum, et adjuva quantum valeas [quia
venerabilis episcopus multum ardet super nos, id
est, ^ Theodulplus]. Misi quoque in ora pueri hujus,
quamvis vitulus contra naturam rationale sit animal,
quod ipse in auribus sanctitatis vestrz habet mugire.
[Habeo [Habui] enim illum ad erudiendum Deo me-
cum in domo mea et. poterit proficere, Deo dante,
in lectionis studio seu grammaticz artis disciplina in
domo sancti Martini]. O Aquila! hi in. curribus et hi
in equis, nos autem. in. nomine. Domini nostri ma-
gnificabimur (Psal. xix, 8). Valeas, vigeas semper
in zeternum.
b EPISTOLA CLX.
me
Amici charitati se commendat.

Dilectissimo Patri, egregio pontifici. Leve jugum
portare cupiens, in eujus unitate optat vobis salu-
tein.

Omni melle dulciores nobis per fratrem nostrum :

litterze delate sunt, quarum seriei dum respondere
paravi, supervenit filius meus, cujus graüssima vi-
sitatio a longioris responsionis sermone paululum
me suspendit. Non tamen ulla sxculi ambitio a cha-
ritatis suavitate cor meum suspendere poterit. Quin-
imo magisatque magis crescat de die in diem, et
pleno charitatis mei modio cumulum quotidie adiit.
Omnipotens Deus, qui presenti nus charitate conjun-

xit, perpetua nos charitate conjungere dignetur in C

?Mernum.
* EPISTOLA CLXI.
AD ARNONEM.

Kzponit quomodo substantia, essentia ,. subsistentia
et natura de Deo dicantur.

Albinus Aquibe salutem.

Miror quomodo me sub unius momenti angustia in
brevi tabella vite ztern: formam depingere poscis.
Quid est catholica fides, si per dilectionem operatur,
nisi vita :xterna? Aliquid inde, ne inobediens prz-
ceptis tuis viderer, 4 brevi sermone dictavi. Quod
vero me interrogare vestram sanctitatem placuit,
quid sit inter substantiam, essentiam, et subsisten-
liam? aut, si dici fassit sanctam Trinitatem esse

* Theodul[us.. Vid. epist: priorem ad Candidum
et Nathanaelem. Án vitulus is:e sit ille reuspro quo
a Turonensibus contra episcopum Aurelianensem
disceptatum est, ut in prioribus epistolis vidimus, ex
brevi hac eharta decerni haud potest.

b Hzc epistola ultima est in cod. ms. Emmeramia-
no, pratermissa a Mabillonio. Aleuini pennam stylus
prodit; an vero ad Aquilam seu Arnonem, an ad
alium amicum scripta sit, incertum. (Apud Froben.
epist. 121).

* Hane epistolam hactenus inelitam e codice ms.
bibliothecae C:esareze Vindobonensis s:zec. x1 , qui in
classe theolozica n. 151 notatus est, eruit et mecum
communicavit vir cl. D. Mathias Reiberer collegii S.
J. Vienn: bibliothecarius et historicus, a cujus in-
dustria respublica litteraria continuationem Germa-
nis sacro, a viro celeberrimo D. Hànsizio jam insi-
gniter ornate, magnis desideriis exspectat. (Apud
Froben. epist, i22

de Deo dicitur, qui semper est quod est, -qui Moysi
ait: Ego sum qui sum (Exod. n, 14); Deus enim
solus vere est, quia incommutabilis est; quidquid
enim mutabile est, quodam modo vere non est, quia
esse poterit quod non est, vel non esse quod est. Sub-
Siantia vero commune est nomen omnium rerum
quz sunt : ecelum, sol, luna, terra, arbores, herb:,
animalia, viventia quxeque, homines etiam, substan-
tix dicuntur; nam, quod nulla substantia est, nibil
omnino est, substantia ergo aliquid esse est : Deus
igitur substantia est, et summa substantia et. prima
Substantia, et omnium substantiarum causa, quia
oinnium rerum creator est. Unde contra venenum
Ariane perfidize solemus dicere, Patrem, et Filium,

Be Spiritum sanctum unius esse. substantize : quia

Pater, et Filius, et Spiritus sanctus una est substan-
tja, nam substantia dicitur, quia subsistit. Ideo Greci
solent dicere de Deo : una Usia, tres hypostases
[Ms., Ypostatis], id est, una substantia, tres subsi-
stentie [Ms., subsistentias] : quod beato Hieronymo
non placuit, melius esse dicendum arbitranti [M5.,
arbitratus] Latino eloquio : una Substantia, tres
person:. Dicuntur enim [Leg., ctiam] usitato nomi-
ne divitis substantie, sicut de prodigo legitur in
Evangelio : Dissipavit substantiam suam (Luc. xv, 15),
id est divitias. Naturam vero Dei libera voce dicimus,
quia omis natura natura est, et maxime illa quie
sola vera est natura, quia semper est quod est, quia
nullatenus de ea natura, qua semper est, mutabilis
est in aliam quamlibet naturam : quod ssepius in libris
catholicorum Patrum invenitur, Patrem, ct Filium,
el Spiritum sanctum unius esse naturx». Hoc vero
quod vos legisse dicitis dictum in opusculis sancti
Augustini, quod Deus nec necessitate, nec voluntate
Filium genuisset, sed natura : bene arbitramur di-
ctum, quod natara Pater genuisset Filium, quia ejus-
dem naturz est Pater, et Filius, non necessitate,
nec voluntate : quod quemdam bzereticum impie in-
terrogare legimus Chrístianum, utrum Deus Filium,
volens, an [Ms., ac) nolens genuisset? ut, si. diceret
nolens : necessitas ia Deum caderet; si vero volens
diceret, statim responderet, voluntatis esse Filium,
non nature. At Christanus vigilantissime vicissim

4 Brevi sermone dictavi. Wzc verba intelligo de
opusculo ab hac epistola, in qua non depingitur for-
Ina vite ceternze, sed ad aliam ab illa longe diversam
quistionem respondetur, distincto. Id ipse Alcuinus
insinuare videtur, dum ita. pergit : « Quod vero me
interrogare vestram sanctitatem placuit, quidsit inter
substantiam, » elc., ubi profecto Alcuinus laud obs-
cure significare voluit, binas sibi ab Arnone fuisse
propositas quxstiones, et alteri se. satisfecisse brevi
sermone; alteri vero respondere in epistola prz-
sente. Quapropter haud necesse esse judico, quod
laudatus D. Rieberer voluit, ut vel in verbis mox
ciiatis particule vero substituatur ergo; vel ut textus,
verbis quibusdam transpositis, aliis suppletis, ita le-
gatur : « Miror, quomodo me sub unius momenti an-
gustia, in brevi tabella, vitz z:eternze forinam depin-
gere et sacratissima divinitatis adyta reserare poscis.
Aliquid inde, ne inobediens prx»cepiis tuis viderer ,
brevi sermone dictavi. Quid est catholica fides, » etc.

Digitized by Google
