481

B. F. ALBINI SEU ALCUINE OPERUM PARS T.

4»8

statibus dignitatunt et sancte charitatis filiis humilis A quid ecelesia peccavit? Quare non memorant tui Ju-

levita Alcuinus sempiternz beatitudinis salutem.

Scimus itaque vestrze bonitatis pietatem pro Chri-
sti amore et fu:urz gloris retributione peregrinos et
hospites et. maxime eos qui pro ecclesiastica neces-
sitate" vel pro salute animarum suarum, sacra san-
ctorum apostolorum limina visitare solent, benigne
suscipere. Qui hos reeeperit in domo sua, Christus
eum recepturus erit in gloria sua ; quia [ita] in ta-
libus Christus receptus erit; ut ipsa Veritas in
Evangelio ait: Hospes fui. et suscepistis me (Matth.
xxv, 55). Tamen pro portitoribus chartulz bujus ego
Alcuinus fidelis vester amicus, o Patres optimi et
fratres sanctissimi, et filii dilectissimi ! vestram sum-
mopere depreccr charitatem, ut benigne eos susci-
piatis, iu quocunque negotio vel necessitate illi opus
habeant. Habetis Deum remuneratorem, meque dehi-
torem secundum opportunitatem temporis, ut ve-
str: voluntati satisfaciam in Christo.

* EPISTOLA. CCXIII.
AD b RAGANBERTUM EPISCOPUM.
(Anno incerto.)

Conqueritur de novis exactionibus , quibus ministri

qscopates vexabant presbyteros ín. ecclesiis. sancti

artini servientes.

Domino venerando, nob'sque Christi amore colendo
Ragerberto episcopo, Alcuinus levita salutem.

Memor condicize amicitize inter nos quantam mihi
fiduciam prostat aliquid scribendi ad vos, quod no-
bis ex utraque parte necessarium videtur. Dictum
est mihi, quod vestri juniores aliquam novam con-
suetudinem mis'ssent super ecclesias et presbyteros
sancti Martini: Imo et. de vobismetipsis dixerunt;
tamen de vestra sanctitate hoc non credebam, :wsti-
mans vos canones optime servare, et maxime Domini
nostri Jesu Christi evangelicam sententiam, ubi ail :
Gratis accepistis, gratis date (Matth. x, 8). Dicunt
enim: vestri missi mandassent presbyteros nostros
de pane modio ef dimidio: de vino modio; de an-
nona ad caballos modia quatuor, casios 6, ova 100,
pisces et orto et. legumen adsufficienter ab. unoquo-
que presbytero; etsi hoc non reddidissent, ex ve-
Stra auctoritate interdietum haberent, missas non
cantare in ecclesiis nostris; nec etiam alios preshy-
teros ín ecclesiis sancti Martini cantare licitum ha-
bere.

Mirum mihi videtur, qua autoritate ecclesias Christi
excommunicare voluisti; si presbyteri peccaverunt,

* Froben epist. 199.

b Conqueritur Alcuinus in bae epistola de
nova atque insolita exactione quam ministri epi
pales intentabant pres^yteris et ecelesiis saneti Mar-
tini. Hujusmodi exactiones, quz nomine procuratio-
num aut synodatci veniunt, olim minime, nisi in
casu necessitatis, fleri permittebant canones et de-
creta conciliorum, prout videre est apud Thomas-
sinum Vet. et Nov. Discipline Part. uj, lib. n, cap.
$2 et seq. — Cujus sedis Raganbertus seu Ragerber-
tus (utrumque enim habet ms.) episcopus fuerit,
mihi incompertum est ; sedi enim Turonensi nullum
hujus mominis, Alcuini xtate, profuisse episcopum
reperio; evistime vero presbyteros illos fuissc parg-

niores quam terribiliter beatus Petrus princeps apo-
Stelorum venditores gratize in primo hujus bzresisin-
ventore percellit, dicens: Pecunia tua tecum ait in
perditione (Act. vut, 20). Deprecor, clementissime
Pater, in. ea charitate qua Deus nos conjunxit; et in
ea fide qua condiximus, ne quid rovi mittas in eccle-
sias sancti Martini et in res illius. Potens est sanctus
Martinus apud Deum defendere res &uas, si necesse
est illi clamare ad Deum, Dimitte, si placeat, etsi
fleri possit, sic esse ecclesiis Christi, quz sunt in
immunitate sancti Martini ; et in parochia vestra, do-
nec colloquamur. Quidquid cnim justum est.tuam
recipere ab eis auctoritatem, non renuo, sed oranino,
si tibi obedientes non erunt, ego tecum copstringo
B eos; ad tuam enim synodum venire debent, et ratio«
nem reddere de officiis spiritalibus, et tu gratis dare
illis quie Dei sunt, sicut aute przdixi, Domino Jesu
demandante ut gratis spiritalia dona dentur ab om-
nibus: et majorem tibi prosperitatem praestat intcr-
cessio sancti Marüni et sancti Aredii, quam illerum
concilium qui hanc hortantur exactionem et tributa
solvere : et ei aliis facore voluisses, nunquam tamen
nostris banc necessitatem imponere te velle putavi,
propter amicitiam inter nos condictam, vcl magis ho»
norem sancii Martini, quem Deus tanta honoravit
auctoritate, ut omnibus apxilium sanctis euis inter-
cessionibus przsfare poterit. Incolumem et felicem
beatitudinem tuam, recteque przedicantem divina
clementia protegere et exaltare dignetur, doming
sancüissime.

C

* EPISTOLA CCXIY.
AD NIFRIDIUM EPISCOPUM.
(Anno incerto.)

Memoriam sui in orationibus exorat; Benedictum a se
digredieutem commendat.

Dilecto Patri 4 Nifridio episcopo Alcuinus salu-
tem.

Sit memor mei, obsecro, charitas tua in sacyo-
sanctís orationibus tuis cum fratribus nostris. Tem-
pora enim sunt periculosa, et solus ille feliciter vivit,
qui Deo serviet in charitate perfecta, et fide recta, et
spe bona, qu: sun( summze veritates servientium Deo,

D qn histua se exercea£ sanctitas, ut Deo auxiliante de
hujus vite labore ad perpetus quietis beatitudinem
pervenire merearis.

chos ip ecclesiis extra diecesin Turonensem sitis, et
ad monasterium sancti Martini pertinentibus; qui
tamen visitationi episcopi subjerti fuerant, et in sy-
nodis comparere debebant.

* Froben. epist. 202.

4 Nifridio episco, Est is Nefridius episcopus
Narbonensis, qui alibi quoque Nimfridius et Nibri-
bridius appellatur, quiiu causa heresis Felicis et
Elipandi, cum sociis Laidrado Lugdunensi episcopo
et Benedicto abbate Anianensi missus est Urgellas;
qua occasione Alcuinus eisdem libros adversus illam
h:resin scriptos, przfixa epistola, inscripsit, de qua
$uo eco, Yide rot. e, col. 489,

Digitized by Google
