<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    475 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS I. 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,900">
    XXXVIII, 13). Illorum mores nobis nostram omni hora A oculis opponat; et illorum bona conversatio in Christo, nostrae sit eruditio vitae; quatenus illorum in fide et charitate atque omni opere bono sequentes vestigia in coelesti beatitudine vitam habere mereamur sempiteram.
    • EPISTOLA CCI.
    AD MAGENHARIUM COMITEM SENONICAE CIVITATIS.
    Hortatur ad virtutes; curamaque sui officii.
    Dilecto in Christo b Magenhario comiti, humilis levita Albinus salutem.
    Audivi vos, vir venerande, nostrae parvitas optasse colloquia; et ut vere fateor, vestram valde desideravi praesentiam, ut dulci collocutione vestrse prudentiae consolaret. Sed quia rerum eventu hoc fieri non valuit, visum est mihi conduignum litteris B implere quod verbis non potui, et meam in vos ostendere dilectionem, et vobis utilia per chartam suadere, ut vester profectus meus esset fructus. Et qui in sublimi dignitate positus es in terris, per opera iustitiae et misericordise coelestem tibi merearis honorem. Cogita quod [Cod. Sal., quan] transitoria sunt haec omnia quae in hoc seculo habemus: et quia necessarium est unicuique hominum [Cod. Sal., ho]minj aeternam sibi per temporalia benefacta promereri gloriam e. Quapropter, ut ad perpetuam pervenias, Deo donante, beatitudinem, nulla te saeculi delectatio, nulla carnalis concupiscentia impediat. Sed esto in judiciis justus, in operibus misericordise pius, viduus et orphans quasi pater, defendens [Canis., defendas] eos ab omni violentia.
    Esto quoque Ecclesiis Christi quasi frater, ut per orationes servorum Dei, inter pericula hostium, fluminum, viarum, infirmitatum, divina te protegat dextera, regat atque conservet semper ubique. Fac ut quotidie pauperes de pane tuo comedant, quia miserorum consolatio tibi erit aeterna remuneratio. Esto quoque in consiliis providus, sapiens in cogitationibus, modestus in sermone, Deum semper habens prsesentem, quatenus illius loquens voluntatem [Al., veritatem], ejus dignus efficiaris protectione. Corpus tuum in castitate, et animam in sobrietate conserva: fidelis esto ad dominos quos dedit tibi Deus, ad amicos benignus, ad omnes homines aequus et miseris largus. Debitoribus [tuis] vel in te peccantibus culpas ignosce, ut tibi ignoscat Deus, si quid contra ejus fecisti voluntatem.
    a Edit. Quercet. 55, Canis. 54; collata cum cod. ms. Salisburg. (Apud Froben. epist. 152.)
    b Magenhario. Scriptor Vitse Ludovici Pii incertus (Tom. VI Per. Gall. Script., pag. 90, n. 7), Magenarium vocat; virum sapientem et strenuum, guarunumque utilitatis et honestatis regie: quem Carolus Magnus ad Ludovicum, ut ejus consilio uteretur, miserit. Eginiardus nominat Magengherium comitem inter eos qui Carolo Magno testamentum contendi adfuerunt. BASNAGE.
    c Apud Canisium: Venirim sibi per temporalila benefacta promereri et gloriam.
    d Edit. Quercet. 115, Canis. 65 (Froben. epist. 153).
    e Hanc epistolam ex cod. ms. S. Germani edidit Lucas Acherius tom. III Spic. nov. Edit. pag. 521.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,900">
    Tuis quoque diligenter præcipe subjectis, ut justi sint in judicis, misericordes in miseros, Deum timentes, Ecclesiasque Christi honorantes: ut illorum bonitas tibi in mercedem [Cod. Sal., mercede] computetur. Sæpe subjectionum peccata rectoribus imputantur [Canis., implicantur], si minus diligenter eos admonent prælati, quomodo facere debent; sicut eorum bona dominis prosunt ad præmia, qui eos studuose erudiunt Deum timere, eiusque obedire præsceptis.
    Obsecro ne me præsumptuosum esse arbitreris, hæc tibi scribentem. Charitas Christi et vestræ salutiss amor, et vestræ bonitatis fiduciæ, hæc me monuit scribere; optans vos [Cod. Sal., te] et præsentem habere prosperitatem, et futuram promereri beatitudinem. Divina vos gratia in omni bonitate florere faciat, vir dilectissime.
    214 d EPISTOLA CCII.
    AD AMICUM.
    Charitatem suam amico significat.
    Dilecto amico salutem.
    Placuit caritati vestram parva salutationis charta appellare, sed non parvo charitatis officio; ut sciatis, licet longe positum, vestri tamen habere memoriam, et familiaritatis non oblivisci, quam præsentes suavissima dilectione et consolatione nos inter habuimus, firmam semper inter nos permanere in Christo charitatem, nec quolibet vento falsiloqui destructu, sed solida firmitate inter omnes hujus sæculi adversitates immobilem semper consistere. Nostri C memor in orationibus tuis semper valeto, frater charissime.
    • EPISTOLA CCIII.
    AD GALLICELLULAM.
    De comparatione numerorum Veteris &amp; Novi Testamenti.
    Dilecto filio meo r Gallicellule Albinus salutem.
    Quia me rogasti de numerorum ratione, vel magis comparatione, qui in Veteri Lege inveniuntur, ad auctoritatem Novi Testamenti referre; quia non occurri nobis iter agenibus plura scribere; a denario tamen incipiamus, donec usque ad unitatem perveniamus, ut cum pedibus gradiens calamus currat scribentis.
    Decem præcepta sunt Legis, quæ data sunt in duabus tabulis per Moysen et Aaron populo Dei (Exod.
    Et post illum Bernard. Pez. tom. II Anecdot. part. 1 ex cod. ms. S. Emmerami, quam contulimus cum cold. mss. Salisburgensi, et binis San-Emmeramensibus. Hanc epistolam, ac duas alias (de decem verbis Legis, et de tribus generibus visionum ad Fridugisium) ait Acherius, Alcuni nonnia insignitas, inter varia episcula autoriis opuscula nactus sum in scripto codice pervestuto, quorum domino mihi dedit solers et eruditus bibliografo Parisiensis Ludovius Billane. Certone has epistolas Alcunio ascribere deberas? dicet aliquis. Ita sane, cum enim eas stylum et genus tanti viri spirare animadvertissem, cur non tribuerem, nihil causæ fuit. (Froben. epist. 154.)
    f Gallicellule. Cod. mss. habent : Gallicellule. Nomen ascitiium ejusdam disciple Alcuini.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou colunas: coluna esquerda bbox 30-490, coluna direita bbox 500-970. Quadros editoriais e notas críticas transcritos inline onde apareciam. Entre colchetes mantidos como no impresso; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>