<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    437 EPISTOLÆ. 438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    Quid a pompatiis carpeu induis vestimentis, et a Beatus vir, cujus est nomen Domini spes ejus, qui non respicit in vanitates et insanias falsas (Psal. xxxix, 5). Melius est collo sapientiæ monile suspendi, quam serico vanitatis involvi (Eccli. vi). Melius est castitate lumbos circumcingi, quam numerosios pompamum cingulis constringi, et ardentes bonorum operum in manibus portare lucernas, quam digitos annulis ostentationis radiare (Luc. xii, 35). Satius est pedes in Evangelium pacis expeditos esse, quam longo fasciarum nexu ligari (Ephes. vi, 15). Heu! quod corrumpitur tanta diligentia ornatur; et quod permanet, tanta concordia negligitur! Illud omni cura ornatur, pascitur et vestitur; hoc quasi vile supellectile nullo decore dignum ducitur! Terrenum colitur, et coeleste non curatur! Dei imago vilescit, et terræ species honoratur! Non ita, filii, non ita in te sit.
    
    Tu sacri altaris minister, tu summi honoris socius, tu sapientiæ vas, flos adolescentiæ, dignitatem tuam attendé, et esto quod nominarius. Cogita corpus tuum in pulverem reverti et animam tuam ad judicium rapi. Omnis tunc esse cupias, talem te nunc exhibe. Nunc tempus est laborandi, tunc remunerandi; nunc provenderi, tunc accipicendi. Qui plus laborat, plus mercedis accipiet. Curre, dum lucem habes (Joan. xii, 35). Qui hodie est, cras non erit, dicente Scriptura: Noli tardare converti ad Dominum, quia nescis, quid ventura pariat dies (Eccli. v, 8). Omnis gloria sæculi quasi flos fœni decidet. Arescit sensu et flos ejus depereit (1 Petr. i, 24). Memorò creatoris tui, antequam veniat tempus afflictionis. Pugnemus fortiter, et vincamus perniciosor [sic] [mss. viriliter; al., pertinaciter], ut coronemur feliciter. Illum habemus adjutorem, quem et remuneratorem. Ille prior hostem vicit, ut nos vincere possimus. Triumphavit in cruce, ut nos regnemus in cœlo. Ad nos descendit in terram, ut nos ascendamus ad illum in cœlum. Filius hominis factus est, ut nos filii Dei esse mereamur, cui laus et gloria in omnes sæculitates. Amen.
    
    EPISTOLA CLXXXVI.
    
    AD AMICUM FIDELEM.
    
    Ardorem charitatis suæ significat; hortatur ut omnibus sit exemplum vitæ. Commendat lectionem sancti Evangelii, et Libri Pastoralis sancti Gregorii.
    
    Dulcissimae dilectionis fratri et amico in Christi charitate salutem.
    
    Amico antiquo novus non est similis (Eccli. ix, 14). Amicus qui fortunam sequitur, et tempus observat, qui juxta qualitatem loci mutatur, nunquam verus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    eum, quem Alcunus hic ob affectatum vestium splendorem reprehendit, fuisse clericum, palet ex his verbis: Tu sacri altaris minister, etc. Audiamus Sidonium, nitorem cultus in ecclesiastico homine reprehendentem: Habitu cultuque conspicuo; namque epistola 15, lib. iv, non juvenescit solum, sed quodammodo repuerascit. Enimvero vestis astricta, lensa colthurnus, crinis in rotæ speciem accusis, barba intra rugarum laberas mersis ad culvem secta forcipibus, etc., professione religionis amplexa, viribus potius, reurgentiis innocentie a fuit. O si mihi vox forrea esset, et omnes pili vertentur in linguas, ut vel sic ad aures tui cordis verba dilectionis meae pervenire valuisent; vel in tuo pectore spiritus esset prophetiae, ut perspicere cordis mei arcana potuisses! crederes utique quam suavissimo sapore tui amoris pectus meum 204 implecerit. Sed nunc, quod valeo, faciam. Ios parvos apices, magnae indices charitatis, tibi dirigo, ut per hos intelligas quod vix intelligi potest. Sicut flamma potest videri, [a]ungi autem non potest, ita caritas in literis cerni potest, sed vix in animo scribentis sentiri valet. Quia sicut scintillae de igne sparguntur, ita dilectio literarum officio volat. Sed plurimi sunt in quorum corde extinguitur: idque gratius lucescit, ubi vel aliqua ejus flammula ardescit. Quia in te, frater sanctissime, verum invenì charitatem, idem nulla terrarum spatia me prohibent, secundum opportunitatem portantis [visere], cupiens te in Christo perenniter frui, cujus amor nostra unitam implicat corda ut per ejus dilectionem nobis inviolabilis permaneat fraternitas, cujus charitatem sicut sacerdos Dei sumam, sicut tuba caelestis, sicut præco salutis cunctorum ingerere cordibus studeas. Quidquid illius respuit sanctitas, instantissime prohibe; quidquid illius diligit bonitas, ardeutissime prædica. Non terrenae fragilitatis terrear potestas, non sæcularis ambitio sacerdotalem severitatem compescat. Nolito [Cod. ms. Noli] timere eos qui corpus possunt occidere, animam autem non possunt (Matth. x, 28).
    
    Esto omnibus vita lucerna, prævius viarum Dei, exemplum honestatis. Esto miseris consolatio, medicina vulneratis, afflictis consolatio, pastor, non mercenarius, domus Dei, non spelunca latronum, palma florens, oliva semper virens (Joan, x, 12; Matth. xxi, 13; Psal. xci, 13; Gen. viii, 11). Noli columbas Dei vendere. Gratis da, quod gratis accepisti (Matth. x, 8). Irreprehensibilem teipsum in omnibus exhibe, ut vita tua doctrina sit populi, ut ex bona conversazione tua aedificentur plurimi (1 Tim. iii, 2). Lege diligenter, obsecro, Evangelium Christi, libros quoque alios canonicale auctoritatis. Sed et Pastorale beati Gregorii papæ saepissime perscurare. His epulis animam tuam pasce, ut habeas unde alios quoque reficere vales. Mei quoque, obsecro, ut memoriam habeas inter missarum solemnia et sacræs orationes tuas, ut divina clementia veniam mihi peccatorum, et coronam tibi meritoum præstare dignetur.
    
    EPISTOLA CLXXXVII.
    
    AD QUENDAM FILIUM.
    
    Laudat discipuli devotionem et sapientiæ studium. Non suos mores, sed exhortationes et sanctorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim. Pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos literais quando visíveis; algumas palavras apresentam variantes ou siglas manuscritas em margens interiores (indicadas entre colchetes). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; página em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Palavra "[mss. viriliter; al., pertinaciter]" indica leitura de variantes editoriais na linha.</notas>
</pagina>