<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,960">
    anima (1 Cor. vii, 34), et sit digna Christo sponsa; cantans quotidie: Dilectus meus mihi et ego illi, qui pascitur inter lilia (Cant. ii, 16); id est, inter candorem virginitatis. Memor esto virgines esse prudentes et fatuas. Si antiquus hostis in te ipsa, id est, in corpore tuo tentationis locum non invenit, omnino exterius quærit, quomodo animi fortitudinem enervare valeat; cui forti animo resistendum est. Non sunt enim, ait Doctor egregius, condignæ passiones hucjus temporis ad superventuram gloriam, quæ revelabitur in nobis (Rom. viii, 18); dum revelata facie videbitur Deus deorum in Sion (Psal. LXXXIII, 8). Et virgo, quocunque ierint, agnus sequitur eam (Apoc. xiv, 4).
    O valium felix, cui nec felicior ullus.
    Quæ beata Dei Genitricæ ducente omnia secreta cœlestis regni intrare merebitur penetralia. Non nocet multum quod iter perfcere non valuitis quod coepisti, Deo aliquid melius providente tibi. Expende in paupertum solatia, quoti in tanti itineris viaticum tibi preparasti. Da quod habes, ut accipere merearis quod optas. Habeto ejus pleniter in corde charitatem, quem defensorem tibi petis in tribulatione. Non est diabolo facilis vastatio domicilli, in quo est habitatio Christi; a cujus latere cadunt mille et decem millia a dextris ejus (Psal. xc, 7). Illum habeas opcio consolator em in omni tribulatione tua, quem habebis remuneratorem totius poenitentiae tuæ. Respice in eum, qui ait: Confidite, ego vici mundum (Joan. xvii, 33). Illius te æterna potestas in omni tribulatione vincere faciat, et palmam perpetuæ beatitudinis accipere concedat, qui ait: Dabo ei manna absconditum (Apoc. ii, 17), quod nullus novit, nisi qui acceperit. Valeto, in omni virtute et sapientia florens, charissima filia.
    a EPISTOLA CXCVI.
    AD FILIAM SPIRITUALEM (EUGENIAM).
    Castitatem cum eleemosynarum largitate commendat.
    Charissima in Christo filia Eugenia Albinus salutem.
    Placet mihi sæpius in parvis [Cod. Sal., tametsi in paucis] litteris, non tamen parva officia salutationis tuæ dirigere germanitati, et tuis ingenerare cogitationibus admonitionis mear., vel promissionis tuæ [Cod. Sal., sanctæ] salutiferas collationes, quatenus nobilissimum virginitatis decus integro conservare corpore coneris, rememorans gloriosam castitatis mercedem. Ecce in cœlis per magna æterni regis palatia agnum sequuntur, quocunque ierit (Apoc. xiv, 4).
    Quid hac gloria beatus, vel hac beatitudine gloriosus? Ubi naturæ [Cod. Sal., natural] victor omnium conditori creaturarum consociabitur.
    209 Nec labor quotidianus deterreat, quem spes tantæ remunerationis consolabitur. Paucorum labor dierum æternis remunerabitur præmiis. Sit quoque virginitas eleemosynarum largitate fertilis, nec sibi caducas divitiarum gazas avidâ congreget manu:
    a Edit. Quercet. 44, Canis. 57 collata cum cod. ms. Salish. (Apud Froben. epist. 148.)
    210 b Edit. Quercet. 89 ex ms. (Apud Froben. epist. 149).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,960">
    sed larga mente in membra sui distribuat sponsi.
    Geminis, charitatis scilicet et castitatis pennis, ad alta colorum regna transvolet. Nec virgo, carnis concupiscentiæ vinculis libera, avaritiæ laqueis consringatur, sed sui ipsius victrix, etiam sæculi ignavia, cupiditati [Cod. Sal., ignava cupiditate] non succumbat: sed sibi misericordiæ operibus, quas ramis virentibus, in arcem cœlestis Hierusalem viam sternat, ubi laudibus excepta angelicis magni imperatoris thalamum æterna introducant laetitia.
    Ut hoc fieri valeat, vigilare debet hujus inquisitor margaritate, non inertiae sopitus somno dormitare: sino sæpius orationibus nocturnis vel diurnis pulsare januas perpetuæ civitatis; et veniens apertas inveniet, quas quisque ab hoc carnali carcere deductus, minimum intrare cupiet; quod ante summa diligentia prævidere debet, ut portas tunc inveni at patentes, angelicosque choros suscipientes obviis manibus animam ad deducendum in cubiculum regis æternis fruituram gaudiis; perpetuumque laudis carmen decantabit in praesentia sui sponsi dicens:
    Benedic, anima mea, Dominum et omnia opera ejus: in omni loco dominationis ejus, benedic anima mea Dominum (Psal. cli, 1 et 22). Vivas, valeas et floreas, virgo nobilissima, in Christo.
    b EPISTOLA CXCVI
    AD HUNDREDUM FEMINAM
    Hortatur ad denotionem et vitam exemplarern in palatio regis. Salutem precatur reginæ, et Esfrido.
    C Deo devolve feminæ c Hundrude Alcuinus diaconus salutem.
    Benignitatis tuæ salutationem et munuscula gratanter accepi; in quibus te agnovi condite olim amicitæ bonam abundare [Forte, habere] memoriam; credens quoque tuam similiter non oblivisci prudentiam, qualiter devotio mea te jam præsentem de charitate Christi, et honestate vitæ diligentissime admonuit. Ideo non opus esse arbitror, multis illa reiterare sermonibus, sed paucis deposcere litterulis; ut omni hora vel momento dies in mente habeas æternos, et præpares te in occursum Domini Dei tui (Amos iv, 12), ut sine timore videre valeas Judicem vitæ tuæ, quem tota virtute dilexisti in pectore tuo. Sit cogitatio tua in praesentia Dei, in sobrietate vitæ, et sermo tuus in modestia veritatis, et opera tua in castitatis honestate, ut exemplis tuis ad adolescentes erudiantur, seniores congaudeant, omnes ædificentur, ut in palatio regis regularis vitæ devotio in tua videatur conversatione. Quicunque summi regis pietas in omni te custodiat prosperitate, et in bonis operibus usque ad finem vitæ perseveraverint, æterna te remunerari gloria dignetur.
    Saluta, obsecro, dominam reginam ex meæ parvitas nomine. Scripsisem exhortatorias illi litteras, si illi propter occupationes regis [Forte, regias]
    - Hundrude. Matronam Anglicanam vocat Mabillonius lib. xxvi Annal. num. 14. Quæ instar monialium feminarum velata in palatio regis Offœ deservi, ut ex sequentibus conici potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita linhas e abreviaturas visíveis. Algumas palavras indicadas entre colchetes reproduzem leituras fornecidas no original impresso (ex.: [Cod. Sal.], [Forte, ...]). Pequenos sinais tipográficos e notas editoriais foram mantidos literais quando legíveis. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>