41

B. F. ALBINI SEU ALCUINÍI OPERUM PARS I.

41a

meos apices legere licuisset. Sciat tamen certissime A suo. Scire debent praelati quoJ quanto plus laborant

sibi quoque dominz, quantum valeo, fidelem esse.
Tamen gestum est de monasterio * Inmercurb,
sicut de illorum non speravi bonitate. Faciant de
me, sicut illis placeat. Nam fides mea apud illos non
violabitur, credens tanto meliores habere illos,
quantum meliores sunt. meritis et dighitate. Omni-
potens :xeterna protectiofte eos ubique custodiat, pro-
tegat eL regat cum omnibus fidelibus suis. ^ Egfri-
dum filium meum diligenter saluta. Opto, ut floreat
in voluntate Dei, et prosperitate multis feliciter annis.
Valeto semper, dulcissima soror.
* EPISTOLA CXCIX.
AD EDILTHYDEM FAWULAM DEI, OLIM REGINAM.
Instruit optimis vite documentis.

Dilectissimz in Christo sorori 4 Zdilthbyd:ze matri
humilis levita Alcuinus salutem.

Vestra benigaitalis munera gratanter sustipiens,
vestra dilectionis salutatoria verba libenter audiens,
fateor magna me dulcedine esse gavisum, cogno-
scens fidelem in vestro pectore permansisse charita-
tem , quam nec terrarum longinquitas interrumpere
poterit, nec fluctivagi maris zstus procellosis undis
obruere valet, quo minus ad me usque beneflciosa
munificentia pervolasset. Sicut legitur : Aque mite
mon potuerunt exstinguere. charitatem, nec. (lumina
obrüert illam (Cant. vin, 7). Igitur charitas qux de-
seri potest, nunquam vera fuit. Nil homines ita Deo
appropinquare facit , síeut charitas. Qui in charitate
manet, in. Deo. manet, sicut. dicit Scriptura, quia
Deus charitas est (1 Juan. wv, 16). De qua ipse Sal-
vator ait : In his duobus praceptis tota lez pendet et
prophete (Matth. xxi, 40), idest, in. charitate Dei
et proximi. Per cltaritatem proximi ad Deí dilectio-
nem pervenitur. Dicit enim Joannes evangelista : Si
[fratrem , quem. vides, non diligis, quomodo Deum,
quem non vides, diligere potes (1 Joan, 1v, 20)? Sed
fratertia charitas ia. admonitione spiritali et in so-
latio seculari ostendenda cst. Sicut enim corpus cibo
pascitur, ita anima sacris doctrinis alitur. Ideo
ütrumque facere debet qüi potest : et pauperi larga
portigete maru quod indiget, et esurientem animam
salutifera admonitione reficere : maxime qui prz-
sunt aliis et multoruni curam liabere videntur. Tfe
hoc studiose vigilare [Forte, vigila] pro singulis ani-
mabus, quasi rationem. redditurus pro eis in die ju-
dicii. Qui negligenter talentüm servat acceptum,
ponam patietür sux megligentie condignam; qui
vero multiplicat diligenter pecuniam Dominicam,
magnam accepturus erit mercedem a Domino Dco

& Monasterio Inmercum. Hoc monasterium a. ne-
mine dir; abs dubio in Anglia quzerendum.

b Rgfridum. Offe regis Merciorum filium, a
quem Alcuinus seripott epistolam 50.

* Edit. Quercet. 50 ex ins. (apud Froben. cpist.

4 /£dilthyde matri. Dubius est Mabillonius, an
hzc sit Alfrida, seu Ethedrita Otfie regis Merciorum
filia, quam Ethelredus regni Orientalium Anglorum
hieres conjugem habere volens, palatium Offie acces-
wit, lbi vero perfide capite truncatus cst? (lib. xxvi

in salute subjectorum suorum, tanto majorem acce-
pturi erunt gloriam, dicente in die judicii Domino
Deo illis : Euge, serve bone et fidelis, qiia super pauca
fuis'i fidelis, supra multa te constituam, intra in gau-
dium Domini tui (Matth. xxv, 91, 25). Quid liac voce
jucundius? quid hoc auditu beatius ?

Hanc (Suppl. ut] vocem audire merearis, charis-
sima soror, onini instantta tbi subjectos instrue,
verbis sdmone, exemplis erüdi : quia illorum salus
tua est remuneratio. Noli própter hoinitis térrorem
tacere, sed propter Dei amorem loquere. ÁArgte, irt-
crepa, obsecra (II Tim. ww, 2) ; publice peccantes
palam castiga, wt ceteri timorem habeant (I Tim.
v, 20); alios in spiritu mansuetudinis admone ; alios

B ia virga pastorali corripe, diligenter considerans

quid cui conveniat. Quidam itaque maligni morbi
per dulcia, quidam per amara sanantur pocula. Ánus
et senes quasi matres et patres honora; juvenes
quasi fratres et sorores dilige; minores atate quasi
filios filiasque erudi, et omnium curam habeto in
Christo, ut omnium mercedem habeas a Christo
(1 Tim. v, 1, 2). Fidelis vero dispensator pecuniam
Domini sui, id est, animas sibi commissas augere
sludeat per diligentiam, non minuere per pigritiam ;
quia servus bonus coronabitur a Domino suo, malus
vero 911 damnabitur, sicut in Evangelio dici
2 legentibus intelligi potest, Tu vero labora dili-
gentissime in opere Dei, ut. retributionem magnam
accip:as in regno Dei. Eleemosyni tux prxeedant te
et viam tihi faciant. Munera enim dilatant viam ho-
minis, et. spolium ei ante principem faciunt (Prov.
xvii, 46). Hospites et peregrini sumus in hac terra
(Hebr. xs, 45). Patria nostra in ccelo est. Non est
bonum transitoria diligere, et sempiterna negligere.

. Unusquisque sicut operabitur, sic accipiet a Deo suo,
qui reddet unicuique secundum opera sua (Matih.
xvi, 27).

Vigilizx et orationes tibi sint frequentes, et psalmo-
dia in ore, non vaniloquia in lingua. Sed dilectio
Dei in corde, et non ambitio szculi in mente. Pre-
terit enim quidquid amatur in mundo : permanet
quidquid diligitur in Christo. Volentes nolentes
:eterni erimus. Omni intentione studeamus, ut fide-

D liter vivamus, ubi semper mansuri erimus. Sancto-

rum festivitates cum laude divina, et pauperum elee-
mosyha frequenter honora, quatenus eorum merearis
intercessione illorum esse particeps beatitudinis.
Sint tibi sermones veritate laudabiles; sint mores
sobrietate et modestia amabiles; sint manus largitate

Ánnal. num. 99, Act. SS. «c. iv, part. 1, pag. 965).
Alfordus banc putat fuisse Etheldritam, quam West«
monasteriensis Etheldredam vocat, Ethelwaldi Ncr-
thumbrie regis uxorem, de qua Hovecenus aM:
« Anno 762 Ethelwaldus rex accepit reginam Ethel-
dritam Kalendas Novembris in cataracta. » Annal,
Anglo-Saxon. ad illum annum n. 1 et seq. Certe ma-
gne illam familie virorum ae mulierum prxfuisse
ex textu liquet, reginam non item; nisi ex iuscri«
pone Quercetani;

Digitized by Google
