<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1169                                QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.                                1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
jectione defecisse, et paganas naves littora Aquitaniae in-
festare quaeritur. Novam se congregationem monachorum
fecisse narrat. Alimo, Remedio, et Paulino episcopis sa-
lutem dicit. De Epipanto et Felice quedam nuntiat. 521
EPIST. CIX. Ad domnum regem. — Respondet Caroli
epistolae mutantis victoriam de hostibus: et mirabilem
sanitatem leonis papae. Romanum iter prosequui renuit. 329
EPIST. CX. Ad abbates et monachos Gothiae. — Errorem
Adoptianorum capt. eum singulari bello per beatum
Benedictum misso, se jam refutasse, et nunc majori opere
a se refutandum ait. 532
EPIST. CXI. Ad fratres in Gothia. — Hortatur ad poeniten-
tiam, ad observationem vitae regularis, et ad fortitudinem
in exorta tribulatione. 334
EPIST. CXII. Ad fratres in provincia Gothorum. — Erro-
rem retulit eorum qui volunt sacerdotibus peccata con-
fiteri; et confessionis necessitatem asseruit. 337
EPIST. CXIII. Ad Paulinum patriarcham. — Laudat ejus
libellum de taxatione Bene: et exultat illum ad debellai-
dos quosdam errores in Ecclesia orientis. 341
EPIST. CXIV. Ad Eadbaldum archiepiscopum. — Lau-
dat illum ob conventum cum Eadbalo pro honore ecclesia-
rum et cleri reformatione. Suadet ut cito ad gregem peracta
legatione revertatur; mittit sellam et clibanum suum. 343
EPIST. CXV. Ad Eadbaldium archiepiscopum Eboracen-
sis Ecclesiae; cognomento Simonem. — Consolatur afflic-
tum, et ad patientiam hortatur, fugam ab Ecclesia sua
dissuadet. 345
EPIST. CXVI. Ad Caluinum et Cucunum. — Suggerit quæ
sint Sueononi (Eanbaldo) episcopo in tribulatione posito sug-
gerenda. Significat se onus pastoralis curare deponisse. 347
EPIST. CXVII. Ad Aquilinum pontificem. — Litteras ab eo
acceptas respondet, pro maneuberis gratis agit; homicidium
conjuratum impedit et crudelit[ate] meminit; et quæ in causa Fe-
licis Vregeliani acta sunt in praesentia regis et Patrum,
narrat. 348
EPIST. CXVIII. Ad eundem. — Claritatem suam Arnonii,
quem illum vocat, significat, et optima quæque exoptat. 352
EPIST. CXIX. Ad Carolum regem juvenem. — Caroli filio
Caroli Magni gratulatur ob adeptum et apostolico regnum
nomen cum corona; et optima praecepta munitia ad bene re-
gundum, ad perimplum patris. 353
EPIST. CXX. Ad eundem. — Carolum iterum hortatur
ad regias virtutes et patris exemplum imitandum. Fro-
spera illa precatur. 354
EPIST. CXXI. Ad filios apud domnum imperatorem in
palatio comitantes. — Affectum suum erga filios ostendit,
suige memoriæ ad ipsius apostolorum commendat. 355
EPIST. CXXII. Ad Ricilinum archiepiscopum. — Hortatur
ad labores et virtutes apostolicas. 356
EPIST. CXXIII. Ad Dunuulam archisacerdotem. — Da-
natam Rome existente hortatur, ut scissuram in Ecclesia
sua reparare studeat, arguunt dissensum inter potestate-
res; non orsa turbatur, sed vetera reparari cupit. 357
EPIST. CXXIV. Ad Georgium patriarcham urbis Hiero-
solymæ. — Georgio gratulatur ob dignitatem in loco san-
ctissimo; hortatur ad patientiam in persecutione infligendum.
Se nosque plures ordinationibus commendat. 359
EPIST. CXXV. Ad Gundradam virginem, cognomento
Eulaliam. — Gundradam instructi quondam in aula virtute
visitans. Per illam regi commendationem, et quod ad latus per-
venire nequert, excusari cupit. 360
EPIST. CXXVI. Ad sororem charissimam. — Laudat illius
pietatem, et ad laborem pro zelantiæ exhortatur: gratias
ejus pro crucis donata. 362
EPIST. CXXVII. Ad dilectissimam sororem. — Pro capta
ea aliis ducis gratias agit; Angilberti, Avæ sororis, et Co-
luthæ meminit. Ibid.
EPIST. CXXVIII. Ad Gislam filiam Caroli Magni. — Do-
let se ob innuminationem non posse regis filiam videre, et
Gislam frui colloquio; quam ad virtutes exhortatur. 363
EPIST. CXXIX. Ad domnum regem. — Gnidium suum ob
reditum Caroli ex Italia significat; cui cum numeribus ob-
viam mittit Candidum. 366
EPIST. CXXX. Ad Arnonnem. — Epistola respondet; si-
nistram suspicionem se amoveret. Regi se suasse sol-
licit missos eligere, ad justas faciendas. Pro se Deum
orare, et Leonem papam, Paulinum patriarchar, et Petro Medi-
olanen si se commendat; omnibus citerig. Hortatur domum ad pacis in-
ter ecclesiasticas personas restituende studia. 366
EPIST. CXXXI. Ad domnum regem. — Mittit per sem-
perum suorum sacros libros a se in unum corpus collectos et
remit. 369
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
urbis Beneventanæ; cum Beneventanis clementer agi sup-
plicat. 370
EPIST. CXXXIV. Ad eundem. — Gratias agit pro bene-
factis; et ut ob corporis infirmitatem apud S. Martinum
sibi requiescere liceat, supplicat. 372
EPIST. CXXXV. Ad Nathanaelem. — Evocat ad pietatem;
commendat illi curam in instruendis virginibus Lucia et
Columba. Commitit illi epistolam cum sacra Scriptura
munere porrigendam regi Carolo. 374
EPIST. CXXXVI. Ad eundem. — Ad conversationem ho-
nestam et religionam animat, et vitari suadet columnas
coronatas violentas per cameras palatii. 375
EPIST. CXXXVII. Ad Chrodogarium comitem. — Insau-
tulationem et fideliter eruditiones se suscipere significat. Hor-
tatur ad fideles servitium, et consilia regi praestanda. Ca-
vener sil, ad vastandum urbem Beneventanam adjutor
suadet a notio Italiae aere. 376
EPIST. CXXXVIII. Ad sororem et filiam. — Significat
quantum aestimet illarum amorum. De felici animo
Roma accipientem seriores redit. Mittit quosdam tractatus
Ven. Rede describendos. De propria sua valetudine illius
instrit. 377
EPIST. CXXXIX. Ad e.sdem. — Charitatem et lectionum
sancae Scripturae cum oratione commendat. 378
EPIST. CXL. Ad eundem. — Suadet in prosperis et adver-
sis servare aequanimitatem exemplo sanctorum, quorum
virtus vult esse leger e ex Dialogis sancti Gregorii pape. 379
EPIST. CXLI. Ad Aquilam seu Arnonem. — Meminit cum
gaudio de prosperitate et exaltatione regi. Cupit instrui
de causa domini Apostoli; de Beneventana controversia,
et de scitis in conventu episcoporum. Refert statum sibi
veliectudinis. 381
EPIST. CXLII. Ad fratres Fuldenses. — Hortatur ad re-
ligiosam virtutem. Mittit pallium clericorum pro corpore sa-
crii Bonifacii, et charitablum missalem. Ibid.
EPIST. CXLIII. Ad Arnonem. — Illum, ut ad S. Martinum
veniat, invitant: ad coelesia aspirat, et prosecurit. 383
EPIST. CXLIV. Ad eundem. — Armonem ad S. Martinum
videret, et einn illo de vita sua rationibus consilia jure
desiderat, antequam ex hac vita decedere cogatur. 381
EPIST. CXLV. Ad eundem. — Epistola ad se missus
respondet. Rursus praesentia Arnonis fuit desiderat, impo-
ditus ipse venire ad palatium. 387
EPIST. CXLVI. Ad eundem. — Significat suum erga Ar-
nonem affectum. Ad quaesita respondere parum recusat,
parum promitit. Regis justitia amoren laudat: ministerio-
rum avaritiam carp. Mittit eum numerum opusculum in
Ecclesiasticis solomoniis ad describendum. 389
EPIST. CXLVII. Ad Theodulfum archiepiscopum. — Lau-
dat illius virtutes; gratulatur de obtento ab apostolica sede
pallio; hortatur ad instanciam precationem. Hitcharaeni
fautas praeat. 391
EPIST. CXLVIII. Ad eundem. — Epistola penitus alle-
goria, in qua comparatur Theodulfus patri temporibus. 394
EPIST. CXLIX. Ad Carolum imperatorem. — Deprecatur
pro fratribus S. Martini; illosque, et seipsum a calunia
defendit; e culpa accusatorum in causa asyli (clerico Au-
rianensi praesenti) et verum causam orit turbulus funda. 395
EPIST. CL. Ad Auroram. — Petit ab eo libellum sibi pro-
missum. 398
EPIST. CLI. Ad Arnonem. — Conqueritur de intermissio
responso ad plures epistolas. Dicit amicam secularium
negotiis impingatur, et pastores animaum curis secreta-
nibus turbari. Interim se corpore et animo precibus Ar-
nonis commendet, et ad coelum suspirat. 399
EPIST. CLII. Ad eundem. — Commendat Arnonii curam
canonicarum, monachorum, et tertii gradus, inter illos
needit. Queritur de privatae simoniaca, quae etiam in se-
dem apostolicae inrepsit. Epistolae de confessore, et filii
belli de catholica fide memoratur facit. 401
EPIST. CLIII. Ad eundem. — Significat se accepisse
litteras charitatis per Audumum episcopum veniens et
ad S. Martinum. Oculum de facienda justitia, capellanos
de laudabili conversatione, fratres monasterii S. Rhedulher
de sincera charitate, etc., admoneret opit. 402
EPIST. CLIV. Ad eundem. — Consolatur afflictum pro-
pter secularis occupationes. Litteras per Adaulnum pro-
scopum mittit. Pro ea causa gratia respondet memoriam. 404
EPIST. CLV. Ad eundem. — Commendat se cunqui in in-
stinctu sacrorum lacunas reparator. Duo vesiculae necessariae mi-
serunt, et literas pro cura musaii gratias agit. 406
EPIST. CLVI. Ad eundem. — Mittit per Fredegisium variæ
cognitiones, et illi haec unum ad communit. 407
EPIST. CLVII. Ad Candidum et Nathanaelem. — Monet
ut sponder in aula grant. Itaque obvia de die epistularum
cum Theodulf episcopo autistandis. 408
EPIST. CLVIII. Ad Albunum magistram et ad congraga-
tionum monastrii sancti Martini. — Congregationum re-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,180,520,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,520,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,420,520,480">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,540,520,600">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita à vista da imagem impressa; várias palavras tipográficas e abreviações foram expandidas ou marcadas quando ilegíveis. Uso de [ilegivel] evitado salvo onde absolutamente incerto (nenhum uso finalizado neste bloco). BBOX são estimativas em escala 0-1000. Margens centrais indicadas como notas marginais A–D conforme sinais visuais.</notas>
</pagina>