<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    operum fructus figuratur; juxta illud : Videas filios a efficitur, filiorum tuorum (Psal. cxxvii, 6); hoc est virtutes ex virtutibus nasci : et quia virtutum opera aliorum provectibus deseruire debent, recte videns filium appellatur. Scilicet ut ea in quibus nos profecisse uidemus, aliis videnda manifestemus; juxta aliud Domini : Ut videant opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum qui in caelis est (Matth. v, 16). Bene igitur primo Judas ponitur.
    
    Deinde Ruben succedit ; quia nisi per confessionem renuntientum actibus malis, non insformamur rectis et placitis. Quis itaque jam non videat quod si a primogenito carnis inchoasset, et quarto loco Judam posuisset, spiritalem Ecclesiae prosapien utique confluissent ? Verum quia bene operantes semper tentatio solet probare, jure post Ruben Gad, id est tentatio subrogatur. Et quia contra eandem diuina virtute praecincti fortes existunt, recte eis convenit quod idem Gad etiam accinctus vocatur. Quia vero bonorum certaminum finem ad Deum non ad faciem humanae laudis retorquere debemus, ob hoc praedictus Gad latrunculus vocatur, tanquam bona cordis latenter acquirens Deo offerat approbanda, non humanis obtinibus detegat praeferenda. Igitur quia illali tribulatio electos probat, et post probationem coronat, recte post Gad Aser ponitur, qui beatus vocatur. Et quia beatitudinis promissione roborati bellatores Ecclesiae, inter ipsos malos dilatantur visceribus charitatis, bene post Aser Nephthalim ponitur, qui latitudo vocatur. Quia per hoc amplissimum dilectionis praeceptum currentes, et ea quae retro sunt obliviscentur, et ad aeterna divitias, quae venturae sunt, extenduntur ; digne post Nephthalim Manasses inseruntur, qui oblitus vel necessitas intelligitur : oblitus scilicet, quia unum quod retro fuerat, dimisit ; necessitas vero, quia ad hoc quod extenditur, nondum pervenit. Quorum desiderium quia saepe per longum differitur, jure post Manassem collocatur Simeon, qui audivi tristitiam interpretatur. Sed qui audiunt tristitiam, audiant necesse est et nomen habitaculi, quod idem Simeon sonare videtur ; ut qui moerent in tabernaculo corruptionis, gaudeant in habitaculo aeternae quietis.
    
    Quales autem omnes isti sint, Levi subjunctus indicat, qui additus sonat. Multa enim tales generalia transcendentes praecepta, addunt non jussa, ut est : celibatus sanctae virginitatis, et cetera hujusmodi ; quae dum non jubentur, sed admonentur, utique non jussa consilio superadduntur. Quibus jure congrauit quod Issachar post Levi adnectitur, qui interpretatus dicitur merces : nam ista agentibus precipua et specialis merces debetur. Unde cuidam eorum Jeremias dicit : Quiescat vos una a ploratu, et occuli tui a lacrymis, quia est merces operi tuo, ait Dominus (Jerem. xxxi, 16). Sed talia facientes priusquam recuperentur solent illatae persecutiones probare, non autem superare. Unde non immerito Zabulon post Issachar sequiur, qui habitaculum fortitudinis appellatur ; tunc enim quibus- horum habitaculum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    efficitur, quando virtus in infirmitate perficitur : Itaque quia non solum pacis tempore amicis, verum etiam in ipsa persecutione talento divini verbi gratis erogant inimicis, apte post Zabulon Josephi adnectitur, qui augmentum interpretatur. Ut enim de accepta pecunia lucrum referant, nec ipsis inimicis hanc erogare dubitant. Igitur ut hos omnes in dextera regis aeterni locandos intelligas, pulchre Benjamin, id est filius dexterae, postremo loco subrogatur, tanquam ipse sit finis ordinis, in quo felicitas promittitur aeternae mercedis.
    
    Sancta ergo Ecclesia confessione laudabilis in Juda. In Ruben piis operibus claret secunda. In Gad tenta­tionum exercitiis probata. In Aser post devictas tentationes beata. In Nephthalim charitatis amore dilatata. In Manasse ea quae retro sunt oblita, ad ea vero quae ventura sunt extenta. In Simeon quasi tristis adhuc in convalle plorationis, sed spe gaudens de supernorum civium habitatculis. In Levi virginitate decora, misericordiae pietatis uberrima. In Issachar futurae mercedis exspectatione suspensa. In Zabulon martyrio coronata. In Joseph duplicato spiritalis substantiae talento ditata. In Benjamin dexteram felicitatis aeternae comprobatur sortita. Non autem quispiam duodecim in Ecclesia professiones aestimet, cum tres tantum sint, id est virginum, continentium, ac bonorum conjugatorum, virtutes. Inter haec autem nequaquam praeferendum est, cur Dan Jacob utique filius sive in Genesi, sive in Exodo, cum cunctis fratribus annumeretur, in hac Apocalypsi de catalogo spiritali fuerit ejectus, Manasses vero inter alienigenas natus, utique non filius, quanquam in filium adoptatus, sexto videatur loco subrogatos. Dan igitur interpretatur judicium, sive judicans Hebraeorum transeuntium. Et quid est hoc judicium transeuntium Hebraeorurn, nisi reprobatio veteris sacerdotii ? Dan ergo de spiritali catalogo ejectus, ipsa nominis su interpretatione docet, quia in sexta mundi aetate occulo quidem, sed justo judicio, Judaica plebs persfda prorsus sedibus expulsà sacerdotii dignitatem perdidit ; atque in ejus loco Manasses, id est gentium populus, per gratiam meruit subrogari.
    
    VERS. 9. — Post haec ridi turbam magnam, quam dinumerare nemo poterat, ex omnibus generibus, et tribubus, et populis, et linguis. Hic liquido manifestatur quia praedictus numerus non solummodo Judaeorum est, sed omnium electorum. Hi enim per innumerabilem turbam, qui per centum quadraginta quatuor millia signatos designatur. Innumerabiles autem haec turba non Deo, sed nobis est. Nam ipse ait : Dinnumerabo eos, et super arcam multiplicabuntur (Psal. cxxxviii, 18). Stantes ante thronum. Cum ipsa innumerabilis turba thronus Dei sit, idcirco lumen ante thronum stare dicitur, quia visio figuris obumbrata variatur, cum tamen res figuris ostensae neqauam varietur. Sed nonquid aliquid significat quod haec turba stare dicitur, cum superius per circumitum throni cum senioribus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina moderna a partir de impressão tipográfica. Algumas palavras compostas com hífen na linha final da coluna esquerda foram reconstruídas conforme continuidade visual ("quibus- horum" mantido com hífen). Onde a imagem apresenta pequenas manchas ou cortes marginais, usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência exigida nesta página).</notas>
</pagina>