<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1147 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS II. 1148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    quibus principaliter et continue permanet indeficiens ignis sanctœ compunctionis. Adorantes in eo dicit in templo et altari, quo dicto ipsi exprimuntur. Quid est ergo de arundine templum et altare metiri, nisi sancta prædicatione donorum gratiam largiri? quod utique Ecclesia in Christo, id est in capite suo, facit. Et nota quod is qui templum Dei metiri debet, surgere admonetur, id est ad excelsa virtutum fastigia per exercitium operis exsurgere, quatenus eo quod metitur ædificior alior fiat. (Vers. 2.) Atrium autem quod foris templum est ejice foras; et ne metiaturis illud, quoniam datum est gentibus. Quod foris est, foras ejice, dicit illo locutionis genere, quo pulsantem si intromittere nolumus, foras ejicere jubemus. Quid igitur atrium, nisi Judæos, hæreticos, et gentiles intelligimus? quod datum gentibus dicitur, quia omnes ad incredularum gentium numerum transeunt. Et civitatem sanctam calcabunt mensibus quadraginta duobus. Civitas sancta, hoc est templum, et altare, id est coelestis Hierusalem, quœ ædificatur ut civitas. Quid est ergo sanctorum Ecclesiam ab his qui foris sunt calcari, nisi verbis et tormentis persegui? Quadraginta et duo menses, tempus, et tempora, et dimidium temporis, id est Antichristi tempus significant; nihilominus et omne tempus vitœ præsentis propter septem ætates, et septem quibus volvitur dies. Sexies enim septem quadraginta et duo faciunt. Hoc etiam significabat, quod filii Israel quadragesima secunda mansione terram repromissionis intrarunt.
    
    Vers. 3. — Et dabo duobus testibus meis, et prophetabunt diebus mille ducentis sexaginta, amici sæc- cœs. Victorinus martyr duos testes Eliam et Jeremiam intelligit; dicit enim quia nusquam Jeremiæ legatur interitus. Sed melius alii Eliam et Enoch. Nos autem in specie genus intelligamus; id est per duos testes Ecclesiam, et per dies mille ducentos quadraginta, non solum Antichristi tempus, sed etiam retroacta tempora voluntur. Et bene per duos testes Ecclesia, propter duo Testamenta, duos populos, duo mandata dilectionis, et duo martyrij genera. Per sacrum vero intelligimus humilitatis confessionem, vel despectam malis claritatem sanctorum. (Vers. 4.) Hi sunt duœ olivœ, et duo candelabra, in conspectu Domini terræ stantes. Ecclesia sive in illis duobus, sive generaliter in omnibus prædicatoribus propter unctionem sancti Spiritus, per olivam; propter lumen fidei et operationis, per candelabra exprimuntur. Cum autem una sit ex duobus populis, oliva et unum candelabrum propter duo Testamenta duo olivae et duo candelabra dicuntur. In conspectu Domini stant, quia intima contemplatione conditori suo inbuerent. Hinc Elias, cui specialiter ista ascribuntur, dicit: Vivit Dominus, in cujus conspectu sto (IV Reg. iii, 14). Potest hoc sub alio intellectu specialiter ad Eliam et Enoch referri, qui humanis aspectibus subtracti Deo secretitus inhabuerunt. (Vers. 5.) Et si quis eis voluerit nocere, ignis exiet de ore illorum, et decerabit inimicos eorum: et si quis eos ro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    verit lædere, ita oportet eum occidi. Quid per ignem, nisi sancta prædicatio Spiritus sancti facibus inflammata? Non autem mirum si ex prædicatione mali moriantur, cum Apostolus dicat: Christi bonus odor sumus Deo in his qui pereunt, et cœtera (II Cor. ii, 15). Aliter de ore testium ignis exiens inimicos eorum interfecit, quia Ecclesia in malo perseverantes anathematis fulgore perculit. Aliter, potest a toto illa pars intelligi, quœ ideo uritur ut in melius convertatur. Exit ergo ab Ecclesia ignis claritatis, quo mali in melius convertuntur.
    
    Vers. 6. — Hi habent potestatem claudere cœlum, ne pluat diebus prophetiœ ipsorum. Quid per cœlum, nisi quod per duos testes, id est sanctos Ecclesiœ prædicatores, intelligimus? qui dum cœlum ne pluat claudunt, seipsos utique claudunt. Claudunt autem non ut omnino non pluant, sed ne super terram spinosam, et maledicto proximam: quam potestatem in capite possident membra. Et potestatem habent super aquas convertendi eas in sanguinem. Gladius litteræ quo spiritaliter utenis Ecclesia electorium corda transfigit, ut ea spiritu vivificet in cordibus male intelligentium hominum, hunc sanguinem emanare facilit. Et percutere terram omni plaga quotienscunque voluerint. Quotiescunque fidelibus divina mysteria claudunt, toties eos insanabili plaga percutiunt. Quotiescunque vero fidelibus Dei sacramenta pandunt, toties alios ad vitam, alios ad mortem pertrahunt. Et nota quia non habituri, sed jam habere potestatem dicuntur, ut hoc non de illis duobus tantum, sed jam et de præsentibus intelligamus prædicatoribus dictum. (Vers. 7.) Et cum finierint testimonium suum, bestia quœ ascendit de abyso faciet adversus illos bellum, et vincet et occidet illos. Cum finierint, id est, cum ad calcem finiendi testimonium, hoc est ad Antichristi tempus, pervenerint. Unde claret, ante novissimam persecutionem hæc fieri; propter brevitam enim illorum dierum, de quibus Dominus dicit, propter electos breviabuntur dies illi (Matth. xxiv, 22), cum illo ventum fuerit, quasi jam finitum Ecclesiœ testimonium perhibetur. Bestia igitur, id est totum diaboli corpus, de abyso ascendere dicitur, quia divino judicio effari permittitur: judicium enim Domini abyssus multa (Psal. xxv, 7); inde ergo ascendit, unde levare permittitur. Si vero per bestiam solum Antichristum accipiamus, ascensio de abyso carnalis nativitas est ex profun- disimis impietatis Judæorum populo, id est de tribu Dan.
    
    Pugna autem et corporalis erit et spiritalis. In co itaque quod dicitur, et vincet eos, pars est quedam admista corpori Christi, quœ sive terroribus, sive blanditiis vinci posse narratur. Unde nequaquam præmissam sententia de duobus tantum testibus prolata est. Si enim esset, quod absit, bestia illos vinceret. Hi ergo in illa parte Ecclesiœ intelligantur de qua dicitur, et occidit illos; id est in parte electa quœ occidi potest, sed vinci non potest.
    
    Vers. 8. — Et jacebunt corpora in platea civitatis mag-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno tipográfico. Pequenas lacunas preenchidas conforme legibilidade; onde ilegível usou-se [ilegivel] (não necessário nesta página). BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens aproximadas. Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita inteira, depois direita.</notas>
</pagina>