<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,95">
    1153 EXEGETICA. - COMMENT. IN APOCAL. - LIB. V. 1154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,495,955">
    non speciei, sed generi conveniunt. Et in capite ejus corona stellarum duodecim. Duodecim stellae quibus corona aptatur, duodecim sunt apostoli, per quos primo caput Ecclesiæ, id est Christus, victoriam reportavit. Stellæ autem vocantur, quia tenebras ignorantiae ratio veritatis illustrat. (VERS. 2.) Et in utero habens clamat parturiens, et cruciatur ut pariat. Hæc beatæ Mariæ specialiter aptari nequeunt, sed Ecclesiæ quæ, dum eos quos jam pepererat, iterum parturit, quandam partus difficultatem hic patitur; quousque, juxta Apostoli vocem, Omnes occurramus in virum perfectum (Ephes. iv, 13). (VERS. 3.) Et visum est aliud signum in cælo; et ecce draco magnus rufus habens capita septem, et cornua decem, et in capitibus suis septem diademata. Diabolus propter malitiam draco; propter multiplicitatem insidiarum magnus; propter homicidium rufus vocatur. In cœlo autem, id est in Ecclesia videtur, non quo possideat, sed quia ei adversatur. In capitibus et in cornibus totum ejus regnum ostenditur; tanquam septem capita contra septem Ecclesias, septem spiritus nequam contra septiformem spiritum Dei, decem cornu a contra decem præcepta legis venientia. Sed de his latius in sequentibus dicetur. (VERS. 4.) Et cauda ejus trahebat tertiam partem stellarum cœli, et misit eas in terram. Cauda draconis sunt perversi præ dicatores, juxta illud: Propheta docens mendacium, ipse cauda est (Isa. ix, 15). Eos qui foris studio vitæ cœlestis vilenatur inherere, ex amore terreno per falsos prædicatores ad aperti errores iniquitatem devolvi, de quibus Job : Obscurentur stellæ cæligenæ ejus (Job. iii, 9). Quia vero cauda finis est corporis, potest per eam Antichristus ejusque prædicatores intelligi, ut prælium pro futuro accipiamus. Et revera tunc manifestior erit harum stellarum de jectio.
    
    Et draco stetis ante mulierem quæ erat paritura, ut quem peperisset filium ejus devoraret. Stetit tunc draco ut natum caput deglutiret; stat semper ut membra capitis deglutiat. Sed, ut sequentia demon strant, ideo mulieris filius morsum draconis evasit, quia ad thronum Patris raptus est. Unde gravis ori rur quaestio. Neque enim mox ut Christus natus est, et ab Herode quæstius, corporaliter cœlos conscendit; nec ejus membra ideo draconis dentes cavent, quia corpus funditûs deserentes ad caput suum pervenium. Sciendum ergo quia fides recta, quæ vitæ præcepta conservans per sacras Scripturarum paginas declaratur, ascensus mentis est ad Deum, quo draconis malitia vitatur. Ac per hoc non corporaliter ascensum dicit. Et nota quod non retro, sed ante stare illis dicitur, a quibus ejus astutia cognoscuntur. (VERS. 5.) Et peperit filium masculum. Illa caput pe perit, hæc membra capitis signit. Sed quare masculum addidit, cum præmiserit filium? Scilicet quia aut in bono dicitur pro excellentia fortitudinis, aut in malo pro immensitate sceleris. Sicut enim hic in bono, sic pro malo ponitur in Jeremia dicente : Maledictus homo, qui annuntiaverit patri meo dicens, Na-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,970,955">
    tus est tibi puer masculus (Jerem. xx, 15). Caeterum Ecclesia non effeminatum, non remissum generat. Qui recturus erit gentes in virga ferrea. Hoc et ad caput, et ad corpus redigitur. Per virgam rectitudo justitiæ exprimitur. Unde Psalmista : Virga recta, et cætera. Quid est autem quod subditur : tanquam vas figuli contencerunt (Apoc. ii, 27)? nisi quia censura justitiæ lutulenta in subditis opera conteruntur, ut fiant ex vasis contemptibilibus vasa honoris et sanc tificationis. Quamvis possit hoc etiam ad reprobos Christi referri. Et raptus est filius ejus ad Deum et ad thronum ejus. Hoc paulo superius dictum est. (VERS. 6.) Et mulier fugiet in solitudinem, ubi habet locum paratum a Deo, ut ibi pascant illam diebus mille ducentis sexaginta. Hoc est mulierem in soli tudinem fugere, quod filium ejus ad Deum rapi; fungi enim Ecclesia, non corporali, sed spirituali ascen su. Solitudo secretum est mentis. Nam sancti viri, ut serpentis venenum evadant, seipsos solitudinem faciunt, omnia transitoria et carnalia desideria con temnendo. Et nota quod prædicatorum est hanc mulierem pascere. Locus autem ubi pascitur, ipse est cui dicitur : Esto mihi in Deum protectorem, et in locum refugii (Psal. xxx, 3). Ipse est et cibus quo pascitur, qui ait : Ego sum panis vivus (Joan. v, 35). Numerus autem iste dierum sic tempora Antichristi significat, ut tamen omne tempus vitæ præsentis a prædicatione et passione Christi assumat. Eodem enim dierum numero evangelica prædicatio a Do mino edita est, quo in fine per novissimos prædica tores terminanda.
    
    VERS. 7. - Et factum est prælium magnum in cælo; Michael et angeli ejus præliabantur cum draco ne, et draco pugnabat et angeli ejus. Absit a fide lium cordibus, ut hoc prælium nunc factum credant, quando per superbiam antiquus hostis cum satelliti bus suis de cœlo cecidit. Sed ab initio fidei Christianæ usque ad finem vitæ præsentis fieri sine ulla du bitatione tenendum est; quod ex eo [Scilicet, initio] in cœlo, id est in Ecclesia (quod apostolica voce cla matur : Non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed contra spiritualia nequitiæ in cælestibus) [Ephes. vi, 12]) draco ille id est diabolus repugnare semper et adversari proheret. Quod si n?s pugnamus contra hanc sententiam, cur Michael pugnare dici tur? Quapropter sciendum, et nostrum et angelorum certamen contra diabolum esse, etiam in multis aliis locis ostendi. Nam quamvis Petrus dixerit : Cui re sistite fortes in fide (II Petr. v, 9), et Jacobus : resiste diabolo, et fugiet a vobis (Jacob. iv, 7); tamen hoc ipsum per angelos fleri David declarat dicendo : Immittet angelus Domini in circuitu timentium eum, et eripiet eos (Psal. ui, 8). In quibus exemplaribus ostenditur quia nec nos sine angelorum, nec angeli sine nostro conflictu dimicant. Angeli autem Michael non ideo dicuntur, quod ipse cos, juxta quorundam hæreticorum persfidiam, creaverit; sed quia eos a Deo in adjutorium acceperit; vel quia sub uno rege et ex una civitate militare creduntur : sicut et dra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas perdas ao final de linhas causaram hifenização normal; usei [Scilicet, initio] e notas entre colchetes tal como impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>