<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1161                                        EXEGETICA. — COMMENT. IN APOCAL. — LIB. II.                                      1162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,932">
    quia si per totum aperta viso esset, vilosceret; si A prosecutus est. Sed ad hac specie ad aliquam reflectit
    ex toto clausa, contemneretur. (Vers. 20.) Sacra- sermonen, quam dignam judicat reprehensione.
    mentum septem stellarum quas uidisti in dextera mea, Primam autem charitatem usu humanæ locutionis
    et septem candelabra aurea; septem stellae, angeli sunt dicit prioris temporis.
    septem Ecclesiarum; et candelabra septem, septem
    Ecclesiæ sunt. De his sufficienter jam dictum est.
    
    CAPUT II.
    
    VERS. 1. — Et angelo Ephesi Ecclesiæ scribe:
    Hæc dicit qui tenet septem stellas in dextera sua, qui
    ambulat in medio septem candelaborum aureorum.
    (Vers. 2.) Scio opera tua, et laborem, et patientiam
    tuam. Iloc loco beatus Joannes, vel ex propria, vel
    ex precedentium prædicatorum persona, verba Do-
    mini ipso jubente scribit ad universalem Ecclesiam,
    quæ per angelum demonstratur. In quo angelo modo
    totum electorum corpus, quod ex sanctis prædi-
    catoribus et bonis auditoribus constat, præconio laudis
    attollitur; modo etiam pars specialiter notatur in
    malis. Quid igitur est Dominum Redemptorem stel-
    las in dextera tenere, nisi electos suos in prosperi-
    tatis beatitudine prædestinatos habere? Quid autem
    est eundem in medio candelaborum ambulare, nisi
    unicuique sanctorum gratiam donorum largiendo per
    internam discretionem ubique præsentem adesse?
    Quod si per stellas et candelabra totum corpus Ec-
    cclesiæ accipimus, quod ex electis et reprobis con-
    stat; per dexteram Christi potentia divinitatis ejus
    intelligenda est, quam nullus potest evadere, quia in
    manu ejus sunt omnes fines terræ; qui inter cande-
    labra ambulant, justos visitando, et injustos dese-
    cedo. Opera autem, et laborem, et patientiam san-
    clorum se Dominus scire peribat, hoc est per ele-
    ctionis gratiam approbare. Sed ecce ad infirmantem
    specialem corporis partem sermo recurrit cum sub-
    dubitur :
    
    Et quia sustinerere non vales malos. Non enim lau-
    dis, sed magnæ infirmitatis indicia sunt, angelum
    malos sustinere non posse. Et notandum quia eidem
    angelo inferius dicitur: Sustinisti propter nomen meum,
    quod huic loco contrariuum non est, quia in uno in-
    firmitas, in altero membrorum surritas demonstra-
    tur. Et tentasti eos qui se dicunt esse apostolos, et
    non sunt, et inueni sti eos mendaces. Pullulasse cre-
    dendum est tunc in Ephesi Ecclesia falsos apostolos,
    quos idem Joannes in epistola sua antichristos vocat,
    in quorum persona omnium hæreticorum perfidia
    notatur. Tentatio autem aliquando ad probationem
    pertinet, ut illud : Tentat vos Dominus Deus noster
    (Deut. xiii,3). Ecclesia ergo falsos tentat, cum in
    prædicantibus hæreticos de fide interrogat, utrum
    veritatis, an mendacii sint discipuli. (Vers. 3.) Et
    p:tientiam habes, et sus invisti propter nomen meum,
    nec defecisti. Hæc quia manifesta sunt transeamus.
    (Vers. 4.) Sed habeo adversus te quod charitatem
    tuam primam reliquisti. (Vers. 5.) Memen esto ita-
    que, unde consideris, et age pœnitentiam, et prima
    opera fac. Absit ut is primam charitatem reliquiæ
    credatur, quem in precedenti versiculo tanta laude
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,932">
    prospexum est. Sed ad hac specie ad aliquam reflectit
    sermonem, quam dignam judicat reprehensione.
    Primam autem charitatem usu humanæ locutionis
    dicit prioris temporis.
    
    Sin autem, venio tibi, et movebo candelabrum tuum
    de loco suo, nisi pœnitentiam egeris. Quid est impo-
    nitenti dicere, venio tibi, nisi præsensiam iræ mea
    sentire te faciam? Et quia angelus et candelarum
    per significationem unum sunt, quid est dicere, mo-
    vebo candelabrum tuum de loco suo, nisi movebo te?
    ubi non totus angelus, sed pars ejus imprinets de-
    let intelligi, cujus focus est Ecclesia. Nam quia non
    genus sed speciem in angelo tangit, ideo locum spe-
    ciei in genere ostendit. Et nodandum quia non ait,
    projiciam, sed movebo, ostendens impenitentem
    quândiu in hac vita versatur, nequaquam aße Eccl-
    esia fundosus avelli; sed donum sanctitatis, quo an-
    humanos oculos lucebat, propter cor impenitents non
    mereri. Movere autem Dominus cæledibrum dicit-
    tur, id est non statuere, sicut cor Pharaonis inde-
    rare. Quando igitur quisque crimen admisit, hunc
    in conspectu hominum movetur candelabrum ejus,
    qui si cito per pœnitentiam surrexerit, quia in eadem
    loco misericorditer collocatur, et ob hoc manli
    stant in conspectu Dei, qui in conspectu hominum
    jacerre videntur. Dicit ergo, movebo cito candelabrum
    tuum de loco suo, nisi pœnitentiam egeris, id est
    munus sanctitatis post lapsum non recipies, nisi cer-
    ad pœnitentiam emolline curaveris.
    
    VERS. 6. — Sed hoc habes, quod odiisti facta Nico-
    laitarum, quæ et ego odi; ac si universali angelo di-
    ceretur : Non in ea specie, quam nunc terrui, sed in
    alia hoc habes, quia odiisti facta Nicolaitarum, quæ
    et ego odi. Quæ sunt autem specialia facta Nicolai-
    tarum, beatus Augustinus in libro de Hæresibus
    ostendit, dicens : « Nicolaus, ut fertur, unus fuit ex
    illis septem diaconibus qui ordinati sunt ab apostolis,
    quique, cum zelo pulcherrimae conjugis euapare-
    tur, purgandi se causa permississe fertur ut ea, qui
    vellet, uteretur, quod ejus factum in seclan turpi-
    simam versum est, qua placeat usus indifferens femi-
    narum. Sectatores etiam ejus, nec ab his que idolis
    immolantur dividunt cibos suos. » Generaliter autem
    omnes hæretici Nicolaitæ sunt. Nicolaus enim inter-
    pretabatur nullus populus. Quicunque igitur de sapi-
    entia Patris, quae est Filius, vera non sentiunt, osti sa-
    pientes sint sæculo, secundum Deum stultos se esse
    demonstrant. Iuuenibus et in Ecclesia Nicolaïtis ;
    eos scilicet, quos uultue in terreno amore stupri-
    zare videmus. Notandum denique, quia non ait, edi-
    sit Nicolaitas, sed facie Nicolaitarum, quæ non na-
    turam, quæ bona in illis creata est, sed pessima
    facta Dominus, et qui ex parte illis sunt, in eis
    colisse probantur.
    
    VERS. 7. — Qui habet aurem audiat quid Spiritus
    dicat Ecclesiis. Hoc dicto evidenter ostendit quia in
    una Ephesiacum Ecclesia, universitatem crementum
    comprehendi. Aurea vero non corporis, sed cordis
    requirit; juxta illud: "Vobis dico, qui auditis. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,932,630,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Regras: duas colunas; transcrição respeitou quebras e sinais tipográficos; palavras ilegíveis não detectadas; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>