<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1095. B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS II. 1096
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    dicit Dominus Deus qui est, et qui erat, et qui ven-
    turus est. Dicendo sum, aperte insinuat quia Deus
    per se loquebatur. Unde Apostolus: An experimen-
    tum quaeritis ejus qui in me loquitur Christus (II Cor.
    XIII, 3)? Et David: Attendite populos meus legem
    meam (Psal. LXXVII, 1); cum nec populus nec lex
    David fuerit. Hoc autem significat a et ω, quod prin-
    cipium et finis. Nam a apud Graecos principium est
    elementorum; ω vero finis eorumdem. Principium
    autem Christus dicitur, quia ab ipso omnis creatura
    initium accipit; finis vero, quia ipse quasi terminus
    omnia concludit. Aliter principium et finis vocatur,
    quia ipse est Deus ante sæcula, et homo in fine sæ-
    culorum. Unde Joannes: In principio erat Verbum
    (Joan. I, 1). Et item: Verbum caro factum est (Joan.
    I, 14). (Vers. 9.) Ego Joannes frater, et participes in
    tribulatione, et regno, et patientia Jesu, fui in insula
    quæ appellatur Pathmos, propter verbum Dei et testi-
    monium Jesu. Hoc loco Joannes, et specialiter suam,
    et generaliter Ecclesiæ personam designat. Et no-
    tandum quia regnum pertinet ad caput, tribulatio
    ad membra, patientia ad utrumque, quod totum in
    uno Jesu reperitur. Tribulationem namque patiebatur
    caput cum membris dicendo: Saule, Saule, quid me
    persequeris (Act. IX, 4)? Regnum in capite, ut illud:
    Venite, benedicite Patris mei, percipite regnum quod
    vobis paratum est ab origine mundi (Matth. XXV, 34);
    quod est aperte dicere: Venite membra, regnate
    cum capite, quia ego sum regnum. Se enim dabit
    suis, ut scriptum est: Jussurandum quod juravit ad
    Abraham patrem nostrum, daturum se nobis (Luc. C
    1, 73). Patientia vero nos exspectat, juxta illud:
    Ignoras quoniam benignitas Dei ad patientiam te ad-
    ducit (Rom. II, 4)? Et nos in patientia nostra possi-
    debimus animas nostras. Per Pathmos autem insulam,
    quæ fretus (Ilia cod.) interpretatur, in qua Joannes
    erat religatus, persecutiones et angustiae designan-
    tur, quas patitur Joannes et Ecclesia, et id est species
    et genus; sed propter verbum Dei, non pro suis ma-
    lis; juxta illud Petri apostoli: Nemo vestrum pati-
    tur quasi fur, sed quasi Christi discipulus (I Petri
    IV, 15). (Vers. 10.) Fui in spiritu in Dominica die.
    Hinc jam singillatim de specie, singillatim de genere
    dicendum est. Non autem Joannis spiritus carnem
    funditus deseruit, quando hoc vidit, quia corpus si-
    ne spiritu non viveret, sed in exstasi positus, nihil D
    per corpus vel sentire vel intelligere potuit. Et nota
    quia non in sabbato, sed in Dominica die se in spiritu
    fuisse dicit, quia jam vetus illa, quæ mortem opera-
    batur, lex transierat, et nova quæ vivificat in Christi
    resurrectione claruerat. Allegorice Ecclesia, quia in
    electis facta carnis spiritu mortificata, ut in novæ vi-
    tæ conversatione assurgat in spiritu, et Dominica
    dies esse demonstrat. Unde est illud Apostoli: Vos
    in carne non estis, sed in spiritu (Rom. VIII, 9).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Vers. 11. — Et audivi post me vocem magnam tan-
    quam tubae dicentem: Quod vides scribe. Illud scien-
    A dum quia sicut Joannes in spiritu audivit, ita vox ad
    eum facta spiritalis fuit. Sed quaerendum est quod
    dorsum spiritus habere potuit, ut post se vocem au-
    diret. Videtur itaque fancies spiritus illius fuisse ipsa
    vis divinæ contemplationis; dorsum vero oblivio de
    præsentibus. Ideocre ergo vocem in his quæ oblitus
    fuerat audivit, ut faciem mentis ad eam converteret,
    et quæque videret in libro, in libro scriberet. Ac si
    ei ipsa vox diceret: Ea quæ in spiritu Dei videre
    incipis, hic ubi me audis sine sono sonantem, id est
    in terris, vel gesta vel gerenda sunt. Sic autem dici-
    tur quæ vides scribe; ac si diceret, quæ visurus es;
    necdum enim aliquid viderat. Allegorice Ecclesia de
    Christi ac sua copula vocem post se audil, a lege et
    prophetis, ut illud: Erunt duo in carne una (Gen. II,
    B 24). Vox autem hæc sive in Ecclesia sive in Joanne,
    recte magna dicitur, quia de summis mysteriis loqui-
    tur, quæque ideo late comparantur, et per ora præ-
    dicantium diffunditur. Unde uni eorum dicitur:
    Quasi tuba exalta vocem suam (Isa. LVIII, 4). Hæc
    vox in Joanne Ecclesiam admonet, ut quæ videt scri-
    bat, id est in memoria recondat.
    
    Et mitte septem Ecclesiis, Epheso, Smyrne, Per-
    gamo, Thyatira, Sardis, Philadelphia, et Laodicia.
    Dicendum quomodo interpretitio horum nominum
    universali conveniat Ecclesiæ. Ephesus interpretatur
    voluntas, sive consilium meum a; et cujus? nisi ejus
    qui reprobavit consilia principum, consilium vero ejus
    manet in æternum (PsaI. XXXII, 10). Ecclesia autem
    voluntas Dei est, cui per prophetam dicitur: Vo-
    caberis voluntas mea (Isa. LXXI, 4). Et nota quia vo-
    luntas pertinet ad charitatem, consilium vero ad
    correctionem. Ille enim voluntas Dei est, qui non
    timore pœnali, sed sponte se Creatori subdit. Ille
    vero qui nec timore, nec amore, se conferre vult,
    divina agente clementia, sit ad eorum correctionis ser-
    vitum, ut relictio errore, consilium salutis percipiat.
    Smyrna in Latinum vertitur canticum eorum, id est
    electorum, canticum vero illud est mandatum novum.
    Ecclesia igitur canticum hoc quotidie cantat, cum
    mandatum novum diligendo Deum et proximum im-
    plet. Pergamum interpretatur dividendi cornua eo-
    rum. Et quorum nisi Christi, et diaboli? In cornibus
    itaque Christi regnum ejus ostenditur, id est Eccle-
    sia. In cornibus vero diaboli, ejus etiam regnum, id
    est impii. Audi igitur divisionem cornucorum: Om-
    nia cornua peccatorum confringam, et exaltabuntur
    cornua justi (Psal. LXXIV, 11). Thyatira dicitur illu-
    minata; et quæ alia illuminata intelligitur nisi illa
    cui per Isaiam dicitur: Surge, illuminare, Hierusa-
    lem (Isa. LX, 1). Et apte illuminata dicitur Ecclesia,
    ut meminerit se tenebras fuisse. Unde Apostolus ad
    ejus membra: Fuistis aliquando tenebræ, nunc au-
    tem lux in Domino (Ephes. V, 8). Sardis Latine sonat
    principi pulchritudinis, ubi subintelligendum est apta-
    ta, vel preparata. Princeps autem pulchritudinis
    ille est, de quo Psalmista ait: Speciosus forma præ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Hanc et sequentas urbicorum nominum interpretationes quis eruditus prodit?
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas. Pequenas letras e margens com sinais tipográficos; marquei [Ilia cod.] e letra "D" do folio como parte do corpo; não normalizei ortografia nem acentuação. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>