<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,65">
1117      EXEGETICA. - COMMENT. IN APOCAL. - LIB. III.      1118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
rius fulgora et tonitruta de throno tanquam de nube procedere narrantur. Igitur quia arcus duobus
principaliter coloribus resplendet, aque scilicet et ignis, designatur vel baptismus aquae et Spiritus
sanctus; vel judicium praecedens per diluvium, ac subsequens per ignem. Ut per eum hoc loco
repositata mundo divinitas aperitur ostendatur, idcirco visionis smaragdinae comparatur. Hic enim
lapis viridissimi coloris est, qui divinitatis naturae non inconvenit aptatur.
Vers. 4. — Et in circuitu sedis sedilia viginti quatuor, et super thronos viginti quatuor seniores sedent.
Cum Dominus in Evangelio duodecim thronos commemoraret, quid sibi vult quod Joannes viginti
quatuor dicit? nisi quia propter geminum Testamentum numerus etiam duodecim tribuum duplicatur.
Igitur quantum ad distinctionem utriusque Testamenti, viginti quatuor sunt throni, totidemque seniores;
quantum vero ad unitatem et concordiam eorundem, tantum duodecim. Sed nec debemus tantum
carnaliter sapere, ut aliud aestimemus unam sedem, aliud viginti quatuor thronos. Nam quia
singulariter ac principaliter universam Dominus judicabit Ecclesiam, idcirco seniores et throni una sedes
esse dicuntur; quia vero sancti praedicatores utriusque Testamenti cum eodem subditas plebes examinabant,
consequenter in circuitu sedis super viginti quatuor thronos solitorem sedent seniores. Quod autem de
senioribus subditur: circumamicti vestimentis albis, et in capitis eorum coronae aureae; ad omnem
Ecclesiam pertinet, quae vestimentis albis induitur, id est inviolatis baptismi sacramentis. Coronae aureae
in capite habent, quia vereciter de mortis auctore triumphat. Aliter, potest per hunc numerum sancta
Ecclesia figurari propter senariam perfectionem, quae per quatuor Evangelii libros consummatur; vel
certe quia Veteris Testamenti viginti quatuor utitur libris.
Vers. 5. — Et de throno procedunt fulgora, et voces, et tonitrua. Hic aperte ostenditur per thronum
Ecclesiam figurari, cui haec omnia conveniunt. In fulgoris enim miraculorum signa accipimus. Unde
Psalmista: Illuxerunt fulgora tua orbi terrae (Psal. lxvii, 19). Per voces autem et tonitura praedicatio
veritatis exprimitur, sicut idem Psalmista dicit: Vos tonitruui tui in rota (Ibid.). Et nota quia quasi ex
obliquo ab una figura ad aliam transiens, de sede haec dicit procedere, cum non sedi, sed nubi conveniant.
Ipsam ergo sedem nubem vili intelligi. Bene autem justorum Ecclesia per nubem figuratur, quia praedicator
ejus et verbis plurimis, et comminationibus tonat, et miraculis corruscat. Et septem lampades ardentes ante
thronum, quae sunt septem spiritus Dei. (Vers. 6.) et in conspectu sedis tanquam mare viride, simile
crystallo. Alpe Spiritus sanctus lampadibus comparatur, quia ad sonum Dei est proportio electorum animos
occupans. Quid autem per mare viride, nisi baptismi figuratur? Et quare viride, nisi quia fides per eum
transposita? [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,900">
quod gestatur interius; ita Ecclesiae fides intus simplex est credulitate, et foris verax ostenditur
confessione. Sed ne fragilis putaretur ut vitrum, additium est simile crystallo. Sicut enim glacies hiemali
frigore pressa post multos annos in similitudinem lapidis obdurata crystallum efficitur, ita fides sanctorum inter
pressuras per incrementa temporum solidatur. Et in medio sedes et in circuitu sedis quatuor animalia plena
oculis ante et retro. Nulli dubium est quin per haec quatuor animalia quatuor figurentur evangelistae.
Sed si in medio sedis, quomodò in circuito sedis esse perhibentur? praesertim cum in medio sedis Dominum,
et in circuitu sedis viginti quatuor seniores sedere jam dictum sit. Quapropter sciendum quia in Domino
animalia, et in animalibus Dominus; et rursus in senioribus animalia, et in animalibus seniores inveniantur.
Potest et quatuor animalium specie designari generaliter Ecclesia. Plena itaque sunt animalia oculis, quia
quot sunt sacrarium Scripturarum eloquia, tot sunt electorum spiritalia lumina, quibus ad fidem illuminantur.
Ante autem et retro sunt oculi, quia Veteris et Novi Testamenti sacramenta in se continent. Ante enim hoc
loco pro praeterito ponitur. Aliter, ante et retro habent oculos, quia quaedam impleta, et quaedam implenda denuntiant;
vel quia praeterita peccata plangunt, et futura cavent.
Vers. 7. — Et animal primum simile leoni, et secundum animal simile vitulo, et tertium animal habens
faciem quasi hominis, et quartum animal similè aquile volanti. Querendum est quare Joannes primum
animal leoni simile dixerit, cum Ezechiel hominis speciem primo animali inesse perspexerit. Igitur aut
ordo historicus mutatus est, quem mysticæ Scripturarum elogia non semper servant; vel quia non propter
nativitatem, aut passionem crediderunt in Christum homines, sed propter resurrectionem, quæ in Ione figuratur,
ejus speciem primam posuit. Denique quia ab humana generatione coepit, recte per hominem Matthæus; quia a
cliamore in deserto, recte per leonen Marcus; quia a sacrificio exorsus, scripsit per vitulum Lucas; qui vero a
divinitate coepit, digne per aquilam Joannes. Possunt et haec ad Christianum referri, et ad cuncta membra ejus.
Sed haec brevitatis causa dixisse sufficiat. (Vers. 8.) Et quatuor animalia, singula eorum habebant sensus alos.
In aliis quatuor animalium, duorum Testamentorum eloquia accipimus. Cujus ergo discant haec alia, propter
geminatum tamen duodecimarium numerum, qui in tribubus Israel et in apostolis invenitur, duodecim
multiplicantur, et viginti quatuor de se redundant. Sic etiam propter Trinitatis positionem, quam toto orbi
diffundunt, ter multiplicantur, et sex in solido apparent. Aliter, possunt per sex alias sex leges intellegi.
Prima naturalis, secunda Moysi, tertia prophetarum, quarta graecae, quinta apostolicarum, sexta synagogarum,
quibus Ecclesia velat ad caelum. Et in circuitu, et intus plena sunt oculis. Animalia et in circuitu, et intus
plena oculis sunt, quia sanitas Ecclesiae predicationis lumen ostendit credentibus, ipsi fidelibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,925,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão tipográfica em latim. Onde o original é pouco legível, marcou-se [ilegivel] por palavra. As letras A,B,C,D na margem central vertical foram transcritas como nota_marginal separada. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>