<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1115 B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS II. 1116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    sium, et pulso. Si quis audierit vocem meam, et apre- ruerit januam, intrabo ad illum, et cenabo cum illo, et ipse mecum. Status hic non corporalis, sed sine loco accipiendus est, quia quem Dominus inhabitat, non deserit ad alium transcendo. Ostium autem mentis aditum significat, quem aut per se sine socio inspirando Dominus pulsat: cujus vocem audiit quisquis amore dilectionis praeceptorum illius monita custodit. Et januam aperiit cum ad videndum summum aeternitatis bonum cor dilatat. Aperta denique janua, Dominus ad illum intrat, quia per internam dulcedinem desiderio animam aestuantem illustrat. Coenat igitur caput . . . . quia faciendo voluntatem Patris quotidie . . . . membra cum capite, quae ut voluntatem Patris faciant, quotidi e moriuntur cum illo; ut illud: moriui enim estis, et reliqua. (Vers. 21.) Qui vicerit, faciam illum sedere in throno meo, sicut et ego vici, et sedeco cum Patre meo in throno ejus. Vicens Dominus in throno Patris sedet, quia post passionem et resurrectionem aequalem se Patri esse indicavit. Et nos sedere dicit, quia judicii potestatem in Filii virtute percipimus; juxta illud: Vos qui secuti estis me, sedebitis super thronos, et reliqua (Matth. xix, 28). Nec abhorret a vero quod alibi super duodecim thronos, hic vero in throno suo perhibet esse sessuros. Per thronos quippe duodecim, universale judicium; per thronum vero Filii, singulare culmen judiciare potestatis ostenditur. Hoc ergo duodecim thronis, quod uno throno Filii designatur. Sed quaerendum est quomodo [Cod., quando] omnes victores judicare dicat, cum non omnes judicaturi sint, sed alii ex vincentibus judicabunt, alii judicabuntur? Sciendum igitur quia potestatem quam in se ipsis non habent, habebunt in aliis, sicut totum hominis corpus potestatem habet loqui per os, videre per oculos. Sed si subtilius hanc sententiam intuemur qua dicitur, sicut ego vici, clariores in victoria atque excellentiores per eam designari invenimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    CAPUT IV.
    
    Vers. 1. — Post hæc vidi, et ecce ostium apertum in cælo. Recapitula Redemptoris nativitate, quæ jam dicta fuerant sub aliis diversisque figuris; ac si quis unam rem diversis modis enarret, narrationes habebunt diversum tempus, non ipsa res quæ uno in tempore gesta est. Sed quaerendum est, cum alii prophete per reges soliti sint manifestare quantum intervallum fuerit inter visionem et visionem, cur Joannes tempus prophetie non manifestat? Ob hoc scilicet, quia totum Ecclesie tempus ad illam continuatam resurrectionis diem docet referendum, de qua dicitur: Beatus qui habet partem in resurrectione prima (Apoc. xx, 6). Prima enim resurrectio, id est quae a morte peccati ad vitam justitiæ animæ resurgunt, toto nunc tempore agitur. Sed quibus oculis Joannes ostium hoc vidit? Nimium quantum ad figuratam ostensionem, non carnis sed mentis; quantum vero ad ipsius rei veritatem, quæ jam Domino apparente in carne manifestata erat, non solum ocu- A lis carnis vidit, verum etiam manibus contrectavit. Per ostium autem apertum Christus designatur, nascendo, moriendo, resurgendo, cunctis jam fidelibus manifestatus; quod apte in cælo, id est in Ecclesia, videtur, quia Redemptor noster natus, et passus, suscitatus, atque ad cœlos ascendisse in ea prædicatur et creditur. Et vox prima quam audiri tanquam tubae loquentis mecum dicens: Ascende huc. Quo? nisi ad ostium et cœlum, id est Christum et Ecclesiam? et quibus gressibus, nisi fidei? Et recte Joannes ad hoc a voce prima invitatur, quia unusquisque electorum, ut inoffenso credulitatis pede per Evangelium ad veræ fidei sacramenta pertingat, Veteris Testamenti doctrina, quæ novam præcedit, roboratur. Et recte hæc vox tubæ comparatur, quia ad bellum provocat spirituale. Unde est illud: Quasi tuba exalta vocem tuam (Isa. lviii. 1). In eo vero quod subditur: ostendam tibi quæ oportet fieri post hæc, non negat dum esse exaltationes Ecclesiæ, sed ostendit quod permaneant usque in finem sæculi.
    
    Vers. 2. — Et statim fui in spiritu. Hoc si ad Joannem referatur, in extasiun eium dicit assumptum; si vero ad Ecclesiam, hoc dicto spiritualis ejus conversatio declaratur. Et ecce sedes posita erat in cælo, et super sedem sedens. Tam per cœlum quam per sedem Ecclesia designatur; sic enim genus jungitur generi, ut non duo, sed unum intelligatur. Sedes ergo in coelo ponitur, cum ipsum cœlum, id est Ecclesia, a Domino præsideri mereatur. Sedes autem super sedem, nil aliud est quam filius hominis in medio candelabrorum aureorum apparens: nisi quod ille ambulat, id est dona tribuit; hic vero sedet, id est pro collatis muneribus judicium exercens singulos dijudicat. Nam quod per sedemten hoc loco Filius designetur, declaratur cum subditur: (Vers. 3) Et qui sedebat similis erat aspectui lapidis jaspidis et sardii. Per jaspidem, qui ex virenti specie coastat, illa paradisii virentia pascua designatur. Et quæ sunt illa, nisi Christi divinitas, in qua omnia vivunt? Et idem Joannes: Qui habet Filium, habet vitam (Joan. iii, 36). Per sardinem vero, qui terræ rubra similitudinem habet, humanitas nostri Redemptoris exprimetur, quia veritas de terra orta est. Potes etiam per horum lapidum species Ecclesia designari. Et irio erat in circuitu sedis, similis visionis smaragdina. Per irim, quæ Græca Latinæque linguae arcus vocatur, reconciliationis mundi designatur per incarnati Verbi dispensationem facta. Solè quippe nubem illustrante iris apparuit, quæ cum Patris Verbum, quod sol justitiæ est, humanam naturam suscipiendo irradiavit, ipsa humanitatis ejus susceptio, quæ a prophetâ nube vocatur, reconciliationis facta est mundi. Cuips rei ipsa interpretatio moralis consonat. Si enim una littera addita irini (irini), dicas par a Greco in Latinum interpretatur. Cum solida sancto- rum corda peræ nubes sunt vocata, illuminati, arcus speciem redeunt, quia creando Deum ad plateam inspirantur. Et ipsa figurarum connexus, quia infe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas por corte de página preservadas; uso de abreviações e sinais tipográficos mantido conforme original. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>