<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,70">
    1089    EXEGETICA.  —  COMMENT. IN APOCAL.  —  LIB. I.    1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    lum suum, et cetera. Igitur quia nihil historicum sonet, ipsius verba docere probantur. Neque enim in coelo sunt fabri qui loricas fabricent, nec mulier in coelo parere potuit. Nunc superest ut qualitatem visionis ejus discutiamus. Tres itaque visionum modos patres nostri intelligendos docuerunt: corporalem, ut videmus per oculos solem, lunam, et reliqua; spiritalem, quæ fit per mentis excessum sive vigilantibus sive dormientibus viris, cum non res corporales, sed similitudines rerum corporalium per spiritum intueuntur, quemadmodum Pharao vidit septem boves, et Nabuchodonosor lapidem præcisum de monte sine manibus, et Petrus linteum. Tertius est qui intellectualis appellatur, per quem nec corporales res, nec earum similitudines, sed ipsa rerum veritas intuentibus manifestatur, quod huic tantummodo Apocalypsis beatus Hieronymus ascribit. Sanctus vero Augustinus spiritalem in hac intelligi debere visionem, ac per similitudines rerum corporalium ostensam, omnino[ilegivel] docet. Sed ipsi viderint quis eorum verius dixerit. Ordo vero narrationis hic est. Aliquando ab adventu Domini inchoat, et perducit usque ad finem sæculi. Aliquando ab adventu Domini inchoat, et antequam finiat, ad initium redit, et ea quæ dimiserat, sive quæ dixerat, diversis figuris repetens, ad secundum Domini adventum percurrit. Aliquando incipit a novissima persecutione; sed antequam ad finem veniat, recapitulando utraque conjungit. Aliquando ad enarrandum proposita paulum intermittit, et aliud non ad hoc pertinens interponit; post quod ordine conciso quæ ceperat perdocet. Aliquando in ipso genere locutionis sic mutata figura quasi alia permiscet, ut non nil aliud significet quam quod narrare cœperat. El nota quia rarissimè in hac revelatione vel angelus, vel Joannes proprias tenent personas. Recurrit autem sermo a specie ad genus, quemadmodum cum Jezabel specialiter increpaset, subjungit: Et dabo unicuique vestrum secundum opera sua. Quod generaliter sive bonis sive malis congruere videtur. Item a genere ad speciem transit quando cum Ecclesiæ, quæ habitat inter malos, sub specie pastoris Pergamenorum diceret: Scio ubi habitas, ubi sedes est Satanae, et reliqua. Continuo negligenti pastori intulit: Habeo adversus te pauca, et cetera. Ab hac specie transit ad aliam, cum protinus subditt: Ita habes et tu tenentes doctrinam Nicolaitarum. Qui enim non ait: Habes etiam illic, sed habes et tu, palenter innuit quia ab una specie ad aliam sermonem convertit. Invenitur etiam genus in specie. Nam dicendo Ego Joannes frater, et reliqua, in sua persona totius Ecclesiæ persecutiones insinuat, quas quotidie propter verbum Dei patiuntur. Justinus etiam genus generi, cum sedes dicitur posita in cœlo. Utrumque enim per se positum, id est et cœlum et sedes, in hac revelatione frequenter Ecclesiam designat: cum autem simul junguntur, unam eamdemque Ecclesiam figurant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    tandem quia plenior sensus redderetur, si hæc est Apocalypsis diceret; sed Scripturarum mos est brevitalis causa prænominatæ particulas sub auditione relinquere. Hinc est quod Salomon non ait: Hæ sunt parabolæ Salomonis, vel, Hæc sunt verba Ecclesiasticæ. Apocalypsis, ut dictum est, ex Græco in Latinum revelatio interpretatur. Jesus Hebraice, Græce soitur, Latine autem dicitur salutaris. Christus Græce, Latine unctus. Nam chrisma unctio dicitur. Chrisma vero primus jubente Domino Moyses in libro Exodo composuisse narratur, quo reges et sacerdotes ungebantur, præfigurantes Christum a Patre invisibiliter unctum. Quam dedit illis Deus palam facere servis suis, quæ oportet fieri cito. Hic quoque notandum quia usitatius diceretur, Qua dedit illi Deus: sed sacræ Scripturæ consuetudo est frequenter pro ablativo sine præpositione accusativum ponere. Unde est illud psalmi: Exaudi, Domine, vocem meam, qua clamavi ad te. Et Paulus: Bonum certamen certavi. Ostenditur enim his verbis hæc revelatio esse Jesu Christi, et hoc a Deo illum accepisse, ut sua revelatione palam faceret servis suis quæ oportet fieri cito. Quam ob rem ita distinguendum est, Apocalypsis Jesu Christi; et deinde inferendum, quam dedit illi Deus palam facere servis suis, et reliqua: quorum unum ad divinitatem redigitur, secundum quam ipse cum Patre cunctæ revelat mysteria; alterum ad humanitatem, secundum quam non solum a Patre et Spiritu sancto, sed et a semetipso accepit, ut ipse sua revelatione ea quæ cito oportet fieri, servis suis declaret. Unde non dicitur, quam dedit illi Deus Pater, sed indefinite, quam dedit illi Deus, id est Trinitas. Et nota quæ dicendo servis suis, ostendit Filium etiam in forma servi, non servum, dum ejus humanitas dominæ prædicatur servorum. Suis autem dicit, id est divinæ gratiæ subjectis; juxta illud: Confiteor tibi, Domine, Pater cœli et terræ, quia abscondisti hæc a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis (Matth. xi, 25). In eo vero quod subditur, quæ oportet fieri cito, quanquam innumeræ possint intelligi, singulari tamen intentione de temporalibus Ecclesiæ pressuris gaudisque perennibus venturis, ac de malorum præsentis felicitate, æternisque futuris cruciatibus sermonem contexit. Quæ omnia cito sunt, quia hoc præasens tempus sine aliqua momenti interpositione ad finem transvolare compellitur. Unde idem Joannes alibi dicit: Filioli, novissima hora est (II Joan. ii, 18).
    
    Et significavit mittens per angelum suum servo suo Joanni. Significavit, id est, sigillavit. Nam signum sigillum dicitur; unde et Daniel dicitur: Classi sunt signati qui signatique sermones (Dan. xii, 9). Et Isaïæ: Signavit visionem in discipulis meis (Isa. viii, 16). Sed quod sibi vult quod signata hæc visio dicitur, cum in sequentibus dicatur, Ne signaveris verba prophetica libri hujus? nisi quia pii reserantur, impiis signo clauduntur, neque enim propter fideles servos, sed propter fures divitiæ sigillatur. Unde ad Danielem dicitur: Impie agnet impii; porro docti intelligunt [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,930,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com duas colunas: a coluna esquerda foi transcrita primeiro, seguida da direita, conforme instrução.
    - Foram usados marcadores [ilegivel] por palavras ou fragmentos que a digitalização torna incertos; todas as outras palavras foram transcritas literalmente sem normalização.
    - As letras verticais A, B, C, D no miolo foram transcritas como nota_marginal separada.
    - Cabeçalho e rodapé transcritos; numeração de página incluída no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>