<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,950">
    iste est vis quedam divina, quæ electorum numerum A xi, 25); certum ac definitum ante sæcula prædestinavit in gloria futurum. Dicatur ergo de victore : Non delebo nomen ejus de libro vitæ; ac si diceret : quem victorem futurum scio, nomen ejus jam scriptum in cœlis teneo. Eu confitebor nomen ejus coram Patre meo et angelis ejus. Quid est Filio Dei victoris nomen coram Patre et angelis confiteri, nisi bonis operibus uniti: sibi illum ostendere qui vicerit? quod tunc principaliter fiet cum electis dicturus est : Venite, benedicti Patris mei (Matth. xxv, 34), et reliqua.
    
    VERS. 7. — Et angelo Philadelphiæ Ecclesiæ scribe : Hæc dicit Sanctus et Verus, qui habet clavem David, qui aperit et nemo claudit, claudit et nemo (perit. (Vers. 8.) Ecce dedi coram te ostium apertum, quod nemo potest claudere. Ideirco Dominus singulariter sanctus ac verus dicitur, quia ad ejus comparationem nullus est sanctus vel verax. Scriptum est enim : Nemo mundus a sorde. Et item : omnis homo mendax (Psal. cxv, 41). Clavem autem David incarnationem Redemptoris nostri accipimus, quam sumpsit ex semine David. Oostium quod eadem clavis apertit aut claudit, ipse est Christus; juxta illud : Ego sum ostium, et cetera. (Joan. x, 9.) Sic enim clavis et ostium sicut in Evangelio pastor, et ostiarius simul et ostium vocatur. Ostium itaque apertum est Christus secundum carnem natus, et passus, ac die tertia suscitatus; apertum vero non incredulis, sed credentibus. Hoc ostium claudere nitebantur Judei, cum cæsis apostolis nuntiarent ne in nomine Jesu loquerentur; sed quia illo aperiente nemo claudit, continuo responderunt : Non possumus nos quæ audivimus non loqui (Act. iv, 20). Hoc Asianis clausum apostoli aperire tentaverant; sed quia eo claudente nemo aperit, prohibuit eos spiritus Jesu. Potest et per ostium apertum Scriptura intelligi, per quam fidei gressibus ad Christum intramus. Aperit itaque ostium clave David, et nemo claudit, quia Scripturæ sacræ eloquia, quæ per gratiam incarnationis suæ electos spiritualiter intelligere facit, nullo Judæorum velamine in eorum cordibus adumbrare valet. E contrario Judæis non credentibus claudit, et a quoquam aperiri non potest. Hoc etiam moraliter discutui valet : quia modicam habes virtutem, et servasti verbum meum, et non negasti nomen meum.
    
    Hic non parva oritur quæstio; quomodo modicam D habeat virtutem, qui verbum Dei servat, et nomen ejus non negat. Sciendum igitur quia juxta æstimationem humanæ infirmitatis dictum est, quia electi cum multa per Christum possunt, parum se posse præsumunt. Sic enim dicitur, modicam habes virtutem, tanquam diceretur, parvam te putas habere virtutem.
    
    VERS. 9. — Ecce dabo de synagoga Satanæ, quæ se dicunt esse Judeos, et non sunt, sed mentiuntur. Ecce faciam illos ut veniant, et adorent ante pedes tuos, et scient quoniam ego dilexi te. Hoc loco fides prædicitur Judæorum, juxta illud : donec plenitudo gentium introeat, et sic omnis Israel fiat salvus (Rom.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    qui nunc Judæos se esse dicunt, sed non sunt, quia nomen quod exterius secundum literam gerunt, intus secundum spiritum amiserunt. Judæorum quippe nominis expressio, Christi est confessio. Elia autem et Enoch prædicantibus, ante pedes Ecclesiæ adoraturi venient, quia actionis ejus exempla imitando venerabuntur. (VERS. 10.) Quoniam serrasti verbum patientiæ, et cætera. Verbum patientiæ est quod Dominus exemplo monstravit, cum in cruce positus pro persecutoribus oravit, et verbis docuit dicens : In patientia vestra possidebitis animas vestras (Luc. xxi, 19). Quod autem sequitur, et ego te servabo ab hora tentationis quæ ventura est in orbem universum tentare habitantes in terra, ad Antichristi tempora referendum est, sub quo tanta erit tribulatio, quanta non fuit ab initio sæculi. Dura quippe erunt corporum vulnera, sed graviora adversariorum jacula [Cod., miracula]. Sed sancti a tentatione deceptionis reservabuntur, quia non provocabuntur ad Christi negationem. (VERS. 11.) Venio cito, tene quod habes. Cito se Dominus venturum dicit, ne quis in cœlumamine deficeret. Cito enim sit omne quod transit. Tenere autem illum admonet cœlestis vitæ conversationem, et reddidit causam, subjungen:s: ut nemo alius accipiat coronam tuam. In qua sententia electorum numerum certum ac definitum videmus complecti; stupenda prorsus consideratione intuentes, huic nec addi quemquam posse nec minui.
    
    VERS. 12. — Qui vicerit, faciam illum columnam in templo Dei mei. Templum Dei Ecclesiæ est, juxta illud : Templum Dei sanctum est quod estis vos (I Cor. iii, 17). Et quia non solum prædicatores, sed et boni auditores, de antiquo hoste triumphant; atque in hoc versiculo omnis qui vicerit, columna in templo Dei fieri perhibetur, fateri cogimur hoc esse columnam quod templum, id est universalem Ecclesiam. In eo vero quod subditur : et foras non egredietur amplius, aperte ostenditur quia Ecclesia jampridem in juniore fratre ab unitate fidei et operationis, quam in prophetis sub lege tenuit, ad errorem perfidæ et pravæ actionis transierat; sed occisione vituli saginati recepta est. Aliter, in Adam omnes exivimus tam Judæi quam gentes; sed introi[u]ci victores ad secundum Adam, columna templi Dei efficimur; quia per sanguinem ejusdem mediatoriis nostri, antiqui hostis tentamenta superantes, illa mandatorum stabilitate in superna sanctorum gloria solidamur, quam in primo Adam amisisse probamur. Sed nequaquam amplius foras egredimur, quia nullis inimici suasionibus ab illa cœlestis patriæ communi felicitate avellimur. Et nota quia Deum se dicit habere, secundum humanitatem loquens. Et scribam super illum nomen Dei aet, et nomen civitatis Dei mei novæ Hierusalem quæ descendit de cælo a Deo meo, et nomen meum novum. (Vers. 13.) Qui hæc habet aures, audiat quid Spiritus dicat Ecclesiis. Nomen Patris supra vincerntem scribi, est per adoptionem Spiritus Filium ejus efficii. Quo enim stylo scribitur, nisi animorum gratia Spiritus? Unde Aposto-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso; pequenas lacunas corrigidas por contexto. Marcas tipográficas como (VERS., (Vers. etc.) mantidas conforme original. Uma palavra parcialmente ilegível no final da segunda coluna foi transcrita como "Aposto-" conforme corte da página.</notas>
</pagina>