<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    QUE IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,510,960">
    aliosque complares in Gallia præcipuos erudit. 116
    CAP. XIV. — Quibus in locis docuit, et an primus Aca-
    demiæ Parisiensis instituitor. Ibid.
    CAP. XV. — Quibus a Carolo beneficuis honestatus est. 117
    CAP. XVI. — Carolo Magno fuit a consiliis, et ab eo
    Roman legatus. 119
    CAP. XVII. — Docuit Troonis ad extremum vitæ diem,
    quibus plurima volumina scripsit. Ibid.
    CAP. XVIII. — Ejus obitus, sennctura et sanctitas. 120
    De beato Alcuino veterum et quorundam recentiorum
    scriptorum testimonii. 121
    BEATI ALCUINI OPERUM PARS PRIMA.
    EPISTOLÆ. 135
    Monitum Frobenii. Ibid.
    Monitum Editoris Patrologiæ. 137
    EPISTOLA PRIMA. Ad Aercum ducem. — Laudat illum
    ob studium sacræ lectionis et humilitatem; opinat illi victo-
    riam adversus infideles; pietatis Christianæ præceptorem
    proponit sanctum Paulinum Aquileiensem. 139
    EPIST. II. Ad Arnonem. — Illum præsentem habere de-
    siderat; hortatur ad solertem curam animarum suo regimini
    commissarum; laudandum salutarì cupit; se vero ob regni
    novitatem adhuc in patria (Anglia) relinari significat. 140
    EPIST. III. Ad Colcuum lectorem in Scotia. — Vara enar-
    rat quæ in itinere suo vel vidit, vel audivit. 142
    EPIST. IV. Ad Felicem episcopum. — Felicis Urgellitani
    episcopi, ut videtur, a pietate sibi laudati orationibus se
    commendat. 144
    EPIST. V. Ad Cuþradum presbyterum. — Cuþradum mem-
    brytern post sanctorum locorum vastationem hortatur ad
    constantiam. Ibid.
    EPIST. VI. Ad fratres Eboracenses Ecclesiæ. — Se ab
    Eboracensibus ab infamia usque ad virilem ætatem educa-
    tum gratò animo pro felletur. Morum omnium orationibus
    se communicat; et, ut a virtutis sibi cavent, hortatur. 145
    EPIST. VII. Ad fratres Eboracenses. — Significant reli-
    tiam epistolâ ab ipsis acceptâ; hortatur ad secunda Patrum
    suorum vestigia; ac se illorum orationibus commendat. 147
    EPIST. VIII. Ad Beronum presbyterum. — Ab Offe-
    benis et gentis Anglorum fidelitate se nunquam recessisse
    ostendit; monet ut et reipublicæ, et episcopis, et principibus
    Dei voluntatem sequi studeant, pacemque commendet. 149
    EPIST. IX. Ad Lindisfarnenes. — Deplorat Lindisfarnen-
    sis ecclesiæ vastationem; monet ad erandum; hortatur ad
    mœres corrigendos, ad disciplinam regularum; suadet
    in ne non consenti. 150
    EPIST. X. Ad Æthelberhtum archiepiscopum Dororonensi
    civitatis. — Hortatur ad secunda suorum antecessorum
    vestigia, et ad sequentium intrepide munus pastorit
    animarum; et eum coepiscopis suis verbum Dei absque
    timore prædicet. 152
    EPIST. XI. Ad Ædildredum regem et principes populum-
    que Nordanhumborum gentis. — Hortatur ut grati sint
    Deo, ut cœlestia prius desiderent quam terrena, ut di-
    vitias pauper iniquitatis non appetant, vilia et peccata fugiant,
    viduarum, pupillorum sint partes, concordiam et pacem
    servent, sacerdotum prædicationi se submittant. 157
    EPIST. XII. Ad Ædildredum regem. — Hortatur ad regis
    virtutes. 160
    EPIST. XIII. Fragmentum. — Ad Ædildredum regem. — Me-
    morat de aflictione ecclesiæ et civitatis Lindisfarnensis. 161
    EPIST. XIV. Ad fratres Wirenesii et Gyrvensis Ecclesiæ.
    — Hortatur ad ordinalam charitatem; ad observationem
    regularis vel canonicæ vitæ, et regulæ sancti Benedicti.
    Terræ exemplo Lindisfarnenseum; dissuadet vestimentorum
    cultum; confessioem peccatorum et pœnitentiam
    commendet. 162
    EPIST. XV. Ad fratres Gyrvensis Ecclesiæ. — Hortatur
    illos ad virtutes monachis dignas, et ad secanda paulum
    ac magistrorum suorum vestigia. 166
    EPIST. XVI. Ad fratres ecclesiæ sancti Petri. — Com-
    mendat se illorum amicitiæ olim condolete: laudat eorum
    regularem conversationem. Hortatur ad virtutes monachis
    propriis. 167
    EPIST. XVII. Ad Carolom Magnum. — Laudat illum a po-
    tentia sæculi et præceptorum divinæ legis, tanquam re-
    verentem proel et doctorem. Capit errorum Aegiipensem. 168
    EPIST. XVIII. Ad Adriannum I papam. — Commendat se
    gratiæ pontificis, illumque profiter utarium sancti Petri,
    et ejus potestatis robore, simulque præecet, ut petitionis
    illius cura per Angilbertum facienda eatis. 170
    EPIST. XIX. Ad Theophilum. — Laudat illius scripti
    apostolicæ fidei, et ab eodem instrui cupit. 172
    EPIST. XX. Ad Ursulundum. — Monachos hortatur ad vir-
    tutes; hiorum petitiones apud regem se juvise dicit; illorum se consolationibus commendet. 173
    EPIST. XXI. Ad quosdam. — Apud Eboracenses Alcu-
    nus suam excusat absentiam, eosdem hortatur ad concor-
    diam cum Eanbaldo patre suo. 174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,965,960">
    EPIST. XXII. Ad quemdam. — Filium et peregrinationis
    vicium at virtutes stimulat. Memorat et commendant sapien-
    tiæ studium; doctrinas olim datas in memoriam revocat. 175
    EPIST. XXIII. Ad fratres sancti Martini Turonicæ civi-
    talis. — Cum illis esse cupit, eosque hortatur ad virtutes
    monachis convenientes. 176
    EPIST. XXIV. Ad Leonem III papam. — Commendat se
    summi pontificis, tanquam vicarii apostolorum et Ecclesiæ
    principiis, apostolica sollicitudini per Angilbertum. 178
    EPIST. XXV. Ad dulcissimum filium Homerum (Angel-
    bertum). — Commendat sui memoriam ad patrocinia
    sanctorum, et ut res ecclesiasticas pulchritudinis sibi
    afferant monet. 180
    EPIST. XXVI. Ad Angelbertum primicerium palatii Pip-
    pini regis. — Ad sacra a; ostolorum homina peregrinantem
    commendat Angilberti favoribus, et sacras sibi reliquias
    mitti postulat. 181
    EPIST. XXVII. Ad Homerum. — Mittit solutionem bi-
    nam quaestionum grammaticalium a rege sibi proposita-
    rum. Ibid.
    EPIST. XXVIII. Ad Homerum filium. 185
    EPIST. XXIX. Ad Paulinum patriarcham. — Semet con-
    stanti memoria, bajulum vero litterarum ejus patrocinio
    commendat. 185
    EPIST. XXX. Ad Paulinum. — Desidrium suum cum
    Paulino colloquendi significat. Tres induculos ad eum mit-
    tit; et doni a Linugarde missi facit memoriam. 186
    EPIST. XXXI. Ad Aginom episcopum. — Petit sibi mitti
    per Angilbertum reliquias sanctorum olim promissas. Ibid.
    EPIST. XXXII. Ad Itherium. — Consolatur infirmum, et
    ut se ad exercitationem præparet sanice sanat. 187
    EPIST. XXXIII. Ad domnum regem. — Gratulatur de sub-
    jectione Hunnoorum, et qualiter docendi sint in foro, et
    quis ordo sit servandos ordinet. Ibid.
    EPIST. XXXIV. Ad Arnouem. — Illius reditum exquirit,
    et de variis eventibus instrui cupit. Mense Julio se ad Pa-
    latium iturum significat. Hortatur ut ad errore Hispanu-
    rum caveat. 190
    EPIST. XXXV. Ad... (Arnouem). — Eidem significat se
    illius epistolam accepisse. Archianabli (Eaubaldi) anima in
    præcribus ejus commendat. Mittit epistolam ad regem, et
    scriptam de prædicatione apud paganos. 191
    EPIST. XXXVI. Ad Arnouem. — Instruit de prædi-
    canione fide apud Avaros nuper conversos. 193
    EPIST. XXXVII. Ad domnum regem. — Pro captivis in
    bel'a Hunnico et pro hostibus deprecarur. 196
    EPIST. XXXVIII. Ad Pippinum. — Optima suggerit vita
    agenda documenta. 197
    EPIST. XXXIX. Ad Paulinum patriarcham. — Scire cupit
    quid devictis Hunnis pro gentis conversio acturus sit
    Paulinus, ne sequitur ad se literas mitti postulant. 198
    EPIST. XL. Ad quemdam (Paulium). — Post longum
    Patii silentium, receptis nunc literis gaudium suum
    significat. Post hæc in laudis Paulini excurrit; ac mortis
    viciane usuorum peccatorum reminiscens se præcibus
    illius humiliter commendet. 200
    EPIST. XLI. Ad Paulinum matrimonium. — Sui memo-
    rem esse rogati in S. missæ, S. crucis, et alias reliquias
    sibi mitti petit; hortatur ad laborem prædicationis. 202
    EPIST. XLII. Ad Megennum. — De ordine et modo
    prædicationis edocet; avari iam et nimiam caritatem exeri-
    carunt reprehendit; dolot multos esse, qui sacerdotii
    honores quærunt; gradus vero et ministerium suorum,
    Carolum rogari cupit, ut plures militatur boni operarii in
    messem. 204
    EPIST. XLIII. Ad Carolum Magnum. — Significat suum
    gaudium ob prosperitatem regis. Ad studia sua provehendu-
    la petit ex Anglia libros suos afferri. Utilitates studiij ille-
    rarii recenset; huic adolescentis palatii suadet adduct. 207
    EPIST. XLIV. Ad Dademulum filium. — Prospere præcura
    conilii in hostem, et de amicorum doler absentia. 210
    EPIST. XLV. Ad Riculfum archiepiscopum Magensem
    civitatis cognomento Iamealcm. — De amicorum absen-
    tias tristatur, et ad æternorum amorem hortatur. 211
    EPIST. XLVI. Ad Duccatum. — Gratius agitur pro dono;
    hortatur ad justitiam cuique faciendam, atque auxil suæ
    pitat adventum. 212
    EPIST. XLVII. Ad Offam regem Merciorum. — Nuntiât
    Carolum gentii Northanhumborum iratum ob decem regis
    Ethelred. 213
    EPIST. XLVIII. Ad eumdem. — In patriam reverti vo-
    lens retractil horti perjuria et vastationem gentis. Ibid.
    EPIST. XLIX. Ad eundem. — Discipulum ad petitionem
    regis in Angliam remitti, qui sibi in scholis doceat. Hor-
    tur ad regias virtutes. Ibid.
    EPIST. L. Ad Ecgfridum regem Merciorum. — Exhor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico; algumas palavras apresentam tipos quebrados ou caracteres irregulares (ex.: "Cuþradum", "Linugarde", "bajulum"); transcrição literal respeitada; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>