<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1127  B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS II.  1128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    test et per solem fulgens vita prædicanitum demonstrari. In extremo ergo tempore sol quasi saccus ciclicinus erit, quia fulgens vita prædicantium ante reproborum oculos aspera et despecta monstrabitur. Cilicium quippe criminosis et peccatoribus congruit. Per lunam versam in sanguinem, agnoscimus sanctam Ecclesiam in electis cruore passionis infectam. Tota autem infecta dicitur, quia nullus illa novissima persecutione expers erit qui in fide mediatoriis permanserit ; unde Joel : Sol, inquit, converterter in tenebras, et luna in sanguinem, antequam veniat dies magnus et manifestus (Joel. ii, 31). (VERS. 13.) Et stellae cœli ceciderunt super terram, sicul ficus mittit grossos suos cum a vento magno movetur. Cœlum est sanctorum Ecclesia, quæ in nocte vitæ præsents, dum innumeras sanctorum vitas continet, quasi radiantiibus desuper sideribus fulget. Stellas ergo de cœlo in terram cadere, est eos qui videntur sanctorum fidei vel operibus inherere, ex amore terreno ad iniquitatem aperti erroris ruere. Hoc est etiam ficum grossos suos mittere : quasi enim arbor fici a magno vento movetur, cum extrema persecutione omnis Ecclesia concutititur. Porro alia translatio acerbos posuit.
    
    VERS. 14. — Et cœlum recessit ut liber involutus.
    Sicut reprobi ab Ecclesia, non corpore sed transgressionibus cadunt, sic eadem Ecclesia in electis suis non abscessu corporis, sed fide et operatione de medio malorum recedit. Bene autem per librum Ecclesiæ designatur, quia totius vitæ cœlestis mandata in se continet, non in membranis tantum calamo, sed etiam in tabulis cordis carnalibus Dei spiritu scripta. Et nota quia involutus liber dicitur; sicut enim non videtur quid liber involutus contineat, nisi ab illis quibus voluntate aperitur ; sic electorum Ecclesia persecutionis tempore intima sua et extranei claudit, et suis discrete intus aperit.
    
    Et omnis mons et insulæ de locis suis motæ sunt. Per montes præcelsæ dignitatis viros debemus intelligere, qui alios verbis et virtutibus transcendant. De quibus dicitur : Levavi oculos meos ad montes (Psal. cxx, 1). Per insulas vero minoris justitiæ homines accipimus adhuc in tribulationibus fluctuantes. Quod ergo montes et insulæ de locis suis motæ dicuntur, ad superiorum sensum pertinet, quo sanctorum Ecclesia fide et opere a malorum recedit consortio. Quasi enim locus ejus erat permixa conversatio malorum. (VERS. 15.) Et reges terræ, et principes, et tribuni, et divites, et fortes, et omnis servus, et liber, absconderunt se in speluncis, et in petris montium. Reges sunt qui seipsos bene regunt. Similiter et principes, qui non sicut reges, tamen ut possunt vitiis resistunt. Similiter tribuni jam minoris sunt potestis, quam principes ; veruntamen et ipsi, ut possunt, resistunt diabolo. Divites dicit virtutibus, non rebus ; fortes quoque non corpore, sed animo. Hi igitur extrema persecutione nihil de suis virtutibus præsummentes in cavernis et in speluncis montium se abscondunt, quoniam sanctorum suffragia quæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Arunt, qui recte montes vocantur, quia virtutibus alii terrena despicunt. Recte petræ, quia fortes sunt robore ; utique in Christo, qui est petra, roborati. Hinc Dominus in Evangelio dicit : Tunc qui in Judæa sunt fugiant ad montes (Matt. xxiv, 16). Et Salomon : Lepusculus plebs invalida collocat in petra cubile sibi (Prov. xxx, 26). Et Isaias : Introibunt, inquit, in speluncas petrarum, et in coragines terræ, a facie fortitudinis Domini, et a gloria majestatis ejus, cum resurrexerit percutere terram (Isa. ii, 19). Quod etiam agendum admoneit dicens : Ingredere petram, abscondere fossa humo (Ibid., vers. 10). Possunt et per hæc superna virtutes intelligi ; juxta quod in libro Job legitur : In petris manet, et in præruptis silicibus commoratur et inaccessis rupibus (Job xxxii, B 28). Quid vero sive ad angelos sive ad sanctos homines fugiantes dicant, audiamus.
    
    VERS. 16. — Et dicunt monibus, Cadite super nos, et abscondite nos a facie sedentis super thronum, et ab ira Agni. Ac si aperte dicant : Misericordia animium flectite, nosque piis interventonibus ab ira judicantis tegite. Non autem a facie parentis, sed a facie nos abscondite irascentis. Cur ita pertimescant, adhuc subjungunt : (VERS. 17) Quoniam veni dies magnus iræ ejus, et quis poterit stare ? Tanguam dicant : Si illius Dei iram sanctus pertimescit, quis nostrum subsistet ? Præteriri possunt hæc omnia quæ de sanctis dicta sunt, et de reprobis intelligi : montes enim, superbi sunt ; insulæ, cupidi ; juxta illud : Tacete qui habitatitis in insula, negotialio Sidonii (Isa. xxiii, 2). Reges, et principes, et tribuni reprobos designant, juxta qualitatem sui. Divites illos dicit, qui non indigent alieno adjutorio ad malum : fortes autem ad miscendam ebrietatem : servum peccati, liberum justitiæ. Hoc omnes non dubium est imminente futuro judicio ad auxilium dæmonum currere, cum desperati ad quemlibet sanctorum non præsumunt accedere. Hoc est enim eos in speluncis et petris montium latibula quærere. Sed quomodo alios ab ira furoris defendenti qui hanc primi excipient ? Denique hæc omnia etiam juxta literam magnum audientibus timorem incutiunt ; sed non propterea figuratæ elocutiones violenter ad litteram inflectendæ sunt.
    
    CAPUT VII.
    
    VERS. 1. — Et post hæc ridi quatuor angelos stantes super quatuor angulos terræ, tenentes quatuor ventos terræ, ne flaret ventus super terram, neque super mare, neque super ullam arborem. Notandum quia a primo usque ad sextum sigillum perveniens ordinem custodisse videtur. Sed prætermisso septimo, ad initium incarnationis Christi redit, et ea quæ exsectus fuerat, mutatis ænigmatum figuris breviter recapitulant : atque easdem duas narrationes septimo sigillo concludit, quæ recapitulat non semper isto modo, sed diversis fit. Quid itaque per quatuor angelos figurari, nisi corpus antiqui hostis intelligimus ? Propter quatuor autem principalia mundi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto latino em fonte tipográfica; página em duas colunas: coluna esquerda bbox 40-490, coluna direita bbox 500-960. Algumas palavras cortadas ao final de linha mantidas literais conforme imagem; não foram feitas normalizações ortográficas. </notas>
</pagina>