1151

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS Il.

ki
4122

sunt voces magna in colo. Apparente Domino ad ju- A agere contendit, et non valet, quia etiam pusilli ad

dicium, hic septimus angelus tuba canit; in quo Ec-
clesia intelligitur non jam praedicans, sed misericor-
diam et judicium Domino decantans. Hinc est quod
angelus super terrata et mare stans jurat quod jam
non sit tempus, sed in tuba septima consummatio.
Voces autem magne in colo, id est in Ecclesia,
gratiaram sunt actiones; et bene magn:;e, quia de
magnis rebus magnum exoritur desiderium. Sed
unde sint hz voces, Joannes ostendit, qui subdit :
dicentes : Factum est regnum hujus mundi; id est,
in quo prius antiquus hostis regnabot Dei et Christi
ejus. Et regnabunt ín secula. seculorum. In his. id
est in Patre et Filio, Trinitas intelligitur. (VERs. 16.)
Bt viginti quatuor seniores, qui in conspectt. Dei se-

illam mercedem pertingunt. Unde beatus Job : Par-
vus et magnus ibi sunt (Job. wy, 19). Etexterminandi
eos qui corruperunt terram. idcirco non occidi, sed
exterminari dicuntur, ut perpetuum damnationis
exsilium terna illorum demonstretur inopia. Ter-
ram corrumpere est iniquis operibus vitam depra-
vare. Hinc itaque pendet tertium vie malorum, qnod
in septimo angelo predictum est cito venturum.
Vgns. 19. — Et apertum est templum in calo, et
visa est arca testamenti ejus. in templo ejus. Hxc lo-
cutio ad initium fidei recurrit, et conflictus Ecclesie
sub aliis figuris intexit. Quid enim Dei templum, nisi
Christum significat? in quo omnis plenitudo dicini-
tatis inhabitat corporaliter (Col. 1, 9). Apertum vero

dent in sedibus suis, ceciderunt in facies. suas. De se- B dicitur, quia jam natus, passus, suscitatus et cle-

nioribus jam dictum est quia pr:dicatores signifi-
cant, quod in specie genus intelligi debeat. Bene au-
tem viginti quatuor pro duodecim tribus, et duo-
decim apostolis. Per sedes et seniores una Christi
sedes intelligitur, in przlatis et subditis. Recte au-
tem seniores in conspectu Dei sedere perhibentur,
quia subjectorum facta examinantes, non humanam
per hoc gratiam, sed Dei gloriam quazrunt. In fa-
ciem cadunt, quia omne bonum non sibi, sed Deo
tribuunt. Et adoraverunt Deum, dicentes : (VEns. 17)
Gratias agimus tibi, Domine Deus omnipotens, qui
eras, et qui es. In eo quod non dicunt, qui venturus
est, claret hec omnia in extremo judicio dicenda vel
agenda. Quod autem sequitur :

VEns. 18. — Quia accepisti virtutem tuam magnam,
el iret sunt gentes; ad primum ejus adventum perti-
net. Accepit virtutem magnam in humanitate, quam
semper habuit per divinitatem. Quod vero subditur,
quia advenit ira tua el tempus mortuorum, desecundo
dicitur. Sed cum Dominus dicat, Diligite inimicos ve-
stros (Matth. v, 44), quomodo de adventu ire ejus
in reprobos isti gratias agere referuntur? Non ergo
pro malorum perditione, sed pro sua gaudent resur-
rectione et glorificatione, quam sciunt nequaquam
posse impleri, nisi damnatio przcesserit impiorum.
Juxta hunc intellectum, animzeoccisorum sub altare
Dei clamare perhibentur, Usquequo, Domine, et c:e-
tera. (Apoc. vt, 10). Non enim vindictam expo:cunt ,
sed [Cod., in pro sed] quo ipsi post malorum vindi-

etam remunerentur. Hinc Psalmista : Letabitur ju- D

stus cum viderit vindictam (Psal. Lv, 414). lra igitur
judicis, non perturbationem mentis, sed rectitudinem
significat. Qualem itaque conscientiam quis tulerit ,
talem eum videbit, Judicari et reddere mercedem
servis tuis prophetis , et sanctis, et timentibus nomen
tuum pusillis , et magnis. Cum Apostolus dicat gratia
nos salvatos, quomodo Doininus hic mercedem di-
citur reddere? Sciendum ergo quia cum Deus mer-
cedem servis suis reddit, sua in eis dona remunerat.
Opus enim mercedis habere nequimus, nisi ab illo
ut operaremur accepissemus. Et nota quod in pro-
phetarum nomine apostoli designantur. Interea nul-
lus de sua. perfectione desperet , si tamen perfecta

vatus est Christus; quz omnia quia in Ecclesia Chri-
Stus fecisse przdicatur, idco in colo templum ape-
rire dicitur. Arca testamenti Ecclesia vocatur, in
qua duorum Testamentorum virtus digito Dei scri-
pta est: qua juxta fidem Exodi quatuor circulos
aureos habet, in quibus quatuor vectibus portetur.
id est quatuor Evangelia, per quie a sanctis. przdi-
catoribus gubernatur : in qua est urna aurea manna
continens, id est divini verbi sapientia cum pabulo
vitx : nec non et virga Aaron, id est approbatio re-
galis sacerdotii. Et facta sunt fnlgura, et voces, et
tonitrua, el terre motus, et. grando magna. Fulgura
sunt miraculorum signa, quibus perculsz infidelium
mentes, humilitati se subdiderunt. Unde Psalmista :
Fulgura multiplicabis, et conturbabis eos (Psal.
xvi, 15). Bene autem post fulgura voces, id est
praedicatores, ponuntur; quia praedicatores, ut lo-
quendo incredulos ad fidem perducerent, prius nova
iniracula exhibuerunt. Post verba autem seqnuntur
tonitrua, ut qui voces despiciunt, terrore judicii
quatiantur. Deinde terremotus, id est persecutio,
qux per grandinem signatur. Sicut enim grano
fruges terree comminuendo comminuitur, et terra
denuo fructificat; sic furens turba. gentilium, dum
nomen Dei de terra auferre conata est, ipsa ad ni-
hilum redacta est, aut viribus aut commutatione
in melius. Plures enim de his ad fidem Christi re-
dierunt.
CAPUT XII.

Vens. 1. — Et signum magnum appart in. celo,
mulier amicta sole, et [una sub pedibus ejus. Maliei
amicta sole beata virgo Maria est, obumbrata Altis-
simi virtute, in qua etiam genus, id est Ecclesia,
intelligitur; qux non propter mollitiem mulier di-
citur, sed quia novos quotidie populos parit, ex qui-
bus generale Christi corpus conformatur. Ecclesia
itaque sole amicta est, juxta illud : Quotquot in Chri-
sto baptizati estis, Christum induistis (Gal. m, 21).
Christus est enim sol justitiz, et candor lucis eterne
(Sap. vu, 26). Per lunam vero, quz per incrementa
temporum deficit, mutabilitas temporis exprimitur,
quam Ecclesia quia despicit quasi sub pedibus pre-
mit. Et nota quia sunt quidam in sequentibus que

Digitized by Google
