1097

EXEGETICA. — COMMENT. IN APOCAL. — LiB. I.

1098

filiis hominum (Psal. xiiv, 3). Et quae est huic prze- A aurea. Illud sciendum quod Daniel vidit virum prz-

parata ? nisi illa de qua eidem principi dicit Prophe-
ta : Astitit regina a dextris tuis in vestitu deaurato
circumamicta varietate (1bid. vers. 10). Philadelphia
interpretatur salvans hzreditatem Domino. Unde
apte intelligitur electorum Ecclesia, qu:e cum divino
adjutorio se ipsam salvare contendit. De hac enim
hzreditate dicitur : Dabo tibi gentes hereditatem tuam
(Psal. 1, 8). Laodicia interpretatur tribus amabilis
Domino, sive, fuerunt in vomitu; qux interpretatio
permistos bonos cum malis in Ecclesia ostendit. :

Vgns. 19. — Et. conversus sum. ut. viderem. vocem
que loquebatur mecum. Dicendo viderem, ostendit
non corporalem fuisse vocem, qua videri non potest ;
sed spiritalem, quam nihil aliud est. videre, quam
audire. Allegorice Ecclesia conversa est ut vocem
videret, quia mentis desiderio ad verba legis et pro-
phetarum se contulit, ut eorum sacramenta impleta
jam cerneret. Et conversus vidi septem. candelabra
aurea, (VrRs. 15) et in. medio septem. candelabrorum
aureorum similem filio hominis. Per s»ptem candela-
bra septiformis Ecclesia designatur, in cujus medio
est Christus, qui ideo similis filio homipis dicitur,
quia jam erat immortalis; sive quia non. cum pec-
cato, sed in similitudine carnis peccati apparuit. In
medio autem apparuisse legitur, juxta illud : Ubi
duo, vel tres congregati fuerint. in. nomine mee, ibi
sum in medio eorum (Matth. xvii, 20). Et apte. per
septem candelabra aurea Ecclesia figuratur. Nam
septiformis operatio sancti Spiritus per numerum, et
zeternz sapientize claritas per aurum figuratur. Sic-
ut itaque aurum per ignem probatum, percussioni-
bus perductum candelabrum efficitur; sic Ecclesia
igne tribulationis ad purum excocta tentationum ic-
tibus in longanimitatem extenta consummatur. Ünde
Isaias ait; Dixit Dominus cujus est. ignis in Sion, et
caminus ejus in Hierusalem (Isa. xxx, 9). Proeterea
sciendum quia ei per septem candelabra, et per
filium hominis una designatur Ecclesia, quoniam
una est Christi et Ecclesi: persona. Unde idem Do-
minus qui vestitus podere in medio candelabrorum
apparuit, indutus est ipsa candelabra. Quapropter
hoc est vestis Christi quod septem candelabra, id est
Ecclesia. Genus enim jungitur generi, cum et per
septem candelabra, et per (ilium hominis intelligitur
Ecclesia. Et nota quia ad nos pertinet similitudo
filii hominis, quoniam sicut resurrexit caput nostrum
in re, ita et nos in epe.

Vestitum podere. Podes Grace, Latine pedes di-
cuntur. Quid ergo per poderem, id est talarem tuni-
cam, quam Zacharias sacerdotalem esse dicit, acci-
"pimus, nisi specialiter Christi carnem, et generaliter
omnem Ecclesiam? Ipse quippe Deo Patri in cruce
se offerendo sacerdotium gessit. Sed hzec sacerdota-
lis vestis usque ad talos est, quia corpus cjus, quod
est Ecclesia, usque ad novissima membra, ea qux
desunt passionum Christi adimplet; vel eerte vestis
ejus usque ad talos, fuit opus cbaritatis usque ad
passionem mortis. Et praecinctum ad mamillas 3ona

PaíraoL. C.

cinctum renes, Joannes ad mamillas, quia Vetus
Testamentum luxuriam carnis, Novum vero etiam
mentis frenat. Duplex autem illa przcinctio non ad
caput, sed ad membra redigitur, cum constet Re-
demptorem nostrum nec corporis nec cordis luxuria
tactum. Hec igitur zona bene aurea fuisse dicitur

quia quisquis supernz patriz civis est, non timore
supplicii, sed amore supernz claritatis immunditiam
deserit. Quod autem apostolis in Novo Testamento
jubetur, sint lumbi vestri precincti (Luc. xn, 35), in
eorum persona eis jubetur qui necdum carnis forni-
cationem frenantes, ad vite veteris hominem perii-
nent. Nam ipsi prius carnis immunditiam deseruc-
rant. Aliter, ad mamillas zona aurea angelus procin-

B gitur, quia. Ecclesia ex duobus populis veniens, iu

Christo charitatis compage unitur. (Vgns. 14.) Caput
autem ejus et capilli erant candidi tanquam lana alba
et tanquam nix. Caput Christi est Deus Pater ; unde
Apostolus : Caput Christi Deus (1 Cor. xi, 3); cujus
zeternitas juxta morem humans locutionis in candore
capitis demonstratur. Allegorice caput Ecclesie
Redemptor ejus est; juxta illud : Caput viri Christus
(Jbid.). Capilli precipui sunt in Ecclesio, qui propter
innocentiam agnis, id est lanx, propter resurrectio-
nem nivi comparantur. Et quia utrumque Christus
in se ostendit, id est innocentiam et resurrectionem,
quorum alterum imitari, allerum exspectare jube-
mur; ideirco non solum capilli. sed et totum caput
lanz alb» et nivi assimilatur.

C gp oculi ejus. velut flamma ignis. Isti. oculi ilii

eunt, de quibus inferius dicitur : Vidi agnum tanquam
occisum habentem. oculos septem, qui sunt. septem
spiritus Dei (Apoc. v, 6). Nam quia Spiritus sanctus
et ad fidem illuminat Ecclesiam, et in amorem Dei
concremat; recte oculorum luminibus et flamme
ignis assimilatur. Possunt et per hos oculos spiritales
angeli in Ecclesia designari, qui luce scientie eam-
dem Ecclesiam illustrant, et amoris incendium pre-
bent. (VERs. 15.) Et pedes ejus similes aurichalco

sicut in camino ardenti. Aurichalci talis perhibetur
effectus, quod :es in caminum missum, adhibito ve-
hementi incendio, immisso etiam quodam medicami-
ne, et firmiorem accipiat fortitudinem, et in auri
convertatur fulgorem. Unde apte pedes similes auri-
chaíco ad illa novissima Ecclesie membra redigun-
tur, qu: sub Antichristo nimio persecutionis inceu-
dio sunt excoquenda ; sed adhibito medicamine
Lolerantiz, fortior ac clariora reperientur. Et quia
in Judxa vehementior erit vexatio, u.i Dominus ab
impiis Judzis crucifixus est, idcirco alia translatio
aurichalcum Libani posuit , qui mons in Juda esse
perhibetur. Et voz ejus tanquam vox aquarum multa-
rum. Superius bujus qui apparuit vocem tub com-
paravit, nunc autem voci aquarum multarum, quis
quod prius pauci prxdicatores, postea totus mundus
clamavit. Aliter per vocem tube, vox Veteris et Novi
Testamenti ; et per vocem aquarum multarum chari-
tas potest intelligi, cujus multiplex lex est, ut illud :

3$

Digitized by Google
