1099

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS Il.

1100

Et scles quod multiplex est lex ejus. (Job. xi, 6). A ejus tanquam. mortuus. Joannes hoc loco Christi

Vens. 16. — Et habebat "in. dextera. sua. septem
stellas. Per septem stellas, ut idem angelus inferius
exponit, angeli intelliguntur. Non autem illi coelestis
patri: spiritus, in quibus nihil reprehensibile inveni-
tur, sed Ecclesig predicatores, de quibus dicitur :
Angeli pacis amare flebunt (Isa. xxxn, 7), qui recte
per stellas et angelos designantur, quia et in hujus
&eculi nocte lucent per munditiam vit:e, et auditori-
bus suis ccelestia. nuntiando, angeli veritatis exi-
stunt. Quia vero septem non numero sunt, sed signi-
ficatione universitatis, omnes ecclesi» prxdicatores
hzc species comprehendit. Unde in significatione
non jam septem, sed unus angelus, id est perfectus
ordo predicatorum. Sicut et septem candelabra,
non tantum Asix Ecclesias, sed universalem Eccle-
siam designant. Et si subtiliter intendimus, in his
septem stellis etiam candelebra invenimus; id est
in sanctis predicatoribus universalem Ecclesiam.
Unde Dominus cum uni angelo loquitur, subdit :
Audiat quid spiritus dicat Ecclesiis (Apoc. w, 29).
Dextera in hoc loco summa beatitudo dcbet intelligi,
qu» nunc inspe, tunc erit in re. Unde est illud
Isaizx : Suscipiet te dextera justi mei (Isa. xvi, 10).
Cum ergo Ecclesiam in dextera teneri audimus, a
toto partem intelligere debemus, qui in futuro ad
dexteram collocanda est. Et de ore ejus gladius utra-
que parte acu(ss eziebat. Quid per gladium, nisi
predicatio Veteris et Novi Testamenti? ut illud Pau-
li : Et gladium spiritus, quod est verbum Dei (Ephes.
vi, 17). Qui bene utraque parte acutus dicitur, quia
hine culpas operis, illinc resecat illicitas cogitatio-
nes. Sive quia imperfectos juxta litteram exterius
informat, et perfectos juxta. mysticum intellectum
interius erudit. Et facies ejus sicut sol [ucet. in vir-
tute sua. Per faciem fulgentem ut sol, electi possunt
aecipi, ut illud : Fulgebunt justisicut sol (Sap. n, 7).
In qua sententia si solem istum visibilem volumus
intelligere, sciendum quia tunc majoris erit clarita-
tis quam nunc, et sanctorum tuncgloria major, Isaia
attestante qui ait : Erit lux. (une sicut lux. solis; et
luz solis septempliciter sicut. (ux. septem dierum, in
die qua alligaverit: Dominus. vulnus populi sui. (Isa.
xxx, 26). Unde lioc loco additum est: in virtute sua.
Aliter, quid per faciem angeli, nisi intarnatio Re-
demptoris manifesta, quz velut ortum habuit nascen-
do, occasum moriendo, et item ortum resurgendo?
Et quia jam ejus resurrectio per totum orbem cla-
ruerat, quasi sol meridianas horas conscenderat, cum
Joannes ista cernebat; ideoque cum additamento
ait : sicut [ucet sol in virtute sua.

Vens. 17. — Ei cum vidissem eum, cecidi ad pedes

membra, angelus autem specialiter Christum signifi-
cat. Joannes ergo quasi mortuus ad pedes angeli ca-
dit, quia Ecclesia ut moriatur mundo, Christi vesti-
£ia sequitur. Et apte dicitur quasi mortuus, quia
Ecclesia, etsi mundo et vitiis moriatur, vivit tamen
Deo. E! posuit super me dezteram suam dicens : Noli
timere. Per dexteram angeli hoc loco przdicatores
designantur. Hine per Moysen dicitur : In dertera
ejus ignea lex. (Deut. xxxin, 2); id est, in sanctis
przedicatoribus doctrina Spiritus sancti. S:letur plane
quid angelus superposita dextera fecerit; sed certa
ratione colligimus, quia sive Joannem, sive Eccle-
siam, in illoa terra levavit. Se: nunquid Ecclesia ab
imitatione passionum Christi submota est? Absit.

B Angelum ergo Joanni tanquam mortuo ad pedes suos

jacenti dexteram superponere, eumque a terra eri-
gere, est Dominum Redemptorem Ecclesiam passio-
nes ejus imitantem a cordis moerore ad spem futur:e
gloriz per sanctos prz dicatores exhortando elevare ;
ut illud : Non sunt condigne passiones kujus temporis
ad futuram gloriam, que revelabitur in. nobis (Rom.
vin, 18). Et apte dicit, Noli timere; ac si Dominus
Ecclesi dicat : Accepta desuper fiducia , humanum
timorem longe propulsa. (VEns. 18.) Ego sum pri-
mus, et novissimus ; et vivus fui, et mortuus, et ecce
sum vivens in secula seculorum. Hic declaratur quia
angelus iste Domini Jesu Christi specialiter perso-
nam gessit, cui hxc omnia conveniunt. Et habeo
elaves mortis et inferorum. Per claves potestas divini
judicii designatur, quam nullus effugere valet, sed
cunctos ut clavis includit; juxia illud : claudit et
nemo aperit (Apoc. vt, T). Per mortem vero ille, de
quo scriptum est : Invidia autem diaboli mors introivit
in orbem terrarum (Sap. 1, 94). Et per inferos, hi qui
ad eum pertinent exprimuntur. His itaque clavibus
laxatur diabolus ad tentandum Ecclesiam, et istis
religatur. Unde scriptum est: Fidelis Deus qui non
patietur vos tentari supra quam potestis facere (I Cor.
x, 15). (VEns. 19.) Scribe ergo que vidisti, et que
sunt, et que oporlet fieri post live. Transit a. genere
ad speciem. Hinc enim Joannes przdicatores spe-
cialiter designat. Et nota quia qux» jam dixerat re»
petit, ut. culpa torporis amoveatur. Scribe erge, ait,

D que vidisti, tanquam diceret, in lege et. prophetis

futura de me; e£ que sunt, scilicet impleta per me,
et que oportet fieri post hec, id est quae sunt. adim-
plenda in membris meis. Sed hic liber jam debito
fine claudendus est, ne ante lassemur in camporum
planitie, quam ad hujus Apocalypsie subeundes mon-
tes veniamus.

LIBER SECUNDUS.

Ut preseedenti libro jam diximus, haac visionem

alii. spiritsloro, alii intellectualem asserunt. Quod si

inteteotuslis fuit, noo in sua sed in aliorum dicit

[Cod., discit) persona. Si vero spiritalis, quibusdam
locis quomodo intelligentiam visionis acceperit dicit,
quibusdam autem tacet. Et boe quidem moderate,

Digitized by Google
