<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    1145 EXEGETICA. -- COMMENT. IN APOCAL. -- LIB. V. 1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    mus, ea subministrare; et aliis potum lactis, aliis solitum cibum dare. Clauduntur etiam divina sacramenta sub custodic signo, ne pandantur minime credituris, quia cum ea non recipiunt, inci piunt irridere.
    
    VERS. 5. -- Et angelus, quem vidi stare supra mare et supra terram, levavit manum suam ad caelum, (VERS. 6.) et juravit per viventem in saecula saeculorum. Cum Dominus jurare prohibeat, quid sibi vult quod ipse jurat? nisi quia homines saepe juramento falluntur, ipse vero qui veritas nunquam fallitur. Levare igitur ad coelum angelo manum, fuit Redemptorem nostrum sua virtute ad sedem paternam suam humanitatem evehere. Jurare vero per viventem in saecula saeculorum, se ipsum quod est Patris Verbum, et carnem, quae totum hominem, qui constat ex carne et anima demonstrat, unam personam Dei et hominis Deum verum ostendere; vel certe per Patrem jurat, quia omnia illi tribuit. In eo quod subditur : qui creavit ccelum et ea quae in illo sunt, terram et ea quae in ea sunt, et mare et ea quae in eo sunt; haereticorum errorem destruit, qui quaedam a bono, quaedam a principe tenebrarum facta non venerunt asserere. Quid autem juraverit, audiamus : Quia tempus jam non erit; (VERS. 7) sed in diebus septimi angeli, cum ceperit tuba canere, consummabitur mysterium Dei, sicut evangelizavit per servos suos prophetas. Septimus angelus ac septima tuba finis est ecclesiasticae praedicationis; in cujus consummatione secundus Domini speratur adventus. Sed si tempus jam non erit, cum sancta praedicatio finem acceperit, quomodo Psalmista dicit : Erit tempus eorum in aeternum (Psal. lxxx., 46)? Sciendum ergo quia justis, quos aeternitas immortalitatis suscepit, nequaquam tempus varietatis succedit; et injustis, quos æternus defectus assumet, quasi tempora mutabilitatis occurrent : quia enim tempus per momenta deficit, congrege nomine temporis malorum defectus vocatur. Quod ergo de justis Dominus denegat, hoc de injustis Psalmista confirmat. Denique quod dicit sacramentum Dei consummari, non a consump tion, sed a perfectione dictum est. Quod per prophetas praedictum dicit, quia pene omnis eorum intentio de primo et secundo Domini adventu ac consummatione saeculi fuit.
    
    VERS. 8. -- Et vocem quam audivi iterum loquentem mecum et dicentem : Vade, accipe libellum de manu angelii stantis supra mare et supra terram. Vox illa, quae superius propter non credituros vel parvulos, voces tonitruorum claudere jusserat, nunc ad apertum librum sanctam ecclesiam in suis praedicatoribus invitat. Vox autem ista spiritalis intelligitur, qua Deus corda praedicatorum instruit, ut legis et prophetarum manifestatum intelligant veritatem, quae omnino periturus vel in septem tonitruis vel in septem sigillis clauditur. Gressus vero quibus sancta Ecclesia ad angelum pergit, non corporales sunt, sed spiritales, mentis scilicet desiderium quo Deo propinquare videtur. Igitur quia jubentis vocem paratissi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,960,950">
    mus sequeretur sanctorum affectus (Iod., effectus), recte subditur : (VERS. 9) Et abi ad angelum dicens ei ut daret mihi libellum. Et quia is qui ad promissa invitat, neminem fallit, apte subinferitur ; et dicit mihi : Accipe libellum, et devora eum. Libellum devorare, est Scripturarum intelligentiarn in secretis recondere. Sciendum nempe quia sacra Scriptura in obscuris locis cibus nobis est, quæ nisi exponendo mandantur, deglutiri non possunt; in apertis vero potus, quæ non exposita facile ut inveniuntur bibimus. Unde quamvis sancti praedicatores in Joannis persona jam revelata Scripturarum sacramenta de Domino intelligerent, tamen quia adhuc qualibet ad eum pertinentes, expositione indige bant, nequaquam de aperto libello dicitur : Accipe librum, et bibe, sed devora. Ac si diceretur : quasi mandens pertracta, et intellige, deinde degluti.
    
    Et faciet amaricari ventrem tuum; sed in ore tuo erit dulcis tanquam mel. Ordo præposterus est, qui tamen paulo inferius recte invenitur. Nam sequitur : (VERS. 10) Et accepi libellum de manu angeli, et devoravi cum, et erat in ore meo tanquam mel dulcis; et cum devorassem eum, amaricatus est venter meus. Recte per os, ex quo praedicatio emanat, hi expriuntur, qui in lege Dei die ac nocte meditantur: quinque cum Psalmista dicunt : Quam dulcia faucibus meis eloquia tua (Psal. cxviii, 92)! Per ventrem vero, de quo stercora exeunt, carnales terrenis voluptatibus dediti, de quibus electi dicunt : Adhæsit in terra venter noster (Psal. xliii, 25). Tanquam ergo per os in ventrem cibus descendit, cum per Ecclesiæ praedicatores Scripturarum notitia ad eos etiam pervenit, qui carnalis ter vivunt. Unde liber in ore dulcis, in ventre amarescit. Quid enim illis amarius quam quod Dominus jubet, Non concupisces uxorem proximi tui (Deuter. v, 21), et omnia quæ illius sunt? Aliter, in ore liber dulcis est, cum legentibus in eo gaudia æterna promittuntur, ut illud : Fulgebunt justi sicut sol (Matth. xiii, 43). In ventre, id est mentis secreto, amarus, cum austeræ præcepta in illo opponantur; ut illud : Nisi efficiamini sicut parvulus iste, non intrabitis in regnum cœlorum (Matth. xviii, 3). (VERS. 11.) Et dicit mihi: Oportet te iterum prophetare populis, et gentibus, et regibus, et linguis multis. Hoc specialiter Joanni, et generaliter prædicatoribus dicitur, qui idcirco iterum prophetare, id est prædicare, jubentur, ut quod prædicant ore, factis iterato clament.
    
    CAPUT XI.
    
    VERS. 1. -- Et datus est mihi calamus similis virgae dicens : Surge et metire templum Dei, et altare, et adorantes in eo. Hoc generaliter in prædicatorum loquitur persona. Per calamuin, qui Latine arundo dicitur, tropice divina praedicatio, quæ per eum scribitur, designatur : similis autem virgae dicitur, quia sancta prædicatio non est flexibilis, sed recta. Templum Dei fideles sunt, quibus dicitur : Vos estis templum Dei viri (II Cor. vi, 16). Altare in templo est vita religiosorum in plebe fidelium, in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Quebras de linha e hifenizações mantidas conforme imagem. Usei [ilegivel] nenhuma vez; todas as palavras legíveis foram transcritas.</notas>
</pagina>