<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1109 EXEGETICA. — COMMENT. IN APOCAL. — LIB. II. 1110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    et sancti praedicatorcs nec sibi nec aliis contra vitia
    placere noverunt; sed in se et in aliis tantum justi-
    tiæ tramitem dirigere stu dent. Unde Christo dici-
    tur : Virga recta est virga regni tui (Psal. xliv, 7).
    Et apte credentes vasis fictilibus comparantur; vasa
    enim sunt portando thesaurum a sæculis abscondi-
    tum ; scilicet autem, quia carnis corruptione gra-
    venantur. Unde Apostolus : habemus thesaurum istum
    in vasis fictilibus (II Cor. iv, 7). Quod autem hæc
    vasa tactu virgæ confringi narrantur, pars vasorum
    debet intelligi quæ adhuc dissipatur ut in melius re-
    formetur. Hinc humani generis figulo dicitur : Verte
    impios et non errant (Prov. xii, 7); subadditur impii,
    sed pii. Sed quid sibi vult quod præmittitur, qui vi-
    cerit, et custodierit opera mea usque in finem? Nunquid
    non regit credentes aliquis priusquam de diabolo B
    triumpherit perveniendo usque ad finem? aut forte
    postmodum reget? Quapropter sciendum quia futuro
    Dominus pro præterito utens, per gratiam prædesti-
    nationis jam vicisse, jam opera sua usque ad finem
    custodisse designat, quibus se potestatem super
    gentes daturum pronuntiat; ac si diceret : illi bene
    regendi effectum ministrabo quem victorem et opera
    mea usque ad finem perseveraturum persperero. Et
    hoc ideo, quia futura apud illum præsentina sunt. Et
    dabo illi stellam matutinam. In Scriptura sacra sin-
    gulari numero stella matutina Christum significat.
    Unde inferius : Ego sum stella matutina; plurali vero
    angelos. Matutinam ergo stellam Dominus vincenti-
    bus dabit, quando corpus humilitatis nostræ refor-
    mabit, scilicet quando omnes qui in monumentis au-
    dient vocem Filii Dei, et procedent : quos ad per-
    fectum diem perducet, cum divinitatis suæ clarita-
    tem illis ostendet.
    
    CAPUT III.
    
    VERS. 1. — Et angelo Ecclesiæ Sardis scribe : Hæc
    dicit qui habet septem spiritus Dei et septem stellas :
    Scio opera tua, quia nomen habes quod vivas, sed mor-
    tus es. (VERS. 2.) Esto vigilans, et confirma cetera
    quæ moritura erant. Aliter Dominus septem spiritus,
    aliter habet stellas. Habet enim septiformem Spiri-
    tum æqualem sibi in natura divinitatis : habet septi-
    formem Ecclesiam subjectam sibi tanquam ancillam
    in dilicione potestatis. Sed si sola fidei confessione
    sive in prædicatoribus, seu in quibusdam suis audi-
    toribus, hanc angelum nomen habere quod vivat,
    operibus vero mortuum designat, quomodo eidem
    admonendo subinfert : Esto vigilans, et confirma cæ-
    tera quæ moritura erant? Sciendum itaque quia mor-
    tum ex parte criminibus, ex parte vero bonis ope-
    ribus vivum ostendit. Sed quomodo ex parte vivit,
    qui vel una crimine mortuus est? nisi quia si per
    pœnitentiam a peccato surrexit, nec illa bona quæ
    mortuus gessit, post vivens amittit, quia cum illo et
    ipsa vivificantur; et ideo ait : Esto vigilans, et con-
    firma cætera quæ moritura erant. Id est si ea parte
    qua mortuus es reviscisci, cætera quæ adhuc in te
    vivunt, ne moriantur, confirma s. Aliter, nulli sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    a intra sinum Ecclesiæ, qui vitam ab omni crimine
    custodiientes, vivi apud homines æstimantur : quia
    intentio recta non procedit, apud Deum mortui de-
    putantur; quibus dicitur : Esto vigilans, et confirma
    cætera quæ moritura erant ; ac si diceretur : Si vis ut
    compago virtutum vivat, cave intentionem operatio-
    nis, elatio vivet. Non enim invenio opera tua plena
    coram Deo meo. Id est quia caput elonguit inventionis,
    nequaquam plena vel pinguia vigent membra
    virtutum, sed macilenta ac pene mortua tabe-
    scunt.
    
    VERS. 3. — In mente ergo habe qualiter accepseris et
    audieris, et serva, et pœnitentiam age. Hæc sententia
    ad utrumque redditurs sensum. Audierat enim : Qui
    observaverit totam legem, offenderit autem in uno,
    factus est omnium reus (Jacob. ii, 10) ; item, Si ocas-
    tus tuus nequam est, totus corpus tenebrosum erit
    (Matth. vi, 23). Si autem non vigilaveris, veniam ad
    te tanquam fur, et non scies quando veniam. Vigilare
    est a peccati somno per pœnitentiam fletum ad justi-
    tiam exsurgere. Apta autem hic foris comparatio in-
    troducitur, qui dum inprovidus advenit, dormientes
    quosque reperiens jugulat ; et bona eorum depre-
    dat : sic cœlestis judex dum inesperatus occurrit in-
    pœnitentes animadversionis sententia perimit, eo-
    rumque acta velut forsissunus prædo disperdit.
    (VERS. 4.) Sed habeo pauca nomina in Sardis qui non in-
    quinarverunt vestimenta sua, et ambulabunt mecum in al-
    bis quia digni sunt. Illi vestimenta sua sordidus non in-
    tingunt, qui post baptismatis sacramentum mortalo
    crimen non admittunt. Sed quia rari sunt, idcirco
    præmittitur, pauca nomina. Quo igitur, Domine,
    tecum ambulatui sunt? Unde, et quo, nisi de te in
    te? Tecum enim quotidie ambulant, quia passionis
    tuæ vestigia sequentes observant. Tu quippe præce-
    dis exempla dando, illi hæc eadem imitando sequun-
    tur. Digni autem dicit, aut mundi, aut mea digna-
    tione condigni. Sed nunquid desperandum est his
    qui post baptismum vitam conquirinant? Absit. Cur-
    rant itaque ad sanguinem agni, non quo rursum
    aqua baptismatis in eo tingantur, sed lavariamun
    fonte a peccatorum maculis abluantur. Unde mox
    sequitur :
    
    VERS. 5. — Quis vicerit, sic vestietur albis. Id est
    qui pro recipiendis vestibus cum inimice dimicans
    vicerit, ita rursus eisdem indutus splendebit, ut illi
    qui eas immaculatas servarum. Potest hoc et indi-
    libs aptari, qui hortantur ut vincant, id est credant
    in Christum; quia hæc est victoria quæ vincit mun-
    dum, fides nostra. Et non debeo nomen ejus de libro
    vite. Magna nobis hoc loco oritur quaestio. Sic enim
    verba sonare videntur, ac si ejus qui non vincit no-
    men de libro deleta, cum contset non alios nisi
    electos in coeli libro beate prædestinationis stylo to-
    neri ascriptos. Restat itaque ut secundum usitatam
    sacræ Scripturæ locutionem intelligamus reproba-
    rum nomina de libro vite deleri; id est per meritum
    reprobationis nequaquam scribi; quemadmodum caro
    Pharaonis a Domino dicitur indurari. Liber autem
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviaturas. Algumas palavras muito comprimidas em margens foram lidas com melhor esforço; sinais de paginação e manchete mantidos. Não foram encontradas entradas em outros alfabetos.</notas>
</pagina>