11135

EXEGETICA. — COMMENT. IN APOCAL. — LiB. lil.

lus : Jpse Spiritus testimonium reddit spiritui. nostro À et ecce facta sunt omnia nova (1I Cor. v, 17). Hie-

quod sumus filii Dei (Rom. vin, 16). Hierusalem
vero, visio pacis interpretatur , quz de ccelo a Deo
descendere perhibetur, quia electorum Ecclesia,
qua ad visionem superne pacis passibus amoris
tendit, cum Domino, cujus corpus est, in uterum
Virginis prxdestinata descendit : vel quia ecelesti
gratia quotidie ejus numerus augetur. Nova autem
ideo vocatur, quia per baptismum et dilectionem
terreni hominis vetustate exspoliatur, et cablesti no-
vitale vestitur. Unde est illud : transierunt vetera,

rusalem ergo nomen super victorem scribitur, cum
sanctorum numero sociatur. Unde nobis hxc omnia
sint, aperitur cum subditur , ef nomen meum novum,
subauditur, scribam ; illud scilicet quod eidem me-
diatori accessit ex tempore, id est Cbristus. Hinc
nobis dignitas, hinc celsitudo provenit, hinc filii Dei,
binc nova Hierusalem, hinc Christiani vocamur. Igi-
tur ubi totius summa salutis souat, ibi tandem liber
debitum finem acciviat.

LIBER TERTIUS.

Vens. 14. — Et ange'o Laodicie Ecclesie scribe : B dorum quilibet non intelligit, recte miser, et misera-

Hec dicit : Amen, testis fidelis et verus, qui est prin-
cipium creature Dei. Amen, verum interpretatur,
quod ad illam Veritatem redigendum est qu:e de se
ipsa ait : Ego sum veritas (Joan. xiv, 6). Cum autem
Dominus multos et fideles et veros habeat testes,
apte singulariter ipse fidelis et verus dicitur, quia
in ejus comparatione nullus est fidelis et verax :
ille enim natura fidelis, et verax, et bonus est, nos
vero ejus participatione. Quomodo vero solus Filius
testis dicatur, cum tres sint qui testimonium di-
cunt, in primo libro jam dictum est. Principium de-
n:que creatur: Dei Filius dicitur, quia ab illo habent
cuncta existendi initium. Nam, sicut scriptum est : Om-
nia per ipsum facta sunt (Joan. 1, 5). (Vens. 15.) Scie
opera tua, quia neque frigidus es, neque. calidus. Uti-
nam calidus esses, aut frigidus! (Vens. 16.) Sed
quia tepidus es, et nec [rigidus, nec calidus, incipiam
te evomere ex ore meo. Frigidi sunt quos aut Jud:eo-
rum perfidia, aut error gentilium tenet astrictos,
quoniam ille eos sna glacie constringit qui dixit :
Sedebo in lateribus aquilonis (Isa. xiv, 15); e contra
calidi sunt quorum corda auster, id est Spiritus san-
ctus adveniens calore fidei tangit, ut resoluta incre-
dulitatis duritia, et amisso erroris frigore, bonorum
operum flagrantiam emanent. Tepidus autem et ex
trigido solet fieri ct ex calido, quia et alius a frigore
iniquitatis conversus ad perfectum justitia: fervorem
non transit; et alius a calore justitie descendit ad
torporis ignaviam. Omnes igitur experimento didici-

bilis, et pauper, et nudus et czcus a. Domino redar-
guitur; miser, quia semetipsum decipit ; miserabilis,
quia non illud intelligit, quod se ipsum iliudit; pau-
per et nudus, quia veris virtutibus vacuus; sed pe-
jus quia nec conscius, unde et merito czecus, Sed
quia divina pietas aliquos ex tepidis ad fervorem ju-
stitiz vocat, recte subjungitur : (VEns. 18) Suadeo
tibi emere aurum ignitum probatum, ut locuples fias.
Per aurum hoc loco incarnata Dei sapientia intelli-
gitur, de qua alibi dicitur : Accipite sapientiam sicut
aurum. Et bene hoc aurum probatum et ignitum
vocatur, quia Redemptor noster igne passionis exa-
minatus est. Et est sensus : Si vis virtutibus dives
existere, me imitandum assume, ut flas et ipse au-

C rum igne excoctum. Et quod pro hoc auro pauper

pretiam dabit, nisi devotum petitionis affectum? Cui
ad hzc subditur : et vestimentis albis induaris, ut non
appareat confusio nuditatis tua. Ad operiendam nu-
ditatis confusionem vestimentis albis induitur, qui
aurum ignitum probatum mercatur, qui ad devitan-
dum tepiditatis pudorem in nove vite conversio-
nem transfertur, qui novo ccelestique houiini imita-
lionis virtute inhzerere meretur. Et collyrio inunge
oculos tuos, ut videas. Ac si diceretur : Adhibe divi-
nà pracep:a ad mentem czcam, quatenus virtutum
mudilalem quam pateris, videns operire festines.
Nisi enim divina pr:xecepta collyrium essent, Psalmi-
sta non diceret : Preceptum lomini lucidum illumi-
nans oculos (Psal. xvii, 9). Potest per collyrium

mus, quia frigidum quid vel calidum facile in cor- D quod ex terra fit, et terrz pulverem ab oculis ejicit,

pus trajicitur; tepidum autem cum nausia ab ipso
ore projicitur. Sic sic (Ita cod.) doctores facilius
possunt infidelem ad fidem, aut perversum Christia-
num ad fervorem boni operis trahere, quam tepi-
dum; ideoque deserunt eum, velut. agricola infru-
ctuosam terram linquit, et illam excolit de qua jam
spinas eruit et est fructuosa, vel iilam qu: adhuc
plena quidem est spinis, sed fructuosa futura przvi-
detur.

Vens. 17. — Quia dicis quia dives: sum, et locu-
pletatus, et nullius egeo, et nescis quia tu es miser, et
miserabilis, et pauper, et cecus. Quisquis pro rectae
fidei confessione se divitem jactat, nisi mala agere
d'sistat, non dives, sed pauper est; quod quia tepi-

assumpta pro nobis Redemptoris nostri temporalis
egestas designari. Qui ergo c:ecatos oculos pulvere
habet, collyrium superimponat, ut lumen recipiat ;
id est qui per terrena delectamenta defluit, tempora-
lem Redemptoris sui egestatem ad mentem reducat,
ut interioribus oculis contempletur futura sanctorum
przmia.

Vgns. 19. — Ego quos amo, arguo et castigo. Ke-
dargutio ad verba, castigatio pertinet ad flagella. In
hac autem sententia amplius quod exponi debeat
non est, sed quod libenter amplecti. Amulare ergo,
et penitentiam age. Ac si diceret : nisi temporaliter
cum ills hic flagella susceperis, sine illis xeteruis
cruciatibus suhjacebis. (VEns. 20.) Ecce sto ad os-

Digitized by Google
