1087 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS If. - 4083

Adelmum et Bedam doctissimus, Parisiensis academiz fundator, Maghi denique Caroli magister, ut. eum
veteres appellant, deliciosus : et quem Deus in Occidente pugilem bxreiicis Adoptianis opposuit, ut in Oriepte

Cyrillum Nestorianis.

LIBER PRIMUS.

INCIPIT PREEFATIO ALCUINI
IN EXPOSITIONEM APOCALYPSIS.

Beatus Beda in septem periochis dicit Apocalyp-
sin consistere. In prima post salutationem comme-
morat Domini passiones et glorias ad confirmandos
infirmos : deinde commemoratis que in septem Ec-
clesiis gesta et gerenda sunt, describit pugnas et
victorias universalis Ecclesizx. lu secunda videt qua-
tuor animalia, et viginti quatuor seniores, et Agnum
stantem, et librum septem sigillis signatum : narrat
etiam pugnas et triumphos Ecclesizm. In tertia sub
specie septem angelorum tuba canentium varios
eventus Eeclesiz describit. In quarta, sub figura mu-
lieris et draconis, pugnas et victorias Ecclesi nar-
rat, ubi per septem angelos diela et facta comme-
morat, etsi non ut prius. In quinta per septem ange-
los septem plagis terram percuiit. In sexta damna-
tionem meretricis narrat. In septima. uxorem Agni
dicit ornatam de calo descendere. De septem regu-
lis Tichonii; quarum prima est de Domino ejusque
corpore, seeunda de Domini corpore vero et simu-
lato, tertia de promissis et lege, quarta de specie et
genere, quinta de temporibus, sexta recapitulatio,
septima de diabolo ejusque corpore. Ile septem. re-
gul, non solum in Apocalypsi, sed in aliis libris in-
veniuntur, maxime autem in propheticis.

In Apocalypsin primus commentatus martyr Vic-
torinus; quem sequeus beatus Hieronymus qu:edam
qua ille juxta literam intellexerat auferens, qua-

dam ex proprio atjiciens, unum in eam condidit li- C

brum, promittens, se in ea potissime laboraturum,
si vite spatium adesset : sed opus illud utrum im-
pletum fuerit, incertum est. Donatista etiam Ticho-
nius multiplicem in eam edidit expositionem, sed per-
fidis veneno commiscuit. Post quem Primasius Áfri-
can: Ecclesi:e antistes, vir per omnia catholicus et
in divinis Scripturis eruditus, quinque eam libris
enodavit, in quibus, ut ipse asserit, non tam propria
quam aliena contexuit, ejusdem sceil'cet Tichonii
bene intellecta deflorans; nihilominus et beati Àu-
gustini quiedam exposita capitula adnectens. Et
quamvis eam plenius quam alii exposuerit, altissinio
iamen sermone composuit. Denique etsi numero

* Hos versus sequenti Commentario (quod, licet

À pauca, luculentissime !amen 2 sancto Gregorio ex-

posita sunt capituia per ejus diversa opuscula. Po-
siremo beatus. Ambro-ius Autpertus presbyter qux-
dam ex his, multa vero ex suo ponens, pulcherrime
pertractavit. Explicit prefatio.

EXPOSITIO PROPHETLE NOVI TESTAMENTI,

* Exsul ab huroano dum pellitur orbe Joannes
Et vetitus Coici est cernere regna soli.
Intret ovans cceli Domino dilectus in aulam
legis et altithroni gaudet adesse toris.
Hinc ubi subjectum sacra lumina vertit in orbem
Currere fluctivagas cernit ubique rotas.
Et Babel et Solymam mixtis coniligere castris,
Hineque atque hino vicibus tela fugamque capi.
Sed mitem sequitur miles qui candidus agnum,
Cum duce percipiet regna beata polo.
Squammeus est anguis per tartara e:eca maniplos
Submerget flammis, peste, fameque suos.
Hujus quz facies, stadiumve, ordove duelli,
Árs qui, qu» phalanx, palma et arma forent,
T'andere dum cup-rem, veterum sata lata peragraus
Excerpsi campis germina pauca sacris,
Copia ne potior generet fastidia mensis,
Convivam aut tenuem tania parare vetet.
Nostra tuis ergo sapiant si fercula labris
Donanti laudes da superastra Deo. —
Sin alias, animos tamen amplexator amicos
Qu:e cano, corripiens pumice frange fero.

Inter reliquos Novi Testamenti libros, sola Apoca-
lypsis prophetia vocatur, juxta illud : Beatus qui le-
git et qui audiunt verba prophetiz libri hujus, et cze-
tera. Quia ergo nova prophetia est, sic excellit vete»
rém prophetiam, sicut. Evangelium observantiam le-
gis, quia quie de Christo et de Ecclesia antiqua pro-
phetia revelanda pradixit, h:ec jam revelata. denun-
tiat. Unde et Apocalypsis, id est revelatio, inscribi-
tur. Hujus autem libri magna auctoritas est, quia &
Trinitate per angelum ad Joannem mittitur. A Patre,
ut illud : Quam dedit illi Deus palam facere. A Filio,
wt illud : Ego Jesus misi angelum meum testificari
vobis. À Spiritu quoque sancto, ut illud : Dominus
Deus oinnipotens Spiritus propbetarum misit ange-

archiepiscopi Salisburgensis; qui versus ita so-

haud incompertum, reperire non potuit) prafigendos D nant.

indicat. Frobenius inter. Addenda et. Supplenda, ad
calcem Operum beati Alcuini, ex codice pervetusto,
de quo sic vir doctissimus : « Paulo antequam hoc
opus integre typis absolveretur, forte fortuito ad ma-
nus meas delatus est codex ms. pervetustus, nemini
adhuc menioratus, conservatus vero in hujus urbis
nostrz Ratisponensis celehri collegio seu episcopali
gymnasio S. Pauli. Scriptus is est, prout versus pri-
f pagine inscripti testantur, jussu. Liuphranuni

Scribere hunc librum fecit jam archisscerdos
Liuphrammus rector, sit cui vita salus.

Tenuit Liuphrammus illam sedem metropoliticam ab
anno 8356 usque ad annum 859; cui tempori scri-
ptura codicis apprime convenit. Porro in hoc codice

lurima Alcuini nostri. carmina deprehendi, pattim
jam inter edita comprehensa, partim ibi mutila, par-
tim vero omnino inedita; » etc.

Digitized by Google
