<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1119                                                 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS II.                                                 1120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    claduit : vel quia sancti prædicatorcs parvulorum A uenientibus tanquam foris per solam historiam, et per­ fectorum quasi intus per allegoriam iter fidei et san­ ctitatis ostendunt; vel quia indiesinenter conspiciunt ut foris bona exempla fratribus prabeant, et · intus recta intentione persistant.
    
    Et requiem non habent die ac nocte dicentia : San­ ctus, sanctus, sanctus, Dominus Deus omnipotens, qui est, et qui erat, et qui venturus est. Requiem non ha­ bent, id est a clanore non cessant. Unde claret quod annisalia quatuor totam Ecclesiam designant : quia non soli euangelistae, sed et omnes fideles die ac nocte, id est in prosperis et in adversis, Deum laudare non cessant. In eo autem quod trr dicunt sanctus, tres personas designant. Dicendo vero, Do­ minus Deus omnipotens, unius substantiæ Deum in his tribus ostendunt. Sed quomodo Trinitati con­ gruere potest quod in præfata laude dicitur, qui ven­ turus est, cum solus Filius ad judicandum in huma­ nitale venturus sit? Sciendum igitur quia invisibilis Trinitas per assumptam Filii personam justos et pec­ catores examinabit. Veniet autem non de loco ad locum transeundo, sed per susceptam hominis for­ mam, quæ de cœlo ad inferiora descendet, manifestam potentiam ostendendo. Potest et hoc loco præ­ sens divinitatis adventus, quo sancti ejus quotidie illustrantur, intelligi. (Vers. 9.) Et cum darent illa animalia gloriam, et honorem, et benedictionem se­ denti super thronum viventi in sæcula sæculorum; (Vers. 10) procedebant viginti quatuor seniores, et adorabant virentem in sæcula sæculorum. H:c anim­ alia non jam genus, sed speciem signant, id est evan­ gelistas. At vero per viginti quatuor seniores univer­ salis Ecclesia in præcalis et subjectis exprimitur. Dant ergo animalia gloriam et honorem sedenti su­ per thronum, cum sancti euangelistæ docent pro omnibus bonis laudandum; ut est illud : datum opti­ mum, et reliqua. Illis ita dicentibus, viginti quatuor seniores, id est omnes sancti, cadunt, humiliæ de se sentiendo. Ubi autem cadunt, ibi adorant; quia unde sibi nihil tribuunt, inde Deum honorant. Casus autem et adoratio spiritalis intelligenda est, juxta illud : Deus spiritus est, et eos qui adorant eum, in spiritu et veritate oportet adorare (Joan. iv, 24). Et visibebant coronas suas ante thronum, dicentes, et re­ liqua. Hoc ipsum repetit. Seniores enim ante thro­ num coronas suas ponere, est electos pia mentis confessione ante conscientias suas, quibus Deus præsidet, de acceptis virtutibus tumorem superbiae deponere, et præsedenti sibi cuncta tribuere; unde et dicunt : (Vers. 41) Dignus es, Domine Deus no­ ster, accipere gloriam, et honorem, et virtutem. Ac si dicant : Tibi principaliter ista conveniunt, a quo et per quem et in quo est gloria et honor et virtus san­ ctorum. Sed quid est quod sequitur : quia tu creasti omnia, et propter voluntatem tuam erant, et creata sunt? Si enim creata sunt, quomodo antequam crea­ rentur, erant? Sciendum ergo quia erant in prædesi­ natione, priusquam fierent in opere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    CAPVT V.
    
    Vers. 1. — Et vidi in dextera sede:antis super thronum librum scriptum intus et foris. Per sedentem in throno, Patris persona ostenditur : per dexteram vero sedentis, ejusdem Patris Filius per quem facta sunt omnia, et de quo paterna voce dicitur : Tollam in cœlum manum meam, et jurabo per dexteram meam. Liber autem scriptus intus et foris, utrumque Testamentum, Vetus scilicet et Novum, continere videtur; et Vetus quidem juxta litteram foris pate­ bat, sed juxta mysticum intellectum intus Novum occultabat. Sive intus liber scriptus ostenditur alle­ goria, foris historia. Ideirco autem Vetus et Novum Testamentum unus liber dicitur, quia nec Novum a Veteri, nec rursum Vetus a Novo valet distingui. Et recte in dextera liber esse dicitur, quia principalis divinarum Scripturarum intentio ad dispensationem nostri Redemptoris refertur. Signatum sigillis septem. Septenarius numerus universitatem sæpe designat. Septem autem sigillis liber signatus esse perhibetur, quia dispensatio Domini Salvatoris antequam reve­ lata in plenitudine temporum fuisset, in divinis vo­ luminibus omnimaria mysteriorum latentium pleni­ tudine absconddebatur. Si alicui iste intellectus non sufficit, noverit, in septem sigillis septem modos verborum comprehendni. Indicativum, ut illud quod querenti prophete dicitur : Ego Dominus qui loquor justitiam (Isa. xlv, 19). Pronuntiatium, ut illud : Audi me Jacob et Israel quem ego voco, et reliqua. (Isa. xlviii, 12.) Imperativum, ut illud : Clama, ne cesses (Isa. lviii, 4). Optativum, juxta illud : Utinam attendisses mandata mea (Isa. xlviii, 1)! Conjuncti­ vum, ut illud : Si custodieritis pactum meum, erititis mihi in pœculium (Exod. xix, 5). Infinitivum, ut illud : Continere a malo intelligentia est. Imperso­ nale, ut est : Quis loquetur vcentias Domini (Psal. cv, 2)?
    
    Vers. 2. — Et vidi angelum fortem prædicantem voce magna : Quis dignus est aperire librum, et sol­ vere signacula ejus? Per angelum fortem præco legis debet intelligi; labia enim sacerdotis custodiunt scientiam, et legem requirunt ex ore ejus, quoniam angelus Domini exercitium est. Quid est autem re­ querere, quis dignus sit solvere librum, nisi anxie Christum desiderare? qui possit in se ostendere legem esse impletam et revelatam, quatenus non jam carnaliter, sed spiritaliter debeat servari et intelligi. Et recte prius liber aperitur, deinde septem ejus si­ gacula solvuntur, quia ante in Christo divinæ legis prœconia impleta sunt, deinde in toto corpore qua­ dam ratione, sicut declarat singulorum aperitio si­ gillorum. Et quia secundum Christus advenaret, recte subjungitur : (Vers. 3) Et nemo poterat neque in cœlo, scilicet angelus; neque in terra, id est homo; neque sub terra, id est anima, aperire librum, neque respicere illam. Nam nullus horum humanæ salutis dispensationem perficere poterat. Sed, beate Joan­ nes, quomodo nemo potuit respicere librum, cum tu ipse dicas : Vidi librum in dextera Dei? forte nec in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Colunas: duas. Algumas palavras parcialmente cortadas junto à dobra central; transcrição preserva grafia original e sinais de abreviação quando visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>