<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1093                                   EXEGETICA. — COMMENT. IN APOCAL. — LIB. I.                                   1094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    gratia misericordiæ præcessisset. Quod autem dicit A ab eo qui est, et qui erat, et qui venturus est, specialiter unigenito Dei Filio assignandum est. Ipse essentialiter est cum Patre et Spiritu sancto, cui mutabilitas nunquam accidit, juxta illud Pauli : Non fuit in illo est et non ; sed est in illo fuit erat (II Cor. i, 18), quia ante quam de virgine nasceretur in tempore, cuncta cum Patre tempora fecit. Unde idem Joannes : In principio erat Verbum. Idem etiam venturus est in assumpta humanitate ad judicandum vivos et mortuos ; sicut scriptum est : Sic veniet quemadmodum vidistis eum euntem in cælum (Act. 1, 11). Cum ergo certum sit quia hanc gratiam Ecclesia sicut a Filio et Spiritu sancto, ita a Patre per Filium et Spiritum sanctum acceperit, cur hoc loco persona Patris reticetur ? Scilicet quia sacrarum S Scripturarum mos est, ut ubi una vel duæ de Trinitate personæ ponuntur, tota simul Trinitas intelligatur. A septem vero spiritibus dicit propter unius spiritus septenariam operationem : qui ideo in conspectu throni, id est Ecclesiæ, hoc est in memoria sanctorum solus esse dicitur, quia eidem specialiter remissio peccatorum assignatur ; juxta illud : Accipite Spiritum sanctum ; quorum remiseritis peccata, remittuntur eis (Joan. xv, 22, 23). Vel certe in Spiritu tota Trinitas intelligitur. Dicendo autem a Jesu Christo, ideo Filii personam repetit, quoniam qui dicitur erat ante sæcula, homo factus est in fine sæculorum.
    
    Qui est testis fidelis primogenitus mortuorum, et princeps regum terræ. Manifesto genere locutionis C Christum dicit, specialiter vestem fidelem, cum tres sint qui testimonium dant, Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, et tres unus Deus sunt. Potest et specialiter Filius in assumpto homine dici testis fidelis, eo quod pro testimonio veritatis usque ad mortem pervenerit carnis. Nam cum omnis Ecclesia in sanctis prædicatoribus testimonium de Christo perhibeat, illi principaliter martyres, id est testes, dicuntur qui pro Christo mortem pertulerunt corporis. Primogenitus autem ideo dicitur, quia nullus ante ipsum non moriturus surrexit. Aliter omnes sancti mortui sunt mundo, ut illud : Mortui enim estis ; sed iste singulariter, in quo nullum fuit peccatum. Reges vero, aut omnes sanctos dicit, qui se bene regere noverunt ; aut certe prædicatorcs, qui bonis se sociant ; sed super malos erigunt, sicut Petrus super Ananiam, et Paulus sceptrum vibrat dicendo : Quid vultis? In virga veniam ad vos (I Cor. iv, 21). Quia dilexit nos. Quomodo nos dilexerit, mala quæ pertulit manifestant. Non autem nos quales eramus dilexit, id est impios ; sed quæso ipso amore nos fecit. Unde continuo subditur : et lavit nos a peccatis nostris in sanguine suo. Sed quo ordine in sanguine suo nos laverit, Apostolus indicavit dicens : Quicumque baptizati sumus in Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus (Rom. vi, 3). (Vers. 6.) Et fecit regnum nostrum sacerdotes Deo et Patri suo. Quia caput nostrum rex est et sacerdos, ideo omnia membra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    reges sunt et sacerdotes ; ut illud Petri apostoli : Vos genus electum regale sacerdotium (I Petr. II, 9). Reges autem sunt, seipsos regendo ; sacerdotes vero, Deo offerendo ; juxta illud : Observo vos per misericordiam Dei, ut exhibeatis corpora vestra hostiam viventem. Dicendo itaque Deo et Patri, unam personam ostendit ; quanquam Spiritus sanctus secundum prædictam regulam ibi intelligatur, sicut et apostolus dicit : Benedictus Deus et Pater Domini nostri Jesu Christi (I Cor. i, 3) ; Deum et Patrem unam personam volens intelligi ; proinde dicendum est : Ipsi gloria in sæcula sæculorum. Ipsi, id est qui fecit nos reges et sacerdotes, Patri scilicet et Filio, ubi intelligimus amborum charitatem, quæ est Spiritus sanctus : charitas enim Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum. Bene autem non sibi, sed ei, a quo accepit, pro his Ecclesia tribuit gloriam ; juxta illud : Non nobis, Domine, non nobis, sed nomini tuo da gloriam (Psal. cxiii, 1).
    
    Vers. 7. — Ecce venit cum nubibus. Si juxta litteram intelligamus, veniente Domino ad judicium, erit nubes candida, quæ sanctos obumbrans ab igne sæculum cremante defendat. Erit terribilis, cujus fragoribus reprobi terrerantur ; attamen in hac Apocalypsi non facile juxta litteram quippiam sentiendum est. Itaque in sacro eloquio, cum plurali numero nubes ponuntur, prædicatorcs sanctos designant, qui et munditia mentis leves sunt, et prædicationum guttis corda audientium rigare non desistunt. Cum his igitur nubibus Dominus ad judicium veniet ; juxta illud prophetæ : Ecce venit Dominus ad judicium cum senioribus populi (Isa. iii, 13). Et videbit eum omnis oculus, et qui eum pupugerunt. Omnis oculus videbit ; id est omnis homo, a parte totum, qui tunc resurrexerit, sive ad vitam, sive ad mortem : non autem animalium, quibus non est datum post mortem resurgere. Videbit vero omnis homo in forma servi, in qua ab impiis judicatus est, non in forma divinitatis, quæ ab impiis videri non potest. Et nota quod alter interpres ait : Videbit eum omnis terra, talem ac si diceret, qualem hic positum impii futurum non credebant. Et plangent se super eum omnes tribus terræ. Hoc loco notandum quia cum adjectione ait tribus terræ : ac si diceret terrena desiderantes, et avariæ studentes, quibus D dicitur : Væ vobis divitibus (Luc. vi, 24) ; et iter, Væ vobis qui ridetis (Ibid., vers. 25). Quæ vero sit causa doloris, aperitur cum dicitur, super eam. Nam etsi multarum miseriarum ibi luctus erit, ad comparationem tamen fletus ex visione claritatis Christi nullus erit ; magis enim tunc dolebnnt infelices pro eo quod talem perdiderunt Dominum, quam quod in atrocissimum inciderunt tormentum ; sed ecce cum interpositione juramenti quæ dicta sunt affirmat cum subdit : etiam : amen. Quod apud Latinos est etiam, hoc apud Hebræos amen. Utrumque autem advertium est affirmandi : ait ergo etiam amen, ac si ingeminando diceret, verum est, verum est.
    
    Vers. 8. — Ego sum α et ω, principium et finis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas; inserções de referências bíblicas e números de versículo. Mantida ortografia e pontuação conforme impresso; algumas letras pequenas e abreviações respeitadas (Vers., I, II, etc.).</notas>
</pagina>