<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,80">
    4103 B. F. ALBINI SEU ALGUNI OPERUM PARS II. 4104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,490,960">
    cum angelus specialiter Filii personam gesserit, quid A ista conveniunt, qui falso sibi Judæorum, id est con-
    sibi vult quod non dicitur, quid Dei Filius, sed quid intentium, nomen assumunt.
    Spiritus dicat Ecclesiis? nisi quia ad instruendos VERS. 10. — Nihil horum timeas quæ passurus es.
    mores humanos verba Filii, Spiritus verba sunt. Vel Juxta illud evangelicum : Nolite timere eos qui occi-
    non specialiter Spiritus sancti persona, sed tota Tri- dunt corpus, animam autem non possunt occidere
    nitas in Spiritu accipienda est. Vincenti dabo ejedere (Matth. x. 28). Ecce missurus est diabolus et robis
    de ligno vitæ, quod est in paradiso Dei mei. Lignum in carcerem, ut tentemini, et habebitis tribulationem
    vitæ sapientia Dei Patris est, juxta illud Salomonis : diebus decem. Hic liquido ostenditur, diversas in
    Beatus homo qui invenit sapientiam lignum vitæ uno angelo personas alloqui. Cum enim singulari
    (Eccli. xxv, 13), et reliqua. Et apte lignum vitæ vo- numero præmisserit, timeas, plurali intulit ez vobis ;
    catur, quia in presenti electos suos ab æstu vitio- et item, ut tentemini; sed nec aut tententur, vel ha-
    rum protegit, et in futura beatitudine cibum æterna- bebunt ; sed ut tentemini, et habebitis : ut hoc dicto
    lamentationibus se desiderantibus præbet ; unde est insinuaret, in uno multos cons/are. Universas igitur
    illud : Satiabor dum manifestabitur mihi gloria tua pressurarum angustias nomine carceris designavit.
    (Psal. xvi, 15). Qui ergo vicerit, id est qui in Chri- Quod autem non ait, vos, sed ex vobis, illos vult in-
    sto, et per Christum antiqui hostes tentamenta su- B  belligi qui ex illatis tribulationibus victores existunt.
    peraverit, dabit ei Christus secundum humanitatem Sed quid sibi vult quod Ecclesiæ tribulationem de-
    suam edere de ligno vitæ, quia ad judicium veniens cem dierum numero concludit? nisi quia contra va-
    perducet ad contemplandam divinitatis suæ majest- rias persecutionum passiones, contra diversas cupi-
    tem. Paradisus autem, in quo lignum est vitæ, vita ditatum illecebras, decalogii mandatis subdita con-
    est æterna, quæ est in ligno vitæ. Et nota quia Deum figurur. Esto fidelis usque ad mortem, et dabo tibi
    se habere dicit, secundum humanitatem loquens, coronam vitæ. Hoc generaliter omni Ecclesiæ, et
    quan pro nobis assumpsit. Præterea quia hunc an- specialiter unicuique fideli dicitur. Hinc Dominus in
    gelum partim laudat, partim vituperat, secundum Evangelio : Qui perseveraverit usque in finem, hic
    suum nomen ; quia Ephesus, et lapsus magnus, et salvus erit (Matth. x, 22). (VERS. 11.) Qui habet
    voluntas inæa dicitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,965,960">
    VERS. 8. — Et angelo Ecclesiæ Smyrnæ scribe : hæc dicit primus, et novissimus, qui fuit mortuus, et
    vivit ; (VERS. 9) Scio tribulationem tuam, et pauper- tatern; sed dives es. Hoc tantum non uni, sed magis
    tatem; sed dives es. Hoc tantum non uni, sed magis C unitati sanctorum dicitur, quorum tribulatio multi-
    unitati sanctorum dicitur, quorum tribulatio multi- plex est. Unde alia translatio, tribulationes plurali
    plex est. Unde alia translatio, tribulationes plurali numero posuit. Paupertatem vero geminam intelli-
    numero posuit. Paupertatem vero geminam intelli- gere debemus ; altera enim est in terrenarum rerum
    gere debemus ; altera enim est in terrenarum rerum abdicatione ; altera in spiritus contritione, qua su-
    abdicacione ; altera in spiritus contritione, qua su- perbia minuitur, humilitas augeitur ; de qua Domi-
    perbia minuitur, humilitas augeitur; de qua Domi- nus dicit : Beati pauperes spiritu (Matth. v, 3); ille
    nus dicit : Beati pauperes spiritu (Matth. v, 3); ille enim spiritu pauper est, qui cum bona agit, semper
    enim spiritu pauper est, qui cum bona agit, semper se inutilem attendit. Dicatur itaque : Scio pauperta-
    se inutilem attendit. Dicatur itaque : Scio pauperta- tem tuam, sed dives es ; ac si diceret : Unde te per
    tem tuam, sed dives es ; ac si diceret : Unde te per humilitatem spiritus pauperem existimas, inde per
    humilitatem spiritus pauperem existimas, inde per omnia dives comprobaris. Sic autem dictum est scio,
    omnia dives comprobaris. Sic autem dictum est scio, tanquam diceretur, scire te facio. Potest etiam qui-
    tanquam diceretur, scire te facio. Potest etiam qui- libet electus ideo pauper et dives vocari, quia coe-
    libet electus ideo pauper et dives vocari, quia coe- lestis patriæ divitias nondum habet in re, quas pos-
    lestis patriæ divitias nondum habet in re, quas pos- sidet in spe. Et blasphemaris ab his qui se dicunt esse Judæos, et non sunt, sed sunt synagoga Satanæ.
    sidet in spe. Et blasphemaris ab his qui se dicunt Hoc universali Ecclesiæ dicitur, quæ in singulis
    esse Judæos, et non sunt, sed sunt synagoga Satanæ. membris per loca, et in toto corpore per orbem, ab
    Hoc universali Ecclesiæ dicitur, quæ in singulis inimicis blasphematur. Neque enim in sola Smyrna
    membris per loca, et in toto corpore per orbem, ab vel suisse vel esse Judæos blasphemantes credendum
    inimicis blasphematur. Neque enim in sola Smyrna est. Quærendum vero est ubi Judæi proprium nomen
    vel suisse vel esse Judæos blasphemantes credendum amisierint, cum etiam post necem Redemptoris, eos
    est. Quærendum vero est ubi Judæi proprium nomen sacra Scriptura ita nominet, ut in Actibus apostolo-
    amisierint, cum etiam post necem Redemptoris, eos rum. Sed sciendum quia nomen, quod juxta litteram
    sacra Scriptura ita nominet, ut in Actibus apostolo- exteriùs prætendunt, interius spiritu amisierunt, cum
    rum. Sed sciendum quia nomen, quod juxta litteram Christum confiteri noluerunt. Nam Judæos confessor
    exteriùs prætendunt, interius spiritu amisierunt, cum interpretatur. Secundum figuram vero, hæreticis
    Christum confiteri noluerunt. Nam Judæos confessor interpretatur. Secundum figuram vero, hæreticis
    interpretatur. Secundum figuram vero, hæreticis D
    VERS. 10. — Nihil horum timeas quæ passurus es.
    Juxta illud evangelicum : Nolite timere eos qui occi-
    dant corpus, animam autem non possunt occidere
    (Matth. x, 28). Ecce missurus est diabolus et robis
    in carcerem, ut tentemini, et habebitis tribulationem
    diebus decem. Hic liquido ostenditur, diversas in
    uno angelo personas alloqui. Cum enim singulari
    numero præmisserit, timeas, plurali intulit ez vobis ;
    et item, ut tentemini; sed nec aut tententur, vel ha-
    bebunt; sed ut tentemini, et habebitis : ut hoc dicto
    insinuaret, in uno multos cons/are. Universas igitur
    pressurarum angustias nomine carceris designavit.
    Quod autem non ait, vos, sed ex vobis, illos vult in-
    belligi qui ex illatis tribulationibus victores existunt.
    Sed quid sibi vult quod Ecclesiæ tribulationem de-
    cem dierum numero concludit? nisi quia contra va-
    rias persecutionum passiones, contra diversas cupi-
    datum illecebras, decalogii mandatis subdita con-
    figurur. Esto fidelis usque ad mortem, et dabo tibi
    coronam vitæ. Hoc generaliter omni Ecclesiæ, et
    specialiter unicuique fideli dicitur. Hinc Dominus in
    Evangelio : Qui perseveraverit usque in finem, hic
    salvus erit (Matth. x, 22).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas abreviações e sinais tipográficos mantidos tal qual no original; algumas palavras com caracteres danificados foram transcritas fielmente onde legível; marcações de versículos indicadas como VERS.</notas>
</pagina>