<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1175    ORDO RERUM QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.    1176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,680">
Cap. XIX. - Mulierem in adulterio deprehensam, ad-
clamatque ad se, nec ab accusatoribus condemnatum, ipse
sub condicione, qua uterius non peccaret, absolvit. 833
Cap. XX. - Lucem mundi se dicit. Pharisaee de pro-
orio testimonio refutans arguxt. Judicium suum verum ipse
confirmat. 835
Cap. XXI. - Dicit Judaezis quod in peccato suo morien-
tur. A quibus cum esset interrogatus quis esset, respondit
principium se esse, aliens hoc : Cum exalaveritis filium
Hominis. tunc cognoscelis quia ego sum. 861
Cap. XXII. - Judaei credentibus ait : Si manseritis in
sermone meo, veritas liberabit vos. Quires proplentibus se
esse liberos dicit : Qui facit peccatum, servus est peccati. 867
Cap. XXIII. - Qui sermonem suum serverunt, eum mor-
tem non visurum in aeternum dixit. Et inter cetera pluri-
ma, ante Abraham se esse affirmans exivit de templo. 875

LIBER QUINTUS. 877
Cap. XXIV. - Ceco a nativitate illuminato, multaque
Pharisaeis anxietate turbatus, mundi lucem se dicit. Posea
cognitus ab illuminato ceco adoratur. Ibid.
Cap. XXV. - Qui non intrat per ostium in ovile ovium,
furens eand, ostiumque se et pastorem ovium, pro quibus
se animae positiuum suum, et alias oves adducatur, ut
dub mortuum ovile et unus pastor, dicit. 882
Cap. XXVI. - Postestament habere se dicit ponenda, ac
resumendi animam suam. Facia quoque mecum uesce in Hie-
rosolymis, et inter miria Pharisaeis sciscitantibus ait : Ego
et Pater unum sumus. Et multi crediderunt in eum. Ibid.
Cap. XXVII. - Lazarum amicuum suum jam quartulauum
mortuum dormire dicit. Quam magnus voce clamando
resuscitans, solvi jubet sinui et abire, plurimis credenti-
bus ex Judoe. 896
Cap. XXVIII. - Pontifices adversus eum concilium col-
ligunt, in quo Caiphas summa debere pro populo mori, ne
cuncti perirent, prophetizat. Et ante sex dies l'ascbe de
unguenti super pedes Domini profusi pretio morarum ar-
quitur Judae. 903
Cap. XXIX. - Turba cum ramis palmarum occurrens,
clamant Osanna. Ipse vero super pullum sedet, Pharisaeis
dicentibus : Totus mundus post eum abit. 909
Cap. XXX. - Minutatis centibus eum videre volentibus,
horam suse clarificatio esse dixit, et granum frumenti
multum multum fructum prorruit allaturum. Ministrantem
quoque huiii honorificandum promisit. 911
Cap. XXXI. - Animam suam turbam esse dicenti, et
clarificat se a Paulo paecconsi voto de cerno ait : Et clari-
ficai, et iterum clarificabo. Post hac mala multo praequi-
ritur; iter qui se non ad judacandum, sed ad salvandum sum-
dum venisse testatur. 913
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,680">
Cap. XXXII. - Surgens a coena, lavit pedes discipulo-
rum, exemplum se dodisse dicens, ut ipsi conservis fa-
cient quod omnibus bonum fecisse probatur. 923
Cap. XXXIII. - Non esse servum magorem domino de-
cens, post testimonium Scripturae a Juda se tradendum
iuncti pacis porrexitue significat, et discipulos mul-
tiplter exhortatur. 926
Cap. XXXIV. - Non turbaret cor vestrum, ait discipu-
lis : Ego sum via, veritas, et vita. Qui videt me, videt et
Patrem. Ego in Patre, et Pater in me. Quidcunque peieritis
in nomine meo, hoc faciam. 932

Cap. XXXV. - Diligebutes se discipulis, mandatque
servantibus, Paraclitum a Patre mittendum promisit,
mansurumque cum eis in aeternum; seque pacem dare
eis parempque relinquere pollicetur. 935
Cap. XXXVI. - Se ipsum vitare, Patrem vero agere:
iam diceus, discipulisque palmites, ac sine se nihil obse
facere posse testatur. Et multis locutionum modis alteram
eis dilectionem inculcat, cujus merito possent quodacunque
peterent inpetrare. 941
Cap. XXXVII. - Eandem dilectionem instantibus com-
mendans, contemnendum dicit odium mundi. Praedicens
quoque qualia pro ejus nomine sint passuri, et arguebidum
mundum a Paraclito de peccato, et de justicia, et de judi-
cio, manifestat. 946
Cap. XXXVIII. - Modicum se ab eis videndum dicit;
et iterum modicum, et non videndum. De quo quaereribis
discipulis, sim illudinem mulieris post partum pre gaudio
tristitia non remniniscentis inducit. Et quos a Patre amari
significat, corroborat relicturus dicens : In mundo pres-
suram habebitis, sed confidite, ego vici mundum. 954

LIBER SEPTIMUS. 969
Cap. XXXIX. - Ad Patrem de clarificatione sua loquens,
discipulos prolix a et mul-moda proesuscitatione com-
mendari, passione prodius imminentne. Ibid.
Cap. XL. - Traditions ac passionis ejus per corplum
gesta narratur. 968
Cap. XLI. - Resurrectionis similitier manifestatio de-
claratur, qua Maria Magdalene Petro et Joanni nuntiat
sublatum corpus de monumento. Quibus occurrentibus ac
reversis, ipsa post angelicam visionem visum a se Dom-
inum aestimans hortulanum, proprio mor ab eo recocatur
ex nomine. Quem cognitum jubetur ut praeheans discipulis
se. 987
Cap. XLII. - Cum fores essent clausae, venient ad disci-
pulos pacem infserint, manibus latereque monstruto. Quibus
etiam per insultationem signaculi Spiritum sanctum. Item
post dies ecolo Thomas inspexit v cl vel tactu lateris ac mas-
sumum in idemptatione audierunt. Beati qui non vid-
erunt et crediderunt. 992
Cap. XLIII. - Manifestat se iterum ad mare Tiberiadis
septem discipulis in captura piscis cenium quinquaginta
unun, cum resurrexisset a mortuis. 995
Capp. XLIV, XLV. - Usque tertio dicit Petro : Anas
me? Quia tern eum negaverat; et pascendas oves aue et
terito commendant extensione manuum significat et quasi
crucis morte before martyrio ordannus. Dicit Simon
Petro Jesus : Simon Joannis, diligis me plus his? et...
usque clarficatur esse Denu. 1000
Cap. XLVI. - Dicti Dominus Petro: Sequeurme, usque ubi
dicitur : Et scimus qui verum est testimoniun eius. 1005

OPUSCULUM SEPTIMUM. - TRACTATUS SUPER
TRES SANCTI PAULI AD TITUM, AD PHILEMONEM
ET AD HEBREOS EPISTOLAS. 1007

COMMENTARIO BREVIS IN QUASI:MI SANCTI PAULI APOSTOLI
SENTENTIAS. 1085

BEATI ALCUNI COMMENTARIORUM IN APOCA-
LYPSIN LIBRI QUINQUE. 1085

INDEX ANALYTICUS RERUM QUAE IN COMMENTARIIS ALCUNIM IN
APOCALYPSIM CONTINENTUR. 1137
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,700,800,780">
FINIS TOMI CENTESIMI.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="120,780,880,980">
[ilegivel] CF MIGNE.    Parisiis. - Ex Typis J.-P. MIGNE.
JAN 16 1913
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada diretamente da imagem; mantive ortografia, abreviações e erros visíveis.
Marcas e selos no rodapé foram parcialmente ilegíveis e assinalados com [ilegivel] por palavra.
Nenhuma normalização ortográfica ou interpretação teológica foi efetuada.
  </notas>
</pagina>