<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1167 ORDO RERUM 1168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,900">
    tatur ad virtutem. 214
    EPIST. LI. Ad monachos Vedastinos. — Versus et missas
    aliquot mittit; illorum se orationibus commendat, et ad
    virtutes religiosas hortatur. 215
    EPIST. LII. Ad fratres in Ecclesia sancti Lindgarii epi-
    scopi. — Excusat se quod ad ipsos non venerit; hortatur
    ad virtutes monachis convenientes. 217
    EPIST. LIII. Ad fratres Corbeienses. — Laudat illorum
    bonam conversationem a se olim expertam. Commendat
    se illorum orationibus, et hortatur ad virtutis studium. 218
    EPIST. LIV. Ad dilectissimos amicos Eboracenses. — Hor-
    tatur ut in electione episcopi simoniacam labem evitent. 219
    EPIST. LV. Ad quemdam. — Rogat ut ecclesiam, dum
    novus episcopus eligendus est, ab omni violentia defen-
    dat, diesque æternos in mente habeat. 220
    EPIST. LVI. Ad Eanbaldum episcopum. — Gratulatur
    adeptam dignitatem; hortatur ad curam pastoralem, et
    bene omnia ordinanda; se vero memoriæ et orationibus
    commendat. 221
    EPIST. LVII. Æthelredo episcopo. — Consolatur in per-
    secutione ac tribulatione; et ad virilem perseverantiam,
    ne ut ovibus fugiat, hortatur. 226
    EPIST. LVIII. — Consolatoria ad matrem de morte filii.
    Ibid.
    EPIST. LIX. Ad Edilburgam. — Revocat in memoriam
    doctrinas illi aliquando datas; dolet de patriæ infidelitate;
    commendat orationibus Liudgardam nobilem feminam. 227
    EPIST. LX. Ad Ærduulfum regem. — Hortatur regem
    ad solium evectum ut et suam et populi salutem procu-
    ret. Exemplo antecessorum illum terret. 229
    EPIST. LXI. Ad Osbaldum. — Osbaldum, quem suspec-
    tum habet ob regicidium et turbas populi hortatur, ut vi-
    tam mutet, et suæ ac gentis saluti consulat. 230
    EPIST. LXII. Ad quemdam archiepiscopum. — Nuntiat
    sese, depositis sæculi occupationibus, præparare ad occur-
    sum Domini. 231
    EPIST. LXIII. — Ad Conulvum regem Merciorum. —
    Ad regnum evectum hortatur ad regias virtutes. 232
    EPIST. LXIV. Ad Simeonem. — Memoriam commendat
    traditarum sibi olim doctrinarum, et novas addit. 233
    EPIST. LXV. Ad Simeonem sacerdotem. — In prosperis
    et adversis suadet animi moderationem; munera mittit,
    suadet Romanum Ordinem doceri clerum. Melius se ha-
    bere nuntiat ex infirmitate. Studium sacræ lectionis et
    sapientiæ commendat. 234
    EPIST. LXVI. Ad Arnonem. — Gaudet de nuntio adventus
    illius; multa nosse ab illo desiderat, et de sua
    commoratione illum instruit. 235
    EPIST. LXVII. Ad **. — Significat quibus locis commo-
    retur, nova scire cupit, mittit quædam munuscula. 236
    EPIST. LXVIII. Ad Arnonem. — Litteras illius se accep-
    isse significat, et de silentio multarum rerum conqueritur. 237
    EPIST. LXIX. Ad Arnonem episcopum Salisburgensem.
    — Commendat illi quemdam filium; de reversione regis;
    de sancti Pauli causa et aliis informari cupit: suspirat
    ad Dei visionem, et ad superna desideranda hortatur. 238
    EPIST. LXX. Ad Speratum episcopum. — Illum a vani-
    tatibus hujus vitæ dehortatur; inculcat vero officia epis-
    copis convenientia. 241
    EPIST. LXXI. Ad eumdem. — Exoptat illius amicitiam
    continuam, et hortatur ad vitam episcopo dignam. 241
    EPIST. LXXII. Ad Simeonem sacerdotem. — Hortatur ad
    officium episcopale solerter obeundum periculosis in Bri-
    tannia temporibus. 245
    EPIST. LXXIII. Ad Calvinum presbyterum. — Hortatur
    ad contemptum divitiarum et honorum sæculi: Simeonem
    summum sacerdotem sæpius admoneri cupit: sibi ab adu-
    lationibus cavere, curæ animarum solerter intendere, et
    Christianæ virtutis exercitia suadet. Ibid.
    EPIST. LXXIV. Ad gentem et populum Cantuariorm. —
    Illorum fidem ac nobilitatem laudibus extollit; sacerdotes
    ac nobiles adhortatur; calamitates deplorat; et ut archiepis-
    copum Adelhardum a fuga reducere conentur, suadet. 249
    EPIST. LXXV. Ad Adelhardum, Cantuariensem archiepis-
    copum. — Hortatur ut propter fugam a sede sua pœni-
    tentiam agat, et Ecclesiam ordinet; clerum a vanitate ve-
    stimentorum et immoderato conviviorum usu cohibeat. 251
    EPIST. LXXVI. Ad domnum regem. — De ratione saltus
    lunaris. 251
    EPIST. LXXVII. Ad Ethelardum. — Romam ituro pros-
    perum iter precatur, suique memoriam rogat apud sanc-
    tos apostolos. 257
    EPIST. LXXVIII. Ad eumdem. — Felicem illi reditum
    ex Romana legatione, ob reparatam Ecclesiæ Cantuarien-
    sis dignitatem, precatur. Ibid.
    EPIST. LXXIX. Ad domnum regem. — Commendat ami-
    cos suos ex Anglia Romam profectos. 258
    EPIST. LXXX. Ad eumdem. — De ratione Septuagesimæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,250,50,280">
    ✓
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,450,50,480">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    Sexagesimæ et Quinquagesimæ. 259
    EPIST. LXXXI. Ad Albinum abbatem. — Carolus Magnus
    respondet priori epistolæ de ratione Septuagesimæ. 265
    EPIST. LXXXII. Ad domnum regem. — Respondet ad
    epistolam præcedentem, et lunaris saltus supputationes
    mittit. 266
    EPIST. LXXXIII. Ad eumdem. — De cursu solis per si-
    gna zodiaci; et qualiter inde bissextus emergat? Laudat
    studium astrologiæ, arithmeticæ, et omnis philosophiæ.
    Ad confutandum Felicem adjutores postulat, et regem ad
    defendendam veritatem animat. 269
    EPIST. LXXXIV. Ad eumdem. — Epistolæ Caroli Magni
    respondet de carmine conficiendo, de apparitione stellæ
    Martis, de libello Felicis refutando, de quæstionibus a fi-
    lia sibi motis, de supputationibus secundum Ægyptios
    emendandis. 274
    EPIST. LXXXV. Ad eumdem. — Carolo varia de siderum
    cursu interroganti ex memoria respondet. 278
    EPIST. LXXXVI. Ad eumdem. — Assignantur causæ ob
    quas luna minor vel major appareat quam ferat astrono-
    morum calculus. 281
    EPIST. LXXXVII. Ad Arnonem. — In Hunniam proficis-
    centem hortatur ad opus apostolicum bene obeundum. 281
    EPIST. LXXXVIII. Ad eumdem. — Hortatur ad munus
    apostolicum impigre obeundum; nec se vel infirmitate
    corporis, vel cura propriarum ovium impediri patiatur. 285
    EPIST. LXXXIX. Ad Liobradum. — Illius electi episcopi
    Lugdunensis amicitiam exoptat. 286
    EPIST. XC. Ad fratres Lugdunenses. — Cavendum monet
    ab erroribus Hispanorum variis. Respondet quæstioni de
    observatione sabbati ante Dominicam Resurrectionis. 287
    EPIST. XCI. Ad Arnonem. — Eum videre desiderat;
    tempora periculosa deplorat: se ad palatium vocatum, et
    Felicem a Laidrado ad regem ducendum significat, etc. 294
    EPIST. XCII. Ad eumdem. — Epistolam cum muneribus
    se accepisse; ac se medio mense Maio apud regem, quo
    etiam Felix adducendus est, futurum significat. 296
    EPIST. XCIII. Ad fratres Juvavensis Ecclesiæ. — Laudat
    illorum regularem conversationem; et hortatur ad bene
    obeunda officia monachorum. 297
    EPIST. XCIV. Ad Arnonem. — Mittit Paschalia carmina,
    et admoneri cupit parochianos, seu curiones suæ diocesis
    ad vitæ probitatem, ad officia sua bene obeunda. 300
    EPIST. XCV. Ad domnum regem. — Gratias agit pro bonis
    acceptis: de perturbatione Ecclesiæ et regni conqueritur.
    Hortatur regem, ut maximam curam impendat Ecclesiæ;
    remissa nonnihil de severitate in Saxones. — Ibid.
    EPIST. XCVI. Ad eumdem. — Gratias agit pro sui me-
    moria in epistolis, et plurimis acceptis beneficiis. Laudat
    et excitat regem ad justitiam reddendam sedi apostolicæ.
    Excusat se ab itinere Romam suscipiendo. Optat pacem
    cum Saxonibus. 303
    EPIST. XCVII. Ad ***. — Exoptat ejus præsentiam;
    deplorat atrox factum Romæ: hortatur ad opus prædica-
    tionis et exercitia virtutum. Ob pallium adeptum gratulatur,
    hortando ad ministerium bene explendum. 306
    EPIST. XCVIII. Ad Arnonem. — A mundi periculis sibi
    cavere suadet. Suum illi amorem significat. 308
    EPIST. XCIX. Ad **. — Epistola initio ænigmatica. Illius
    charitatem expetit. 309
    EPIST. C. Ad domnum regem. — Carolo iteratis litteris
    respondet. Laudat religionis zelum, pietatem, regalem po-
    tentiam; memoriam facit de quibusdam chartis compu. 311
    EPIST. CI. Ad eumdem. — Gratias agit ob lectum et re-
    missum libellum adversus Felicem; excusat nonnulla illius
    errata. De disp. Felicis cum Saraceno; et cujusdam Ju-
    dæi cum Petro Magistro. Mittit quasdam species dictionum. 313
    EPIST. CII. Ad Arnonem. — Sæculum contemnendum;
    ad æterna tendendum docet. Venisse se ad mansiones S.
    Amandi, ait, Arnonem invisurus; quem tamen dolet ibi
    non reperisse. 315
    EPIST. CIII. Ad eumdem. — Ex litteris ab Arnone ac-
    ceptis illius reditum, nihil vero de novi populi Christiani-
    tate, nihil de ipsius commoratione, nihil de spe mutui col-
    loquii, quod tamen valde exoptat, percipit. 316
    EPIST. CIV. Ad eumdem. — Dolet ob frustra exspectatam
    Arnonis præsentiam; dolorem vero mitigat suspiriis ad pa-
    triam cœlestem. Munera ad se missa læto animo accipit. 318
    EPIST. CV. Ad eumdem. — Lætus de Arnonis visitatione,
    dolet de brevitate præsentis; desiderium vero ad lætitiam
    semper manentem elevat. Incitat ad pias hortationes fra-
    tribus et omnibus ovibus dandas. 319
    EPIST. CVI. Ad domnum regem. — Epitaphium Liudgar-
    dæ feminæ nobilis. 320
    EPIST. CVII. Ad eumdem. — Consolatoria pro morte
    Liudgardæ. 321
    EPIST. CVIII. Ad Arnonem. — Hortatur illum ut Leo-
    nem papam contra adversarios defendat, Hunnos a sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice (Ordo Rerum) em latim. Coluna da esquerda termina com "Septuagesimæ," e direita continua "Sexagesimæ et Quinquagesimæ.". Marcas marginais incluem um visto (✓) e a letra "C" na margem esquerda. Abreviações como "EPIST." mantidas em caixa alta (small caps).
  </notas>
</pagina>