14119

EXEGETICA, — COMMENT. IN APOCAL. — LIB. V.

1150

ei Dominus eorum crucifizus est. Per hoc quod sancto- A testium corpora constare pr:emisimus, ad hoc cen-

rum Ecclesia in platea civitatis magna mortua jacere
describitur, vehementer aíflicta et Dei judicio spiritali-
ter hostibus suis substrata monstratur. Et nota quod
non illorum solum corpora, qui ferro occiduntur,
sed et illorum, qui adhuc vivunt, oporteat intelligi ;
de qualibus Apostolus : Mortui enim estis, et reliqua.
Et quia Hierusalem crudelior erit persecutio, idco
dicuntur ibi esse sanctorum martyria; ubi ostendi-
tur quia Judzi principaliter Antichristo adhzrebunt,
quousque Elia et Enoch przdicaute, qui salvandi
faerint copvertantur. Egyptum autem, et Sodoma
spiritaliter civitas illa vocatur propter ipsorum imi-
tationem. Et quia illa persecutio in toto mundo erit,
totus orbis contra Ecclesiam sxviens per lianc civi-
tatem potest intelligi. Nam et Dominus non intra il-
lam civitatem, sed extra portas ejus passus est, ut
in toto mundo crucifixus, et totum mundum occu-
passe crederetur. Per Zgyptum et Sodoma persecu-
torum iniquitas designatur. (Vns. 9.) Et videbunt de
populis, tribubus, et linguis, et. gentibus, corpora eo-
rum tribus diebus et dimidio, et corpora eorum non
sinent poni in monumentis. Sicut sepulcra ab huma-
Lis oculis corpora, sic sanctos a tribulatione conte-
git ranquillitas temporis. Quia ergo pax sanctis non
erit, ideo dicunlur insepulti manere. Nulli vero sit
contrarium, si mortuos non solum occisos, sed etiam
ufflictos dictum est intelligi posse, quoniam tropice
a corporibus totos indicat homines. ltaque trium
dierum et dimidii spatio, triennium et sex mensium
summa describitur; a parte scilicet totum. (Vrns.
109.) Et inhabitantes terram gaudebunt. super illos, et
jucundabuntur, et munera. mittent. invicem, quia. hi
duo cruciaverunt eos qui habitant super terram. Quo-
modo ab eis crucientur, paulo superius diximus;
Scilicel devoratione ignis spiritalis, suspensione sa-
L:taris pluvi, et. conversione aquarum in sangui-
nem.

Vns. 11. — Et post tres dies et dimidium, spiritus
vitg-a Deo intravit in eos, et. steterunt. super pedes
su95. Generalis hoc loco omnium sanctorum resur-
rectio post illam persecutionem novissimam ventura
declaratur. Spiritus autem vite a Deo intrabit. in il-
los, non quo alium accipiant, sed quia eumdem quem
habuerunt recipient. Super pedes vero stare, est
nulla jam rerum spiritalium mutobilitate nutarc.
Sanctis itaque evigilantibus, quid reprobi patiantur
audiamus: et timor magnus cecidit super eos qui vi-
derunt eos. Nec. mirum si reprobos timor invadat,
cum ipsi eliam electi, eísi securo timore, tamen
pavebunt, (Vens. 12.) Et audierunt vocem magnam
de colo dicentem illis : Ascendite huc. Vox hxc illa
est de qua Apostolus dicit: J/pse Dominus in jussu,
et in voce archangeli, et in tuba Dei descendet de celo
(4. Thess. 1v, 15). Et ascenderunt in. celum in nube,
et viderunt. illos inimici eorum. In nube ascendunt,
id est, in potestate judicantis. Hinc est quod Domi-
mus, devicta morte, in nube ad sedem paternam as-
cendit. Quod autem ex vivis et mortuis duorum

firmandum Paulum idoneum testem introducimus
dicentem : Nos qui vivimus, qui relinquimur, simul
rapiemur cum illis in nubibus obviam Christo in aera,
et sic semper cum. Domino erimus (lbid. v, 16). Si
ergo, ut Apostolus dicit, vivi qui invenientur iu nu-
bibus obviam Christo in aera rapientur, ergo men-
dax est Psalinista dicens : Quis est homo qui vivit,
et non videbit mortem (Psal. xxxvi, 49)? E liber

Genesis : Terra, inquiens, es, et in terram ibis?

Sed absit. Nam, ut Pater Augustinus dicil, iu ip:o

raptu nubium momentoneam mortem gustabunt.

Hoc est autem corpus in terram reverti, quod ex-

eunte anima remanere corpus, quod utique terra

est. Quam autem velox sit utraque immutatio, Apo-
p stolus indicat, qui omuia in ictu oculi (1 Cor. xv,
52) fieri confrmat.

VzBs. 135. — Et in illa hora factus est terre motus
magnus. Ostensa resurrectione, a novissima perse-
Cutione recapitulat. Non autem mirum si propter
electos abbreviatum tempus horam vocet, cuin alibi
de toto hoc tempore dicat: Filioli, novissima hora
esi ([ Joan. qu, 18). Et nota quia magnum dicit
terrzemotum, quoniam juxta Domini vocem, erit au-
tem tribulatio qualis non [vit ab initio (Matth. xxiv,
21). Et decima pars civitatis cecidit. Decima pars
civitatis in illis cadit, qui ad electorum numerum
non pertinent. Electi enim novem ordinibus angelo-
rum juncü ruinas diemonum sua numerositale in-
staurant, et decimum ordinis sui locum adimplent.
Nou itaque tota decima, sed pars decine, debet in-
telligi, que cadit, id est illa qud ad novem ordines
ang lorum non pertingens, locum decimi ordinis
minime tenet. Et occisa. sunt in. terremott nomina
hominum septem millia. In his pars illa intelligenda
est, qux nunc inter agnos latitat, sed agente novis-
sima persecutione ad publicam errorem dedueta in
corpus besti:: devoranda trajicitur. Reliqui in timo-
rem sunt missi, et dederunt. gloriam Deo celi. Quos
reliquos dicit? Illos qui in fide permanserunt, an
iilos qui negaverunt et post reversi sunt? an illos qui
sine (ide fuerunt, et post predicantibus Elia et
Enoch sunt credituri? Vere omnes possumus intel-
ligere. (VERns. 14.) Ve secundum abiit, ecce ve ter-
tium venit cito. Hic finis est duplicis recapitulationis ;
D sed non huic secundum vz ascribitur. Dictum enim

fuerat superius, peracto przlio locustarum; v:e unum

abiisse, et alia duo ventura esse. Átque enarratis
quie ad secundum v: pertinebant, id est in soluti.ne

quatuor angelorum et ceteris, non est redditum v:e

secundum. Hoc autem idcirco, quia recapitulatio ab

adventu Christi sequebatur; ne pularemus, si ibi
dictum fuisset ve secundum abiit, tertium v:e ad re-
capitulationem pertinere. V:& ergo secundum non
ad hunc, sed ad superiorem locum subauditionem
habet. Enarrata enim recapitulatione qux ordinem
concidit, ordini conciso redditur. Quid sit autem
vie tertium, aperitur cum subditur :

'VERs. 15. — Et septimus tuba. cecinit, et facta

C

Digitized by Google
