<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    gendae erunt, cum de exilio ad patriam redierint. A officio capitis.
    CAPUT VIII.
    VERS. 1. — Et cum aperuisset sigillum septimum,
    factum est silentium in caelo quasi media hora. Coc-
    lum, ut frequenter diximus, Ecclesia vocatur, quae
    dum a frequentia rerum corporalium per quedam
    membra sua secessum intimæ contemplationis petit,
    quasi silentium Deo parat; quod quia in hac vita
    non potest esse perfectum, quasi media hora dicitur
    factum. Et nota quia ibi recapitulatio nem finivit ubi
    ait : Post hæc vidi turbam magnam, nunc autem se-
    ptimo sigillo concludit narrationem. (VERS. 2, 3.) Et
    vidi septem angelos stantes in conspectu Dei, et datœ
    sunt illis septem tubœ. Et alius angelus venit, et stetit
    ante altare habens thuribulum aureum. Hoc loco nar-
    rationis ordinem præposterant, et interdicit; sicut
    enim sequentia demonstrabunt, prius ille cum thu-
    ribulo veniens ante altare stetit, quam septem tubas
    acceperint. Interdicit vero, quia antequam de illis
    finisset, hunc cum thuribulo medium interseruit.
    Quid itaque in septem angelis intelligimus nisi san-
    ctam Ecclesiam in suis prædicatoribus, qui sunt
    æternæ vitæ annuntiatores? Recte etiam septem di-
    cuntur, quia septiformi Spiritu replentur, vel quia
    universitati credentium præponuntur. In conspectu
    autem Dei stare perhibentur, qui terrenis cupidi-
    tatibus calcatis divinæ contemplationi inbherent.
    Quid autem per septem eorum tubas, nisi perfecta
    Veteris ac Novi Testamenti prædicatio declaratur?
    iuxtra illud : Quasi tuba exalta vocem tuam (Isa.
    LVIII, 1). In eo autem quod sacerdotis officium est
    altari assistere, et aptatum aromatibus thymiama
    cremare, agnoscimus quia angelus iste mediator est
    Dei et hominum, septem angelorum angelus, et ut ita
    dixerimus septem sacerdotum pontifex; de quo pro-
    pheta : Magni consilii angelus (Isa. ix, 6, sec. LXX).
    Unde aperte colligimus prius hunc venisse, quam
    septem angelos tubas accepisse. Per altare vero
    electi designantur, in quibus spirituale sacrificium
    celebratur. Venit ergo angelus per carnem, stetit
    per divinitatem. Quid quoque per thuribulum nisi
    humanitas Christi? Et apte aureum dicitur, quia caro
    a verbo Dei suscepta una cum eo est sapientia, de
    qua dicitur : Accipite sapientiam sicut aurum (Prov.
    xvi, 16). Potest per thuribulum, quo cremantur
    aromata, Ecclesia figurari, quæ igne divini amoris
    succensa quotidie dicit : Dirigatur oratio mea sicut
    incensum, et cetera. (Psal. cxI, 2.) Recte autem
    singulariter de Christo subjungitur :
    Et data sunt illi incensa multa, ut daret de ora-
    tionibus sanctorum super altare aureum, quod est
    ante thronum; (VERS. 4) et ascendit fumus incenso-
    rum de orationibus sanctorum de manu angeli coram
    Deo. Sicut fumus ex crematis aromatibus egreditur,
    sic virtus compunctionis gignitur ex studio orationis.
    Sed ut Deo fiant accepta, angelo dantur incensa, id
    est Redemptori nostro committuntur orationum stu-
    dia. Nec omnino ad Deum potest loqui corpus, nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    quod vero super altare aureum in-
    censa offeruntur, ostendit quia non alibi, nisi in
    corpore Christi, quod totum divini verbi sapientia
    resplendet, orationum sacrificium ab eo accipitur.
    Et nota quia thronus, et ante thronum altare, non
    duas, sed unam Ecclesiam significant; sicut arca
    Noe, et octo animæ in ea. (VERS. 5.) Et accepit an-
    gelus thuribulum, et implevit illud de igne altaris,
    et misit in terram. Tunc angelus thuribulum accepit,
    cum Dominus sibi intra uterum Virginis humanam
    naturam conjunxit; sive de corpore intelligamus,
    cum primum in Judæa discipulos elegit. Cum autem
    et angelus, et thuribulum, et altare, unum sint
    corpus, quia thuribulum de igne altaris dicitur im-
    pleum, intelligendum est quasi dicerel: Et caput,
    et corpus non alieno, nisi proprie inge successum
    est, id est Spiritu sancto. Misit autem in terram,
    id est, in hanc gentilitatem perduxit; unde apte
    subditur : et facta sunt tonitrua, et voces, id est
    prædicationum terrores : et fulgura, hoc est mira-
    culorum signa : et terremotus, id est persecutiones.
    (VERS. 6.) Et septem angeli præparaverunt se ut
    tuba canerent. Quid est sanctos doctores ad canen-
    dum se preparare, nisi divina eloquia scrutari, ut
    sciant quid, cui et qualiter loqui debeant? Admo-
    nendus itaque lector est ut in sequentibus non plus
    septem, quam unam angelum intelligat; sed semper
    in singulis septem cognoscat, cum propter figuratas
    locutionum causas, quœ non possunt sub uno nar-
    rari, in septem distinctos inveniat.
    VERS. 7. — Et primus angelus tuba cecinit, et facta
    est grando et ignis mistus sanguine, et missus est in
    terram, et tertia pars arborum combustæ est, et omne
    fœnum viride combustum est. Per grandinem ira omni-
    potens Dei exprimitur, juxta illud : Ira Domini sicut
    grando descendens. Per ignem zelus vel odium desi-
    gnatur; et recte mistus sanguine dicitur, quia juxta
    Joannis vocem : Qui odit fratrem suum homicida est
    (I Joan. iii, 15). Ab hoc igne non posse comburi
    Ecclesiam Dominus per Isaiam pollicetur dicens :
    Cum ambulaveris per ignem, non combureris, et flam-
    ma non ardebit in te (Isa. xliii, 2). Notandum autem
    quia cum tertiam partem deperisse dicit, non duas
    partes in electis remansisse existimare debemus,
    contra illud : Multi sunt vocati, pauci vero electi
    (Matth. xx, 16). Non enim ad qualitatem literœ, sed
    ad quantitatem figuræ pertinere videtur numerus iste;
    quod ipsa immutatio demonstrat, quœ uno loco duas
    tertias, altero tres, alio unum tertiam in reprobroum
    sortem venisse narrat : et quidem superius in qua-
    tuor partes distinxit totum diaboli corpus, nunc in
    duobus tertiis, post in tribus, deinde in una; sed non
    est una tertia minor a duabus vel tribus. Nam cum
    in quattuor partes distinguit diaboli corpus, unum
    vult intelligi in Ecclesia, in falsis fratribus, et tres
    foris, id est hæreticos, Judæos et paganos. Cum
    vero totum corpus in tribus tertiis describi, una in-
    tus intelligenda est in pravis fidelibus simplex, altera
    foris in Judæis atque hæreticis duplex, tertia foris in
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Alguns cortes por margem foram estimados; não se usou [ilegivel] neste excerto pois o texto é legível.</notas>
</pagina>