<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
CAPUT IX.
VERS. 4, 2. — Et quintus angelus tuba cecinit, et vidi stellam cecidisse de caelo in terram, et data est illi clavis putei abyssi: et aperuit puteum abyssi, et ascendit fumus putei, sicut fumus fornacis magnæ. Quid autem per angelum et stellam designatur, jam dictum est. Per abyssum iniquorum corda signantur errorum tenebris obscurata: per puteum abyssi, prædicatores errorum debent intelligi. Si enim os abyssi puteus est, recte illi signantur per puteum, per quos malorum iniquitas venena sui cordis effundit. Perclavem putei potestas temporalis exprimitur, qua antiquus adversarius ad perversa dogmata reproborum orâ resolvit; quæ dogmata recte sumo comparantur, quia lumen veritatis sibi in caliginem verlunt, et claritatem fidei etiam in aliis obscurare videntur. Fornax autem magna, Antichristi est persecutio, de qua fumus egreditur, id est perversa doctrina, quæ pereuntium animas in caligine vertat. Sed quomodo fumus iste, similis dicitur fumo fornacis magnæ? cum Dominus de illa tribulatione dicat: Erit tunc tribulatio magna, et reliqua (Matth. xxiv, 21). Sciendum ergo quia non propter tormenta vel falsa dogmata immanior omnibus illa dicitur, in quibus ista similis est, sed propter miraculorum signa per quæ magis decipiet. Et obscuratus est sol et aer de fumo putei. Ecce quintus angelus jam factum dicit in sole et ære, quod quartus in sole, luna et stellis futurum prædixerat. (Vers. 3.) Et de fumo exierunt locustæ in terram. Digne per locustas hæretici designantur. Sicut enim ille nec perfecte ut aves volantes, nec graduum passibus pergentes, sed saltus dantes terræ sæta videntur corrodere; sic isti nec plene scieptiæ volatum, nec perfectæ operationis gressum habentes, sed solis elationum saltibus moti, inaudita prædicando pravorum animas necant. De fumo igitur locustæ exeunt, cum ex hæreticis hæretici nascuntur.
Et data est illis potestas, sicut habent potestatem scorpiones terræ. Potestas scorpionum in cauda est extrema corporis. Sic temporalitas a senectipsa deficiens a terno religantur; quasi enim retro est omne quod transit, ante vero quod permanet. Locustæ ergo ut scorpiones terræ nocendi potestatem accipiunt, quia hæretici temporalibus fulti potestatibus, per ea tantum quæ retro sunt nocent. (Vers. 4.) Et præceptum est illis ne læderent fenum terræ, neque omne viride, neque omnem arborem, nisi tantum homines qui non habent signum Dei in frontibus suis. Superior sensus repetitur, ubi angelus ab ortu solis ascendens, quatuor angelis qui nunc in locustis intelliguntur præcepit, ne nocerent terræ, et mari, neque arboribus. Nam per fenum, quod non hominum, sed animalium cibos est, parvuli in Christo designantur, de qualibus Apostolus: Animalia homo non percipit ea quæ sunt spiritus Dei (1 Cor. ii, 14).
Per viretia vero, ex quibus plurima in victum hominum soleut, in fide proficientes, et ad paradisi virentia desideranda quodammodo aptiores. Per arbo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
res autem robusti, et inter tentationum ventos quædam stabilitate radicati. Quid hoc omne viride, vel omnem arborem locustæ lædere prohibentur? A toto pars intelligenda est, quæ ab illa læsione servatur. Homines itaque signum Dei in frontibus non habentes, sunt qui ea fide quæ per dilectionem operatur, non pollent. (Vers. 5.) Et datum est illis ne occiderent eos, sed ut cruciarent adhuc mensibus quinque. Si reprobri sunt qui signum non habent, quomodo ab eorum interfectione locustæ prohibentur? An forte qui signum Dei non habent, vivunt? Quapropter ad superiorem sententiam sit subaudito. Dicatur ergo: Datum est eis ne occiderent eos, sed ut cruciarent mensibus quinque; id est ut hæretici non possint signatos decipere; sed cruciando in præsenti vita probare, quæ quinque sensibus corporis regitur, quibus apte congruit quod sequitur:
Et cruciatus eorum, ut cruciatus scorpii cum perculit hominem. Ut videlicet electi posteriores contemnentes, et ad ea quæ ante sunt semperipos extendentes, ex eo ab aliis amici credantur, quod ipsi per contemptum sæculi repulsise videntur; id est vel potestale sæculari vel malæ credulitatis errore. (Vers. 6.) Et in diebus illis quærent homines mortem, et non invenerint, cupient mori, et fugiet mors ab eis. Dies isti ab adventu Domini usque ad finem sæculi decurrent. Mortem quippe electi quærunt, cum secreta conversatione Deo inhærere cupiunt: sed fugit mors ab eis, quia eos aut regiminis insolubilie vinculum, aut inferioris gradus astringit. (Vers. 7.) Et similitudines locustarum, similes equis paratis in prælium, et super capita eorum tanquam coronæ similes auro. Propter velocem discursum, recte hæretici in equis exprimuntur. Parati autem sunt in prælium adversus eos de quibus in Habacuc dicitur: Misisti in mare equos tuos turbantes aquas multas (Habac. iii, 15). Sed quia Domino favente non superant, ideo non coronas, sed quasi coronas habere dicuntur. Ac si diceretur: Nec coronæ nec ex auro, sed quoddam falsitatis lignimentum erant. Et facies earum sicut facies hominum, (Vers. 8) et habebant capillos mulierum. Facies locustarum similis faciei humanæ, simulatió est rationis. Capilli vero mulierum, sunt effeminati mores hæreticorum. Aliter, per facies hominum, viri; per capillos mulierum, ipse sexus potest intelligi. Nam et feminarum favor hæreticis fuit. Et dentes earum ut leonum erant. Dentes leonum naturalem solent afferre pudorem, in quibus hæreticorum fœtor ostenditur. Quod autem sequitur: (Vers. 9) Et labebant loricas sicut loricas ferreas; obfirmata contra veritatem et dura ipsorum corda demonstrat, ne sagitta veritatis penetreretur. Et voces eorum sicut curruum, vox equorum multorum currentium in bellum. Per alas locustarum, elatam hæreticorum scientiam intelligimus, quarum vox bene curruum multorum equorum et simul in bellum currentium similis esse dicitur: et dogmatibus hæretici semetipsos dividunt, et uniti contra Ecclesiam dimicant. (Vers. 10.) Et habebant caudas similes scorpionum, et aculei in cau-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas — bloco esquerdo transcrito primeiro, depois o direito. Algumas palavras divididas por hífen no final de linha foram mantidas conforme impresso (ex.: "arbo-" no fim do bloco esquerdo). Não foram introduzidas normalizações; marcas de versículos indicadas entre parênteses conforme original.</notas>
</pagina>