1120

regna, Assyriorum scilicet, Medorum, Persarum vel
Macedonum atque. Romanorum , in quibus diabolus

per idololatrizx culturam regnavit, quatuor ip reprobam *

partem angeli ponuntur. Hinc Nabuchodonosor sta-
tuam vidit, cujus caput erat ex auro , pectus autem
ct brachia de argento, porro venter cl femora ex
zere, tibiz autem ferrex. In auro enim. Assyriorum,
in argento Medorum, in :re Persarum vel Macedo-
num, in ferro Romanorum regnum figuratur. Non
aulem wirum per angelos malos homines figurari,
cum de Juda dictum sit : Unus ex vobis diabolus est
(Joan. vi, 70). Sciendum quoque hoc esse quatuer
angelos quod quatuor ventos; juxta Danielis pro-
phetiam dicentis : Ecce quatuor venti pugnabant in
mari magno ; et quatuor bestie descendebant de mari
diverse inter se (Dan. vni, 2). Ventos enim et bes-
tias unum esse designat, id est quatuor praefata re-
gna. Igitur cum angeli ventos tenent, seipsos utique
tenent : et quia omnes hujuscemodi corpus diaboli
sunt, et ipse in eis intelligitur. Quid itaque fuit qua-
tuor angelos terrz quatuor ventos, ne flarent, tene-
re? nisi occultum adversarium , ejusque totum cor-
pus ita se unire atque constringere, ita os omnium
prafocare, ut nullus auderet contra idololatrise cultu-
ram verbum veritatis efflare. In terra autem diver-
sitas provinciarum ; in mari numerosilas designatur
insularum. In arboribus quoque, quia genus siluit
(Jta cod.), pro earum diversitate, diversa hominum
officia przsignantur. Sed quia a diabolo suffocaban-
tur, Domini sui adventu erepti sunt. Unde mox se-
quitur :

Ys. 2. — Et vidi angelum. alterum. ascendentem
ab ortu solis, habentem. signum Dei vivi, et clamavit
voce magna quatuor angelis, quibus datum est nocere
terra et mari, (VERs. 5.) dicens : Nolite nocereterra,
neque mari, neque arboribus, quousque signemus
servos Dei nostri in frontibus eorum. Christus est
angelus, quia nove vite gaudia mundo nuntiasse
cognoscitur, de quo scriptum est : Magni consilii an-
gelus (15a. 1x, 6, sec. LX X). Ascensus autem ab ortu
solis ille intelligitur quo ab ipsa resurrectione , quie
tanquam novus sol emicuit, totum mundum cres-
cendo replevit, et evangelica doctrina illustravit.
lila etiam voce quatuor angelorum noxiam potesta-
tem a lesione prohibuit, et in auctoribus simul et
ministris confregit. Unde et Nabuchodonosor lapidem
de monte przxcisum sine manibus prxefatam statuam
percussisse vidit in pedibus ferreis, et comminuisse.
Per quem Dominus Jesus Christus designatur de
stirpe Judaica sine maritali opere procreatus, qui in
pedibus statuam percussit, et cecidit; quia verbi
przedicatione extremitatem regni Romanorum tetigit,
et prefata s:culi regna salubriter erigenda conyer-

tit. Idem autem mediator signum Dei habere dicitur, '

id est erucis mysterium. (uod autem non ait, sig-
nem, sed signemus, ostendit plures in se esse per

quos illid mysterium adimpletur. Dicendo vero in'

[róntibus, interiorem ostendit; nam sanguine agni
utrumqoe postem linimus , nec prodest exterius"
PaTnor. C.

EXEGETICA. —— COMMENT. IN APOCAL. — LID. IV.

1150
A quemquam portare, nisi accipiat el interius ; quia
fides sine operibus otiosa est.

Vegas. 4.—Et audivi numerum signatorum, centum
quadraginta quatuor millia signati, ez omni tribu fi-
liorum lsrael. Finitus est numerus pro in(nito : nec ad
duodecim tantum tribus Israel pertinet ; sed omnis
Ecclesia per hunc in electis designatur. Nam terna-
rius in Seriptura sacra perfectus est numerus, pra-
sertim quia Trinitatem ostendit ; similiter et qua-
ternarius propter quatuor mundi partes vel quatuor
Evangelia sive quatuor principales virtutes : his
per se ductis ad duodenarium pervenimus, qui et
ipse propter duodecim tribus vel duodecim apo-
stolos sacratus est : millenarius aulem universita-
tem designat, juxta illud : In mille generationes.
B Ecclesia igitur quia ex universis gentibus Trini-
tatis notitia aggregatur, et quatuor Evangelierum
libris irrigatur , recte in duodenis millibus figu-
ratur. Sed ut in eo quod credidit perficiatur, necesse
est ut duodenarius millium numerus quadra solidi-
tate jungatur. Ducantur ergo duodecim millia per
quatuor, et quadraginta et octo millia fiunt. Ut vero
ad id quod credidit, id est ad Trinitatis contempla-
tionem, pertngat , quadraginta et octo millia ter
multiplicentur, et de se centum quadraginta et qua-
tuor millia reddunt.

VEns. bseq. — Ex. tribu Juda duodecim millia si-
gnati; ex tribu Ruben duodecinl millia signati ; ex tribu
Gad duodecim millia signati ; ez tribu Aser duodecim
millia signati ; ex. tribu Nephtali duodecim millia si-
gnati ; ex tribu Manasse duodecim millia signati ; ex
i ribu Sineon duodecim. millia signati ; ex: tribu Levi
duodecim millia signati ; ex tribu Issachar duodecim
millia signati ; ex tribu Zabulon duodecim millia si-
gnati ; ex tribu Joseph duodecim millia signati ; ex tribu.
Benjamin duodecim millia signati. Si ad Geneseos
historiam recurrimus, horum nomina juxta singulo-
run nativitatem, nequaquam hoc ordine inserta inve-
nimus; nam Judas ibi quarto, hic primo ponitur
loco. Ruben ibi primo, hic secundo. Gad ibi octavo,
hic tertio. Aser ibi nono, hic quarto. Nephthalim ibi
septimo , hic quinto. Manasses ibi nono, hie sexto.
Simeon ibi secundo , hic septimo. Levi ibi tertio,
hic octavo loco. subrogatur. Issachar tantum, Zabu-
lon, Joseph, atque Benjamin, sicut ibi , ita hic po-
nuntur. Dan vero quintus Jacob filius in hoc spiri-
iali eatalogo. omnimodis non recipitur. Sed hoc cur
factum sit, facile animadvertimus si a carnis nativi-
iate mentis intentionem revocemus , e& cum inter-
pretationibus nominum spiritalem in eig prosapiem
requiramus. Judas itaque, confessio interpretatur,

€

sive laudatio, cujus nominis ipterpreiatio, quid aliud .

designat, quam, confessionem peccatorum, et laudem
virtutum ? Quamvis c confessionis vocabulum pro lau-
de poni videatur ; unde Dominus, nulluni oninino
habens pectatum ait: Confiteor miti; Patir, et reliqua.
(Matth. xt 95.) In Ruben vero; ; qui Yi ens Filium
vel videntes Filium dicitur, ipsa virtutum opera de-
signantur ; spe enim, bes
36

Digitized by Google

m vocabulo bonorum

-
