<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,0,950,70">
    1157                                 EXECETICA. — COMMENT. IN APOCAL. — LIB. IV.                                  1158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,950">
gentibus et ipsa simplex. Cum vero unam corporis partem eodem ternario tertiatque numero figurat, duas omnino ex tribus tertiis partes constituens, et occulto simul, et apertos intelligi vult hæreticos. Restat una tertia intus et foris, quæ omnium in se retinet formas. Cum vero in duabus tertiis, unam simplicem vult intelligi intus in malis Christianis; alteram triplicem foris in Judæis, hæreticis atque paganis. Et sciendum quia hoc est terra quod arbores, id est malorum summa in duabus tertiis comprehensa, quarum una simplex, altera triplex est : terra enim sunt peccatores, quia terrena quærentes; et arbores quia instabilitate nutantes, de quibus per Judam dicitur : Hi sunt arbores autumnales, infructuosæ, eradicatæ, bis mortuæ (Jud. 12). Missa itaque grandine, et igne cum sanguine, duæ tertiæ comburentur; una illibata servatur, quia exaggerante ira superni judicis, societas antiqui hostis dum prædicatione sanctorum non colligitur, odii sui flammis succenditur. Congregatio vero Christi ipso malorum odio exercetur, sed non consumitur. Quod autem subditur : Omne fœnum viride combustum est, repetitio sententiæ videtur. In duabus scilicet tertiis omne fœnum viride combustum est, id est memorata malorum pars odii sui flammis consumpta. Viriditas enim fœni hoc loco propter illecebras ponitur carnis; juxta illud : Omnis caro fœnum, et reliqua. (Isa. xl, 6.) Unde contra turbæ, quæ a Domino pascuntur, super fœnum sedere memorantur; id est voluptates carnis premendo subigere.

Vers. 8. — Et secundus angelus tuba cecinit, et tanquam mons magnus igne ardens missus est in mare. Et facta est tertia pars maris sanguis, (Vers. 9) et mortua est in eo tertia pars creaturæ, quæ habent animas, et tertia pars navium interiit. Mons magnus diabolus dicitur, sive quia similis illi esse voluit, de quo dicitur : Erit in novissimis diebus præparatus mons (Isa. n, 9) ; sive quia in novissimo extolletur supra omne quod dicitur, aut quod colitur Deus. Ardens autem, quia malitia sua atque invidia torquetur, quia angelo tuba canente, id est Ecclesia prædicante a sanctis ejectus, in mare, hoc est in incredulos, mittitur; non quo in eis ante non erat, sed quia ab istis ejectus, amplius illis incipit dominari. Videtur autem in una tertia, quæ in sanguinem versa est, genus mortis quo duæ tertiæ intereunt figurari; ut in una mors, in duabus numerus morientium assignetur. Aqua in sanguinem versa, sapientia carnalis est, quæ animas occidit: unde Apostolus: [ilegivel] secundum carnem mors est (Rom. viii, 6); quæ sapientia, et malam credulitatem, et pravam operationem significat. Nam pro pravo dogmate dicitur: Littera occidit (II Cor. iii, 6); pro pravo opere: Libera me de sanguinibus (Psalm. 1, 46).

Vers. 10. — Et tertius angelus tuba cecinit, et cecidit de cœlo stella magna tanquam facula ardens. Diabolus sive pro prima dignitate, sive quia transfiguratus est in angelum lucis, stella vocatur. Magna autem, quia ceteris angelis prælatus est. Ardens vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,950">
facula propter malitiæ fervorem. Casus iste non intelligendus est, quo prius de supernis sedibus ejectus est; sed quo angelo canente, id est Ecclesia prædicante, ab electis exclusus est. Nam cœlum est Ecclesia, quam Dominus præsidendo inhabitant. Et cecidit in tertiam partem fluminum et in fontes aquarum; hoc est in humanam naturam, quæ ab ortu suo carnali­ um voluptatum undis præterfluens decurrit ad mortem. (Vers. 11.) Et nomen stellæ dicitur Absinthius. Quia a veritatis dulcedine diabolus resilens in amaritudinem mendacii commutatus est, jure absinthii vocabulum sortitus est. Et quia malorum exemplis plurimi pereunt, apte subjungitur : Et multi hominum mortui sunt ex aquis, quoniam amaræ factæ sunt. Quasi enim ex amaris aquis moriuntur homines, cum perversorum dogmatibus, vel operationum exemplis carnales illiciti spiritualiter per­ eunt.

Vers. 12. — Et quartus angelus tuba cecinit, et percussa est tertia pars solis, et tertia pars lunæ, et tertia pars stellarum, ut obscurentur tertia pars eorum, et diei non luceret pars tertia, et nox similiter. Per solem, et lunam, et stellas Ecclesia figuratur, quorum obscuritas proprie ad hæreticorum perfidiam refertur. Et quamvis duæ partes sint ex tribus tertiis confectæ, una scilicet diei per solem, altera noctis per lunam atque stellas; unam tamen duæ faciunt, aut una in duabus subdividitur. Ad hoc scilicet ut aper­tum ejus errorem per diem, et occultum designet per noctem; publicas videlicet hæreticorum conflationes, et obstrusas machinationes. Ideo autem non dicitur, percusa est tertia pars et obscurata, sed percusa ut obscuraretur congruo tempore, quia tunc veraciter obscurantur hæretici, cum aperte ab Ecclesia separantur. Nam prius quasi occulte vulnerantur. Percutiuntur autem ex lumine fidei et divini verbi claritate. Quæ perditio non ad Deum redigenda est, sed sic intelligenda, sicut de indurato corde Pharaonis. (Vers. 13.) Et vidit, et audivit vocem unius aquilæ volantis per medium cœlum, et dicentis voce magna: Væ, væ, væ habitantibus terram. De cæteris vocibus tubarum trium angelorum, qui erant tuba cœnituri, tam Joannes, quam aquila, quamque angeli, Ecclesiæ figuram gerunt: quæ bene una aquila dicitur, quia in unitate fidei consistit, et calcatis terrenis voluptatibus ad cœlestia sublevatur. Ipsa ergo in Joanne se ipsam videt. Ipsa in aquila volat: ipsa in tribus angelis postremo tempore mala ventura denuntiat. Et nota quia in spirituali visione hoc est videre quod audire. In eo autem quod non de præcedentibus vocibus, sed sequentium angelorum dicitur lugere, ostenditur Ecclesia venturas plagas diversæ calamitatibus diversis temporibus lugere et prædicare; lugere scilicet in aquila, prædicare in angelis. Per medium itaque cœlum volare dicitur, quia hinc inde orbem terrarum possidet, cujus prædicatio idcirco vox magna vocatur, quia in toto mundo personuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,850">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em alfabeto latino. Letras marginais A–D mapeadas separadamente. Uma palavra incerta no lado esquerdo transcrita como [ilegivel] (conservado como token único, conforme instruções). Não foram feitas outras normalizações.</notas>
</pagina>