<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1091     B. F. ALBINI SEU ALCINI OPERUM PARS II.     1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,1100">
(Dan. xii, 10). Dicendo autem significari, non juxta litteram accipi debere, sed altius perscrutanda significationis verbo nos fecit intentos. Hæc igitur visio per angelum missa est; sed incircumscriptus spiritus, qui hanc misit, et in eo fuit per quem misit, et in eo cui misit. Idem autem angelus qui apparuit solius incarnati Verbi figuram gessit, ejusque corporis, quod est Ecclesia. Ipse etiam Joannes, cui apparuit, Ecclesiæ typum prætendit. Non autem duas Ecclesias angelum et Joannem præfigurasse credendum est; sed cum angelus typum tenet capitis, Joannes prædicatorum; cum angelus prædicatorum, Joannes auditorum; et cum per angelum præcedentia membra, per Joannem sequentia designantur; sive in angelo Ecclesia intelligitur post resurrectionem glorificata; in Joanne vero præsens erudienda a Christo. Præterea sciendum quia sic Dominus post ascensionem apparet quemadmodum ante incarnationem patribus apparuit, id est per angelicam creaturam. In quo facto patenter ostendit, non se corporaliter nunc ad docendum requiri debere, qui ubique præsens est majestati: nec enim existimandum est, humanitatem ex Virgine sumptam fuisse in angelo; sed illius figuram angelum expressisse. Nihil etiam mirum quod similis filio hominis vocatur, cum Daniel propheta angelum Gabriel virum nominasse perhibuerit. Sic autem per hunc angelum dicitur: Ego sum primus et novissimus, et reliqua. Quemadmodum ante incarnationem Deus in assumpta angeli persona dicit: Ego sum Deus Abraham, et cætera. Sicut enim Moyses eum qui sibi in rubo apparuit, modo angelum, modo Dominum vocat; sic Joannes hanc revelationem sibi per angelum missam perhibet, et ipsum in mysterio et figura Dominum Jesum Christum fuisse confirmat. Itaque et Paulo Dominus in via per angelum apparuit; quia si in propriæ carnis substantia apparere debuisset, Joanni, quem specialiter dilexit, appareret. Et notandum quia more aliorum Joannes de se quasi de alio loquitur. Moyses quippe ait: Erat Moyses vir niliissimus (Num. xii, 3). Et Job: Vir erat in terra Hus nomine Job (Job. i, 1), et cætera. Non enim ipsi a se, sed Spiritus sanctus per eos loquebatur.

VERS. 2. — Qui testimonium perhibuit Verbo Dei, et testimonium Jesu Christi quæcunque vidit. Perhibuit tunc Joannes, perhibet nunc Ecclesia, cujus ille figuram gerebat, cum hanc Apocalypsin cerneret. Verbum autem et Jesum Christum distinguit propter duas Christi substantias, qui de utroque testimonium perhibuit dicens: In principio erat Verbum. Et item: Verbum caro factum est. Vidit autem ad utrumque refertur. Vidit enim spiritalibus oculis Verbum, corporalibus vero omnia quæ de humanitate ipsius narrantur.

(VERS. 3.) Beatus qui legit et qui audiunt verba prophetise libri hujus, et servant ea quæ in ea scripta sunt. Tempus enim prope est. Hic claret quanta sit hujus libri auctoritas, qui inter omnes prophetias speciali quodam modo spon sione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,1100">
beatitudinem reprovituit. Dicendo autem qui legis, et qui audiunt, doctorum personam et audientium demonstravit. Quod vero subditur, et servant ea, ad utrosque pertinet, quia non auditores legis justi sunt apud Deum, sed factores legis justificabuntur. Et ut ad hæc observanda utroqueque animos incitaret, subjecit: tempus enim prope est; scilicet quo veri justi post observantiam mandatorum remunerentur, vel injusti post negligentiam puniantur.

VERS. 4. — Joannes septem Ecclesiis quæ sunt in Asia. Per septenarium numerum universalis Ecclesia exprimitur, propter septem dona illius qui replevit orbem terrarum. Hinc Eliseus septies puerum oscilare fecit super quem incubuit, quoniam populus infidelitate mortuus, per septem dona sancti Spiritus vivificatur. Septenarius itaque numerus perfectus est, qui a ternario et quaternario formatur; ternarius namque in divinis Scripturis perfectus habetur propter mysterium Trinitatis; sive propter tres virtutes, fidem, spem et charitatem; sive propter tres ordines fidelium, prædicatorum, abstinentium, et conjugatorum. Quaternarius vero perfectus est propter mundi partes, sive propter quatuor principales virtutes, id est prudentiam, temperantiam, fortitudinem atque justitiam; seu propter quatuor Evangeliorum libros. Quia igitur Trinitatis cognitio quatuor cœli cardines comprehendit; sive quia spes, fides et charitas quatuor principalium virtutum summam perficiunt; seu quia tres ordines credentium, quatuor Evangeliorum præceptis se subdunt, recte per hunc septenarium numerum universalis Ecclesia figuratur. Attamen sciendum quia specialiter ad septem Ephesiourm Ecclesiæs hæc sacramenta de exordio scripta mandavit. Non ergo species excluditur, sed in specie genus, id est universalis Ecclesia ostenditur, quæ bene in Asia esse dicitur. Asia enim elatio interpretatur. Elatio autem non semper pro vitio ponitur, sed aliquando pro culmine virtutis, ut illud: Ponam te in superbum sæculorum (Isa. lx, 15). Id est, faciam ut voluptates omnes et infimos honores despicias. Et alibi: Sustulit te super altitudinem terræ. In hac igitur elationis celsitudine consistit Ecclesia. Aliter, si elatio pro vitio ponitur, non accipiendum est quod sancta Ecclesia elata permaneat, sed quia dudum in elationis fastu erecta, humilis futura superno munere sit prædestinata. Juxta illud: Nunquid ingressus es thesauros ruinis, aut thesauros grandinis aspersit, quæ præparavi in tempus hostili, in diem pugnae et belli (Job. xxxviii, 22, 23)?

VERS. 5. — Gratia vobis et pax ab eo qui est, et qui erat, et qui venturus est, et a septem spiritibus, qui in conspectu throni ejus sunt, et a Jesu Christo. Gratia dicitur venia gratis collata, qua indulgente ex servis peccati in filios justitiæ adoptati sumus. Hanc Petrus, hanc Paulus scriptorii fidelibus, titulo salutationis præmiserunt, ut populos gratiæ exhortarent, omnem salutationis summam in hac esse monstrarent: et aptæ gratiæ paci præferrentur, quia nullus ad pacem Dei reconciliatus venire poterat, nisi hunc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,960">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,1120,580,1190">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Bbox aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras difíceis de ler (p.ex. "niliissimus") foram transcritas conforme a leitura possível no original digital; nenhuma palavra foi inventada. Marginalia centrais (letras A–D) transcritas verticalmente conforme aparecimento.</notas>
</pagina>