<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    1143     B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS II.    1144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,920">
    Et ut ostenderet gentiles etiam ad hoc corpus per-
    tinere, subiunxit : (VERS. 20) Et cæteri homines, qui
    non sunt, neque pœnitentiam egerunt de operibus ma-
    num suarum, ut non adorārent dæmonia, et simulacra
    aurea et argentea et ærea et lapidea et lignea, quæ
    A neque videre possunt, neque audire, neque ambulare.
    (VERS. 21.) Et non egerunt pœnitentiam ab homicidiis
    suis, neque a fornicatione sua, neque a furtis suis. Ac
    si diceretur: et hi tales ad supradictum numerum
    pertinere videntur.
    
    ----------------------------------------------
    
    LIBER QUINTUS.
    
    CAPUT X.
    
    Cum per cæteras prophetias quam multa quæ me-
    diatori nostro conveniant in terrenis rebus, et pauca
    in cœlestibus reperiamus, Joannes in hac adventum
    ejus sæpius per angelum designavit. Ut quid? nisi
    ut uberiorem aliis hanc prophesiam ostendat. Unde
    nunc dicitur: (VERS. 1) Et audivi alium angelum
    fortem descendentem de cœlo amictum nube. Et jure
    angelus dicitur, quia ætternæ vitæ novus hominibus
    nuntius apparuit, de quo legimus : Magni consilii
    angelus : fortis autem, quia ærias potestates mo-
    riendo vicisse probatur; unde est illud: Dominus
    potens in prælio (Psal. xxiii, 8). Quod dicit alium
    non est rei diversitas, sed consuetudo recapitulatios-
    nis; alium angelum vidit, quia aliam visionem re-
    pœtivit. Nube amictus apparuit angelus, quia carne
    indutus inter homines mess est Dominus; cujus de
    cœlis descensio, ipsa carnis assumptio. Et iris erat
    in capite ejus. Caput Christi, ut dicit Apostolus, ipsa
    est divinitas. Iris autem arcus vocatur, per quam
    mundi reconciliatio, quæ per incarnati Verbi dispen-
    sationem facta est, figuratur; cujus mysterium supra
    dictum est. Et nota quod descripto novissimo certa-
    mine, ac præterlimso septimo sigillo, sub quo et
    finis consummationis, et Domini secundus speratur
    adventus, adinitium incarnationis Christi, unde modo
    dictum est, redit, et prædicationem ejus describit.
    Hæc narratione finita, ad ea quæ paulisper omiserat
    redit. Meminerimus autem cum hanc narrationem
    ad finem usque perduxerit, debere finem ordini con-
    ciso subjung i; locus enim ille, quo in sequentibus
    dicitur vse secundum abit, ad hunc subauditionem
    labet, quo præcedentis libri termino de nequissimo-
    rum equorum ac gentium perditione tractavimus.
    Et nota quia in hac narratione non solite agens, am-
    bas narrationes non uno fine, sed duobus determi-
    nat, quia et ordinem prætermissum, et recapitula-
    tionem singillatim distinguit, sicut post paulum ap-
    parebit
    
    Et facies ejus sicut sol. Facies angeli incarnatio
    est Christi, qua a mortalibus est cognitus; de qua
    Psalmista : Ostende faciem tuam, et salvi erimus (Psal.
    LXXXIX, 4). Hæc facies soli non propter claritatem,
    quæ incomparabiliter major est, comparatur, sed quia
    ut sol ortum habuit nascendo, occasum moriendo, et
    rursus ortum resurgendo. Unde Salomon: Oritur
    sol et occidit, et cetera. (Eccle. i, 5.) Rossunt et sancti
    per faciem intelligi. Et pes ejus tanquam columna ignis.
    Pedes angeli sunt prædicatores, quibus incarnata Dei
    sapientia totum mundum ut ita dixerim perambula-
    vit; qui bene columnæ et igni comparantur, quoniam
    et superpositum ædificium ecclesiæ portant, et Spiritu
    sancto accensi auditorum corda ad amorem Dei prædi-
    cando inflammant. (VERS. 2.) Et habebat in manu libel-
    lum apertum. Manus angeli operatio est nostræ salutis,
    id est incarnatio Christi. Libellus apertus declarata
    gratia est Novi Testamenti. Et nota quia nisi prius
    facies angeli refulsisset, libellum apertum in manu
    non teneret, quia in ejus dispensatione omnis Scri-
    pturarum summa revelata est. Et posuit pedem suum
    dexterum super mare, sinistrum vero super terram.
    Hac sententia distinctio prædicatorum ac temporum
    ostenditur: quasi pes dexter fortiores sunt, quos
    nec prospera levant, nec adversa dejiciunt, dicentes:
    Sicut tenebre ejus, ita et lumen ejus (Psal. cxxxviii,
    12). Hi super mare ponuntur, id est ad perferendas
    malorum persecutiones. Sinister vero pes, minoris
    virtutis sunt, qui dum pacis tempore mittuntur, quasi
    in terræ soliditate ponuntur. Sicut enim rex contra
    fortes dirigit, ita et Christus.
    
    (VERS. 3. — El clamavit voce magna, quemadmo-
    dum cum leo rugit. Sicut leonis clamor timorem in-
    cutit bestiis, sic Christus per sanctos prædicatores
    minando timorem incutit bestialibus hominibus;
    juxta illud : Leo rugit, quis non timebit (Amos iii, 8)?
    Et cum clamasset, locuta sunt septem tonitrua voces
    suas. Hoc significant septem tonitrua, quod vox leo-
    nis, id est verbi prædicationem : ut illud : Vex tonit-
    rui tui in rota (Psal. lxxvi, 19). Et nota quia post
    leonis vocem, locuta dicuntur tonitrua, quia quod
    Dominus docuit, hoc etiam Spiritus septiformis do-
    cuit apostolos prædicare : unde Filii tonitruì dicun-
    tur. Suas autem voces locuta sunt, quia non Judæo-
    rum fabulas, non philosophorum nœvnias sancta doctri-
    na in suis dogmatibus recipit. Sed Valdeonibus perplexa
    quæstio generatur in eo quod subditur : (VERS. 4) Et
    quæ locuta sunt septem tonitrua scripturus eram, et
    audivi vocem de cælo dicentem : Signa quæ locuta
    sunt septem tonitrua, et noli ea scribere. Si enim san-
    cta prædictio scripta non fuisset, ad nos unde ve-
    nisset? Videtur ergo hoc loco quandam descriptio-
    nem intelligi debere. Nam sciendum quia ideo aliquid
    nos sub sigillo claudimus ne cunctis pateat, sed con-
    gruo tempore quibus credimus solvatur; quod autem
    palam scribimus, ad cunctorum notitiam deducimus.
    Jubemur ergo eloqutiorum Dei sacramenta non omi-
    nis indiscrete propalare; sed ad mensuram, et quasi
    de sub sigillo, prout iconos ad accipiendum vide-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipografia; transcrição feita literalmente preservando abreviações e sinais modernos. BBOXs aproximados em escala 0-1000; duas colunas transcritas como bloco único seguindo leitura esquerda depois direita. Algumas hifenizações preservadas conforme aparente.</notas>
</pagina>