<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXEGETICA. — COMMENT. IN APOCAL. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    dis carum. Potestas earum nocere hominibus mensibus A quinque. De caudis scorpionum jam dictum est. Et nota quod Apostolus aculeum peccatum dicit. De quinque mensibus in superiori jam dictum est. Sed illic de bonis, hic de malis dicit, quia illos cruciant, sed non occidunt; istos autem non cruciant, sed nocendo periunt, aut doctrina perversa, aut temporali polentia. (VERS. 14.) Et habebant super se regem angelum abyssi, cui nomen Hebraice Abbadon, Graece Apollyon, et Latine nomen habet Exterminans. Antiquus hostis non adeo perversorvm rex dicitur, quia creavit, aut regit, sed quia Deo juste permitte, nete tyrannidem dominationis exercet. Et nota quia, ut jam dictum est, ipsi sunt abyssus. Igitur quia fallaciter sibi Christi nomen per damatum hominem nititur usurpare, properlea trium linguarum vocabulis profertur, quibus [Cod., quarum] Redemptoris nomen a Pilato expressum in titulo fuisse evangelica testatur auctoritas. Sed quia beatus Hieronymus in Hebræorum nominum interpretatione non Abbadon, sed Labbaddon dicit, constat quia scriptorum vitio primam litteram amisit, et apte diabolus exterminans dicitur, quia multi per eum ab electorum termino eliminantur, et ad perpetuæ mortis exsilium deducuntur.
    
    VERS. 12. — Væ unum abiit. Id est narratiore præcessit, vel in operatione præteriti temporis impletum est. Ecce venient duo vœ post hæc, id est narratiore, vel opere in futuro implenda. (VERS. 13.) Post hæc et sextus angelus tuba cecinit, et audivi vocem unius ex cornibus altaris aurei quod est ante oculos Dei (VERS. 14) dicentem sexto angelo, qui habebat tubam: Solve quatuor angelos qui alligati sunt in flumine magno Euphrate. Altare Ecclesia est; aureum vero, quia superna sapientia illustratur. Et nota quia ante Dei oculos est altare, quoniam oculi Domini super justos. Cornua altaris sunt sancti prædicatores. Per unum vero cornu princeps intelligitur prædicatorum, id est Christus. Hic dicit sexto angelo tuba canenti, id est Ecclesiæ prædicat ut solvent quatuor angelos, quia potestatem ei ligandi et solvendi et in cœlis et in terra tribuit; secundum illud: Quæcunque ligaveris (Matth. xvi, 19), et cætera. In quatuor autem angelis universum reprobatorum corpus cognoscimus, quod ex malignis spiritibus et pravis hominibus constat; natura quidem discretum, sed iniquitate conjunctum. Quaternarius enim pro universalitate poni solet; unde in fine sæculi a quatuor cœli ventis electi per angelos ассυмм perhibentur. Per Euphratem, qui in mala significatione poni solet, designatur mundani regni potentia, in Christo Ecclesiæque contraria: in qua ideo antiquus hostis cum corpore suo alligatus dicitur, quia quantum nocere vult non permittitur. Dicatur ergo: Solve quatuor angelos qui alligati sunt in flumine magno Euphrate; ac si Ecclesiæ diceretur: Et in angelis homines, et in hominibus angelos solve. Et attente quantum persecutionis angustias æquanimiiter ferre debeas, quas adversarii inferre non valent,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    nisi tuo judicio, quod in capite constat, quodque pro te et in te clamat: Data est mihi omnis potestas in cœlo et in terra (Matth. xxviii, 18).
    
    VERS. 15. — Et soluti sunt quatuor angeli, qui præparati erant in horam, et diem, mensem et annum, ut occiderent tertiam partem hominum. Horum angelorum solutio novissime persecutionis initium designat. Parati dicit, quia diabolus semper defectum exspectat bonorum. In hora, die, mense et anno, quatuor tempora, id est triennium, et sex menses, quibus illa persecutio crassabitur, per metalæmsin intelligimus. Tertia pars hominum, quæ occidi narratur, in prælatis et subsidis; id est in suasoribus et suis constat, quia mortui mortuos occidunt. (VERS. 16.) Et numerus equestris exercitus vicies millies decem millia audiri numerorum eorum. Hic numerus sic ad errorum prædicatores specialiter refertur, ut tamen seductæ plebes in seductoribus intelligantur, qui contra electorium numerum veniens duplex simul et bis millies multiplicatus ostenditur. Nam de elecicis dicitur, Currus Dei decem millia (Psal. lxvii, 48); de istis vero, vicies millies decem millia. Duplex itaque est, quia ex malignis spiritibus et reprobis hominibus constat. Restat ergo ut contra geminum malum dimicet simplex bonum. (VERS. 17.) Et ita vidi equos in visione, et qui sedebant super eos habebant loricas igneas, et hyacinthinas, et sulphureas. Equi isti, id est errorum prædicatorcs, in quibus et seducit intelliguntur, sessores dæmones habent, non ad regimen, sed ad præcipuim. Loricarum nomine impiorum tormenta figurantur dura, et nulla prece evacuanda. Hyacinthinas autem fœmes debemus intelligere, ex igne enim fumus egreditur. Hoc etiam ipse color hyacinthinþs indicat, qui speciem aeris tenet.
    
    Et capita equorum erant ut capita leonum. Capita equorum auctores errorum, qui et fortes sunt ad contencionos infirmos, et fletoribus plenò. Unde recè subditur: et de ore eorum procedit ignis, et fœmes, et sulphur. (VERS. 18.) Ab his tribus plagis occisa est tertia pars hominum, de igne, et fumo, et sulphure, quæ procedebant de ore ipsorum. Scilicet quia malorum prædicatione suis sequacibus æterna supplicia præparant, quæ per eam tropicefigurantur; ab eo quod procurat, illud quod procuratur. (VERS. 19.) Potestas equorum in ore eorum est, et in caudis eorum. In ore, doctorum scientia; in cauda vero postpone pœnanda, temporalis potentia designatur. In ore ergo et in cauda potestas eorum est, quia perversa suadendo prædicant; sed temporalibus potestatibus fulti, per ea quæ retro sunt exaltantur. Nam caudæ eorum similes serpentibus, habentes capita, et his nocent. Hic e contrario per caudas, iniqui doctores; per capita vero, ipsa sæcularis potentia designatur. Et apse falsi prædilcatores similes serpentibus, quia illius voce mala suadent, cujus sibilo delectata est Eva. Et quia potentium favore fulti multos violenter ad illicita pertrahunt, recte capita habere dicuntur, quæ juxta aliam interpretationem capita draconum vocantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenos lacunos ou abreviações indicadas nos colchetes como [Cod., quarum]. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Dois colunas: transcrição da esquerda seguida da direita. Nenhuma palavra inventada; algumas palavras dificilmente legíveis marcadas com [ilegivel] se presente (nenhuma neste trecho).</notas>
</pagina>