1021

EXEGETICA. — COMMENT. IN APOCAL. — LIB. lif.

1122

erelo, nec in terra, nec sub terra fuisti? Ne ergo con- A eminentiores in Ecclesia intelligi, quibus dicitur :

trarium sit, respicere pro comprehendere accipiendum
est. Quis enim comprehendere sufficit, quomodo in-
carnatur sine semine Deus? Quomodo clauso exiit
utero virginis bomo Deus? Quomodo Dominus glo-
rie erucifigatur, eum sola caro mor:atur?

Vsas. 4. — Et ego flebam multum, quoniam nemo
dignus inventus est aperire librum , nec videre eum.
Nequaquam Joanres im sua persona flevisse credi-
tur, qui post hujus libri apertionem ista scribebat,
sed in ejus Ecclesie qu: ante adventum Christi
fuit, quie gravata oneribus peccatorum, mediatoris
sui presentiam anxia quxrebat. In cujus etiam per-
sona David dicit : Fuerunt mihi lacryma! mec panes
die ac nocte, dum dicitur mihi quotidie : Ubi est Deus
tuus (Psal. xii, 4)? Cui consolatio dirigitur in eo
quod subditur : (Vrns. 5) Et unus de senioribus dicit
mihi, Ne fleveris. Ecce vicit leo de tribu Juda, radix
David, aperire librum, et solvere signacula. ejus.
Per uuum seniorem ordo intelligitur prophela-
rum, quorum oraculis consolabatur Ecclesia ; juxta
illud : Non auferetur sceptrum de Juda, nec dux de
femoribus ejus, donec veniat qui mittendus est. Et
nota quod hic Christus leo dicitur, quia diabolum
vicit : in sequenti versu agnus, quia semetipsum offe-
rens mundum redemit. Radic autem David, id est
genus et filius David. Notandum praterea quia dicen-
do vicit , preteritum pro futuro posuit; juxta illud ;
Foderunt manus meas, et reliqua. (Psal. xxi, 17.)

Vens. 6. — Et vidi, et ecce in medio throni et qua-
tuor animalium , et in medio seniorum agnum stantem
quasi occisum, habentem. cornua septem, et. oculos
septem, qui sunt septem spiritus Dei missi in omnem
terram. Ut jam dictum est, thronus, et animalia, et
seniores Ecclesiam significant, in cujus medio agnus
stat, juxta illud : Narrabo nomen tuum fratribus
meis, in medio ecclesie laudabo te (Psal. xx1, 25).
Non autem contrarium est quod alibi legimus : Do-
minus in circuitu populi sui (Psal. cxxiv, 2), quia et
in medio pr:sidens regit et judicat, ct in circuitu
ambiens protegit et defendit. Sed quare hic stare,
superius autem sedere legitur? nisi quia ibi examen et
regnum, hicautem auxilium ostenditur. Sedere enim
regnanlis est et judicantis, stare vero adjuvantis.
Et nota quod non occisus, sed tanquam occisus
cernitur; quia etsi crucilüixus est ex infirmitate,
vivit tamen ex virtute Dei. Aliter, toties non
occiditur, sed quasi occiditur Christus , quoties
membra ejus aut se sponte mortificant, aut per-
secutiones tolerant, ut in se impleant ea qux de-
sunt passionum Christi. Per septem cornua, ut ipso
exposuit , septiformis sancti Spiritus operatio desi-
gnatur, quie non solum in capite quievisse, sed etiam
totum corpus illustrasse probatur : unde hoc loco
septem spiritus Dei in omnem terram missi narran-
tur. Hac autem septiformis operatio, qux» propter
regnum et fortitudinem figuratur, recte propter illu-
sinátionem Ecclesie etiam per oeulos designatur.
Aliter, possunt per cornua, quas carnem excedunt,

Vos in carne non estis, sed in spiritu (Rom. vim, 9).
(Vrns. 7.) Et venit et accepit librum de deztra seden-
tis in throno. iJem est dextera sedentis in throno,
qui et agnus tanquam occisus in medio throni; quia
Dei Filius, per quem creatus est mundus, et hominis
filius, per quem redemptus est, non duo, se] unus
est Christus. Quamobrem agnus, id est hominis fi-
lius a seipso, id est a sua divinitate, accepit librum,
id est buman:e salutis dispensationem, cui omnes
Scripturarum paginz attestantur.

VeRs. 8. — Et cum aperuisset librum, quatuor
animalia et viginti quatuor seniores czciderun! coram
agno habentes singuli citharas, ac phialas aureas
plenas odoramentorum, que sunt orationes sanctorum,
Tunc sgnus librum aperuit, cum opus voluntarie
passionis implevit. Quid vero est animalia et. senio-
res citharas habere, nisi electorum Ecclesiam ea
qu» desunt pressurarum Christi implere ? Apte
autem per citharas passiones Christi figurantur In
cithara enim aliz fortius, alix chord:e lenius tendun-
tur ; sed tamen dissimiliter tens, nequaquam dissi-
mile canticum reddunt. Sic sic diversa in Christi
corpore membra passioues ejus alia plenius, alia
minus, imitantur ; sed unam concordix resonant
laudem. Cum citharis ergo animalia et seniores ante
agnum tadunt, quia omnes sancii quidquid pro
Christo patiuntur, Christo, non sibi, ascribunt. Per
phialas aureas charitas intelligitur ; quz non solum
pro amicis, verum etiam pro inimicis novit exorare :
unde plenz fuisse memorantur. Et bene post citlia-
ras phial:e ponuntur, quia prius Dominus patibulum
€rucis subiit, et sic pro persecutoribus incomparabili
charitate oravit dicens : Pater, d:mitte illis, et reli-
qua. (Marc. xxin, 54.) (VEns. 9.) Et cantabant canti-
cum novum dicentes : Dignus es, Domine Deus noster,
accipere librum, et extera. Cantavit Cbristus eanticum
novum, verbis prxdicando, et factis imitando. Quid
est autem dicere, Dignus es , Domine Deus noster,
accipere librum, et aperire signacula ejus, quoniam
occisus es, et redemisti nos Deo in s:nguine two ex
omni tribu, et lingua, et populo , et natione , nisi
ad comparationem nostrarum victoriarum iua sola
judicatur vietoria, qua nos de mortis principe et

p maledicto legis sumus redempti? in eo vero quod
quatuor animalia, et viginti quatuor seniores, ex
omni tribu, et lingua, et natione redemptos se
dicunt, aperte ostenditur per eos universalem Ec-
clesiam designari. (Vgas. 10.) Et fecisti nos Deo
nostro regnum et sacerdotes. et. regnabimus. super
terram. Reges sunt electi, dum corpora sua fre-
nando, quasi super su'jectam terram lege virtutis
Fegnant : unde eL super terram regnum accepisse
confirmant. Sacerdotes sunt, quia seipsos quotidio
castigando , Deo offerunt, juxta illud : Sacrificium
Deo spiritus contribulatus (Psal. 1, 19).

Vgns. 11. — Et vidi, et audivi vocem angelorum
multorum in circuitu throni , ct animalium , et sento-
rum. In eo quod se vocem audisse dicit , qualis b:ec

Mu by Google
