<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    B. F. ALUMNI SEU ALCUNI OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,930">
    ter fornicationum notabatur. Reprobi enim vitiorum
    pariliate conjauci, uarum autiqui hostis corpus effi-
    ciunt: sicut electi virtutum compagine unum Christi
    corpus de se reddunt. Fornicatio vero Jezabel qua-
    trimenda est. Est enim delectatiois, ut illud : Qui
    viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam mecha-
    tus est eam in corde suo (Matth. v, 28). Est et operis,
    unde Apostolus : Fugite fornicationem, fratres (I Cor.
    vi, 18). Est idololatria, juxta illud : Mœchata est cum
    lapide et ligno (Jerem. iii, 9). Est etiam avaritia,
    juxta illud : Avaritia, quæ est idolorum servitus (Col.
    iii, 5). Notandum quoque quod Jezabel propheten se
    iicit, et idcirco Dei servos seducit. Cum igitur qui-
    litet continenti dicit : Veni, sumamur concupisits,
    quia si hoc Deus fieri nollet, marem et feminam non
    crearet, quasi prophetando Dei militem seducere
    quaerit. Jezabel itaque interpretatur sanguinis fluxus,
    aut fluens, vel sterquilinium. Sanguinis vere nomine
    peccata figurantur, juxta illud : Libera me de san-
    guinibus (Psal. l, 16). Mulierum autem in patiendi
    fluxum sanguinis ista consuetudo perhibetur, ut plu-
    niorum dierum collectus humor sanguinis, cum
    menstrum tempus advenerit, superabundans ege-
    ratur. Sic universali Jezabel evenire probatur : diu
    enim congesta turpis delectatio, cum tempus adve-
    nerit, ad apertam operationis deformitatem prosilit.
    Deinde fit mens vehementius anxia, et ut cera ante
    faciem ignis pariter homo iquirescit : unde recte fluens
    vocatur. Posimero et ipsa perpetratæ luxuriæ itera-
    tione longe lateque malæ opinionis foetor emittitur.
    Unde consequenter Jezabel sterquilinium interpre-
    tatur.
    VERS. 21. — Et dedi illi tempus ut paenitentiam
    ageret, et non vult poenitere a fornicatione sua. Hinc
    de quolibet reprobo per beatum Job dicitur : Dedit ei
    Dominus locum paenitentiae, et ille abutur eo in su-
    perbiam (Job. xxiv, 23). Sed cum præcedenti versi-
    culo torpenten prædicatorum pro fornicatione Jeza-
    bel redarguerit, cur non dicitur, dedit sibi, et illi, sed
    tantum illi? præsertim cum testetur Apostolus : quia
    non solum qui facit malum, sed etiam qui conscien-
    tiunt facientibus, æterna sunt morte plectendi (Rom.
    i, 32). Sciendum ergo quia sermo Dei a specie ad
    genus transit, et in eo partem speciei reprobam quasi
    ex occulto imponitentem redarguit, quam supra D.
    aperte incompareverat; quatenus una eademque spe-
    cies modo rea, modo digna appareat, cum et
    aperte negligens, et non aperte imponitens redargui-
    tur. Hoc autem idcirco, ne pars speciei quæ in sanctis
    i predicatoribus constet, illi quæ in reprobis est, vi-
    deretur conjuncta. (Vers. 22.) Ecce non eam in
    iuslum, et qui mechanantur cum ea in tribulatione ma-
    gnis erunt, nisi paenitentiam egerint ab operibus ejus.
    (Vers. 23.) Et filios ejus interficiam in morte. Je-
    zabel de opprobriis in ea et filii ejus unus sunt
    corpus Satanæ, quod in lecto ponitur ubi ut quiescat,
    sed ut phrenosim susurrit; lecti enim nomine aud-
    tia ac receptaculo delinquendi accipiuntur. A Deo autem
    ut dicitur, non quo ipse impellat, sed quo ab hac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,930">
    securitatis deceptione flagellando non eripiat. Et
    quia incrementa vitiorum, quasi quandam supplicia
    sunt, hæc ipse lectus tribulatio magna vocatur. Po-
    stest etiam per lectum, æternum supplicium designa-
    ri. Unde mihi alter interpres præ lecto luctum po-
    suisse videtur. Est scient Ecclesiæ, quia ego sum scru-
    tans renes et corda. In renibus ipsam vult intelligi
    corporis luxuriæ perpetratam nequitiam, quia hu-
    manæ conceptionis semen de lumbiæ egreditur viro-
    rum; cordium autem vocabulo spiritalis adulterií
    incentivua. Unde Psalmista : Ure renes meos et cor
    meum (Psal. xxv, 2). Sed nunquid prius quam Domi-
    nus idololatras et fornicatoras in publicum prodat et
    trucidet, nescit hunc Ecclesia occulorum cognitio-
    nem esse? Aut quomodo Ecclesia dici potest, si hoc
    B exitu rerum, et non potius fide cognoverit? Certa
    ergo fide tenendum est, quantum ad praesentis tem-
    poris qualitatem abdita eos morte puniit. Ut si iste
    sensus : cum in abditis atque occultis reprobos com-
    demno, etiam tunc cunctorum me acta cognoscere
    fideles non ambigunt. Et dabo unicuique vestrum se-
    cundum opera sua. Redit a specie ad genus. Illic au-
    tem quod exponi debeat amplius non est, sed quod
    magis timeri.
    VERS. 24. — Vobis dico cæteri qui Thyatira estis :
    qui non habent doctrinam hanc, qui non noverunt ab-
    titudinem Satanæ. Hoc loco ad electos verbum re-
    currit. Aliiuto autem Satanæ ruinoso illius super-
    bia intelligenda est, qua primus contra Deum cilatus
    tumuit; quam electi ignorare dicuntur, id est nullo
    consensu imitantiam recipere; sicut sacra Scriptura
    inuptas mulieres dicit non cognoscere viros, id est
    nequaquam fuisse expertas opera virorum in concu-
    bitiis; et sicut hominem veracem dicimus ignorare
    mentiri. Quemadmodum dicunt, Non possum super
    vos aliud pondus. Qui sunt illi qui dicunt, nisi po-
    puli Judæorum, qui super eredentium humerum caer-
    emonias veteris legis dicunt imponi? Unde Lucas
    euangelista : Quidam descendentes a Judæa docebant
    fratres, quia nisi circumciderimis secundum morem
    Moysi, non potestis salvî fieri (Act. xv, 1). (Vers. 25,)
    Tamen id quod habetis tenete, donec veniam. Id est
    onus leve ad quod vocati estis, gratiam scilicet Re-
    demptoris abjicere nolite. Dicendo autem donec ve-
    niam, ostendit Ecclesiam usque ad restaurationis
    tempora sub gratia manere. (Vers. 26.) Et qui vice-
    rit, et qui custodierit opera mea usque in finem, dabo
    illi potestatem super gentes. (Vers. 27.) Et reges illas
    in virga ferrea, et tanquam vas figuli confringentur.
    (Vers. 28.) Sicut et ego accipio a Patre meo. Hanc
    potestatem Filius a Patre, non in divinitate, sed in
    humanitate accepit, qua minor est a Patre. Unde
    illud : Data est mihi omnis potestas in cœlo et in terra
    (Matth. xxviii, 18); et quia electi membra ejus sunt,
    et ipsi hanc potestatem in capite suo accipiunt, juxta
    illud : Quodcumque ligaveritis super terram, erit liga-
    tum et in cœlo (Matth. xviii, 18), et reliqua. Per vir-
    gam ferream regimin prædicatorum exprimitur. Vir-
    ga enim ferrea reciditundinem sine mollitie habet. S.c
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    1107 4408 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas; algumas abreviações e caracteres tipográficos modernos preservados; caixas das colunas aproximadas conforme imagem.</notas>
</pagina>