AS

B. F. ALBIN. SEU ALCUINI OPERUM PARS Il;

54

nisi ad salutem corporis sumere mandat. Et hinc A — Resp. Inter Hebreos [autem] varia opinio est,

diligentius intendendum est, quantum sit ebrietatis
malum; et valde timendum est illis, quibus hoc
malum in usu est. Nam in crimine ebrietas. decipit,
queni Sodoma non decepit. Uritur ille flamma mu-
lierum, quem flamma sulphurea non ussit. Erat
ergo Lot arte, non voluntate deceptus ; ideo medius
quidam [Ms., quidem] inter peccatores et. justos :
quippe qui ex Abrab:e cognatione [Ms., stirpe] de-
sceuderat, in Sodomis tamen ba'itaverit. Nam et
hoc quod eva it e Sodomis, sicut. Scriptura indicat,
magis ad honorem Abrah:e, quam ad meritum perti-
net Lot.

Inter. 191. Quare diebus Noe peccatum mundi
aqua ulciscitur, hoc vero Sodomitarum igne punitur?
— Resp. Quia illud naturale libidinis cum feminis
peccatum quasi leviori elemento damnatur: hoc
vero contra naturam libidinis peccatum cum viris,
acrioris elementi vindicatur incendio : et illic terra
aquis abluta revirescit ; hic flammis cremata zteraa
sterilitate arescit.

Inter. 199. Cur Abraham Sarram uxorem suam,
sororem suam secundo esse dixit (Gen. xx, 2)? —
Resp. Quia, ex priori Pharaonis correptione certus
erat de Dei defensione, quod violari non potuit;
incertus. de. sua. vila , an illorum evaderet manus.
Et miranda est Sar pulchritudinis forma, quz in
tinta ztate tantum. amari. potuit ( Ms., poterat], ut
vir suus propter ejus pulchritudinem se periclitari
metueret.

asserentibus aliis quinto [Ms., quarto] anno ; aliis
duodecimo ablactationis tempus impleri.

Inter. 198. Si. tredecim [Al., quatuordecim] an-
norum erat Ismael quando natus est. [saac, adjun-.
ctisque zlati [Ms.,. hac etate] ablactationis annis,
quomodo convenit tantz zxlatis adolescentem matris-
sedisse in cervicibus, dum dicitur: Sumpsit. Abra-
ham panes et utrem aque et dedit Agar, ponens super:
humerum ejus et parvulum, & dimisit eam (Gen. xxi, .
14) ? — Resp. Omnis [igitur] lius secundum idioma-
lingux: Hebrzorum, ad comparationem parentum, in--
fans vocatur et parvulus. Et est sensus: Posuit:
Abraham panes et utrem super humerum Agar, et-
hoc facto dedit puerum matri, hoc est, in nianu

B ejus eum tradidit, commendavit, et ita. emisil e-

domo. Quod in sequentibus declaratur, dum dicitur ::
Surge, tolle puerum, et tene manum ejus (Ibid. v.
18) ; non ut eum de terra [velut] jacentem tolleret, .
sed quasi comitem manu teneret. Quod autem snanu.
parenüs tenetur, sollicitus monstratur affectus.
Inter.. 199.. Quid est quod dicitur, matrem fle-.
visse, et Deum vocem pueri exandisse (lbid. v.
16,17)? — Resp. (Quia] mater non suam mortem, .
sed filii deplorabat, pepercitque Deus puero, pro.
quo fletus matris erat (Ms., fuerat]. .
Inter. 200. Quomodo ad puteum juramenti agrum.
plantaverat Abraham (Ibid, u. 29 seg.), si in terra-
illa, quemadmodum Stephanus ait. in Actis (vit, 5) :
Non acceperat h:reditatem nec spatium pedis

82/6 Inter. 195. Cur dixit Deus ad Abimelech : Pe- c- Resp. Ea est intelligenda hzereditas quam Deus.

perci tibi, ut non peccares in me (Gen. xx,6) ? — Resp.
Ut adverteretur, in Deum peccari, quando talia com-
mittuntur, que putent homines leviter habenda,
tanquam in carne peccata.

Inter. 194. Cur non [mox] Abimelech mortuus
est, dum dixit ei Deus : Ecce iu morieris (Ibid.
v. 90)? — Hesp. Utique Deus predixit, quod sine
dubio futurum fuisset, si in hac admonitione, a pec-
cato abstinendo, non caveretur.

Inter. 195. Quare Abraham in die ablactationis
Isaac, et non in die nativitatis vel circumcisionis
fecit convivium grane (Gen. xxi, 8) ? — Resp. Prop-
ter significationem spiritualem : tunc enim gaudium
habendum est de uno viro spirituali, quando solido
veritatis cibo, [et] non lacte carnalis intelligentixe
pascitur.

Inter. 196. De quo ludo arguit Sarra Ismael filium
Agar (Ibid. v. 9, 10)? — Resp. Dupliciter [itaque]
hoc ab Hebrzis exponitur ; sive quod idolothytem
fecerit ; juxta illud [quod alibi scriptum est] : Sedit
populus manducare et bibere et surrexerunt. (udere
(Exod. xxxn, 6) ; sive quod adversum 1saac, quasi
majoris xtatis, joco sibi et ludo primogenita vin-
dicaret : quod [Edit., quando] quidem Sarra au-
diens non tulit, Et hoc ex ipsius approbatur ser-
mone [dicentis ei] : Ejice ancillamAanc cum filio suo ;
non enim erit heres filius ancilla cum lilio meo Isaac.

Inter. 197. Post quot annos puer ablactari solet ?

fuerat munere suo gratuito daturus, non ista qux.
pretio empta est. intelligitur autem spatium circa
puteum ad illud emptionis pactum pertinere, in quo
fuerant agnis septem datzx, quando Abimelech et
Abraham sibi [etiam] juraverunt.

Inter. 204. Quid illud : Tentavit. Deus. Abraham
(Gen. xxu, 1)? Et Jacobus apostolus dicit : Deus ne-
minem tentat (Jac. 1,45). Quomodo utrumque intelli-.
gendum est? — Resp. Duobus [enim] modis tenta-
jo in Seripturis solet intelligi. Una est qua per.
Deum f& probationis causa, ut justificetur homo et
eoronetur; de qua et dicitur : Tentat vos. Dominus.
Deus vester, ut sciat. si diligatis eum (Deut. xii, $),
hoc est, ut scire vos faciat. Alia est, de qua Jacobus.
dicit : Deus. neminem tentat (Jacob. 1, 43) ; qua pec-
cato implicamur. De illa Apostolus dicit : "Ne forte.
tentaverit. vos is qui tentat (I1 Thess. 1, 5). Igitur.
Abraham à Deo tentatus est, ut probaretur, justifi-.
caretur, coronaretur, et ut. ejus obedientia tali pros
bata examine posteris innotesceret.

Inter. 202. De quo dixit [Deus] Abraliz: : Suger
unum montium, quem monstravero tibi (Gen. xxii, 2)?
—- Resp. Aiuni [ergo] Hebrzi bunc montem esse, in»
quo postea templum conditum est, [in area ura
Jebussi].

3925 Inter. 205. Cur in tentatione Abrahz Deus.
dixit: Tolle filium tuum charissimum, quem diligis,.
Isaac. (Gen. xxi, 19) ? — Ptesp. Ut ex. charitatis ad-

Digitized by Google
