515
'Ye ducente, Pater, pastor, patriarcha, sacerdos a.

346 PSALMUS VI.

Vene. 1. — Titulus psalmi est : In finem David in
carminibus pro octava : quo in. finem, id est, Chri-
stum, David respiciens hymnos et carmina canta-
bat : pro octava ; id est, pro desiderio futurs resur-
reclionis. Peecatricem vero animam hortatur hic
suo exemplo J'avid, ut non statim desperet, etiamsi
graviter peccarit: sed abluto lacrymis poenitentize
conscientize su: lecio, ad medicum Deum recurrat ,
qui ulcera peccatorum suorum sanet 5.

Vens. 2. — Domine, ne in. [urore tuo arguas me,
neque in ira tua corripias me. lra est longa indigna-
tio: furor vero repentina mentis accensio; sed ira
iclernam inipiorum significat poenam, furor ignem
purgatorium : et de utraque [ Ms., de qua utraque)
vir poenitens liberari se a Deo postulat.

Vens. 5. — Miserere. mei, Domine, quoniam infir-
mus sum: sana. me, Domine, quoniam conturbata
sunt ossa mea. Valida est misericordie precatio,
peccati confessio. llle. misericordiam Dei inveniet
quise miserum confitetur. Quoniam infirmus sum,
sana me, inquit, Domine : ac si dicat, infirmus sum
per peccatum, sana me per misericerdiam : Quoniam
conturbata sunt ossa. mea, omnes, inquam, virtutes ,
qui propter sui soliditatem ossa appellantur.

Vrns. &. — Et anima mea turbata. est valde : sed
tu, Domine , usquequo? ln. primo quidem homine
Lransgressa anima mea virtutes omnes perdidit, et

inde turbata est per. poenitentiam, ut emundetur. Et [9i

tu, Domine , usquequo? Subaudi : [usquequo ] ani-
mam meam, qu:e. vehementer conturbata est, non
eripis, non corrigis, non emendas

Vens. 5. — Convertere, Domine , et eripe animam
meam, salvum me fac propter. misericordiam tuam.
Nisi enim animam nostram ante converterit, ücmo
eam eruet [ Ms., converteret... erueret) de periculo.
Vel : convertere, Domine, et dirige nos per mise-
ricordiam tvam, atque aspice [ Ms., dignare... aspi-
cere], qui propter peccata nostra faciem tuam aver-
tisti a nobis : et eripe animam meam, ab imminenti
scilicet supplicio, et salvum me fac non meis meri-
tis, sed tua. misericordia.

Vzns. 6. — Quoniam non est in morte qui memor
sit tui. Non enim. mortui laudabunt te, Domine,
nos, qui vivimus [ Ms., viventes sumus ] : quia
est mortuorum Deus, sed vivorum.

In inferno autem quis. confitebitur tibi. [Nen pro

non

* Ex hoc carmine Cointius argumentum sumpsit
ad prob ndum Arnonem et Aleuinum non fuisse ger-
manos fratres, licet in quadam epistola Alcuinus
scripserit: Dulciss mo fratri et. charissimo germano
Aquile, etc. Sed has epistolarum inscriptiones, asse-
rit, titulos esse amicitiz, non agnationis. Ea de re
nos in prefatione his operibus prx»efixa egimus. Sixtus
Sen. vocat Aleuini in psalmos ponitentiales anno-
tationes, juxta sensum moralem succinctas, argutas et
mire significantes.

b Codd. mss. hanc prafatiunculam ita
In. finem in hymnis pro octava psalmus David.
mem aternitatem significat: Hymnus est laus

nunt :
In fi-
Divi-

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS Il.

$76

A impossibili, sed pro raro posuit] et subaudiendum

est ad veniam : quia in hoc mundo

sio dicitur, ubi et venia reperitur.

Vens. 7. — Laboravi in gemitu meo. Hic penitentize
sui? modum exponit. Lavabo per singulas noctes le-
ctum meum. Lectum, delectationem. corporis intelli-
gamus. Lacrymis stratum meum. rigabo. Rigare ube-
rius aliquid significat quam lavare. Stratum autem
significat cumulum peccatorum.

Vens. 8. —— Turbatus est pre ira oculus. meus.
Propter iram Domini oculum [ cordis sui profitetur ]
esse turbatum. O Deus per quem mihi supplicia [8-
meo] praparata, turbata est. mens mea ; el totum
principale cordis mei contremuit. Inveteravi inter
omnes inimicos meos. Inveteravi [id est] in veteris

B hominis Adz iniquitate permansi, inter omnes ini-
micos meos, sive inter spiritus diabolicos, sive inter
nostra peccata.

Vkns. 9. — Discedite a me omnes qui operamini
iniquitatem. Postquam [ipse] misericordiam conse-
cutus est, et czeteros docet vel cohortatur, uti [a se
abeant : non enim] vult [Edit., utí se habeant, quos
non vult] iniquorum habere consortium. [Simul an-
tem et illud notandum est, quod jam superius dixi-
mus, quod non eos qui operati sunt iniquitatem, sed
qui operantur, a se jubeat recedere.]

347 Vrns. 10. — Discedite ergo, inquit, a me
maligni, quoniam exaudivit Dominus vocem fetus
mei. Exaudivit Dominus deprecationem meam, Domi-
nus orationem meam suscepit. Ünam eamdemque rem
multipliciter repetit, quod solent faeere. gaudentes
et etantes,

Vena. 14. — Convertantur. et. erubescant. inimici
mci, convertantur et erubescant valde velociter. Non
contra inimicos, sed pro inimicis orat, ut convertan-
tur a peccatis suis, et erubescant non leviter, sed ve-
hementer; nec crastino, sed cito ac praesenti tem-
pore. Amen.

proprie confes-

PSALMUS XXXI.

Titulus psalmi est, intellectus David : quia scilicet
intellexit David, et nos.suo jubet intelligere exem-
plo, nullum esse tam grave peccatum, quod non
gratuito nobis Deus remittat , si parati simus | illud
confiteri e& a. pravis viis abstinere *.

Vens. 1. — Beati quorum. remiss sunt iniquita-

sed D tes, et quorum tecta sunt peccata, Illorum scilicet re-

mittuntur iuiquitates, quorum peccata per confessio-
nem a Domino Deo diluuntur ; et quorum tecta sunt
per charitatem peccata, juxta illud : Charitas. operit

nitatis metri alicujuslege composita : pro octava vero
Domini significat adventum, quando finita seculi
bebdomada ad judicandum venerit mundum. Unde et

salmus iste cum tremore maximo fecit initium. In
oc psalmo humanum postulat genus corrigi quidem
et judicari a Deo, sed non in ira et furore.

* Codd. Mss.: Psalmus David huic intellectus.
Psalmus David voeem continet prophetae ostendentis
hominem non ipsius meritis, sed Dei gratia posse
salvari, $i confiteatur. [loc est autem quod dicit in-
tellectus, ut nos intelligere Divinitas prxstiterit pec-
cata nostra, ut pro eis diluendis studiosissime sup-
plicemus.

Digitized by Google
