583

EXEGETICA. — EXPOSITIO JN PSAL. POENITENTIALES, ETC.

b86

corporibus nibil potest inveniri. Sed ideo super ni- A — VERs. 16.— Libera me de sanguinibus, Deus, Deus

yem dixit, quia spiritalis anima longe supra corpora
mundata resplendet. Humilitas Cbristi solvit [Ms.,
salvavit] peccata nostra, humillimz herbze hyssopo
beue comparaja : qua, sicut et hzc a corporibus ,
ab animis nostris inflationem tollit superbie.

Vrns. 10. — Auditui meo dabis gaudium et. lattt-
tiagi , et exsullabunt. ossa humiliata. Auditui datum
est gaudium , quando dixit ei Nathan, dimissum est
peccatum tuum (17 Reg. xn, 45). Gaudium pertinet
ad absolutionem , letitia ad perpetua przemia possi-
denda. 359. Et exsultabunt, inquit, ossa humiliata,
virtutes, qux: prius fuerant peccato humiliatz. Vel :
zelernitatis spes [Ms., zeternitas spei mex], que me
peccante bumiliata fuerat, te indulgente exsultat.

salutis mec, et. exaltabit lingua. mea. justitiam tuam.
Liberari se petit Propheta de sanguinibus; id est,
carnalibus deliclis, ut jam desineret in ista fragili-
tate peccare. Sanguis enim pro corpore humano po-
nitur, quia inter czteros bumores ejus ipse potior
videtur existere. Quod vero ait, Deus salutis mec,
significat Domipum Salvatorem, per quem salus pie
credentibus datur. Addidit etiam, exaltabit lingua
mea justitiam tam, id est, si me liberaveris de san-
guinibus, quod intelligitur de peccatis, laudem (uai
lingua mea juste loquetur, vel preedicabit lingua mca
mandata tua.

Vins. 17. — Domine, labia mea aperies, ef o8 meum
annyntiabit laudem tuam. Labia Prophetze, quz cjau-

Vens. 11. — Averte faciem tuam a peccatis meis, et B. sa [uerant conditione peccati, beneficio absolutionis

Qmnes iniquitates meas dele. Ne mea peccata sic ac-
cipias [Ms., aspicias] , ut revertantur ad memoriam
tuam. Averte faciem tuam; ac si dicat, ne videas,
ne recorderis illa. Et omnes iniquitates meas dele,
preteritas, praesentes et futuras.

Vxns. 12. — Cor mundym crea in me, Deus, et api-
ritum rectum innova in visceribus meis. Petit Pro-
pheta mundum cor sibi creari, id est restaurari, [ut
Deum videat] : ita et unusquisque debet facere. [Cor
niindum crea in me Deus, propterea rogabat, ut mun-
fus fleret a peccato.] Et spiritum rectum innova in vis-
ceribus meis, quo [te] recte confitear ; vel spiritum
rectum ad videndum et discernendum, sicut antea
rectus fuit in me, innova, quia vetus factus est pro
peccato. Inpovari postulat per gratiam, et addit, in
visceribus meis, unde noverat adulterii detestabile
crimen exiisse. Utrisque enim partibus remedium
petebat, quoniam de utroque peccaverat.

Vas. 135. — Ne projicias me a facie tua, et Spiritum
sanctum tuum ne auferas a me. Ne projicias me, ne
sicut Cain exsul a te efficiar. Projicitur a facie, qui a
patre contemnitur. Sciebat enüm ab jllius facie sani-
tatem menlis, et lumen venire sapientie, et crede-
bat se inimico tradi, si a vultu Domini judicaretur
expelli. Deinde vero spiritum prophetiz petit sibi non
auferri, quem pretiosum supra cuncta rex habuit,

Vegas. 14. — Bedde mihi letitiam salutaris tui, illam
scilicet Christi tui exsultationem, quam in eo hatui
priusquam peccaverim. Salutare Dei Patris Christus

est, ac si dicat, sicut ante previdebam per Spiritum D

sanctum eum in carne venisse, et modo sic faciam.

Et spiritu principali confirma me, ut ipsa in me vitia:

non principentur [ Ms., Ut ipse in me, non vitia prin-
cijpentur]. Conürma me [dixit] ne iterum peccem, ne
a te anima mytabilitate discedam. Hic sancta Trini-
fas intelligenda est : in spiritu principali Pater; [in
spiritu) Spiritus sanctus ; in spiritu recto Filius.

Vens. 15. — Docebo iniquos vías tuas, et inppii ad te
conpertentur. Docebo, inquam, illos, ut declinantes a
yiis pravis et poenitentiam agentes misericordiam
consequantur, sicut ego a te misericordiam consecu-
tus sum : hoc est, proponam mc ipsnm, ut meum
exemplum alii imitentur, '

t Parnot. C,

aperienda pronuntiantur. Os autem dicitur et cordis
arcanum , unde efficitur laus divina. Merito ergo,
post absolutionem peccati, et labia sua aperienda
esse pronuntiat, et os suum dicit annuntiare posse
praconia et laudem ejus qua recreatus est.

Vens. 18. — Quoniam si voluisses sacrificium, de-
dissem utique; holocaustis non delectaberis. Signili-
cat hic Propheta ritus sacrorum per immolationes
pecudum, qui erapt in adveptu Domini respuendi.
Unde constat Prophetam sic ad Deum (Qta mente
translatum, ut non se sacrificiis qux ilio tempore
gerebantur, crederet expiandum, sed illa magisobla-
tione, qua dicit consequenter [ Ms., inferius]:

YEns. 19. — Sacrificium Deo spiritus contribulutus :

C cor contritum et humiliatum Deus non despicies. Quasi

dicat, o homo, si peccaveris , noli extrinsecus pecus
quod mactes inquirere: habes intus quod occidas.
Postquam enim digit qux sacrificia Deus respuit, nunc
dicit illa quze poscit. Istud enim damus sacriticium
Deo, spiritum scilicet superbie, confessionis humili-
tate mactatum, S54 unde non sanguis egreditur,
sed lacrymaruin fluenta decurrunt. [Sequitur : Cor
contritum et humiiatum Deus mon spernit]. Cor con-
tritum vocat penitentie laboribus vehementer aflli-
etum. Humiliatum , Deo scilicet, ut quod ante fuc-
rat elatione superbum, foret pia confessione devotum.
[Non sperait] : constat enim tales oblationes Deum
non spernere, sicut illa cognoscitur priora sacrificia
respuisse.

VkRs. 20. — Benigne fac, Domine, iy bona volun-
tate tua. Sion, uf adificentur muri Jerusalem. Sion
specula interpretatur, significatque Ecclesiam, quam
sanctus Propheta toto orbe terrarum aedificari postu-
Jat. Jerusalem visio pacis interpretatur. /Edificeu-
tur ergo muri Jerusalem, id est, monumenta constru-
antur immortalitatis nostrz in fide (et spe] et cha-
ritate.

Vgas. 24. — Tunc. acceptabis sacrificium. justitia,
oblationes et holocausta, tunc. imponent super. altarc
tuum vitulos. Patri dicitur : Tunc acceptabis sacrifi-
cium justitia, id cst, Filii gloriosissimam passionent,
qui se sacrificium pro o nibus obtulit, ut salutes
yundus, quam suis opcribus non. merehatur, accipe-

19

Digitized by Google
