569

EXEGETICA. — EXPOSITIO IN PSAL. POENITENTIALES, ETC.

570

mit exordium. Inde hoc mandatum primum est, A facies (vers. 15), quod est vitium rapacitatis. Octa-

sicut et Dominus in Evangelio dicit : Honora patrem
tuum. e( matrem tuam, quod est mandatum primum.
(Matth. xv, 4; Ephez vi, 2). Sed quomodo primum,
nisi sicut przedic.um est in septenario numero, quia
pertinetad Zuectionem proximi, primum est inaltera
'tabul». Nam jdeireo dox tabuLe legis datz» sunt.
J;petur ergo in hoc przecepto filiis honorare paren-
tes, neque contumeliosos aut protervos illis existere,
sed officio pietatis et bumanitatis debitam reveren-
tiam przstare. Nam qui parentibus honorem differt,
quibus parcere poterit, qui suos odit? Quintum : Non
machaberis (Exod. xx, 14), id estne quisquam prater
matrimonii foedus. aliis feminabus misceatur ad ex-
plendam libidinem. Nam specialiter adulterium facit,

qui preter suam ad alteram accedit. * Sextum : B

Non occides. Etenim non solum opere perpetrans
homicidium facit, sed etiam qui incurrit in. eum
esurientem vel nudum, qui mori possit, nisi indu-
mentum, cibumque porrigendo subveniat, et ideo
bomicidii reus habebitur. Septimum, non furtum

* Quintum debuit dicere, sicut prius sextum.

vum : falsum testimonium non. dices (vers. 16),
quod est crimen mendacii, et falsitatis. Nonum :
Non concupisces uxorem proximi tui (vers. 17). In
hoc przcepto vetat intentionem | adulterin:z cogita-
tionis. Nam aliud est facere aliquid tale preter uxo-
rem, aliud non appetere alienam uxorem; ideo duo
precepta sunt : Non machaberis, e non concupisces
uxorem prozimi tui. Decimum : Non concupisces rem
prorimi tui. In. quo. precepto damnat ambitionem
seculi, et refrenat concupiscentiam rerum. ltaque
horum primum prohibet superstitionem, secundum
errorem, tertium seculi amorem, quartum impieta-
tem, quintum allidit fornicationem, sextum crudeli-
tatem, septimum rapacitatem, octavum perimit fal-
sitatem, nonum adulterii cogitationem, decimum
cupiditatem. Et notandum quia sicut. decem plagis
perceutiuntur Egypti, sic. decem prxcepta conscri-
buntur tabule, quibus regitur populus Dei, et dz-
mones occiduntur.

OPUSCULUM SECUNDUM.

342 ENCHIRIDION
SEU

EXPOSITIO PIA AC BREVIS IN PSALMOS POENITENTIALES, IN PSALMUM CXVIII
ET GRADUALES.

MONITUM PRUEVIUM.

Triplex hoc opusculum scribendi occasionem
A!cuino przbuit frequens cum Arnone archlepiscopo
Salisburgensi, dilecto suo Aquila collatio de divinis
Scripturis. Cum enim de septem psalmis poeniten-
tialibus, de psalmo cxvinr et. de quindecim | psalmis
Gradualibus, quorum semper celebris in ecclesias-
tico officio usus fuit, colloquerentur, Árno flagitavit
ut Alcuinus de iislem breves expositiunculas, quasi

uoddam Enchiridion, id est, manualem librum con-
fleeret, prout ex epistola dedicatoria, statim | suhji-
elenda, cognoscitur. Consensit Alcuinus, et hasce
Expositiones postea ad Arnonem per Fredegisum
direxit, una cum aliis quibusdamlibellis qui recensen-
tur in epistola 117 (nunc 155,) adeumdem Arnonem.

Porro Enchiridion istud prima vice, quantum qui-
dem deprehendere potuimus, typorum beneficio

rodiit Parisiis anno 1547 in-8», apud Nicolaum le

iclie, seu Divitem, Post annos vero octo, boc est
afhno 1555 inter Orthodoxographos Theologos seu
$icrosanetos ac sincerioris fidei doctores, Basilez
cditos, pag. 1085-1122, locum meruit. Rursus in
predicta urbe Parisiensi commentarius in psalmos
poenitentiales, si Guil. Croweo, in Elencho Script.,
p 41, fides est, separatim et absque reliquis duo-
»us Commentariis prodiit anno 1568 in-8*. Ant.
Lossevinus tamen in Ápparatu saero, tom. Í, pag.
53, eidem editioni adjungit etiam commentarium in
psal. cxvin atque. expositionem illius Cant. Sexa-

^] Spicil. d'Acherii loc. eit, hzec nota legitur :
P atiouem hanc sane luculentam e ms. codice
S. Claudii descripserat Petrus Franc. Chifflet S. J.,

C ginta regine, etc., prout narrat auctor Hist. Lit.

Galliz, tom. IV, pag. $04. Cl. Quercetanus integrum
opusculum ex editione Nicolai Divitis transcripsit.
In oinnibus his editionibus desideratur prefario,
seu epistola, qua Alcuinus prosens opusculum Ár-
noni inseripsit, qux» primo edita fuit a viro celeber-
rimo D. Luca d'Acheri anno 1669, Spicil. tom. IX,
pag. 111, 146, veteris, seu tom. Ili, pag. 525, nov:e edi-
tionis. Nos eamdem reperimus in duobus codd. mss.,
vno bibl. illustrissimi capituli ecclesix metropoliticze
Salisburgensis, altero bibl. S. Emmerami. In quibus
simul triplex hic commentarius continetur, quibuscum
edita contulimus locisque plurimis emendavimus.
In cod. S. Emmerami expositioni gradualium
salmorum anuexi sunt versus, seu rhythmi latini ex
initiis singulorum prediciorum psalmorum compositi,
qui etiam in quodam ms. cod. bibl. monasterii cele-
berrimi divitis Augie reperiuntur quos mecum
&. D. P. Bernardus. Liebherr, tunc insigni biblio-
thee: profectus. communicavit, brevi ante tristem
migrationem veterum inquilinorum. Horum rhythmo-
rum sub nomine Aymni, meminit Alcuinus in cit.
epist. 417 (nunc 153), ad eumdem Arnonem arcbie-
piscopam Scripta his verbis: Est in «o (manuali
ibello ad Arnonem misso) hymnus vetus de Xv psal-
mis graduum. Dum veterem appellat, simul non se,
sed alium aliquem illius hymni auctorem esse in-

sinuat.
« PRUEFATIO.
Sanctissimo Patri et summo pontifici Arnoni epi-

b

sed minus accurate, ut deprehendit Baluzius ex apo-
grapho Jacobi Siraiondi ex eodem codice desumpin,
cajus ope hau! pauca. cmendavimus, qui profecto

Digitized by Google
