591

: B. F. ALBIN SEU ALCCIM OPERUM PARS H.

593

ligatus est , mortique perpetua: perditionis addic- A [vel] generatio hujus generatiouis, qu:e in Evangelio

iuin : hoc de ccelo. prospiciens Dominus venit sol-
vere vinctos et vivificare interemptos.

, VkRs, 22. — Ut aununtietur in Sion nomen Domini,
el laus ejus in Jerusalem. Quia de Sion, ut ait. pro-
pheta, exibit lex et verbum Domini de Jerusalem (Isai.
n, $). lbi quippe. primum praedicatum est per apo-
stolos nomen Domini ; sic (Ms. , sicut) legitur in Ac-
tibus apostolorum , multitudinem credentium ibi
esse; ei ipsum. Dominum przcepisse in. Evangelio
constat , prxsdicare apostolos poenitentiam et remis-
sionem omnium peccatorum in omnes gentes , inri-
pientes prinio ab Jerusalem. (Luc, xxiv, 47, 53). De
quibus paulo post ait Evangelista ; Et erant semper
in templo laudantes et benedicentes Dominum,

.. VERs. 23. — In conveniendo populos. in unum, et
regna ut serviant Domino. Ad hoc enim gemitus paupe-
rum exauditus est, scilicet ut conveniens populus in
unum laudes Domini personaret. In eo, quod ail,
populos ip. unum, virtus calbolicze unitatis signatur,
quia omnes unum sumus in Christo : veluti ipse Do-
mánus Pa'ri pro suis supplicans ait, uw sint unum
in nobis. Et regna ut. serviant Domino. lsta. servitus
Domini vera libertas est hominis, per quod servi-
tium Dei in tantam [gloriam] exaltata est. Ecclesia,
ut eliam regna serviant illi, que etiam ante persc-
queb:ntur eam.

Vs. 24. — Riespoudit ei in via virtutis sue. Quis?
Cui respondit ? Populus. Christianus Deo suo , Eccle-
sia Christo capiti suo. Quid respondit ? ut faciat que
jube! qui se redemit. Ubi respondit? in. via scilicet
virtutis sux. Qu:e est via virtutis sux , nisi Christus
qui ait : Egosum via el veritas et vita, sine quo nibil
possumus in bonis operibus respondisse preceptis
Domini? Paucitutem. dierum meorum. nuntia. mihi.
Vox [est] Ecclesix de fine mundi per apostolos Do-
minui deprecantis [ Ms., interrogantis] qui dixerunt :
Dic nobis quando hec erunt, et quod signum adventus
tui et. consummationis sarculi (Matth. xxiv , 3) ? Qui
respondit : Primum  predicabitur hoc. Evangelium
in toto mundo ; et cetera qus ibi leguntur de signis
consummationis s:eculi. (uod tempus paucitatem no-
minuat dierum iste. paenitens, qui [Ms., quia] ab ini-
tio mundi usque in (inem totum tempus in compara-
tionem zternitatis, quasi unum et parvissimum coin-
putat [Ms., computatur] momentum. Op:at iste poe-
nitens [cito] pervenire ad :eternze beatitudinis felici-
talem ; sicut evangelicus semper servus jubetur esse
paratus. | .

VEns. 95. — Ne reroces me in dimidio dierum meo-
rum ; inseculum seculi anni tui, /ternitatem iste pau-
per desiderans non vult revocari ad medios vitz suge
dies, id est, ad juventutis annos, in quibus maxime
fervore carnis peccare solent homines. Ad hos dies
non cupit regredi, ut ad ternos Domini annos , qui
mutabiles non sunt, pervenire mereatur, ubi varietas

temporum non erit, sed stabilis quedam semperque

eadem [quie est] vita permanet mutationi non ob-

nosia. [In quo hzec 'sunt, hujus szeuli] s:eculum est, -

designaiur , ubi Dominus ait : /n regeneratione, cum
sedeiit Filius [hominis] in sede majestatis sua (Matth,
xix, 23). :
VERs. 96. — In initio tu, Domine, terram fundaati ,
€t opera manuum (uarumn. sunt. coli. Hoc est, quod
in capite sanctarum Scripturarum legitur : /n prin.
cipio creavit Deus celum et terram. Hoc ideo ait isto
lauJator Domini, ut intelligeretur nos eumdem ha--
bere Relemptorem [quem creatorem]. Qui vera
initio colum et terram creavit, sine initio cesso
manifesium est. Opera manuum tuarum sunt calli,
id est, virlute Dei et sapientia facta sunt omnia
[Ms., id est, virutes. tux, quia per verbum Dei , id.
est, virtutem Dei, sapientiam Dei facta sunt omnia].

B  Vens. 27. — Ipsi peribunt, id est, celum et terra,

sicut in £vangelio legitur , [transibunt], verba autem
mea non transibunt. Tu auiem. permanes ; et omnes
sicut vestimentum veterascent. Solum Dominum [H.,
Deum] immutabilem esse declarat, dum omnia sicut
vestimenta veterascent. Carnis vero humans fra-
gilitatem hic videtur ostendere. Ipsum enim vete-
rascit, quod more vestis [morte] consumitur. 3358
Sicut opertorium |Ms., coopertorium] mutabis eos ,
et mutabuntur. Fortassis coelum. intelligiwir cooper-
torium terr: esse, quod in melius mutandum esse
alia Seriptura desigaat , u.i. dicitur : Et erit. celum
novum et terra uova (loai. vxv, A7)?

Vzns. 28. — Tu autem. idem ipse es et anni. tui
non deficient. Omuia esse iuiaijilia prater solum

C creatorem designat, qui semper idem est quod est, et

anni zeternitatis illius nunquam deficient. Non quod
in Deo anni ii.telligendi sint, ut unus venjat et «ler
transeat, sed zeternitasillius, qux semper eadem est, -
annorum nomine designatur.

VgRs. 29. — Filii servorum tuorum. inhabitabuni
ibi, id eit, habitabunt annos :iernilatis. [sancti]
sanctorum patrum filii , prophetarum scilicet et apo-
stolorum vel doctorum Ecclesi;e. Nec :xstimandum
est ibi non esse patres, ubi filii futuri sunt ; quoJ si
filii ibi, quanto magis et patres ? Si discipulus bonus
[quanto magis] et magister , melior discipulo? £t
semen eorum in scculum seculi dirigetur. Quoru:u
semen, nisi doctorum sancterum [ÉKdit., suorum],
qui in zterna dirigentur beatitudine? Qui rectam -
hic tenuerunt viam, beatitudinis [Ms., recijtudinis|
premia ibi possidebunt. Ideo non tardel quisque
peccator ponitentian agere, quatenus ad lujus
praemii gloriam pervenire mereatur. Recordetur ju-
giter primam Dominiez przdicationis vocem , qua
dicium est: Peuitentiam agite, appropinquabit enim
regnum coelorum (Matth. wi, 2). Amen.

PSALMUS CXXIX.

Psalmus iste inter canticos. Graduum undecimus
est, qui numerus quamdam diminutionem perfectio-
nis demonstrat ; sed sextus. est in ordine poniten-
tie, quem numerum, id est sex, suis partibus con-
stal. esse perfectum : in quo ipse creator condi:lit
omnia, ut ostenderet omnia esse perfecta qu.e

Digitized by Google
