555 EXEGETICA. — INTERROG. ET

RESPONS. IN GENES., ETC. 954

bia. [Quoniam domiuatio imperantis in lingua cst, A cendi modos ct formas in diversis loquelarun [Ms.,

ibi est dominata superbia] ut non inteligeretur ju-
bens homini, qui noluit intelligere ut obediret Deo
jubent. Sic illa eonjuratio dissoluta est, cuin quis-
que ab eo quem non intelligebat, abscederet ; nec
se, nisi ei cum quo loqui poterat, aggregaret. lta-
que per linguas divise sunt. gentes dispers:eque per
terras,

— Inter. A46. Cui. dicit [Afs., dixit] Deus: Descen-
damus et confundamus linguas eorum (Gen. xi, 1)?
— Resp. Descendere Dei est humanos actus iuspi-
eere, vel eorum sensibus propinquare. Quod vero
plurali numero dixit: descendamus,.et ilerum [sin-
gulari] Confudit Deus labium universe terre, distin-
ctione personarum sanctam "riuitatem, et opera-
tionis unitatem in majestate divina voluit ostendere.
Sicut in exordio humanz creationis dictum est : Fa-
ciamus hominem ad imaginem et similitudinem no-
stram. Et iterum: Fecit Deus hominem ad similitu-
dinem suam (Gen. 1, 26, 21). Ut Trinitas in personis,
ei unitas in potentia esse credatur.

Inter. A41. An credibile est. tante stultitice fuisse
homines, ut in coelum altitudinem :edificii cujuslibet
erigere se posse putarent (Gem. xi, 4)* — esp.
Solet [enim] superbiam stultitia sequi et humilitatem
sapientia. ldeo turris hic superbiz loco posita est.
Fecitergo superbia diversitates linguarum [humi-
litas Christi congregavit diversitates linguarum] et
quos turris disseciaverat, Ecclesia collegit.

Inter. A48. Quis primo omnium hominibus donmi-
nari et regnum «dilatare studuit? — Resp. Nemroth €
gigas, ut in sacra legitur bistoria, qui exstruendz
turris et condendx Babylonis auctor exstiterat.

314 Iner. 149. An unum opus est turris etcivitas
[As., civitatis), vel duo?— Resp. [Veluti] »stimatur a
pluribus [arcem (Ita restituitur lectio ex mss.) esse ci-
vitatis Babylonix turrem illam]. Et idco civitas illa
Babylon dicitur, id est, confusio, quia confusum est
[ibi] labium universe terre, etin linguas varias lo-
quela bominum divisa. Hujus [enim] civitatis, id
est, Babylonis admirabilem constructionem gentium
commendat historia ; cujus nimia disponebatur alti-
tudo, sive unius turris [ejus] quam pracipuam mo-
l:ebantur inter. alias erigere in coelum, sive omnium
turrium, que per numerum singularem ita significa-
t? sunt, ut dicitur miles, et intelliguntur millia mili- D
tum [Querc., cum multos milites intelligimus].

Inter. 50. ]n qua familia illa permansit lingua, quce
primitus Adam [Edit., a Deo] data fuerat? — Resp.
Ut putatur in. familia Heber, ex quo llebr:ei dicti
sunt in ea parte hominum, qu: Dei portio permansit,
in qua et nasciturus erat Christus. Oportuit enim ut
m ea lingua salus mundo primo przdicaretur, per
quam primum mors intraverat in mundum. Osteudit
quoque titulus in cruce Salvatoris scriptus, hanc esse.
omnium linguarum primain.

Inter. 151. Si Deus requievit ab omnibus operibus
suis in die septimo, undesubito tanta apparuit diversi-
tas linguarum? — Resp. Nonin hac divisionelinguarum
novia quid condere Creatorem zstimalur, sed di-

B

linguarum] generibus divisit. Unde easdem syllabas
ei ejusdem potestatis litteras, [licet] aliter conjunctas,
in diversis gentium linguis inveniemus ; sepe etiam
[et] eatem nomina vel verba aliud quid significantia
in alia lingua, atque aliud in alia. Ubi dicimus in
Psalino : In virga ferrea (Psal. v1, 9), in Greco habe-
tar, iy cácdo c ionpà. lgitur iu Latinosidzra non ferrea
siguiicat sicut in Graco, sed astra.

Inter. 152. Quid est quod legitur de Aran tratrc
Abraham: 3Moriuus est Aran cnte Thare patrem sum
in Ur Chaldaeorum (Gen. x1, 28)? — Resp. Ur [vero]
ignis dicitur, et Cbaldei ignem colunt pro Deo;
Thare vero, ut Hebrzi tradunt, cuw filiis suis in
jgnein missus est a. Chaldieis, quia ignem adorare
uolebat, in quo igne Aran consumptus est. Et hoc
est quod nunc dicitur : Mortuus. est. ante conspectum
Thare patris sui, sicut Hieronymusin Libro llebraica-
rum Quiestionum refert (Patr. tom. XXIII, col. 957),
ita dicens : « Vera est [igitur] Hebreorum illa travi-
tio , quod egressus est Thare cum filiis suis de igne
Chaldieorum, et quod Abraham Babylonio vallatus
incendio, quia illud adorare nolebat, Dei sit auxilio
liberatus. Et ex illo tempore ei dies vite et tempus
reputatur xtatis, ex quo confessus est Deum spernens
idola Chaldxorum. » Et ita solvitur -obscurissima
quzstio de Abraham. Legitur enim Tharecum septua-
ginta [Ms. Lxxv] esset aanorum, genuisse Abraham,
et vixisse, postquam geuuit Abraham , centum tri-
ginta quinque annos, et fuisse omnes (dies] Thare
ducenti quinque anni. Item legimus in Genesi : Erat
autem. Abraham septuaginta quinque annorum, cum.
egressus esset ez Charra (Gen. xin, 4) ; videlicet mor-
tuo patre ejus Thare. lgitur ab anno nativitatis Abra»
hat, usque ad annum , quo egressus est ex Charra,
anni sunt centum triginta quinque : sed ei non cumn-
putantur anni qui transacti sunt antequam exiret dc
igne Chaldzorum Dei liberatus protectione, Hzc Hio-
Tonymus.

Inter. 155. Quomodo intelligendum est quod dici-
tur : Pater Melche ipse est Pater Jesche (Gen. x1,99).
Vel qui [Ms., quz] fuit Jescha? — Resp. Thare ge-
nuit Abrabam , Nachor et Aran : Aran vero genuit
Lot, et Melcham et Sarri, cognumento Jescham, et
acceperunt uxores , Ábraham Sarri, Nachor voro
Meleham. Needum autem inter patruos et fratrum.
filios nupti$ lege prohibits fuerant.

Inter. 155. Quid in tribus illis egressionibus intel-
ligendum est, in quibus przcipitur a Domino Abrah:
i egrediatur de terra sua et de cognatione sua, et de
domo patris sui (Gen. xi, 3) ? — Resp. Nihil aliud,
nisi nobis [Edit., non] egrediendum esse de terreno
homine, et de cognatione vitiorum nostrorum, et de
domo patris, id cst, mundo, qui diaboli domus dici-
tur, ut in Psalmo : Obliviscere populum tuum et do-
mum patrís tui (Psal. xviv, 11).

318 Jmuer. 155. Quante. promissiones. Domini
fuerunt ad Abraham? — esp. Dux. Una scilicet
quod terram Chanaan possessurus sit in semine suo ;

Digitized by Google ,
