191
opereque ostendere, quod in cordis thesauro recon-
ditum habemus. Angelicam vitam vivit in terris, qui
pacilca charitate, et sancta dilectione vivere inter
bomines studet; et quod bic ex parte habere incipit,
in beatitudine celesti pleniter possidere gaudebit.
Mc est optima pars, quz non auferetur ab eo, qui
vestigia Christi in. charitatis officio in hoc sxoulo
omni studio amplecti intendit. Intercedentem pro
populo Christiano sanctitatem vestram divina cle-
mentia exaudire dignetur, dilectissimi fratres.

280* EPISTOLA CCXXIII.

b Ap TEOTGARIUM ABBATEM ET FRATRES, QUIBUS PR £-
ESSE VIDETUR,

Remittit fratres ad. S. Martinum. peregrinantes cum
epistola : veniam illis. ob inobedienttam | et. negli-
gentiam exorat. Érrantes epiat revocari, mon
ebjici.

Sanctissimo Patri Teotgario et omni Deo elect»
etiam et benedicte familie, Alcuinus famulus sancti
Martini cum fratribus in ejus monasterio Deo deser-
vientibus, perpetux beatitudinis salutem.

Misi vestre pietati per Sizimarium fratrem ve-
strum verba salutationis, et nunc iterum secundo
eadem repetere propter opportunitatem horum fra-
trum, qui venerunt ad nos, ut se commendarent
sancti Martini intercessionibus, idem repetere fas et
mecessarium esse visum est; unde et has litteras
vobis dirigere studui, quia prefato fratre abeunte
magna me febrium molestia fatigare ccpit. Unde
obnixius deprecor clementiam vestram, ut me adju-
vare dignemini in sanctissimis vestr: unanimitatis
orationibus, quia scio vestram religiosam, Deo devo-
tam sanctitatem multum valere in precibus apud
superni regis... dicente ipsa Veritate : Quodcunque
petieritis credentes accipietis. (Matth. xxi, 292); Cre-
dentes dixit, quia impossibile est sine fide placere Deo
(Hebr. x1, 6). Quare catholica integritas vestris ma-
neat in cordibus, quatenus quidquid petieritis in no-
mine Jesu, accipere mereamini, seu pro stabilitate
vite vestr:?. et perseverantia boni operis usque in
finem; sive pro amicis vestris, qui fidem habeant de
vestra bonitate et charitate. Charitas enim cooperit
multitudinem peccatorum. (1 Petr. 1v, 8); et qui in
charitate manet, in Deo manet, quia Deus charitas est
(1 Joan. 1v, 16).

In hujus vero charitatis sanctitate hos fratres ve-
stros, etiam nostros, ad vestram pietatem dirigere
curavi, qui orationis gratia sancti Martini reliquias
visitare voluerunt; sed et mihi secretissime aliquid
de sua inobedientia vel negligentia dixerunt, precan-
tes nos cum sancti Martini pietate intercessores esse

* Àpud Froben. epist. 217.

b. Ad Teotgarium. abbatem. Cujus cenobii. abbas
fuerit Teotgarius ex hac epistola equidem haud satis
liquet ; quoniam vero mentio hic fit de fratribus qui
ad monasterium Turonense venerunt devotionis gra-
tia, et ut se commendarent sancti. Martini interces-
sionibus, hinc conjicere pronum est, et fratres illos
fuisse monachos Lirinenses, quos. in epistola 219
(nunc 190) dixit, ante paucos dies illuc venisse; et
Tcotgarium fuisse Lirinensium abbatem. Caeterum

EPISTOL.£.

198

À pro illis, ut recipiantur in locum suum; et ego man-
davi illis firmiter, tacere apud omnes homines de
causa negligentix* suz, nolens aliquid foras venire
3 sanctissima congregatione vestra, nisi optima qua-
que; quia multi sunt reprehensores vitz? nostre ma-
gis quam sectatores, cupientessua criminosa peccata
monasterialium reprehensione abscondi. Sed quidquid
secus agamus, quam regularis vita definiat, remaneat
apud nos tantum, et reconcilietur, et in concordiam
revocetur grex Christi, ne gaudeant inimici super
nos. Non est homo qui non peccet; et bonum est
errantem ovem revocare in ovile Christi, ejus exem-
plo qui de ccelo descendit ut ovem perditam require-
ret in terris.

Patientia prelatorum salus debetesse subjectorum.

B Melius est ignoscere delinquentibus quam expellere
peccantes; quia si tantum justi remanent et. sani,
forsan solus pastor solus remanet absque grege. Quid
si ipse pastor peccat, quis remanet in loco Deo con-
secrato? Memores debemus esse apostolum Joannem
dicentem : Quia si dixerimus, peccatum non habemus,
nosmetipsos seducimus, et veritas in nobis non est
(1 Joan. 1, 8). Sed si agnoscimus peccatores nos esse,
et confitemur iniquitates nostras, cum Publicano di-
centes : Deus, propitius esto mihi peccatori ( Luc. xvytt,
15), habemus advocatum, id est, propitiatorem Do-
minum Jesum apud Patrem, qui semetipsum tradidit
pro peccatis nostris (Tit. 1, 14), ut nos redimeret
in sanguine suo, et acquireret Deo populum acce-
ptabilem.

C Hzc considerantes, fratres charissimi, recolligite
oviculas errantes cum gaudio, recordantes ejus
pietatem, qui nonaginta novem oves dimisit in mon-
tibus, ut unam errantem inveniret; et humeris suis .
imposuisset , reportareique ad domum glori suz,
ut angeli congauderent de ove inventa (Matth. xvn,
12; Luc. xv, 4). Hac omnia in mente haben-.
tes ignoscite, ut ignoscat vobis Deus; quia hxc est
via et ccelestis regni culmen; aut non peccare, aut .
peccantibus ignoscere. Considera, dicit Apostolus,
teipsum, ne et tu tenterís ; alter alterius onera invicem
portate, et. sic implebitis legem Christi (Gal. v1, 1, 9).
Divina vos gratia in charitate obedientie et humi-
litate semper conservare dignetur, Domini Patres,
fratres et filii.

281-283 * EPISTOLA CCXXIV.
AD PRIDUINUM.,
Gratulatur adeptam curam monasteriorum SS. Bene-
dicti et Ceol[ridi hortatur ut presit gregi uo. bono.
exemplo. Precibus se commendat.

Sonctissimo Patri 4 Friduino, olim notus et sem« ^
per amicus Alcuinus salutem.

Teotgarii oujusdam abbatis memoriam quoque exstat
in Vita S. Eigilis abbatis Fuldensis, Act. SS. Ord.
S. Ben. $c. iv, part. 1, pag. 255, qui anno 819.
dedicationi ecclesixe Fuldensis et translationi corpo-
ris S. Bonifacii interfuit; sed nec ibidem aliud quid-
piam de illo habetur, przter solum nomen. Vid,
etiam lib. xxvm Annal. Ben., pag. 454, n. 13.

e dpud Froben. epist. 220.

4 Friduino. Gratulatnr Alcuinus huic suo veteri
amico. de adepta paterna cura ovilis Christi, mona-

Digitized by Google
