S831

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS Il. 532

Inter. 426. Quo. [enim] reverse suot aquz, dum A videlicet facti, et alterius faciendi, id est, quia mun-

dicitur : Reverse sunt aqua de terra, euntes et rece-
dentes | Ms. , redeuntes] (Gen. vius, 3)? — Resp. Vi-
detur juxta litteram quod omnes fluviorum ac rivo-
rum decursus per occultas terre venas ad matricem
abyssum redeant, juxta illud Salomonis : Ad locum
unde exeunt flumina revertuntur, ut. iterum. fluant
(Ecele. 1, 1).

Inter. 127. Cur quadragenario numero pluvia iun-
dabat, et iterum post quadraginta dies dicitur Noe
fenestram [arcze] aperuisse (vers. 6)? — Resp. Qua-
dragenarius [vero] numerus tribulationem poniten-
tis ostendit. Quod vero post quadraginta dies fene-
stram [arcze] aperuit Noe, significat jejunio ccelum
reserari. Ideo Moyses et Elias, [etiam] et ipse Sal-

dus judicii igne cremabitur , [nam] aqua diluvil non
delebitur.

Inter. 156. Àn pluvie ante diluvium essent ? —
Resp. Videtur non esse, quia arcus non erat nisi ex
radiis solis et humida nube. Potest autem fieri, ut
ex roris et fontium [sicut in JEgypto] irrigatione
terra fecundaretur.

916 !nter. 157. Post diluvium quare vir justus Noe
inebriatus esse legitur [Ms., Ante diluvium quare
Noe vir jestus incoriatus esse non legitur.] (Gen.
ix, 21)? — Resp. Forte, ut beatus Hieronymus dicit,
vino inebriari posse nesciebat. Nec enim ante dilu-
vium legitur, vino homines usos. Ideo de Noe spe-
cialiter dicitur : Plastavit [autem] Noe vineam.

vator quadragenario numero jejunia consecrarunt, B Inter. 458. Cur nudatio femorum post ebrietatem

tanquam tribus temporibus necessaria, ante legem,
sub lege, sub gratia.

Inter 428. Quare columba ramum olivz reportat
(vers. 11)? — Resp. Columba Spiritus sancti, expulso
alite teterrimo, ad Noe post diluvium, quasi ad
Christum post baptismum devolat, et ramos (Ms.,
ramo, omitt. portans] refectionis ac luminis portans,
pacem orbi annuntiat.

Fnter. 199. Si Deus omnia fecerat bona, et etiam
valde bona (Gen. 1), quid est quod munda et immunda
nominavit animalia : nunquid immundum bonum es-
se potest ?* — esp. Etiam quod imimundum dicitur,
jn sua natura bonum est: ad cemparationem vero
alterius naturz melioris quasi immundum putatur.

Inter. 150. Cur bos melior est leone? — Resp.
Quia ejus natura melius convenit hominis necessitati
subvenire, propter quem creata sunt omnia ani-
malia.

Inter. 151. Cur. [enim] homo in terrorem ceteris
animantibus positus est (Ges. 1x, 2) * — Ftesp. In
solatium transacte vindictz, et ne pauci homines a
pluribus opprimerentur bestiis; et ut scirent se ir-
rationabilibus dominari debere, non rationabilibus.
Unde et primi patres nostri pastores pecorum, non
reges hominum fuisse leguntur.

Inter. 452. Cur esus carnium post diluvium ho-
mini conceditur et non ante (vers. 5)? — Resp. Pro-
pter infecunditatem terr, ut xstimatur, et hominis
fragilitatem.

Inter. 155. Cur arcus in signum securitatis datur
(vers. 15) ?* — Resp. Quia pr:scivit creator formi-
dabiles [hominum animos] ne iterum diluvio dele-
rentur, dum sepius inundationes pluviarum cerne-
rent.

Inter. A54. Cur idem signum securitatis in coelo
positum est? — flésp. Ut ab omnibus inspici po-
Waisset ; el ut pro quacunque tribulatione oculos cor-
dis ad eum attollamus qui habitat in colis.

Inter. 455. Cur signum illud diversi coloris datur
hominibus ? — Hesp. Propter securitatem et timo-
rem: unde et in arcu idem color aquis et ignis [simul]
ostenditur, quia ex parte est czruleus et ex parie
rubicundus. Ergo utriusque judicii testis est. unius

secuta est ? — Resp. Quia szpius satietatem libido
subsequitur.

Inter. 459. Cur Cham in posteris maledicebatur
(sers. 25)? — Resp. Quia peccantibus et non poeni-
tentibus futura imminet pena. Szepe quidem repro-
borum nequitix» hic [quidem] inultz proficiunt, sed
in posterum feriuntur. Prophetatum quippe (Ms.,
quoque] est, quod terram Chanaan, ejectis [inde] et
debellatis Chananzris accepturi forent filii Israel, qui
venirent de semine Sem (Gen. v).

Inter. 340. Quem hominem vult. fratrem intelligi,
Qum dicitur : Sangwinem hominis requiram de manu
[ratris sui (Gen. v1)? — Resp. Omnem hominerm vo-
luit [Ms., vult] fratrem intelligi, secundum cogua-
tionem ex uno ductam.

Inter. 44. Quomodo divisus est orbis a filiis et
nepotibus Noe ? — Resp. Sem, ut wstimatur, Asiam,
Cham Africam, [et] Japhet Europam sortitus est.

Inter. 142. Quot gentes singuli eorum procrearunt?
— Hesp. De Japhet nati sunt filii quindecim, de
Cham triginta [Ms,, xxxvi], de Sem viginti septem :
simul septuaginta duo, de quibus orte sunt gentes
septuaginta dux, inter quas misit Dominus disci-
pulos septuaginta duos.

Inter. M3. Cur dictum est: Dilatet. Deus Japhet,
et habitet in tabernaculis Sem (Gen. ix, 27)? — Resp.
De Sem Hebr«ei, de Japhet populus gentium nascitur.
Quia igitur lata est multitudo credentium, a latitu-

p dine [Edit., altitudine], que Japhet dicitur, latitudo

nomen accepit. Qaod additur, Habitet in taberna-
culis Sem, de nobis prophetatur, qui in eruditione
scientie Scripturarum, ejecto Israele, versamur

Inter. 4344. Quid est quod dicitur in Genesi : De
terra. illa exivit (Ms., egressus est] Assur, et edifi-
cavit Niniven et lRobooth civitatem [Vulgata : et plateas
civitatis] (Gen. x, 11)? — Resp. Non duas significat
civitates. Robooth namque platea dicitur. Es! autem
sensus : hic sdiflcavit Niniven et plateas civitatis.

Inter. 445. Quomodo Nemroth gigas venator ro
bustus contra. Dominum dicitur (Gen. x, 8, 9)? —
Resp. Id est, hominum terrenorum suppressor el
exstimetor. Erigebat ergo cum suis populis turrem
contra Dominum, in qua est impia significata super-

Digitized by Google
