495

EPISTOL E.

494

Quos sequitur illa felicissima sententia quam Domi- A lantium armis ullatenus immiseere consentias. Fuge

nus dicturus erit ilis qui in hoc seculo [Forte deest
erga] pauperes, peregrinos, miseros et infirmos be-
nigne fecerunt, dicentis : Venite, benedicti Patris mei,
percipite regnum. quod. vobis paratum. est ab origine
mundi (Matth. xxv, 54).

Nostri nominis memoriam per ecclesias ditionis
vestrze, deprecor, illis wt jubeatis fieri. Gaudeo siqui-
dem de vobis semper meliora audire, sciens multo-
rum esse prosperitatem tux bonitatis pietatem in
servitio Christi.

Plura siquidem scripsissem dignitati tuz, si talis
eognitio inter nos. esset, ut. przesumptiosum non vi-
deretur, me subito vestrze excelleutize ingerere. Sed
quod cum Christi charitate scripsi, obsecro ut hu-
militer legere digneris ; nam 979 presens hojus in-
diculi portitor * Lul, venerabilis abbas, vestram s0-
lebat apud me laudare bonitatem ; ea fiducia hag
etiam litteras scripsimus, quem benigne in suis cau-
sis u£ suscipiatis deprecamur tali pietate [Ms., pieta-
lis], qualem Aaobis de vobis referre solebat.

Opto ut feliciter longzeva prosperitate in hoc sx-
€ulo vivas, et post. hujus vite terminum, Deo do-
nante, ad perpetu: beatitudinis regnum pervenire
merearis, vir nobilissime nobisque amantissime !

b EPISTOLA CCXIX.
AU LEUTFREDUM EPISCOPUM.
Solatur illum in tribulatione.

Sanctissimo Patri et amantissimo fllio * Leutfreda

episcopo Albinus salutem.

ad Christum, jacens ante eum clama: Misericordia
mea et refugium meum ; susceptor meus et liberator
meus, in ipso speravit cor meum. Valeto in omni
prosperitate.
* EPISTOLA CCXX.
f Ap BENEDICTUM.

Quemdam fratrem, quem filium suum vocat, chari-
tati; se vero in seculi fluctibus jactatum precibus
illius commendat. Pro herbis medicinalibus gratias
refert, eic.

Benedicto Patri, utinam in Christo benedicto per-
petuam salutem.

Valde mibi placet fides vestre. devotionis et cha-
ritatis in fratrem vestrum et filium nostrum, quia

B amicus in necessitate comprobatur, quo maxime de

hac vita quisque transiens indiget, ut fraterna in-
tercessione judicis sui faciem videat elementem. Tu
illum, quantum valeas, verbis consolare et factis, de-
nee videas quid de illo faciat Deus.

473 Me vero s:culi fluetus diversis agitat mo-
Gbus; tu vero cum fratribus tuis, sicut. promisisti ,
orationibus adjuvare non cessa, ne cujuslibet cupidi-
tatis vel peccati me vorago submergat; eausas vero
et rationes hujus mei eventus tibi viva voce, volente
Deo, pandam, et quod petisti faciam temporibus op-
portunis. Semper me: parvitatis litterulas vestre
dirigere charitati recordor, vestrasque mutwa vice
accipere deprecor; obsecro ut fiducialiter mihi sta-
deas de vestris profe-tibus vel prosperitatibus inti-

Vere fateor quod tribulatio tua. torquet animum C mare.

meum , dum audio te in periculo esse statutum, nec
officii tui implere posse ministerium, sed bellator spi-
ritalis, bellator cogitur esse carnalis. Tamen spem
babeto in Deo, et consolare teipsum in Dei miseri-
cordia, sperans in illius perpetuam bonitatem, qux
nunquam deserit sperantes in se. Tribulatio super
tribulationem incumbit, quia peccatum super pecca-
tum accrescit. Quid vero [in] ea tribulatione quam
pateris agendum sit, 4 Benedicto fratri dixi; quid
vero de me actum sit, omnia charitaü tuzille osten-
dere poterit.

Deprecemini Dei clementiam super nos, ut dirigat
vias nostras, quod sux bonz voluntati placeat, et
nobis ad perpetuam proficiat salutem. Nec te bel-

I venerabilis abbas. Vid. notas praecedentis epi-
stole.

b Froben. epist. 208.

* Leutfredo episcopo. Leidrado, abs dubio episcopo
Lugdunensi ; varie enim hoc nomen a scriptoribus
veteribus minus aceuratis exprimitur ; Laedredus
vocatur in epist. 2, Liobradus et Liodradus in epist.
89, alibi Laidradus.

4 Benedicto fratri. Abbati Anianensi, de quo ip
sequentibus epistolis ; a quo Laidradus viginti mo-
nachos accepit pro. monasterio lnsule Barbara. se
fundato, ut testatur Árdo seu Simnaragdus in Vita
ejusdem sancti abbatis, num. 36 apud Mabill. Act.
SS. s:e. 1v, part. 1, pag. 205.

* Froben epist. 209.

1 Ad Benedictum. Abbatem Aniunensem, fama san-
ctitatis ac doctrinzx atque restitutze disciplinze mona-
$tico-BeneJictinze celeberrimum, quocum Alcuinus

Herbas medicinales quas direxisti, gratanti animo
accepi, et sicut corporali me sanitate providere cu-
rasti, ita tux spiritali saluti provideri semper desi-
dero, optans te in eo strenue perficere opere quod
copisti, et. 5 gregem gubernare fideliter quem con-
gregasti. Nullateuus fatigeris vel cogitationum desi-
dia, vel ab aliquorum negligentia. Qui plus laborat,
plus mercedis accipiat. Multum te isto anno praesenti
videre desidero, si fieri potest, quia familiaritas hu-
militatis vestre multum animo meo complacuit.
AEqualitas animorum dulcedinem generare solet dile-
ctionis, et si disparia sint operum merita, tamen par
potest esse desiderium salutis; nam inürmus suam
desiderat sanitatem, sicut et medicus, licet ille zegro-

multa et familiari usus est amicitia. « Is enim audita
expertaque viri Dei sanctitatis fama, inviolahili se
illi charitate conjunxit, ita ut ex suis epistolis ei
sepe directis, aggregatis in unum, unus con(lcere-
tur libellus, » ut testatur. Ardo seu Smaragdus loc.
cit. Dolendum vero maximam epistolarum hie me-
moratarum partem intercidisse, nec nisi duas hasce
in cod. Harleiano repertas superesse.

8 Gregem quen congregasti. In monasterio scilicet
Anianensi, quod sanctus Benedictus suis impendiis
excitavit: « E monasterio siquidem sancti Sequani;
tbi capitis comam deposuit, et veri monachi habitu
sumpsit, egressus, postquam annos aliquot. in cella,
prope Anianum exstructa, vixit cum discipulis suis,
grande cenobium, Anisnam dictum, zdi(icavit, ct

asilicam Salvatoris ac beatz:: Marie nuncupari jus-
sit. » Mabillonius Observat. prev. in Vit. S. Ben.
Anian. num. 4.

Digitized by Google
