579

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS M.

$:0

vid in rememorctionem diei sabbati. Sabbatum requies A confessione et maestitia non dimittuntur pcccata.

interpretatur, quia requiescunt [Ms., hoc est quando
requiescunt] sancti , id est saneta Ecclesia [de illa
requie paradisi quam perdidit in. Adam]. Admonet
autem nos psalmus, ut si cuiquam accidat infirmitas
corporisque fragilitas, non desistat celestem requi-
rere medicinam, in qua requiescat, In hoc vero psalmo
corporis sui causam Christus agit, non quod ipse
peccatum haberet, sed quod pro nobis peccatum fa-
ctus est, ut nos a peccato liberaret: qui aliquando
ex persona solius capitis loquitur, quod est ipse Sal-
vator natus ex Maria virgine; aliquando ex persona
corporis sui, quod est sancta Ecclesia , diffusa toto
otbe terrarum : idcireo. quod corpus loquitur hoc
idem et caput. Erunt igitur duo in carne una [lioe
est] Christus e Ecclesia.

Vens. 2. — 949 Dom' ne ne in ira tua arguas me,
neque in furore (uo corripias me. |Totus psalmus ex
persona ponitentis est, sed ad Christum referri
potest, sicut el sexagesimus octavus.] Domine, ne in
ira tua. Ira , ut jam diximus , commotio est animi ;
furor vero yin?icta irrationabilis cum fellis amaritu-
dine. Lleo iste , qui se peccatorem scit, non in ira,
sed per misericorijiom, nec in furore, sed per pa-
tientiam argui se postulat. Sunt tamen qui iram
:eternam intelligant gehennam , et furorem purgato-
rium ignem, a quibus [Ms., ce quo utroque] liberari
vir sanctus poscit. '

Vzng. 5. — Quoniam sagitte tue infixe sunt mihi,
et confirmasti super me manum (uam. Sagitte verba
dpctrinze tue sunt, quze ut jaculum transverberave-
runt cor meum, ut agerem penitentiam. Et confir-
masti super me manum (uam, ut lanquam bonus
magister, castigationis verberibus afflictum, redde-
res emendatum.

VkRs. 4. — Non est sanitas in carne mea a facie
jre tue, non est pax ossibus meis a facie peccatorum
meorvm. Vidi facicm ire tux et non ipsam iram,
hoc est, intellexi per Scripturas sanctas, quanta mi-
nabaris peccantihus, et extabui petens ne ipsa super
me ira descenderet, Quia non est pax ossibus meis a
facie peccatorum. meorum. Nullam quietem indulsi
vel ossibus meis vel membris meis, donec ea [pe-
nitendo] purgarem.

Vens. 5. — Quoniam iniquitates mea supergressa:
sunt caput. meum. Invaluerunt enim mihi, ut sequi-
tur ; sicut onus gravate sunt super me. Non est enim
mihi leve peccatum meum, sed recognosco quia gra-
ve pondus judicii imposuit , et super verticem capi-
tis mei exerevit. Sicut pondus grande, sic peccata
mea super me.

Vens. 6. — Computruerunt et corrupte sunt. cica-
trices mec a facie insipientie mee, Nam mibi fetent
et computrescunt vulnera peccatorum, desideran-
ferque exspecto medicum. Et cur, inquis (Ms. , in-
4uit], rutruerunt a facie insipienti& mee? Quia
nolebam agere poenitentiam.

Vens. 7. — Miser (actus sum et turbatus usque in
finem, usque dum confitendo purgarer : quia sinc

Tota die contristatus ingrediebar, indignum me esse
judicans qui vel oculos ad ccelum levare auderem ;:
sed percutiens pectus meum aiebam : Deus, propi-
tius esto mihi peccatori. Tota die autem ,  continua-
tionem doloris significat [Ms. ostendit].

Yens. 8. — Quoniam [umbi mei impleti sunt illu-
sionibus, et non est sanitas in carne mea. llis illusio-
nibus se profitetur esse repletum atque in(irmatom,
quibus diabolus humanum genus illicit ut celinquat.

Vrns. 9. — Afflictus sum et humiliatus sum nimis
usquequaque : rugiebam a gemitu cordis mei. Possu-
mus [autem] corpore curvari, et animo non humi-
liari. Ideo hic utrumque conjunctum est. (uia mul-
tiplex calamitas liberum nil relinquit, hic etiam

B aliquid majus adjecit dicens, usquequaque, id est, ex

omni parte, ut eum copiosa calamitas undique pro-
baretur ambisse. Rugiebam a gemitu cordis mei : ut
virtutem patienti: magnz? monstraret, in gemitum
se asserit, non in verba prorupisse.

Vrps. 10. — Domine, ante te omne desiderium
meum. Tale fuit desiderium ejus, ut ante Deum esse
mereretur. Nam qui peccatis veniam pelit, anie
Deum ponit desiderium suum. Jam quod ante ipsum
est, consuevit audiri. Et'gemitus meus a te non est
absconditus, id est, quidquid habet homo, Deus scit.
Quicquid deliqui , quidquid male gessi , omuia tibi
cum gemitu reseravi : sciens quia tibi non oceul-
tantur occulta. :

Vens. 11. — Cor meum conturbatum est, e! derc-
liquit me virtus mea, et lumen oculorum. meorum et
ipsum nom est mecum. Propter iram quam superies
memoravi , et [quam] incurrere expavesco. Lumen
peulorum meorum non est meeum, quia postposito
veritatis lumine in tenebras decideram peccatorum.
A principio psalmi Christus egerat causam sui cor-
poris, nunc vero suam propriam incipit perorare
passionem.

Vens. 12. — Amici mei et proximi mei adversum
me appropinquaverunt ac steterunt. Amici dicti Judas
propter Abraham. Proximi, eo quod ab eorum gene-
raiione carnem Christus sumpserit [Ms., assumpse -
rit], qui appropinquaverunt ei, ut comprehenderetur.
350 Quod vero ait, amici mei eL noti mei contra me
steterunt, potest et de discipulis accipi , qui in pas-
sione metu territi longe recesserunt, in tantum , ut
eliam Petrus denegaret; vel steterunt causantes
contra eum. Et qui. juxta. me erant, de longe steie-
runt. Apostoli scilicet et reliqui discipuli, de quibus
ait Evangelista : Cum. apprehendissent. eum, stabant
omnes noti ejus a longe (Luc. xxii, 49).

Vkns. 15. — Et vim faciebant, qui querebant ani-
mam meam. Yim faciebant non noti , sed Judzi ; vel
Petro, cum dicerent : Nonne ef tu Galilaus es ? v&
Joanni [Ms., Jacobo], qui cum [traheretur] relicta
sindone nudus profugit ab eis; vel ipsi etiam Chri-
sto. |Et vim faciebant, qui quxerebant animam meam,
hoc est, Juda, quasi illorum fortitudo esset, et à
Deo ipsam potestatem non accepissent]. Et. qui in-

Digitized by Google
