hes

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS [.

504

fur, 45). Orantem pro nobis beatitudinem vestram A (11 Tim. u, 5). Nullatenus legitime certat, qui lo-

Deus Christus perpetua prosperitate custodire di-

gnetur, domini desiderantissimi Patres, filii ct
ici.

ane 988 * EPISTOLA CCXXVI.

b AD FRATRES iN ECCLESIA BEATI JOANNIS BAPTIST.E
DEO SERVIENTES.

Abbatem et. fratres monasterii Montis-Olivi in [ami-
liaritatem suscipit, et illos hortatur ut militent pro
fide catholica, et perseverent in observantia regulari.

Religiosis fratribus, Deo et saneto Joanni pracnt-
sori Christi servientibus, humilis servulus ejuslem
Christi et precursoris ejus, Alcuinus salutem.

Nam prima congregatio quam, Deo dispensante,
gubernandam accepi, beato Joanni Baptiste conse-
€rata est «. Quapropter fas zstimo, vos fratres agno-
$cere et commilitones, unum habentes Dominum
Deum, et unum patronum, cujus intercessio nostrum
hinc indc numerum augere dignetur. Patrem vero
vestrum 4 Olomundum in Christo, et fratrem no-
strum in charitate, familiari pietate accepimus, quasi
unius famili: germanum, et unius Domini cultorem,
etunius protectoris conservum; et in eo ipso vos
amnes recipiens quasi fratres charissimos, depre-
càns ut me meosque per ejus manus familiariter in
&ánctas orationes vestras recipere dignemini. Optime
enim scitis quanta est vers charitatis communio,
qux absentes corpore , presentes efficit in spiritu.
Mhil vero nocet absentia corporalis, ubi est presen-
tia spiritalis.

Vos vero, filii, fratres et Patres, in Christi clemen-
tia deprecor, unanimes estote in fide catholica, idem
sapientes , idem volentes; flrmiter permanentes in
loco ceriaminis vestri, nil tela antiqui hustis me-
tentes , communibus manibus pugnate contra eum.
Melius in acie cum pluribus pugnat miles, quam si
solus foris inveniatur in campo. Campum vero dico
$ieculi latitudinem. Quid vero vobis cum seculari
consuetudine? Christum elegistis, Christo certare
vasmelipsos constrinxistis, perseverantes in agone
regularis vite. Nil vobis durum videatur in manda-
tis Dei; spe perpetue remunerationis consolamini,
scientes quod non coronatur nisi qui legitime certat

* Froben. epist. 217.

b. Ad fratres S. Joannis Baptiste. Hoc est , ad fra-
tres Monasterii Montis-Olivi , cujus auctor primusque
rector fuit Olomundus seu Olemundus ; quod olim
appellabatur monasterium S. Joan. Baptiste de
Castro- Malasti , in diaecesi Carcassonensi , situm in
Vallesecura ad ripam Durani ( (a Durance) fluvii :
nunc tantum notum est sub nomine Montis-Olivi
( Montoliou ) superestque eliam nunc, post varias
vices, sub celeberrima Benedictina congregatione
82ncti Mauri. ( Mabill., libr. xxv Annal. pag. 251,
mim. 6.)

* Hanc congregationem , quam primam Alcuinus
Rubernandam suscepit, fuisse cellam maritimam,
sitam in provincia Northumbrapa , et quidem in pro-
montorils mari Oceano et Humbri fluvio proximis,
"bi sanctus Wilgisus pater sancti Willibrordi hu-
matus est, quispiam existimare posset ; hanc enim
cellam se per successiones legitimas gubernandam
euscepitse Álcninus ipse testalur, in Vita prosaica
ejusdem sancti. Willibrordi cap. 5. Obstare tamen
huic opinioni vidctur, quod monasterium illud patro-

cum certaminis sui derelinquit, et signa suze militie
deponit. Tentatio est hzec vita ; in tentationibus for-
tes estote, in tribulationibus constantes, nihil dubi-
tantes de remuneratione. Pauci sunt dies laboris,
sed perpetui sunt retributionis dies. Nolite turbari
de paucitate vestra, dicente ipso duce nostro : Nolite
timere pusillus grex, quoniam complacuit Patri vestro
dare vobis regnum (Luc. xui, 52).

Tantum absque murmuratione et tzedio servite Deo
in confessione regularis vite; nunquam deerit re-
munerator Dens, si vestra non deerit vobis devotio
in servitute illius. Si quidquam pio Patri congrega-
tioni vestre placeat immutare , vel renovare congre-
gationis vestrae (ita ms.), nolite murmurare inde ;

B sicut enim prudentissima apis de multis floribus

unam colligit dulcedinem, ita providus Pater ex
multorum colligere debet conversatione unum opti-
m: religionis mel. Nullatenus in uno campo omnia
florum genera colliguntur , ita nec in uno quolibet
omnis morum dignitas inveniri poterit; quidam enim
charitate abundat, quidam humilitate micat, quidam
eleemosynis fulget, quidam sapientia claret, quidam
sanctarum Scripturarum cognitione L»tatur. Ideo
sapienti de singulis singula eligenda sunt, ut fiat
unius coronz splendor in animo Deum possidente,
qui dividit unicuique secundum mensuram sue vo-
luntatis , vel possibilitatem accipientis. Omnia pro-
bate, quod bonum est tenete (I Thess. v, 91) ; id est,
plurima considerate, optima quaque eligite.

C Opto, Deumque deprecor, vt vester numerus au-

geatur, et sanctis virtutibus semper florescat , quate-
nus multi vestris bonis erudiantur exemplis, 289 et
vos multa mercede in conspectu altissimi judicis di-
gni habeamini, beato Joanne intercedente, et Christo
Deo miserante, donante. Gratia coelestis vos pro-
vehat et in omni bono proficere faciat, fratres cha-
rissimi.
* EPISTOLA CCXX VII.
f AB. QUOSDAM — MONACIIOS.

Ambit eorum familiaritatem et oratienes. Hortatur ad
charitatem , humilitatem , obedientiam , ad cwram
regularis discipline | et laudis divina.

€inio beatissim:e Virginis Marie consecratum fuisse
Alcuinus testetur, in elegia de eodem sancto Wilgiso

p prope finem in his versibus :

Corpus in Ecclesia curarunt condere fratres,
Quie construeta maris stat prope littoribus,
Atque sacrata Dei geuitrix clarissima Chrisu,

omine fulgescit, Virgo Maria, tuo.

Sed fortassis eadem cella sanctum quoque Joan.
Baptistam patronum coluit; plures enim ejusdem
loci sanctos patronos esse , admodum frequens est.

4 Olomundum. De quo supra, not. ^, qui obiisse
dicitur anno 827, m Idus Decembris, apud Mab.
libr. xxx Annal., num. 21.

* Froben. epist. 224. .

f Nullo indicio proditur cujusnam monasterii vel
congregationis fratres fuerint, ad quod scripta est
hzc epistola ; documenta vero egregia, et bic et
alibi affatim ab Aleuino sparsa, de mutua charitate,
humilitate, obedientia, de vigili cura laudis divin: ,
de regulari disciplina , etc. , monachi omncs ad se
pertinere et directa esse existiment.

Digitized by Google
