tt)

EXEGETICA. — (NTERROG. ET RESPONS IN GENES., ETC.

LN)

populi ex ventre tuo divideniur, populusque populum A idololatria [Ms., non idololatrim fecit simile]: nec

superabit, et major serviet minori (vers. 25)? — Ftesp.
Secundum utrumque modum : spiritualiter vero sic
solet intelligi quod dictum est, [ut] in Esau figuratus
sit major populus Dei, hoc est, Israeliticus secun-
dum carnem; per Jacob autem figuratus est ipse Ja-
€ob in populo Christiano, secundum spiritualem pro-
yeniem propagato [Ms., quam propagavit]. Sed
etiam historica proprietate invenitur hoc responsum
esse completum, ubi populus Israel, boc est, Jacob
minor filius superavit Idumzos, quos [Ms., hoc est,
gentem quam...] propagavit Esau, eosque fecit tri-
butarios per David, quod diu fecit scilicet usque
| Ms., quandiu fuerunt usque ...] ad regem sub quo
ldumzi rebellaverunt, et jugum [sraeliticum a cer-
vice sua deposuerunt.

Inter. 921. Qux sunt. primogenita qux: Esau ven-
didit Jacob frairi suo (vers. 531)? — Hesp. Tradunt
Hebrzi omnes. primogenitos fungi solitos officio sa-
erdotali [Ms., sacerdotum] antequam Aaron in sacer-
dotem [Ms., sacerdotium] eligeretur ; et babuisse ve-
slimenta sacerdotalia, quibus induti victimas Deo
offerebant : et h:ec esse vestimenta 398 Esau, qui-

bus Rebecca induit Jacob filium suum, quorum.

odore pater obleciatus benedictionis initium astruit
(Gen. xxvii, 15).

Inter. 928. Si viri justi voluntas bona est, quid est
quod Isaac non Esau, quem voluit, sed Jacob, quem
noluit, benedixit? — Resp. Justi hominis, quantum
ad conscientiam pertinet, voluntas bona est ; quan-
tam autem ad prescientiam [Ms., przsentiam] im-
munis est ab adversis. Deus enim solus est qui de
futuris judicat. Ac per hoc Isaac Justus, quantum ad
grasentem statum [Ms., humanita'em] pertinet, di-
gnum esse majorem filium benedictione putabat [ma-
gis]. Sed Deus, occultorum cognitor, minorem me-
reri benedictionem ostendit, [ut in benedictione non
hominis ostenderit esse beneficium, sed Dei (Edit.,
ut benedictionem non hominis, sed Dei ostenderet)].
Ideo dictum est in Numeris ad Moysen et Aaron sa-
cerdotem : Ponite nomen meum super filios. Israel,
ego Dominus benedicam eos (Num. vi, 21). Sacerdo-
lis est benedicere, Dei est effectum tribuere benedi-
ctionis. Unde intellexit Isaac per spiritum prophetizx,
3 Deo benedictionem super minorem filium przdesti-
natam, dicens : Benedizi ei, et erit benedictus (Gen.
xxvin, $5).

Inter. 229. Quid est quod Jacob dixit : Terribilis
est locus iste, non est hic aliud nisi domus Dei et porta
celi (Gen. xxvint, 17)? — Resp. Hec verba ad pro-
phetiam pertinent, quod [Ms., quia] futurum erat in
terra promissionis, Deum verum timere et colere,
tabernaculumque ei fleri : eumque, qui est super
omnia benedicius Deus, pedibus [suis] ambulare in
ea. Portam autem coeli sic intelligere debemus, tan-
quam inde fiat aditus credentibus ad. capessendum
regnum caelorum.

Iuter. 250. Cur Jacob oleum fudit super lapidem,
quem erexit in titnlum (rers. 48)? — Resp. Non ex

enim tunc, nec postea frequentavit lapidem adorando,
aut ei sacrificando; sed signum fuit prophetize evi-
dentissim: [Ms., in propbetia evidentissima] consti-
tutum, quod [Ms., qux] pertinet ad unctionem. Unde
et Chiisti nomen a chrismate est.

Inter. 231. [Qusrendum est) quomodo dictum sit :
Servivit Jacob pro Rachel septem annis, et videbantur
illi pauci dies (Gen. xxix, 20); cum magis [etiam]
breve tempus longum esse soleat amantibus? —
Resp. Dictum est [ergo] propter laborem servitutis,
quem facilem et levem amor faciebat.

Inter. 252. Post servitutem septem annorum Ja-

cob, soceri sui fraude deceptus, copulatus est Lis;
an eliam pest alios septem servitutis annos Rachel

B accepturus erat? — Resp. Non [igitur], ut quidam

male sstimant, post septem annos alios Rachel acce-
pit uxorem ; sed post septem dies nupiiarum prima;
nam sequitur : Et ingressus est ad. Rachel, et dilexit
ftachel magis quam Liam, et servivit ei septem annis
aliis (vers. 50).

Inter. 255. [An] dus ancille Bala et Zelpha uxo-
ré6, an concubine dicende sunt (Gen. xxx, 4,9)? —
Resp. Forte omnis concubina, uxor; non autem
[omnis] uxor concubina, more loquendi in Scriptu-
ris [Ms., Scripturarum], appellatur, id est, ut Sarra
et Rebecca, [Lia] et Rachel concubine dici non pos-
Sint : Agar vero et Cethura, et Dala et Zelpha e!
uxores et concubinz.

Inter. 254. Quomodo pro aspectu virgarum varia.
rum varii pecorum fetus mascebantur (vers. 38)?
— HBesp. Observabat Jacob tempora quibus pecora
ascendebantur, et posi calorem diei ad potandum
avida pergebant: discolores virgas hie ponebat in
canalibus, et admissis arietibus et hircis in ipsa po-
tandi aviditate oves et capras faciebat ascendi, ut ex
duplici desiderio, dum avide bibunt ct ascenduntur
a maribus, tales fetus conciperent, quales umbras
arietum et hircorum desuper ascendentium in aqua-
rum speculo contemplabantur. Ex virgis enim in
canalibus positis varius [etiam] erat imaginum color.
Nec mirum hanc in conceptu feminarum esse natu-
ram, ut quales perspexerint, sive mente conceperint ,
in extremo voluptatis xstu, quo concipiunt, talem

p sobolem procreent, cum hoc ipsum etiam in equa-

rum gregibus apud Hispanos dicatur fieri. Et Quin-
üilianus in ea controversia : in qua accusabatur ma-
trona quedam, que ./Etbiopem pepererat [ Ms.,
quod... pepererit], pro defensione illius argumente-
tur, in hoc conceptu [Ms , hanc conceptus] esse na-
turam, quam supra 329 diximus. Et multa dicun-
tur similia (Ms., similiter) feri in animalium fetibus.
[Sed] et mulieri accidisse traditur, ut scriptum repe-
ritur in libris antiquissimi et peritissimi medici Hip-
pocratis, quze suspicione adulterii fuerat pupnienda,
cum pulcherrimum puerum peperisset, utriusque
parentis generi [Ms., utrique parenti generique] dis-
similem, nisi memoratus medicus solvisset quzestio-
nem, illis admonitis, quxererent, si forte aliqua talis

Digitized by Google
