V3

&PISTOL£.

50€

Venerando Patri, et sanctissimis frauribus in con- & dignetur, et ad sternum regnm pervenire concee- -

gregatione beatissimi confessoris Christi buniilis le-
vita Albinus salutem.

Gaudens vestra: beatitudinis audivi prosperitatem,
et religiosam vitam et Deo condignam, atque homini-
bus laudabilem ; quapropter mex parvitatis nomen
diligentius sanctis vestris orationibus commendo, ut
me habeatis quasi unum ex vobis. Ego vero peccator,
multum indigens sanctorum intercessione , sciens
multum valere deprecationes justorum, juxta apo-
$toli Jacohi testimonium, nihil de meis confidens
meritis, sed totum me per famulorum Christi inter-
cessiones divinze grati: commendans ; et licet pec-
catis meis impedientibus non sim dignus inter eos
numerari , tamen, Deo miserante , Deo illos diligere
scio et illis honorem impendere debitum (Ita ms. cor-
rupte]. Quapropter obnixe deprecor, ut me ea chari-
tate recipiatis, qua vos humiliter deposco. Charitas
enim benigna est, in qua tota servorum Dei vita con-
sistit, quam vestra unanimitas, sicut andio , optime
habet, per quem [Forte, quam] vitam ztternam habe-
bit, quicunque habere dignus erit; quam toto corde
sequimini , charissimi fratres, quia tota monacho-
rum vita in charitate , humilitate et obedientia con-
sistit ; et quia vestra pietas Deum elegit sibi domi-
num et regem, tota virtute Deum amate , et proce-
ptis ejus obedire studete. Unusquisque alteri sit ma-
gister in opere bono, et unusquisque alteri discipulus
in bumilitatis obedientia, dicente Apostolo : Si vero
juniori revelatum fiat , prior taceat (1 Cor. xiv, 30).
Spiritus enim ubi vult spirat (Joan. i, 8). Dei enim
donum est, si quis recta intelligit, si quis juste
amaí ; Dei donum in nulla ztate, in nulla persona
contemnendum est.

Seniores inter vos juniores erudiant, ut digne
[ Forte, digni] habeantur pro se in suo stare loco ;
docete eos in omni mansuetudine, erudientes in ti-
more Dei ; ut discant ab ineunte xtate Deo servire,
et proeceptis regularibus informari. Juniores 990
debitum bonorem senioribus impendant ; sitis enim
sicut unum corpus, aíter alterius membra, ut in om-
nibus honorificetur Deus ( Rom. xu, 5), et omnes
:zedificentur, et omnes ad gloriam perpetus beatitu-
dinis pervenire mereantur ( 1 Petr. iv, 44 ).

Scripsi vobis has paucas litterulas ex charitatis
fonte, non quasi ignorantibus, sed quasi bxc omnia
melius scientibus, et in Deo diligentius perficienti-
bus ; et ut meam circa vestram salutem , imo et om-
nium servorum Dei cognoscatis voluntatem, et ut
familiaritatem animx me: sciatis apud vos. Vestra
vero bonitas et fraterna humilitate legat , et solita
pietate recipiat, quz vobis scribere curavi. Deus
vero totius consolationis Pater vos ubique consolari

& Froben., epist. 225,

b Arnoldo ab ati. Cujus monasterii, mihi haud com-
pertum est ; idemenim esse nequit cum Arnulfo abbate
monasterii Glonnensis et S. Florentii ad Ligerim in
dicscesi Andegavensi, qui sancto Benedicto Anianensi
p reformatione monasteriorum sociuset adjutor ad-

ibitus fuit, testante Ludovico Augusto in diplomate,

dat, cujus laus sit semper in ore et in corde cha-
ritatis vestrae ; quia h»c est sanctorum vita, laus
bonitatis Christi et charitas in presentia illius , quz
nunquam excedit ( Forte, excidit], nunquam pra-
terit, nunquam fastidit ; et quicunque sepius in bis
in hac mortali vita versatur, majorem sanctorum an-
gelorum similitudinem habet ; angeli vero Dei sem-
per in vigiliis Deum laudant; et qui vigilare studet
ad laudes Dei, angelicam vitam agit in terris ; et
quod omnes sancli acturi sunt in colis, tempo-
ribus secundum humanam fragilitatem statutis agit
in terris. Non somnus, non sxculare desiderium ,
nec vana cogitatio impediat cursum religionis ve-
strz, et laudes divinas, ut angelicz visitationes in-

B veniant unumquemque vestrum in loco suo stantem,

Deumque laudantem. Igitur qui in hac mortalitate
Deum laudare student, in felicitate perpetua cum
Psalmista cantare habent: Beati qui habitant in
domo iua , Domine, in seculum seculi laudabunt te
( Psalm. Lxxxim, 5).

Sanctam vero unanimitatem vestram, charissimi
fratres , Dominus Deus in omni proficere faciat bo-
no, et ad zternz beatitudinis felicitatem pervenire
concedat , dilectissimi fratres.

1 EPISTOLA CCXXVIII.
AD ARNOLDUM ABBATEM.

Laudat eorum conversationem ; hortatur ad virtutes
religiosas , presertim paupertatem in. conviviis , in
nummis , in vestimentig, eic.

Venerando Patri » Arnoldo abbati et sancte con-
gregationi , humilis levita Albinus salutem.

Satis mihi placuit religiosa conversatio vestra in
Domino , et charitatis humilitas, et Ecclesi» orna-
tus , et domorum, quas in transitu cernebam , con-
siitutio , et dulcissima susceptio, qua me cum ma-
gna familiaritate suscepistis ; cognoscens in cordibus
vestris illum babere praparatam habitatienem qui
dixit : In hoc cognoscent omnes , quia mei discipuli
estis, si dilectionem habueritis ad invicem (Joan. xm,
$5 ). Ideo supplici deprecatione exhortans fraterni-
tatem vestram ut in perfecta permaneatis fideliter
charitate, et concordia pacis inter vos vigeat, et
obedientize decus resplendeat in conversatione vestra,
et humilitatis honestas videatur in omni actu vestro,
et corporis castitas quasi lilia floreat in conspectu
Dei , et sitis unanimes in omni opere perfecto , obe-
dientes Patri spiritali absque omni contradictione ,
quia ipse rationem redditurus erit pro vobis in die
magno Domini, et vos similiter obedienti: vestrse
plurimam in die illa accepturi eritis mercedem.

Non est regnum Dei esca et potus (Rom. xiv , 47),
sed charitas in conscientia pura ; hz sunt itaque vi-

quod de restituto ordine monastico in monasterio S.
bionysii confecit. Apud Mabill. Act. SS. sac. 1v, pag.
218. Arnulfus enim iste regimen hujus monasterii su-
scipere non potuit ante annum 800 quo anno Albaldus
ejusdem loci abbas, eui Arnulfus successit, adhuc in
vivis fuit. Mab. loc. cit.

Digitized by Google
