$25

Inter. 63. Cur. tentari. Deus hominem permisit, A

quem consentire przesciekat? — Resp. Quia magno»
laudi |Ms., laudis] non esset, si ideo homo non pec-
casset , quia malefacere nop potuisset. Nam et hodie
sine intermissione [per universum] genus humanum
ex insidiis diaboli (homines] tentantur [Ed.t., ten-
tatur], ut ex eo virius tentati probetur, et palina non
«onsentientis gloriosior appareat.

Inter. 62. Si serpens sonum verborum ejus qui per
eum loquebatur intelligere potuit? — — Resp. Non
est credibile eum intelligere potuisse qux: per eum
diabolus agebat ; sed sicut dzemoniaeus et mente ca-
ptusloquitur qui nescit, ita serpens verba edebat
«u:e non intelligebat.

Inter. 65. Cur mulier ad interrogata serpenti re-

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS 1l.

524

Inter. 2. Cur Deus quasi nesciens interrogavit ,
ubi esset Adam (Gen. wi, 9)? — Resp. Non utique
ignorando quzsivit, sed increpando admonuit ut at-
teuderet ubi esset, et unde cecidisset.

Inter: 15. Unde [sc] a Domini przesentia abscondi
posse putabat? — lesp. Hec ei insipientia de pec-
cati pcena accidit, ut cum hoc latere putet ( Ms., eum
latere velle quem], quem latere nihil potest.

Inter. 54. Cur Adam peccatum in mulierem detor-
sit (Gen. m, 12) ?— Resp. Ad cumulum peccati sui su-
perbe respondit, [et] non humiliter; quasi querimo-
niam in Deum dirigeret cur ei talem dedisset sociam,
unde ei peceali occasio esset. Similiter et mulier sum
culpe causam in creatorem refert, quare. [Af., quia]
serpentem , per quem deciperet [in paradiso]

spondet [Hs., respondit] (Gen. m, 2)? — Resp. Ut P creaverit.

prevaricatio ejus esset inexcusabilis, eum nullo
modo dicere potuit se oblitam esse mandati quod ser-
ponti prodidit.

Inier. 64. Cur homo factus est in liberum arLi-
trium? — Ztesp. Quia noluit ereator hominem cujus-
libet servum creare, quem ad imaginem suam fecit,
quatenus ez voluntario bono laudabilis appareret,
vcl appetitu malo damnabilis.

Inter. 63. Que est libertas vera? — Resp. Maxima
[autem] libertas est servire justitiz, et a peccato esse
liberum.

Inter. 66. Quomodo potuit mulier credere ser-
penus sermonibus, quod divinitus a re bona fuisset
prohibita? — Resp. Quia forte ante inerat menti illius
amor quidam propri: potestatis, et quzedam de [se]
superba preesumptio, qu;e per illam tentationem fue-
rat vincenda et humilianda.

Inter. 61. Cur mulier consideravit lignum post ser-
pentis persuasionem (Gen. m, 6)? — Resp. Ut. ex-
ploraret si quid in eo mortiferum esset ; dum autem
nihil in eo tale reperiret, co;fidentius gustavit ex eo.

Inter. 68. [Sed] unde vir consentit. femine? —
Resp. Quia forte illam eo cibo mortuam non esse
cernebat; et potuit fieri, uL putaverint alicujus signi-
ficationis causa dixisse creatorem : Sí manducave-
ritis ex eo, morte moriemini (Gen. v1, 17).

Inter. 69. Ad quid aperti sunt oculi eorum. (Gen.
m, 7)? — Resp. [Quo] nisi ad invicem coneupi-
scendum? quod eis ad poenam mox post peccatum
evenit.

210 Inter. 70. Cur ad folia ficulni [3s., ficul-
nex) turbati cucurrerunt [Ms., concurrerunt] (Gen.
in, 7)? — Resp. Quia gloriam simplicis castitatis
amiserunt, ad duplicem libidinis pruriginem confu-
gerunt. [Ideo Dominus Jesus dixit Nathanaeli : Cum
esses sub ficu, vidi te (Joan. 1, 48), id est, cum esses
sub ficu originalis peccati, per misericordiam vidi te,
et ideo descendi liberare te.]

Inter. 1. Quid est quod post meridiem abscondit
se Adam et uxor ejus (Gen. 11, 8)? — Resp. Md est,
post beatam [Edit., beate] paradisiacm felicitatis
lucem in bujus szculi caliginosam miseriam ([Edit.,
caligine a miseria] se absconderunt.

Inter. 15. Quare non est interrogatus serpens cur
hoc fecerit? — Resp. Quia forte id non sua natura
vel voluntate fecerat, sei diabolus de illo et per illum
fuerat operatus. [deo dicitur ei : Super pecius tuum
gradieris et terram comedes (Gen. 11, 14), siquidem in
pectore calliditas nequitiarum ejus indicatur; qui et
terram devorat, dum luxuria et libicine peccantium
pascitar et delectatur (Al., dilatatur]. Nam [et] sicut
diabolus per serpentem loquebatur, ita ct in serpente. -
maledicitur.

Inter. 16. Quid est semen mulieris, vel [semen]
serpentis (vers. 7)? —Resp. Semen inulieris est totum
genus humanum ; semen serpentis, originalis peccati
primordium : quee duo semina ex precepto divino

C continuum inter se odium gerere debent, ut non. fa-

ciomus qux diabolus vult, quia ille nunqvam vult
nobis profutura. |

Inter. 11. Quid est caput. serpentis et calcaneum
mulieris (Gen. n1, 15)? — Resp. Caput serpentis est
ülicitte suggestionis cozitatio, quod nos omni inten-
tione conterere atque allidere debemus ad petram,
qui est Christus. Calcaneum mulie:is est. extremum
vite nosirz tempus, quo diabolus nos acrius impu-
gnare satagit, cui si viriliter resistimus, victoriam
perseverantize cum salute nostra accipiemus.

Inter. "i8. Qu:eritur, dum dicitur : Et sub viri po-
testate eris (Gen. m,10; Gal. v,6; I Joan. 19,18), si
ante peccatum [quoque] mulier sub potestate viri
esset? -— Resp. Fuit utique, sed ea servitute, qu:e
per dilectionem operatur, et foras mittit timorem;
post vero, conditionali servitutis timore, qux per
disciplinam operatur.

Inter. "19. Cur spinas et tribulos germinavit terra
(Gen. ut, 48) ? — Resp. Per peccatum enim. hominis
terra maledicta est, ut spinas pareret et. venenosas
herbas ad peenam vel [ad] exercitationem mortalium,
ut ante oculos homo semper habeat originale cri-
men et vel sic admonitus [aliquando] se avertat a
peccatis.

Inter. 80. Cur Deus fecit homini tunicas pelli-
ceas (vers. 21)? — Hesp. Ut eos mortales fuisse
insinuaret.

Inter. 81. Quomodo Dominus Deus dixit de homine

Digitized by Google
