591

EPISTOL £. $02

nie insulam usque hodie possidere. Quapropter, A bumanum fundendum sanguinem, quia viri sangui-

excellentissimi Patres et religiosissimi fratres, et no-
bilissimi filii, vestram piam unanimitatem tota cordis
vaei affectione deprecor, ut antiquam sanctse religio-
nis consuetudinem , et sancte sapientie studium
assiduis admonitionibus, exhortationibus , increpa-
Vionibus renovare studeatis, ut lux veritatis et scien-
tie per congregationes Ecclesiarum Christi eonsueto
more per vos et a vobis multis mundi partibus uber-
rime fulgeat.

Igitur antiquo tempore doctissimi solebant magistri
et llibernia Britanniam, Galliam, Italiam venire et
wultos per Ecclesias Christi fecisse profectus ; etquan-
to magis periculosa nunc esse tempora noscuntur, et
plurimos, secundum apostolicam prophetiam , a via
veritatis avertentes, tanto instantius ipsa catholicz
fidei veritas ubique inter vos discenda est et docen-
da, ut habeant orthodoxz fidei predicatores, quo
possint contradicentibus veritati resistere, et palam
vincere adversarios apostolicze doctrine. Erumpunt
subito apostatica seducti calliditate pseudo doctores,
novas et inauditas introducentes sectas , qui dum
novis dogmatibus sibi laudem acquiri putant, inve-
niuntur reprehensibiles , omnibusque odibiles esse,
sicut in Hispani: partibus vidimus factum.

Unde, sanctissimi Patres, exhortamini jovenes
vestros, ut diligentissime catholicorum doctorum
discant traditiones, et catholicze fidei rationes omni
intentione apprehendere studeant, quia sine fide Dce

num, sicut sacer psalmus cantat, nom dimidiabunt
dies suos. (Psal. Liv, 24). Si felicitatem prwsentis
cupiant habere regni et potestatis, sciant se aliter
habere non posse, nisi Deo prestante; nee future
beatitudinis gloriam possidere, nisi Domini nostri
Jesu Christi misericordia donante. ldeireo omni
intentione evangelicis inhzereant preceptis, ut bene-
dictione divina confirmentur in regno presenti, et
perpetuum cum sanctis Dei recipere digni. inve-
niantur.

Quicunque vero monachice vit» conversatione
Deo ( servire ] promiserint, sciant se debitores esse
implere, quod promiserunt, dicente Scriptura : Vo-
vele et. reddite Domino Deo vestro (Eccle. v, 5). Et
iterum : Melius est non vovere quam votum non im-
plere. Fiat illorum conversatio casta et honesta,
absque omni reprehensione, Deo placabilis, homini-
busque honorabilis, non in comessationibus Q6 et
ebrietatibus, non in cubilibus et in impudicitiis (Rom..
xii, 413), sed induant seipsos exemplis Domini nostri
Jesu Christi, lucentes inter szculares, sicut stelle
in colo fulgentes, ut illorum lumine illustrati multi
exhortentur mundi hujus fugere voluptates, et nume-
ro illorum seipsos congregare studeant.

Feminarum siquidem monasteria sint in castitate
virginali Deo, casto corpore, in pudicitia et humili-
tate servientes. Si coelestem Regem elegeruat [Ms.,
eligerent] sibi sponsum, cclesti sponso debitam stu-

impossibile est. placere (Ilebr. x1, 6). Nec tamen sz- (? deont custodire castitatem, quatenus cum beatissima

cularium litterarum contemnenda est scientia, sed
quasi fundamentum tenerse infantium zetati traden-
da est grammatica, alique philosophicze subüilita-
Wis disciplinz , quatenus quibusdam sapientize gradi-
bus ad altissimum evangelicz perfectionis culmen
ascendere valeant, et juxta annorum augmentum
sapientiz quoque accrescant divitiz. Nec ferventem
adolescentix flammam sinite per precipitia vitiorum
corruere, quia Spiritus sanctus , sieut scriptum est,
non habitat in corpore peccatis subdito (Sap. 1, 4, b);
sine cujus gratia nihil humanum proficere valet in-
genium; sed si quid doni adolescens habere videtur,
auferetur ab eo, si se in castitate €onservare non
curat. Serenus , sanctus et mundissimus Spiritus

genitrice Dei, semperque virgine sanota Maria per
supernas babitationes Agnum sequi, quocunque ic-
rit, mereantur.

Omnes siquidem commune [communiter] sancte
charitatis pracepta integra perfectione conservare
conentur, in qua signum discipulatus sui Deus Chri-
stus constituit, dicens : In hoc cognoscent omnes quia.
mei discipuli estis, si. dilectionem habueritis ad invi-
cem (Joan. xiii, 55). Singuli humilitatem babeant in.
discendo, et devotionem in docendo, et diligentiam.
in misericordie operibus ad pauperes et miseros ::
nullusque senior sive junior, secularis vel monaste-
rialis, vir aut femina sua erubescat confiteri pecca-
ta, atque per penitentiam emendare , quidquid con-

mundam et castam ingreditur animam. Non solum D tra Dei voluntatem fecisset. Melius est habere unum

seniores verbis admoneant juniores suos, verum
etiam bonis exemplis erudiant illos. Ergo magistri
minuitur auctoritas, si doctrina ejus destruitur ope-
re: sapientia doctoris fulgeat in honestate morum,
ut videatur in facto quod audiatur ex ore.

Si quid, quod absit, contra Christian: auctorita-
tem religionis principes agere inter vos sxculares
inveniantur, admoneant eos sedula sacerdotes Chri-
*ü przdieatione malas amittere consuetudines, et
bonis potestatem suam ornare moribus, et ut vivant
in castitate, unam habentes uxorem seeundum evan-
gelice praeceptum auctoritatis; justissimoque judi-
€io eausas discernant populi, et mis^ricordiam fa-
Ciant in pauperes et miseros. Non sint veloces ad

hominem testem peccatorum suorum is salutem ani-
mm $us, quam spectare accusationem diabolice
fraudis ante Judicem omnium seculorum, et ante
angelorum choros, et totius humani generis multitu-
dinem. Durh vero homo vivit in hoc seculo, fru-
Ctuosa est confessio et poenitentia; in futuro scilicet
judicio penitentia erit peccatorum, sed non fructuo-
$a, quia unusquisque judicabitur secundum opera
sua. Metuant criminosi et peccatis onerati seternorum
flammas tormentorum. Gaudeant justi, etiam et pee-
nitentes de perpetux beatitudinis gloria cum Chri-
$to, qui ait: Ibunt impii in. ignem. eternum; justi
autem in vitam eternam. (Matth: xxv, 46). Et alibi .

, Justi fulgebunt sicut sol in regno Patriseorum (Matth.

Digitized by Google
