5

EXEGETICA. — INTERROG. ET RESPONS. IN GENES. ETC.

518

nomini dicavi, ut haberes unde tuam posses memo- À ruptibilis esset, utebatur [Ms., uteretur]: ligno ar.

riam recreare, quie szepe perdit. quod servare debet,
nisi in thesauro litterarum, reconditum teneat, maxi-
me nobis, qui seculi occupationibus distrahimur ,
ei diversis iünerum molestiis fatigamur. Et quod
[Ms., quia] pondera librorum nobiscum portari ne-
queunt, ideo aliquoties brevitaü studendum est, ut
sit levi pondere pretiosa sapienti margarita, et ha-
beat fessus ex itinere viator quo se recreet, licet ex
pondere portantis manus non gravetur. Sunt in eo-
dem libro difficillimz quxstiones plurim:e , quas ad
presens tangere non libuit, vel etiam non licuit; vel
quod de illis me non interrogasti. Hx etiam maxime
historicze sunt et simplici responsione contente : illze
vero majoris inquisitionis, longiurisque tractatus in-
digent (Cod. ms., et longiorem habere indigent tra-
€tatum]. His tantum, dilectissime frater, esto conten-
Qus : et siquid in eis perperam dixerim, tu frater
[Ms., fraterno stylo] nos corrigere studeas ; siquid
vero bene, non mihi, sed largitori gratias age; qui
et te proficere, et me tibi sufficere ex donis suis fa-
ciat, sine quo nihil possumus, in quo omnia possibilia
sunt credenti ; qui creditam su:x nobis pecuniz lar-
gitionem, in laudem nos ct gloriam sui nominis mul-
tiplicare faciat.

Interrogatio 1. Quomodo convenit quod in Genesi
legitur : Requievit Deus die septimo ab omnibus ope-
ribus suis (Gen. y1, 2), etin. Evangelio * Pater meus
wsque modo operatur et ego operor (Joan. v, A7) 1 —
Tlesponsio. Requievit a novarum conditione ^ et erea-
lione creaturarum, non a conditarum gubernatione.
Et ideo Deus [tunc] ereator in sex dierum creatione
putandus est, nunc vero gubernator in totius mundi
creaturis [Ms., naturis].

Inter. 2. Quot creaturas rationales [M5., rationa-
biles] condidit Deus ? — Resp. buas. Angelos et ho-
mines: et colum angelis, et terram hominibus ha-
bitationem.

Inter. 5. Quare angelicum peccatum silentio in
Genesi absconditum est et hominis patefactum ? —
Resp. Quia angelicum vulnus Deus non predestina-
vit curare, hominis vero sanare przdestinavit.

Inter. 4. Cur summi angeli peccatum insanabile
fuit, et hominis sanabile ? — Resp. [Quia] augelus
sui sceleris inventor fuit, homo vero alterius fraude
seductus [fuit]. Item, quanto sublimior angelus iu
gloria, tanto major in ruina: homo vero quanto fra-
£gilior in natura, tanto facilior ad veniam.

Inter. 5. Cur homo su potestatis auctor est erea-
tus? — Resp. Ut sibi ipse auctor esset [sive] ad vi-
lam, sive ad mortem. Si vero necessitate [Ms., ne-
cessitati] esset subjectus, tunc nec boni operis habe-
ret gloriam, nec mali penam : sed esset. quasi unus
[A/., unum] ex pecoribus.

Inter. 6. Cur [enim] in paradiso lignun vitz et li-
gnum scienti:e boni et mali creatum est ? — Resp. Ut
per illud potuisset homo immortalis esse, per hoc
vero mortalis; ligno vite quasi medicina, ut incor-

* Verba et creatione omittuntur in codd. mss.

tem scientize boni et mali, quasi ut veneno, ut mo-
reretur.

Inter. 7. Quare Adam mundi dominus legem aoce-
pit? — Hesp. Ut non tanto extolleretur dominio, se
in observatione mandati sciret se subjectum Creatori
[Ms., Conditori] suo.

Inter. 8. Quid est, quod Deus inspiravit in faciem
Ade spiraculum vite (Gen. n, 7)? — Resp. Inspiratio
Dei [in] faciem hominis traditio [Ms.. conditio] est
anim: rationalis.

906 Inter. 9. Cur homo sexto die creatus cst,
cum propter rationem nobilior cxteris esset creatu-
ris, qux ante [Edit., se] [sex diebus] fact» sunt ? —
Resp. Ut primum Creator mundum quasi domum prz-
pararet, et post introduceret habitatorem, id est,
dominum domus.

Inter. A0. Quare Creator in. Adz (delicto (Edit.,
maledicto) ] terr: maledixit et non aquis (Gen. m,
17)? — Resp. Quia de terrz fructu [A5., de terra
fructum] contra interdictum manducavit homo, non
de aquis bibit; et quod [Ms. , quia] pradestinavit
Deus in aquis abluere peccatum, quod de fructu terrx
contraxit homo.

Inter. 11. Quare terrestria animalia plus maledi-
etionis habent quam aquatilia ? — Resp. Quia. plus
de maledicta terra vivunt quam aquatilia ; et ideo
Christus post resurrectionem de pisce manducare
voluit, non de aliquo animali terrestri (Luc. xxiv, 45).

Inter. 32. Quare ipse Creator hominis peccatum
per seipsum expiare voluit, et non per angelum? —
Resp. Quia non sufficiebat unius angeli meritum ad
redemptionem totius generis humani; nec tankim
sceleris | Ms., scelus] incurrisset diabolus in nece an-
geli, quantum incurrit in nece Creatoris.

Inter. 15. Cur diabolus tam infestus est hominum
saluti ? — Resp. Propter odium in Creatorem et in-
vidiam ia hominem, et desperationem st:e salutis.

Inter. 14. Quare. Deus in principio [humano ge-
neri] legem non dedit quam postea per Moysen tra-
didit? — Resp. Quia in hominibus primis diu lex
bon: naturz servabatur; at ubi naturalis lex eva-
nuit, oblata consuetudine peccandi, data est lex lit-
ter: per Moysen, ut bona quz sciebantur auctorita-

p tem haberent, et que latere eceperant, manifesta-

rentur ; et ut terror discipline corrigeret delinquen-
tes, et fidem reformaret in Deum.

Inter. 45. Ut quid Abel sacrificium susceptum est,
et Cain refutatum (Gen. 1v, 4)? — Resp. [Quia] Abel
Deo optima et naturalia offerebat, Cain vero viliora
et humana inventione excogitata, ut putatur.

Inter. 46. Cur Abel in Evangelio singulariter justus
nominatur (Matth. xxm , 55) ? — Resp. [Quia] tria
maxima [Aí., maxime] justitia: przeconia in eo esse
leguntur, virginitas, sacerdotium | et] martyrium
(AL, virginitatis sacerdotum et martyrum], in qui-
bus primus Christi figuram gessit, qui fait virgo, sa-
cerdos et martyr.

Digitized by Google
