507

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS I.

508

€üm:s, quas monachi singulis horis Domino Deo A tuz, ita tu curam habeas de salute multorum. Noli

offerre debebunt ; his hostiis placabitur majestas di-
vina ; per has semitas regni cailestis portze apcriun-
tur. Hoc cogitate jugiter, hoc rememorate semper,
in his 291 conversamini delieiis ; hzc sunt. nu-
piialia vestimenta, in quibus superni regis convivia
possidere digni efliciamini. Nullus ex vobis avaritiz
siudeat, nec caducas congregare divitias quaerat ;
nec unum habeat absque Patris sui licentia num-
mum ; sufficiat unicuique communis vite jucundi-
tas, seu in vestimentis, seu in cibi potusque religio-
éitate ; tantum Pater spiritualis provideat, ne justam
quislibet habeat murmurationem ; nec. quarumlibet
indigentia rerum regularis vit destruat ordinem,
sed unusquisque contentus, secundum facultatem
loci et temporis, stipendio quod ei administratur, et
«quo majore suffert humilitate indigentiam, si subito
eveniat, eo majorem a Deo accipiat mercedem. Qui
pro regno Dei certare desiderat, non debei pro uuo
calice vini contendere. Nobilissimus omnium creator
Vater nobiles habere filios cupit : magna generositas
cst filium esse Dei , sed hxc dignitas, tam alta et
preclara, magna morum et conversationis nobili-
tate observari debebit.

QuoJ charitate cogente scripsi, vestra bumilitas
patienter relegere dignetur, et si quid memori:e di-
gnum ex his meis litteris invenietis, ob intentionem
salutis vestrzx, et recordationem nominis nostri, in
thesauro cordis vestri recondite, quatenus divina
pietas vos in gaudium supern: beatitudinis deducat,
ci mihi peccatori veniam peccatorum meorum per
S1nclas orationes vestras concedat. Vestram sancti-
latem superni regis pielas in omni hona conversa-
tione proficere faciat, fratres charissimi.

2 EPISTOLA CCXXIX.
AD EANULFUM PRESBYTERUM.

Commendat se ejus orationibus : ad conversationem
[raternam et regularem. vitam , ad curam. anima-
fum, elc,, hortatur.

Dulcissimo fratri ^ Eanulfo preabytero Albinus sa-
lutem.

Quia charitas memor est totius bonitatis, ideo te
obsecro, ut mei habeas memoriam in sanctis orationi-
bus tuis, et te ipsum in omni castitate conservare
studeas in conspectu Domini Dei altissimi; et humilem
liabeas conversationem inter fratres, et sollicitudi-
nem magnam regularis vite, quia qui majus portat
judicium , majorem accipit honorem [Leg. quia ma-
jus portat judicium, qui, etc.]. Quid (ibi sxeuli digni-
las, quse sicut flos feni decidit? Nola te vagabundum
esse per loca, sed stabilem in servitio Dci, ubi electus
es in servitium Christi. Vivas inter fratres quasi La-
vifer inter stellas, ut plurimi tuis bonis exhortentur
exemplis. Sicut ego curam habui de salute anime

& Froben., epist. 926.

b Eanulfo presbytero. Hujus nulla alibi habetur no-
titia. lilum tamen monachum, fortassis in Anglia, et
inter monachos sacerdotem fuisse, cui publicum mu-
nus docendi, atque verbum Dei seminandi commissum
cst, ex hac epistola discimus.

torrem de incendio raptum disperare, sed peni-
tenti fonte exstingui, quatenus qui in flamma libidi-
nis exarsit, in flamma charitatis et munditize luceat
in conspectu Dei. Tu scis fragilitates adolescentiz;
ui nosti flumen iniquitatis, quomodo per prxeipitia
rapiuntur multi in-voragines divers luxuriz. Qua-
propter sollicita mente labora, Deo adjuvante, ut
quamplurimos per admonitiones dulcissimas ab er-
rore iniquitatis revoces. Erit tibi maxima merces
apud Deum, si salutem fraternam non neglexeris.

Plurimi sunt nominetenus doctores, sed pauci
charitatis officio. Non cesses seminare Verbum Dei ;
Deus novit, ubi vult, ut cadat. Nullatenus tibi ejus
bonitas deerit in remuneratione. Qui converti fecerit
peccatorem ab errore vig &um, cooperit multitudinem
peccatorum. suorum (Jac. v, 20). Vivas utinam in
mansuetudine 999. patienti», et humilitate obe-
dientiz, et eharitatis dulcedine inter fratres , quate-
nus misericordia Redemptoris nostri te florere faciat
in vario virtutum genere, et ab omni adversitate cle-
menter custodire dignetur.

Saluta, obsecro, fratres nostros, quoscunque scias
aliquo charitatis officio mihi esse conjunctos, et sem-
per admoneas de orationibus meis, quoscunque ha-
beas amicos, vel Deum timentes, vel sanct: conver-
sationis socios. Vivite in omni charitate, ct valeto in
:eternum.

* EPISTOLA CCXXX.
AD ONIAM SACERDOTEM.
Charitatem in praesente dulcem , in absente amaram
dicit. Hortatur ad virtutes.

Albinus 4 Onizx sacerdoti salutem.

Mirabile est quod dulce versum est in amarum.
Nam charitos dulcis est in prwsente, sed extrema
[Forte, amara] quodam modo in absente, dum non
videt quem amat, angustiatus in absentia ejus; qux
siquidem in beatis et regno Dei semper dulcis erit,
quoniam presens illi qui amatur; cujus visio omnis
est beatitudo, ad quam ut pervenire mereamur, omnia
dura dulcia per patientize donum videri debent; et om-
nía hujus sculi dulcia quasi nihil reputanda sunt.

Hoc memor, fili charissime, ut vivas feliciter sub
timore Dei, in charitate Christi , in omni sobrietate,
castitate et cbaritate, proficiens de die in diem in
omni opere bono, ut dignus efficiaris ad eam perve-
nire charitatem, que nunquam mutabitur, nunquam
finem habitura est. Vive feliciter ig charitate Christi
et omni religione saneta, fili charissime.

* EPISTOLA CCXXXI.
AD EUMDEM.

Charitatem erga Deum et. erga pauperes, miseros ei
peregrinos commendat.

Albinus Onix sacerdoti salutem.

* Froben. epist. 227. .

4 Onie sacerdoti. Hic idem abs dubio est, ac Onias,
cui simul et Nathanaeli et Candido Alcuinus suum
Commentarium super Ecclesiasten inscripsit ; de quo
etiam alibi qusdam agnetavimus.

* Apud Froben. cpist. 228.

LJ

Digitized by Google
