589

EXEGETICA. — EXPOSITIO IN PSAL. POENITENTIALES, ETC.

$90

fraudes fugiens, vigiliis et orationibus, et peenitentize A siam optantium adventum Domini. Subjunxit] quia

lacrymis intra sancla Ecclesie septa se munire fe-
stipat.

et qui laudabunt me, adversum me jurabant. Ore lau-
dabant, el. corde insidias preeparabant. Laudabant,
ut deciperent; prxedicabant, ut subverterent : et hoc
a diabolo, qui si pu'tlcis peccatis servum Christi
subvertere non poterit, opprobriis e reprehensioni-
bus circumhabitantium a via veritatis eum deterrere
nititur. Sunt plurimi bona facere erubescentes, ne
dissimiles sint multitudini mala [Ms., male] facien-
tium. lloc quoque peccatum poenitens iste commisisse
fatetur [Ms., profitetur].

Veas. 10. — Quia cinerem tanquam panem mandu-
cabam, et potum meum cum fletu miscebam. Poni-
tentis, hujusque seculi despicientis convivia lugens
iste exprimit : quia per hujusmodi convivium perve-
mire se sperant ad mensam Domini. Quapropter,
€ peccator, noli desperare de indulgentia peccato-
rum, In quacunque die fuerit conversus peccator, vita
vivet, et non morietur. Sed noli tardare converti ad Do-
minum. Indulgentia tibi convertenti a peccatis certa
est, sed crastinus dies tibi incertus est. Hodie con-
vertere, ne forte cras moriaris. Si mal» vixisti heri,
bene vive jam hodie, memor illius de quo Veritas
ait : Stulie hac nocte morieris (Luc. xi, 20). Corrige
te, ut in corpore Christi hanc vocem babere valeas :
Quoniam cinerem tanquam panem manducabam, etc.

356 Vins. 11. —4A facie ire indignationis tua,
quia elevans allisisti me. Exponit isthic gemendo,
cur se tanta afflictione in ponitentia fatiget : quia
scilicet cum ira et indignatione Dei nascimur, qux
peccatis supervenientibus gravior efficitur, ideo ad-
dit : Quia elevans allisisti me. Elevatus est homo ho-
nore imaginis Dei et libero arbitrio nobilitatus : sed
boc male usus allisus est et dejectus in hanc conval-
lem lacrymarum.

Vgns. 12. — Dies. mei sicut umbra declinaverunt :
et ego sicut fenum arui. Quia homo a Deo declinavit,
declinavit ab eo dies felicitatis ejus : qui fuit lux iu
Domino, umbra factus est in peccato ; et flos vitse il-
lius sicut fenum aruit : nec unquam reviresceret, nisi
sanguine Christi irrigaretur.

Vegas. 15. — Tu autem, Domine, in eternum perma-
nes, et memoriale tuum in generatione et generatio-
nem. Qui se usque ad cinerem ponitendo dejecit pro
peccatis suis, Deum laudando in benefciis suis se
erexit dicens : me arescente tu permanes in zler-
num; quapropter optime ab adventu Domini salutis
suz, et laudis divinze fecit initium, per quem mun-
dum noverat esse salvandum. Memoriale autem hic
dictum eat salutare promissum de Domini incarna-
tjone venturi [Ms., venturum], quod nuila oblivione
delehitur.

Veas. 14. — Tu axtem, Domine, exsurgens miserebo-
tis Sion, quia tempus miserendi ejus, quia venit tempus.
Quasi diceret : Quid tardas de salute Sion? Sion vero
mons est, ubi templum Domini est [significans Eccle-

venit tempus miserendi ejus : hoc est, tempus de quo
Apostolus ait : postquam venit plenitudo temporis, mi-
sit Deus Filium suum (Gal. ww, 4). Sciendum est vc-
To, quod poenitens iste non sui solius tantum causam
agit, verum etiam totius humani generis optat salu -
tem, quz nisi adveniente Filio Dei fieri non potuit.
Vens. 15. —Quoniam placuerunt servis tuis lapidea
ejus, et terra ejus miserebuntur. Videndum est, quam
proprie verba rebus aptentur. Lapides dixit benepla-
citos, qui sunt apostoli et martyres, prxcipuique ve-
ritatis priedicatores in Sion, id est, in Ecclesia. Ter-
ra autem peccatores significat, quibus in sanguine
salutaris [Ms., Salvatoris] nostri misertus est Deus.
Lapides Domino miserante [dicuntur, qui] solidi

B sunt in zdificatione Domini et firmitate sua sccuri.

Terra autem per misericordiam munda erit, ut digna
sit in vditicatione Domini poni.

Vegas. 16. — Et. timebunt gentes nomen tuum, Do-
mine, et omnes reges terre gloriam tuam. Quos supc-
riore versu terram nominavit, eosdem hic gentes
appellat terrenis actibus invigilantes. Reges sunt,
quicunque seipsos bene regunt , aliisque prxesse bo-
nis exemplis, vel verbis predicationis norunt : qui
raagnum nomen Christi Dei , servis suis, quos supe-
rius lapides appellavit, prdicantibus gloriam ejus,
timent.

Vens. 17. —Quoniam cdificavit Dominus Sion, et
videbitur in gloria sua. Ideo timebunt Dominum om-
nes gentes, et reges spiritales gloriam ejus formida-
bunt, quía zxdificata est a Domino Sion, mater scili -
cet Ecclesia, de vivis lapidibus constructa, in qua
salus [Ms., laus] sine fine permanet. Qui vero nuuc
visus est in humilitate, ipse videbitur, confirmata et
construeta civitate sua [Ms., consummata structura
civitatis suz], in gloria sua ; cum venerit in majesta-
te Patris et sanctorum angelorum, discernere inter
agnos et h:zedos.

Vrns. 18. — Respexit in orationem. pauperum et
non sprevit precem eorum. Veniente Salvatore nostro
in mundum, tunc exaudit: sunt preces bujus paupe-
ris, qu: &rpius [ante] recitate sunt in conspectu di-
vinx pietatis. Iste pauper unus est, et mulii sunt ;
unus in charitate, multi in latitudine totius orbis,
quibus est una fides, unum baptisma, unus Deus.

Vens. 19. — Scribantur hec in generatione altera,
et populus qui creabitur, laudabit Dominum. Scripta
sunt hzec prophetarum dicta, qu: modo leguntar in
generatione altera. Illa fuit prima generatio, in qua
hiec Scriptura edita est, quam nunc legit in ista ge-
neratione sequenti populus, quia creabitur a Domi-
no de multitadine gentium, laudans [Domiuum] in
veritate lucis, non in figuris umbrarum.

$57 Vress. 20. — Quoniam prospexit de excelso
sancto suo, Dominus de celo in terram aspexit. Do cce-
lo Dominus per unicum Filium suum prosperit in ter-
ram miseris nostre (Vers. 21). Ut audiret (sicut se-
quens versus ostendit] gemitus compeditorum, bumani
silicet generís, quod diaboli vinculis in primo parente

Digitized by Google
