tel

werum quia mortuus est, et non resurrexit, et rur- À
sum ductus captus est Israel, alius. mihi Salvator
[Ed., verum, qui mortuws est et resurrexit, ille igi-
tur mihi salvator, etc.] mundi et mei generis presto-
landus est, wf veniat, cui repositum est, et ipse erit
exspectatio gentium.

3396 Gad accinctus proliabitur ante eum , et ipse
eccingetus retrorsum, (vers. 19) significat, quod ante
Ruben, et dimidiam tribum Manasse, et filios, quos
trans Jordanem [Ms., filios sues trams Jordanem] in
possessionem dimiserat, post quatuordecim annos re-
vertens, przlium adversum eos gentium vicinarum
grande reperit et victis hostibus fortiter dimicavit.
Lege librum Jesu Nave (xui, 7) et Paralipomenon
(I, v, 4, t1).

Nephtalim. cervus emissus , dans eloquia pulchritu- B
dinis sive Nephtalim ager irriguus (Gen. xix, 21).
Utrumque enim significat Hebrz»um verbum Aiala
Selvha | Edit., Silvam]. Significat aatem quod aqux
calid:e in ipsa nascuntur tribu, sive quod super lacum
Goenesar fluenta [Al., fluento] Jordanis esset irriguus.
Hebraei autem volunt propter Tiberiadem, quz legis
videbatur habere. notitiam, agrum irriguum bie in-
telligi eloquia pulchritudinis prophetarum [Ms., irri-
guum et eloquia pulchritudinis prophetari]. Cervus
autem emissus temporaneas fruges et velocitatem
terrze uberioris ostendit. Sed melius, si ad doctrinam
Salvatoris cuncta referamus, quod ibi vel moxime
docuerit Salvator, ut in Evangelio quoque scriptum
est (Matth. 1v, 15).

Filius meus. accrescens. Joseph, filius meus accre-
scens et decorus aspectw. Filie decurrerunt. super
murum, sed. cxasperaverunt eum, et. jurgati sunt, in-
vidieque [la Ms. ; Al. imvideruntque illi] kabentes
jacula. Sedit in. forti arcus. ejus, et dissoluta eunt
vincula brachiorum et manuum ejus per manus poten-
tis Jacob. Inde pastor egressus est, lapis Israel (Gen.
xvix, 22-24). O fili Joseph, qui tam pulcher es, ut te
tota de muris et turribus, ac fenestris puellarum
JEgypti turba. prospectaret (JMs., prospectet]; invi-
derunt tibi [et te ad iracundiam provocaverunt] fra-
tres tui , habentes livoris sagittas et. zeli jaculis vul-
nerali : verum [tu] arcum tuum et arma pugnandi
posuisti in Deo, qui fortis est propugnator ; et vincula
tua, quibus te fratres ligaverunt, ab ipso soluta sunt
et disrupta. Ut ex tuo semine tribus nascatur Effraim
fortis, stabilis, et instar lapidis durioris invicta, im-
perans [quoque] decem tribubus Israel.

Benjamin lupus rapax, mane comedit predam et
vespere dividet spolia (vers. 27). Quam de Paulo apo-
stolo manifestissima sit prophetia omnibus patet. In
adolescentia enim persecutus est Ecclesiam (Act. vit,
$); in senectute przdicator Evangelii factus est
(Gal. 1, 15). Hebrzi autem ita dixerunt [ Ms., dissc-
runt] : altare in que immolabantur hosti, et victi-
marum sanguis in basim illius fundebatur, in parte
tribus Benjamin fuit ( AL., fuisse] : Hoo inquiunt, ergo
significat quod sacerdotes immolant mane hostias, ad
vesperam dividunt ea, qux sibi a populo ex lege col-

EXEGETICA. — INTERROG. ET RESPONS. IN GENES,, ETC.

562
lecta sunt, lupum sanguinarium, lupum voracem su-
per altaris interpretatione ponentes, et spoliorum
divisionem super sacerdotibus, qui servientes altari
vivunt de altari (Hucusque ex Hieronymo]. Hec

.hactenus ( Ms., autem] historice.

Spiritualiter autem [in] Ruben prioris populi Ju-
dxorum ostendit personam, cui a Domino per pro-
phetam dicitur : Israel primogenitus meus (Gen. xvi,
9$). Etenim juxta quod primogenitis debebatur, ipsius
erat accipere sacerdotium et regnum. Additur : Tu
virtus mea. Utique quod huic populo fundamentum
fidei ex ipsa virtute Dei [Ms., quia ex ipso po-
pulo fundamentum fidei ; ex ipso virtus Dei], qui est
Christus, advenit: Quomodo autem ipse sit prind- —
pium dolorum, nist: dum Patri. Deo semper irrogat
injurias, convertens ad eum dorsum [et] non faciem?
Iste prior in denie, quia ipsi primum credita sunt
eloquia Dei, etlegislatio, et testamentum [sive pro-
missio]. Iste major imperie, utique pro magnitudine
virium, quia copiosius czteris in. hoc sseculo regna-
vit [Ed., Deum negavit, mendose]. Eifusus est autem
sieut aqua, peccando in Christo, quz vasculo non
tenetur ; voluntatis [Al., voluptatis] effusus est im-
petu : et idcirco addidit ultra non crescas. [Quia peo-
cavit, et Christum negavit], quapropter ipse post-
quam in universum orbem díspersus est, valde immi-
nutus est. Sed quare talia meruit, ita subjecit : quia
ascendisti cubile patris tui, et maculasti stratum
ejus ; quando [ Edit., quoniam] corpus Dominicum, in
quo plenitudo Divinitatis requiescebat, raptum in
eruce suspendit,et ferro commaculavit.

Simeon et Levi fratres vasa iniquitatis bellantia
(vers. 5). Per Simeonem et Levi scribz, et Phariszi,
et sacerdotes Judaici populi intelliguntur. De Simeone .
enim scribe erant Judsorum; de tribu vero Levi
principes sacerdotum, 3977 qui consilium fecerunt,
ut Jesum dolo tenerent et occiderent. De quo concilio
dicit : In concilium eorum ne veniat anima mea. Hor-
rebat enim tot scelera que jn novissimis temporibus
facturi erant Judzi; quia in furore suo occiderunt
virum, id est Christum, de quo dicitur : Ecce vir
oriens nomen ejus (Zach. vi, 12). Et alibi : Femina
circumdabit virum (Jer. xxxi», 22). Suffoderunt mu-
rum, id est, spiritualem illum fortissimum murum,
qui custodit Israelem, lancea confoderunt. Maledictus
furor eorum, quia pertinax. Utique quando furore
accensi in ira obtulerunt Christum Pontio Pilato di-
centes : Crucifige, crucifige eum. (Joan. xix, 6). Et
indignatio eorum, [quia] dura. Dum Barabbam latro-
nem peterent, et principem vit» crucifigendum po«
stalarent. ( Matth. xxvii, 213). Dividam eos in Jacob,
et disperdam [Ms., dispergam] [illos] in Israel, quia
nonnulli ex. illis crediderunt, quidam autem in infi-
delitate permanserunt. Dicuntur enim divisi (hi, qvi
ab eis] separantur, et veniunt ad fidem ; dispersi au-
tem (Al. ergo] sunt, quorum patria et templum sub-
versum est, et per orbem terra geus incredula | Ms.,
iucredulum genus] spargitur.

Juda te laudabunt. fratres (ui (Gen. xix , 8). ler

Digitized by Google
