A93
tug acest, et iste sáno vigeat corpore. Tuam paterni-
tatem pro nobis intercedentem pius Deus in omni
bono proficere faciat.
* EPISTOLA CCXXI.
AD EUMDEM.
Fpistolas mittit regi et aliis a Benedicto tradendas ;
optat scypiuis accipere ab ipso epistolas.

Benedietus Deus Benedicto Patri benedictionem
det ;eternam.

b Scripsi epistiunculas aliquas, sicut intelligere
earum lectione poteris; si tibi dignum videatur.
Redde singulis singulas; regi vero suam cum multis
salutationis verbis : et melius mihi visum est te di-
eere ejus pietati de nobis nostraque voluntate, et. filio

nostro, quam inde aliquid scripsissem, quia littere B

per manus currunt multorum; verba vero in corde
permanent fideli. Epistolam vero ad fratres nostros
communiter scripsi; si dignum quid in ea invenies,
jubeam (Forte, jubeas] melius perscribere, et si
quid addendum zstimas, fac secundum consilium ,
quia sub festinatione dictata fuit ad rememorandum
amicitiz jucunditatem, et orationum pro nobis sedu-
litatem , sicut scis magnum nos habere desiderium,
magnam etiam necessitatem, spemque bonam de il-
lorum habere sacratissimis orationibus, Ubi tu, ibi
et ego, ot Deus nobiscum in zternum.

Secundum opportunitatem portitoris szepius litterae
veniant, nec rusticitas, de qua te excusare soles,
€haritatem tacere faciat, ne minus flamma lucescat
illius, sed fulgeat in chartulis, qu:e in eorde perpe-
twaliter incensa ardet. Vadens vade, Deo miserante,
cum omni prosperitate. Videat te oculus meus, ante-
quam moriar, non semel, sed szepius, donante Deo
semper in eternum valeas.

278 * EPISTOLA CCXXII.
3 AD HILLIRIENSES FRATRES.

Commemorat. [amam bone illorum. conversationis :
precibus eorum se commendat : kortatur ed mu-
tuam charitatem et pacem.

Religios: congregationi sanctissimi Patris Ho-
norati, Alcuinus diaconus salutem.

Congaudeo multum de optima fama conversationis
vestre, et regularis vitz? observatione, et pix pacis
unanimitate, quam testimonio nostrorum vel aliorum
audivimus. Sed certius horum fratrum relatione
oame bonum, sicut desideramus, de vobis audientes,

- * Proben. epist. 210.

b Scripsi epistiwnculas quasdam. Ex. his so-
lur meminit epistoke cujusdam ad regem, et alterius
ad lratres. Tres supersunt epis ad abbates et
anonachos Gothis, nimirum 132, 153, 154. Insuper
et ad iilos per beatum Benedictum misit libellum ad-
versus Ixeresin Felicis , in iorum solatium et confir-
sationem fideicatholice, prout legitur in epistola 152.
An de una ex his, an de alia aliqua epistola , adhuc-
dum latente, loquatur, ex hoc loco erui haud potest.
Fortassis hac occasione etiam misit epistolam ad
Leutfredum mox antea exhibitam; et ad amicum
nunc exhibendam, quas propterea hisce ad Benedi-
etum jungere lacuit.

* Apud Froben. epist. 210.

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS I.
A idcirco studiosius meam Q79 parvitatem sanctis

496

orationibus vestris commendare curamus, deprecan-
tes ut nostri nominis habere dignemini memoriam ;
sicut beat:x? memorie * Pater vester venerandus olim
mihi perdonatum habere credimus , quod his litte-
ris horumque simul fratrum suggestione renovare
studemus ; quia magnam, ut fateor, flduciam de
Deo servientium intercessione in cordie dulcedine
habemus; quia quod mihi deest in meritis, illorum
precibus, largiente divina gratia , possidere optamus.
Quid est quod pia unanimitas sancize congregationis
mon valeat impetrare apud eum qui ait: Ubi duo
vel tres congregati in. nomine meo , ibi sum in medio
eorum (Matth. xvi, 20)? Quid est. duleius quam
Christum semper habere presentem; quam filii Dci
vocari, ipsa Veritate dicente : Beati pacifici, quo-
niam filii Dei vocabuntur (Matth. v, 9)? 1deo perne-
cessarium est omnibus, sed magis in sacro ordine
regularis vite degentibus , concordige bosum omni
studio obs-rvare, et pacis unanimitatem ; quia qui
veritatem sanete pacis non custodiunt, dignitatem
filii perdere certum est : videte, dixit egregius. do-
etor, si invicem mordetis, ne.invicem consummamini
(Gal. v, 15). Non potest recte filius Dei dici, qui pa-
cem aon vult amplecti. Pax concordiam fratrum et
charitatem copulot proximorum. Pacem meam, dixit
Dominus, do vebis, pacem meam relinquo vobis (Joon.
xv, 27), id est, in pace dimisi vos, in pace inveniam
vos. Proficiscens voluit dare, qua desiderabat re-
diens in omnibus invenire.

De hac pis pacis bonitate ideo diligentius suggero
vobis, charissimi fratres, quia maxime fraus diabo-
lica murmurationis sagittam inter fratres immittero
solet, sciens perfectam ibi non esse charitatem, ubi
murmurationis telo cbaritatis unanimitas vulneratur..
Charitas est quoniam cooperit multitudinem peccato-
rum (! Petr. 1v, 8), sine qua etiam peccata non
dimittuntur : quam beatus Apostolus in tantum lau-
davit, ut nec martyrium, nec secuh contemptum,
nec flammarum incendia sine illius bonitate prodesse
testetur; In. hoc enim, inquit, dixit Dominus Jesus,
cognoscent omnes, quia mei discipuli estis, si dilectio-
nem habueritis ad. invicem. (Joan. xui, 55). Omnis
obedientize, vel humilitatis subjectio in. monasteriis
charitatis munimine roborari debet, quz «ine sima-
latione falsz extrinsecus ostentationis in corpore,
fieri necesse est ; sed ex corde diligere nos debemus,

à Ad Hillirienses. fratres. |a quidem hic titulus
legitur in cod. ms., sed ex sequenti inscripüone ma-
nifestum est, legendum esse, ad Lirinenses. 1n insula
siquidem Lirinensi illud monasterium est, seu illa
congregatio, quam initio s:ec. v ibi fundavit, atque
vite sanctitate jllustravit sanctus Honoratus episco-
pus Arelatensis : Lirinenses monachi aliquoties de-
votonis eausa venerunt ad S. Martinum, prout ex
epistola 190 et ex sequenti constat. Swpius quoque
Aleuinus cum illis egit od epistolas; et exemplar

uoque epistole 90 ispanorum variis erroribus
irigi a Lugdunensibus voluit.

e Pater vester. An Teotgarius, ad quem epistola
W uens, an hujus antecessor aliquis, incompertum

abeo.

Digitized by Google
