565

B. F;: ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS IL

564

hune Judam verus confessor exprimitur Christus, A quórum precepta [A/., scripta] austeritatem vini

qui ex ejus tribu seeundum carnem est genitus.
Ipsum laudant fratres sui, apostoli scilicet et omnes
coheredes ejus, qui per adoptionem Filii Dei Patris
tt Cbristi fratres effecti sunt per gratiam, quorum ipse
est Dominus per naturam. Manus tue in cervicibus
inimicorum tuorum. lisdem enim manibus et eodem
irucis trophzeo et suos textil, et inimicas adversa-
riasque potestates devicit [Ms., curvavit]. Juxta
Qjiod et Pater promittit ei dicens : Sede ad dexteram
meam, donec ponam inimicos tuos scabellum pe.lum
torum. Adorabunt te filii patris tui, quoniam multi
ex filiis Jacob adorantes [eum] per electionem gratise
salvi facti sunt. Catülus leoniá Juda (vers. 9), quo-
hiam nascendo párvulus factus est, sicul. scriptum

prise legis superant, quia longe leviora sunt. £4
dentes lacte candidiores. Dentes proceptores sunt
$ancti, qui przecidunt ab erroribus homines, et eos
quasi comedendo in Christi corpus transmittunt,
Candidiores autem effecti sunt doctores ecclesiz
lacte veteris legis.

Zabulon in littore maris, et in statione natcium habi-
tat [Ms., habitabit] (vers. A3). Zabulon interpretatur
babitaeulum pulchritudinis [Af., fortitudinis], et Ec-
clesiam significat, qu:e in littore 338 maris habitat,
[et] in statione navium, ut crelentibus refugium
[sit], et periclitantibus demonstret fidci portum.
Hzc eontra omnes turbines sa;culi inconcussa firmi-
tate solida exspectat naufragium Judeorum, et

est : Parvulus natus. est nobis. Ad. predam fili mi B hereticorum procellas; qui cireumferuntar omni

&scendisi , id est, ascendens in crucem, captivos
populos redemisti [et] quos adversarius [Ms., con-
trarius] ille invaserat [tu moriens eripuisti. Deni-
ique rediens ab. inferis. ascendisti] in altum, captivam
inzisti captivitatem. Requiescens accubulsti ut leo.
Manifestissime Christus aecubuit in passione, quando
inclinato. capite tradidit spiritum, sive quando in
&epulcro [securus] velut quodam corporis somno
quievit. Sed quare wu co et. (velut] catulus leonis? In
somno $uo leo fuit, quoniam non necessitate; sed
potestate hoc ipsum implevit, sicut ipse dicit :
Nemo tollet. à me animam meam, sed. ego ponam
eam. Quod vero addidit: Et ut. catulus leonis; ince
enim mortuus est, unde [et] natus. Bene [ergo]

Christus ut leo requievit, qui non solum mortis C

ácerbitatem non timuit, sed etiam in ipsa morte
morüs imperium vicit. Quol autem dicit : Quis
suscitabit. eum? Quid est aliud nisi quod ipse dicit
LM5s., quia nullus, nisi ipse, juxta quod ipse ait] :
Solvite templum hoc, el in triduo suscitabo illud.
Non deficiet duz de Juda [et reliqua] (vers. 10). Hoc
manifestissime ad Judam refertur. Diu enim fuit ex
semine illius intemerata apud Judzxos successio re-
gni, donec Christus nasceretur : et hoc supra diximus.
Alligans ad vineam pullum suum (vers. 11). Pullus
éuus, populus est ex gentibus, cui adhuc nunquam
fuerat onus legis impositum. Hunc alligaverunt apo-
&toli, qui ex Judzis sunt, ad vineam de qua dicitur :
Vinea Domini Sabaoth (Al., cópulavit ad vineam, ad
apostolos scilicet, qui ex Judzis sunt. Nam vinea
Domini Sabaoth domus lsracl est] : Et ad vitem ;
qua dicit : Ego stim vítis vera. Ad hanc ergo vitem
alligat asinam suam, hoc est synagogam gravidam
[Afs., tarligralamt scilicet] et gravi legis pondere

depressam. Larvit in vino stolam suam. |Sive] car- .

hein suam in sanguine passionis; sive sanctam Ec-
tlesiam illo vino, quoJ pro multis effuaditur in re-
inissionem peccatorum. Et in sanguine uec pallium
$uvm. Pallium, gentes sunt, quas corpori suo junxit,
Sicut scriptum est : Vivo ego, dicit Dominus, nisi hos
ómxes induam sicut. vestimentum. Pulchriores oculi
ejus vino (rers. 12). Oculi Christi apostoli sunt et
: Evangelist, qui lumen scienti Ecclesie prostant

vento doctrine, quorum etsi tunditur fluctibus, non
tamen frangitur. Pertendit autem usque ad Sidonem;
hoe est, usque ad gentes; legitur etiam in Evangelio,
inde assumplos esse aliquos apostolos; in ipsis locis
Dominum sape docuisse, sicut scriptum est : Terra
Zabulon, et terra Nephtalim, populus qui sedebat ini
tenebris, vidit lucem magnam. (Matth. vv, 40; lai:
3x, 1, 2). Sidon interpretatur venator vel venatrix.
Venatores vero qui sunt, nisi apostoli? qui, ut supra
diximus, ex illis locis assumpti sunt; de quibus di-
Gitur : Mittam venatores mulios , et venabuniur vos
in omni monte (Al., loco] (Jer. xvi, 16).

Isachar asinus fortis (Gen. xvix, 14, 15). Isachar
quod interpretatur merces, refertur ad populum gen-
tium, quem Dominus pretio sanguinis sui mercatus
est. Hic Isachar asinus fortis scribitur, quia prius
populus gentilis, quasi brutum et luxuriosua ani-
mal [egerat] nullaque ratione subsistens ; nunc vero
fortis Redemptoris dominio collum submitters ad
jugum discipline Evangelice pervenit [4l., sed post-
modum jugum... libenter portavit]. Hic accubams
inter terminos vidit requiem, quod esset bona; el ter-
ram, quod optima. Inter terminos [autem] accubare,
est prestolato mundi fine requiescere, nihilque eo-
rum, qui versantur in medio, quxrere, sed ultima
desiderare. Et fortis asinus requiem et terram opti-
mam videt; cum simplex gentilitas [idcirco] se ad
robur boni operis erigit [quia] ad ceternz vite pree-
mium tendit. Unde etiam apponit humerum ewm ad
portandum, quia dum ad promissam requiem perve-
nire desiderat, cuncta mandatorum onera libenter
portat. Unde factus est tributis serviens, hoc est, regi
Christo suo fldei dona et operum bonorum offerens
munera.

Dan judicabit populum suum, sicut. alie tribus
Israel. Fiat Dan coluber in via, cerastes in semita,
[et reliqua] (vers. 16). Dicunt quidam Antichristum |
per h:ec verba przedici de tribu Dan futurum, pro eo,
quo hoc loco Dan et coluber asseritur et mordens. Un-
de inter tribus [srael primus Dan ad Aquilonem castra
metatus est, illum significans, qui se in lateribus Aqui-
lonis sedere dicit, et de quo figuraliter propheta di-
cit : A Dan auditus est fremitus equorum ejus (Jer. vni.

Digitized by Google
