$65

EXEGETICA. — IN GENES. l, VERS. 28.

506

46) : qui noa solum coluber, sel etiam cerastes, sive A tionem suam in eursu labentium temporum spumat.

cornutus vocatur. Ceras enim Groce cornu dicitur
esse [Al., &épata..... cornua dieuntur]. Unde ser-
pens ille cornutus esse perhibetur, per quem digne
Antichristus asseri:ur, qui contra vitam fidelium
vum morsu pestiferze przeJicationis armabitur eliam
vornibus potestatis [Edit., et etiam cornibus contra
potestates]. Quis autem nescit semitam angustio-
rem esse, quam — viam? Fit ergo coluber in via,
quia in presentis vite latitudine eos ambulare pro-
vocat, quibus quasi parcendo blanditur. Sed mordet,
cum eos quibus libertatem tribuit, erroris sui ve-
neno consumit. Fil iterum cerastes in semita, quia
quos fideles reperit, et sese inter angusta itinera
praecepti ccelestis constringere viet, non solu: ne-
quitia callide persuasionis impe:it, verum etiam ter-
rore potestatis perimit [4l., premit], [e.] in perse-
vutionis angore, post beneficia ficta [ Ms., fice] dul-
ce linis, exercet cornua potestatis. [ía quo loco] equus
[iste] hunc mun:jum insinuat, qui (Ms., quod] per ela-

Et quia Antichristus extrema mundi apprebendet
[Ms., apprehendere nititur], cerastes ille equi ungulas
mordere perhibetur. Equi enim ungulas mordere est
extrema seuli [feriendo] contingere. Ut cadat
ascensor ejus reiro. Ascensor hujus equi est, quis-
quis iniquitalibus mundi [hujus] extollitur, unde et
vetro cadere dicitur.

Hoc commentatiuncula. inter (pera S. Aag. Edit.
Bened. S. Mauri tom. 11I, Append. pag. 28, ita
finitur.

Ut cadat ascensor ejus retro. Plebs inüdelis Ju-
dxa, erroris suis laqueis capta pro Christo Antí-
christum exspectat. Bene Jacob eodem loco repente
in electorum vocem conversus est dicens : Salutare

B tuum exspectabo, Domine (vers. 48). Id est, non sieut
infideles Anticbristum, sed eum, qui in redem-
ptionem nostram venturus est, verum credo fideli
ter Christum. Amen.

i € € € Ó— ——— — M M Á——  —————
339 DICTA BEATI ALBINI LEVITJE

Super illud Geneseos : Faciamus hominem ad

imaginem et similitudinem nostram (Gen. 1, 96).

MONITUM PRJEVIUM.

Hanc commentatiuneulam in ms. co1. J. Sirmundi
sub priori titulo repertam Quiestionibus in Genesin
wubjinxit cl. Quercetanus. Elita jam olim fuerat
inter Opera sancti Ambrosii sub hoc titulo : De di-
gnitate umane À j

ustini, ewm bac inscriptione : De creatione primi
ominis. Habetur nunc in Ambros. et Aug. Opp. Ap-
pend. Nos illam invenimus in eodd. mss. Salisbur-
ensi, Frisingensi etS. Emmerami, absque titulo qui-
dem auctoris, attamen inter alia Alcuini opuscula com-
prehensam. In eodem cod. Salisb., n. 67 notato, habe-
tur simul opusculum in quo tractatur de operibus sex
dicrum et aliis juxta. disputationem puerorum cum
interrogationibus et responsionibus. Ibi agitur de na-
tura hominis, atque illud Gen. 1, 26, Faciamus homi-
mem, etc., dialogice examinatur, responsiones vero
re lduntur per eadem verba quie in hac, quam pre
oculis habes, commentatiuneula uno contextu legun-
iur. lncertum saue utrum bac verba prius, quod
pronum est credere, dialogice disposita, postea per
modum unius dissertationis inde avulsa fuerint ;
utrum vero prius uno contextu prolata, deinde am-
pier dialogo incerta. Persuasum tamen mihi habeo,
tum Alcuinum non tantum hujusce commenta-
tiunculie, sed etiam integri illius dialogi , seu dispu-
1ationis puerorum verum esse auctorem. Illam tamen
dabimus inter opuscula dubia, ubi videas monitum
previum.

Tanta [Edit., tota] dignitas human: conditionis
'esse cognoscitur, ut non solo jubentis sermone, sicut
alia sex dierum opera , sed consilio sancte Trinitatis
*et opere majestatis divinze ereatus est [AL., sit] ho-
mo; ut ex primze conditionis bonore intelligeret, quan-
tum deberet suo Conditori, dum tantum in condi-
tione mox dignilatis privilegium przstitit ei Condi-
tor, ut tanto ardentius amaret Conditorem, quanto
mirabilius se ab eo esse conditum intelligeret. Nec
ob hoc solum quod consilio sancte Trinitatis sic
excellenter & Conditore conditus est, se1 etiam quod

ad imaginem et similitudinem suam ipse Creator
omnium eum creavit, quod mulli alii ex. €reaturis
donavit. Quz: imago diligentius ex interioris homi-
nis nobilitate est consideranda. Primo quidem, ut

conditionis humane libellus. Et sancti Au- ( sicuti Deus unus semper ubique totus est, omnia

vivificans, movens et gubernans, sicut apostolus
confirmat, quod in eo vivimus, et movemur, et sumus
(Act. xvi, 28) : sic et anima ig suo corpore ubique
tota viget, vivificans illud, movens et guberuans. Nec
enim in majoribus corporis sui membris majorest, et
in minoribus minor; sedin minimis tota etin maximis
tota. Et hec est imago unitatis Dei omnipotentis, quam
anima habet in se. Qu:e quoque quamdam sanct:
Trinitatis babet imaginem. Primo in eo quia, sicut
Deus est, vivit et sapit; ità anima secundum suum
modum est, vivit et sapit. Est quoque et alia Trini-
tas in ea, qua ad imaginem sui Conditoris, perfecte
quidem et summ: Trinitatis, que [est] in Patre, et
Filio, et Spiritu sancto [Al., que ex Patre, et Filio,

D et Spiritu sancto], condita est. Et licet unius sit illa

naturz, tres [tamen] in se dignitates habet, id est,
intellectum, voluntatem et memoriam. Quod idem,
licet aliis verbis, in Evangelio designatur, cum dici-
tur : Diliges Dominum Deum tuum ez toto corde tuo,
et ez tota anima (ua, et ex (ota. mente tua (Matth.
xxi, 57); id est, et ex toto intellectu, et ex tota
voluntate, et ex tota memoria. Jam [Js., Nam] sicut
ex Patre generatur Filius, ex Patre Filioque proce-
dit Spiritus sanctus; ita ex intellectu generatur vo-
luntas, ex his i:em ambobus proce lit memoria, sic-
ut facile (a sapiente quolibet] intelligi potest. Nec
enim anima perfecta polest csse sine his tribus, nec
horum trium unum aliquod, quantum ad suam per-
tinet. beatitudinem, sine aliis duobus integrum con-

Digitized by Google
