5e9-

EXEGETICA. — INTERROG. ET RESPONS. IN GENES: ETC.

539

i0f, cum mansiunculis convenientibus sibi et escis A piente vel Deo demonstrata (Ms., demonstrante]

eorum, ferre potuerit? — Resp. Hanc qusstionem
Origenes solvit cubito geometrico, asserens cubitum
geometricum tantum valere, quantum nostri cubiti
sex valent.

Inter. A14. Quid est quod dictum est ingressa esse
omnia animalia [ad Noe] in arcam (vers..9)? — Resp.
Non Noe colligente, sed Deo jubente. Sicut dictum
est in prima creatione : Adduzit ea ad Adam, ut vi-
deret quid vocaret ea (Gen. n, 19)..Sie divino nutu
coacta animalia, sponte przfinito numero veniebant
ad arcam.

Inter. A15, Quid de piscibus vel alitibus ( Ms., vola-.

tilia], qu: in aquis vel super aquas vivere possunt,
intelligi debet; si in.arca essent, an non; vel de
seelüibilibus.minutissimis, quales [sunt] sciniphes et

musce et cetera talia? — Resp. Hanc [vero] quz-

sionem sanctus Augustinus, libro xv (Cap. 27, num.
4) De Civitate Dei, ita solvit : «.Quri solet de mina-
üssimis bestiolis, non solum quales sunt mures et

sielliones, verum etiam quales locustz, scarabei, .

fusce denique et pulices, utrum non ampliori nu-
mero in arca illa fuerint, quam qui est deünitus cum
hoc imperaret Deus. Prius admonendi sunt quos hzec
movent, sic accipiendum quod dictum est : Que

reptant [Ms., repunt] super terram. (Cen. vi, 20); ut.

necesse non fuerit conservari in arca, qu;e possunt

in aquis vivere, non 31$ solum mersa, sicut pisces, .

verum etiam supernatantia sicut multe alites. Deinde
cum dicitur, Masculus et [emina [erunt], profecto in-
telligilur ad reparandum [sexum]. Quis non videat
quantum [ad genus (Edit., quantum genus dici per
hoc potest. Nec) dicilur pertinere (Apud S. Aug.
l. cit. : ad reparandum genus dici, ac per hoc); ac
per hoc. nec] illa necesse fuerat ibiesse, quz pos-
sunt sine concubitu de quibusque rebus vel rerum
corruptionibus nasci ; vel si fuerunt sicut in domibus
consueverunt esse, sine ullo numero definito esse
po(uisse. Aut si mysterium sacratissimum quod age-
batur, et tante. rei figura. etiam veritate facti. aliter
non pesset impleri, nisi ut omnia ibi certo illo nu-
mero essent, qu: vivere in aquis, illius natura pro-
hibente, non possent, non fuit ista cura illius homi-
nis vel illorum hominum, sed divina. Non enim ea

quie talium quoque animantium escis convenirent ; .
quod magis credibile est. .
, Inter. 118. De quibus animantibus dictum est : Zn
quibus erat spiritus vite (vers. 15)? — Resp. Non
solum de hominibus, sed etiam de cxteris omnibus,

quz vitali aura vescuntur.

Inter. 119. Si [enim] aqua [Olympum] transcendit.
quindecim cubitis, cujus aMitudo hunc aerem turbu-
lentum, ut fertur, transcendit, ubi dicitur nec.nuhes .
videri, nec ventos sentiri? — Resp. Si [enim] terra.
spatium illius tranquilli &etheris invadere potuit, cur
non et. aqua.crescendo? Sunt tamen quidam qui pu-
tant. nec terrze inzequalitatem talem [esse], nec mon-
tium aliitudinem tantam ante diluvium fuisse sicut

B nunc est.

Inter. 120. Quid de pace et concordia, et unde se
invicem non debellarent diversi generis animantia,
sentiendum est? — Resp. Sicut [enim] Dei nutu ad-
ducebantur in arcam, ita et Dei nutu conservabantur
in arca. Sive enim mansiunculis secundum genero.
sua dividerentur, sive junctum manerent, Dei (tamen] .
potentia gubernabantur. .

Inter. A21. Quid de potu animalium sentiendum,
est, de quo.nibil dicit Scriptura ? — Resp. Sunt [qui-
dam] qui putant unius diei escam in arca. vel.potum .
in. multos profuisse dies animantibus, vel forsitan
in. totum annum. Sed dimittamus incertas conjectu-
ras et concedamus divine potentie facere de crea-
iuris suis quod voluit.

Inter. 122. Quisritur ubi corvus requieverit, si
€olumba non invenit ubi requiesceret? — /tesp. Po-
tuit corvus cadaveri cujuslibet animantis insidere,
quod columba naturaliter refugit.

Inter. 125. Quare magis terrena animalia perierunt
cum homine quam aquatilia ?—Resp,. Propter male- .
dictionem terrz, de qua vescabantur anjmalia terzx..

Inter. 124. Quid de animalibus sentiri debet quo^
rum natura nec semper in aridis, nec semper in hu-
midis vivere polest, sicut sunt lutri [et] vituli mari-
ni, et multa avium genera, quz in aquis victum re-
quirunt, sed in aridis dormiunt [nutriunt] et requie-
scunt? — Resp. Potuit [enim] virtus divina utramvis
eorum naturam, donec diluvium transiret, tempe-.

Noe capiens intromittebat, sed venientia et intrantia p Pre: ut aut in humido tantum, aut in arido tantum

permittebat. Ad hoc enim valet quod dictum est, in-
trabunt. ad te, scilicet non in hominis actu, sed Dei
[Ms., divino] nutu. »

Inter. 146. Quomodo [enim] posteaquam clausum
est ostium et nullus hominum extra arcam fuit, in-
cludi et bituminari extrinsecus ostium potuit? —
Resp. Hoc sine dubio divini (Ms., divine virtutis
opus] operis fuit, ne ingrederentur aqu:e per aditum,
quod [Forte, quem] humana non munierat manus.

Tnter..117. Quomodo Leones in arca. vel aqui»,
qui- censuerunt caruibus vivere, pasci potuerunt? —
Resp. Forte et alia animalia [preter numerum de&-
nitun] propter aliorum escam, in arcam íuerunt
missa; velaliqua cibaria preter. carnes a. viro sa-

vivere possent : nisi forle extra arcam in aliqua ejus
parte loca illis prasparata essent, unde et in aquis.
vivere et in aridis requiescere potuissent. .

315 Inter. 125. De. quo spiritu dixit: Adduzit
Deus Spiritum et imminute sunt aque (Gen. vini, 1) *
— Resp. Bene [euim] de illo-epiritu intelligi potest,
de quo.dictum est : Spiritus Domini [Ms., Dei] fere-
batur super aquas (Gef. 1, 9). Tuno enim ferebatur,
ut congregatis aquis in suum locum terra appareret :
münc autem adductus dicilur, ut ablatis e medio
aquis diluvii faciem terree rewelaret. Potest eL api-
ritus nomine ventus intelligi juxta illud Psalmista :
[Et] stetit. spiritus. procelle. (Psal, cvi, 35), cujus
crebris flatibus aqua cogeretur recedere.

Digitized by Google
