Lnd

B. F. ALBIN SEU ALCUINI OPERUM PARS ii.

$60

visienes| dividends erant nepotibus illorum. Item A altum, et captivam duxisse captivitatem (Ephes. xv,

allegoriam, de Christo et Ecclesia in novissimis quid
futuram [Ms., futuram] temporibus. Sed prfus histo-
rie fundamenta ponenda sunt, ut aptius allegoriz
culmen priori structurze superponatur.

Ruben primogenitus meus, tu. fortitudo mea, prin-
cipisim doloris mei, prior in donis [major imperio],
effusus es sicut aqua, non crescas : [quia] ascendisti
cubile.patris tui, et maculasti stratum ejus (vers. 5, 4).
1» Ést autem hic sensus : tu es primogenitus meus,
1najor in libris, et debebas, juxta ordinem nativitatis
tux, hzreditatem, quz? primogenitis jure debebatur,
babere, nempe sacerdotium accipere et regnum [hoc
quippe in portando onere [Al., honore] et prevalido
robore demonstratur]. Yerum quia peccasti, et quasi
aqua, [qux] vasculo non tenetur, voluptatis (Ms.,
voluntatis] effusus es impetu, idcirco precipio tibi ut
ultro non pecces, sisque in fratrum numero penas
peccati lugens [Af., luens], quod primogeniti ordi-
nem perdidisti : ^ principium autem doloris est om-
nis primogenitus, quia pro eo primum commoventur
viscera parentum.

Simeon et Levi fratres, vasa iniquitatis bellantia, in
consilium eorum ne veniat anima mea et in catu illo-
rum non sit. gloria mea ; quia in furore suo occiderum
[virum] et in voluntate sua suffoderunt murum. Male-
dictus furor eorum, quia pertinax, et indignatio illo-
rum, quia dura. Dividam eos in Jacob, et dispergam
illos in Israel (vers. 5-1). Signiücat autem non sui
luisse consilii, quod Sichem et Emor 335 federatos
viros interficerent (AL., interfecerunt], et (quia] con-
tra fas, in pacis et amicitiarum tempore sanguinem
fuderunt innocentum, et quasi quedam furore sic
crudelitate repleti [Al., raptati] muros bospite urbis
everterunt [Ms., everterent] (Gen. xxxiv). Unde di-
eit : Maledictus furor eorum, quia pertnax,et reli-
qua. Et dispergam eos in Israel. Levi enim bzredi-
tatem propriam non accepit, sed in omnibus sceptris
paucas urbes ad habitandum [Edit., inhabitandas]
habuit. De Simeone vero in libro Jesu (xix, 1, 2)
&criplum est, quod et ipse proprium funiculum non
acceperit, sed de tribu Juda quiddam habuerit.

Juda te laudabunt fratres tui, manus tue in cervici-
bus inimicorum tuorum : adorabunt te filii patris tui.
Catulys leonis Juda, ad predam, fili mi, ascendisii
(Gen. xu, 8, 9). Sive, ut in Hebrao scriptum est :
de captivitate, fili mi, ascendisti : requiescens accu-
buisti ut leo, ef quasi lena quis suscitabit eum? Quia
Juda confessio sive Jaus interpretatur, recte scribi-
tur : Juda confitebuntur tibi fratres tui, vel laudabunt
te. Et licet de Christo grande sit mysterium, tamen
secundum litteram significat quod per stirpem David
generantur reges, et quod adorarent cum omnes tri-
bus. Norí enim ait, filii matris tuz, sed, filii patris
tui. Et quod sequitur : Ad pradam, fili mi, ascendisti,
ostendit eum captivos populos duciurum esse, et juxta
intelligentiam sacratiorem, Christum | ascendisse in

* Ex Hieronymo, lib. Quzst. in Gen,
b Sequentia non sunt Hieronytui.

58);sive, quod melius puto, captivitas passionem
ascensus resurrectionemi significat. Alligans ad vi-
meam pullum suum et ad vitem asinam suam (Gen.
xL1X, 41). Quod videlicet pullum asinze, cui superse-
dit Jesus, hoc est, gentilium populum, vinez aposto-
lorum, qui ex Judzis sunt, copulaverit, ét ad vitem;
sive, ut in Hebrzo habetur [ad Soreth], id est, elo-
ctam vitem alligaverit asinam, cui supersedit, Eccfc-
sia ex nationibus congregata. Quod autem dicit : Fili
mí; conversio est &xocrcop) ad ipsum Judam |Al.,
conversionem ad Christum de ipso Juda facit], quod
Christus h:ec omnia sit facturus. * Quod autem ait :
Non auferetur scepirum de Juda et duz de femore
ejus donec veniat. ille, qui mittendus. est; et ipse eri

B exspectatio. gentium. Significat, quod non deficerent
principes de tribu Juda, usque ad tempus, quo natus
est Christus, qui missus a Patre exspectatio est geu»
tium.

[Zabulon in littore maris habitabit, et in. stations
navium , perlingens usque ad. Sidonem.] Isachar asi-
nus fortis, accubans inter terminos, vidit requiem,
quod esset bona, et terram quod opiima, et supposuit
humerum suum ad. portandum, factusque est tributis
serviens (vers. 13). 4 [Quia] supra de Zabulon dixerat;
(qued] maris magni littora esset possessurus; Sido-
nem quoque et reliquas [Phenices] urbes [continge-
ret], nunc ad mediterraneam provinciam redit; et
Isachar, quz [AL., qui] juxta Nephtalim est pulcher-
rimam [in Galitea] regionem possessurus est, bene-
dictione sua habitatorem fecit. Asinum autem osseum
vel fortem vocat, et humerum [dicit supposuisse] ad
portandum, quia in labore terre et vehendis ad mare
[oneribus], qux in finibus suis nascebantur, pluri-
mum laboraret, regibus quoque tributa comportans.
Aiunt Hebrei, per metaphoram significari, quod
Scripturas sanctas die ac nocle meditans studium
suum dederit ad laborandum, et idcirco ei orones
serviunt, quasi magistro dona portantes.

Dan judicabit populum suum, sicut. alia. tribus im
Israel. Fíat Dan coluber in via, cerastes n. semita,
mordens wngulas equi, wt cadat ascensor ejus. retro
(Gen. xiix, 16-18). Salutare tuum ezspectabo, Domi-
ne. Samson judex in Israel de tribu Dan fuit. Hoc
ergo nunc dicit videns in spiritu, comam nutrire
Samson Nazarzum, et de czesis hostibus triumphare :
quod in similitudinem colubri regulique obsidentis
vias, nullum per terram Israel transire permittat;
sed etiam si quis temerarius virtute sua, quasi velo-
citate equi confisus, eam voluerit przedenis more
populari, non illum effogere valebit. Totum autem
per metaphoram serpentis et equitis loquitur [Edit.,
quod loquitur, ad formam serpentis et equi pertinet].
Videns ergo (Ms., autem] tam fortem Nazarzum
tuum, quod ipse propter ( Edit., per ] meretricem
mor(uus est, et moriens nostros occidit inimicos,
putavi, o Deus! ipsum esse Christum Filium tuum;

* Sequentia non sunt Hieronymi. -
Hieron. Onsst. in Gen.

Digitized by Google
