$15

D. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS II.

b16

BEATI FLACCI ALBINI
ALCUINI

CAROLI MAGNI MAGISTRI

OPERUM PARS SECUNDA, —- OPUSCULA PXPGRTKÀ,

SEU
COMMENTATIONES IN SACRAM SCRIPTURAM.

$95 J)PUSCULUM PRIMUM.
- INTERROGATIONES ET RESPONSIONES IN GENESIN.

MONITUM PIUEVIUM.

De Siguulfo seu Sigulpho, eujus interrogationibus
Alcuinus hic respondet, in przfatione generali, ubi
et de aliis Alcuini discipulis actum est, nonnulla dixi-
mus. Causam, finem, modumque hasce qusstiones
de libro Geneseos movendi, traetandi , atque resol-
vendi ex ipsa epistola ad Sigulphum , commentario
huic prxfixa, lector intelliget, ex qua simul manife-
stum est, verum hujus opuseuli auctorem esse Alcui-
num. De ultima nihilominus questione , qu:e de Be-
nedictionibus patriarcharum instituitur , aliquandiu
dubitatum fuit utrum Alcuino tribui debeat vel possit.
Cum enim illa quzstio c:eteris multo prolixius dedu-
cta sit, atque tam secundum historicum quam secun-
dum spiritualem sensum examinelur ; in nonnullis
quoque codicibus iss. a reliquo corpore avulsa, pro-
prioque titulo descripta habeatur, (actum est ut po-
Stea sub alieno, nunc sancti Augustini, uunc Eucherii b
Lugdunensis, nunc aliorum nomine compareret ; a
novissimis tamen Operum sancti Augustini editoribus

Benedictinis congr. sancti Mauri eadem commenta-,

tio, tanquam partus huic sancto Patri suppositus, in
appendicem tom. Hl] Operum rejecta, veroque s&uo
auctori Alcuino restituta est. Vid. supra epist. 145
(nunc 187), et illius notas. Ipse vero Alcuinus illius
commentationis priorem partem, qu:e magis litteralis
et historica est, pene integram ex Qu:estionibus san-
cti Hieronymi iu Genesin ; postremum ex libris Mo-
ralium sancti Gregorii Magni pap: mutuatus est,
prout suis locis annotavimus. Ex editione Augusti-
niana in fine addidimus, qux alibi desiderantur.

Primus, quem scimus, has Interrogationes et Re-
sponsiones de Genesi publici juris fecit Menardus
Moltherus anno 1525, in 8» Haganozx; ubi iteratis
typis anno 1529 in eadem forma comparuit sub hoc
titulo: Albini, Caroli illius Magni olim preceptoris,
in Genesin Quaestiones. Huic sux editioni Moltherus
epistolam dedicatoriam prit ad cl. virum D. Lau-
rentium Truchsess a Bomersfelden sancte Mogunti-
nensis Ecclesie decanum. Inde qux ad comnienta-
tionem tum hujus opusculi, tum ipsius auctoris perti-
nent, huc ob illius editionis raritatem transcribere
operz pretium fuerit.

« Videbatur mihi non indecens, inquit editor eru-
ditus, ut ad te, cui ingenium dextrum et semper ex-
promptum est, Albini in Genesin Quxstiones mitte-
rentur, ut quanto intervallo a. prisca illa studiorum
simplicitate nostro szeculo quidam , qui simplicem

* *[n cod. ms. Vaticano 289 hic opusculi titulus est,
Quastiuncule Albini in Genesin.

A

illum sacrae Seripture sensum huc illucque, sursum
deorsum, veluti austri nimboso impetu ferunt et ver-
iunt, absint, intelligeres. Nec est ut auctorem com-
mendem ; commendat ipsum antiquitas, conditioque ;
quippe Caroli illius Magni przceptor fuit in disciplinis
liberalibus . . . Hoc exemplar cum mihi insignes pie-
tate et humanitate viri Joannes Enolfus decanus, et
Paneratius Tbiel scholasticus regatis ecclesie divi
Ciriaci prope Vangionum Wormatiam commodato
dedissent (pertinet enim ad ejusdem ecclesi: biblio-
thecam), ut avidus fenerator nolui monetam vetustam
condere . . . Possem ex scribentibus quibusdam quos-
dam integros locos hinc sumptos demonstrare : se.
boc nolim sic accipi, quasi diligentiam illorum repre-
hendere vel cornicem cum suis plumis exornatum
denudare velim? sed ut verissimum agnoscamms,
quod ille ait: nullum esse jam dictum, quod non di-
ctum sit prius. Proinde nil tam accurate scribitur,
quod a veteribus illis viris, utique emunctz naris,

B exactissimo judicio, et extremis censurarum limis

G

non fuerit scriptum expolitumque. » Hxc Moltherus.

Ex laudata hac editione Moltheriana opusculum
hocce in veterum quorumdam theologorum elen-
chum, cui titulus : MI&PODPEZBYTIRON, edit. Dasilez
anno 1550 relatum est, et ibidem pag. 445 et seqq.
habetur. Rursus post annos quinque in eadem ume
insertum fuit Orthodoxographix veterum sanctorum
Patrum. Posthace Magoarinus de la Bigne illud tom. IX
Bibl. Patrum editionis Parisiensis de anno 1579 in-
seri curavit, ac demum Cl. Audreas Quercetanus
ope codd. mss. VV. CC. Thuani et Puteanorum fra-
irum emendatius et auctius reddidit.

In nostra hac editione duos optim: note codices
oss. SX-c. 1x in nostra sancti Eminerami bibliotheca
servatos prz manibus habuimus, eorumque ope va-
riantes lectiones adnotat» ; menda plurima priorum
editionum sublata, et non paucm lacum; expleta:
sunt. Variantes lectiones et suppleta in textu uncinis
inclusimus.

305 PRJEFATIO ALCUINI.

Dilectissimo in Christo fratri Singuulfo presbytero
Alcuinus salutem.

Quia individuus et fidelis mihi, charissime frater ,
socius tanto tempore [Al., tantopere] fuisti, et quia te
saczz lectionis studiosissimum esse novi, paucas in-
terrogationes de libro Geneseos, quas, ut recordor,
per vices a me exquisisti, pariter congregatas tuo

b Eucher. in Gen. lib. ut, pag. 182-188.

Digitized by Google
