5€ B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS ji. 568

stat. Et sicut Deus Pater, Deus Filius, Deus Spiritus
vanetus est, non tamen tres dii sunt, sed unus Deus
tres habens personas; ita et anima intellectus, anima
voluntas, anima memoria; non tamen animz tres in
uno corpore, sed una aníma tres habens dignitates ;
9340 tque in his tribus ejus imaginem mirabiliter
gerit in sua natura noster interior homo : ex quibus
quasi excellentioribus animz dignitatibus jubemur
diligere Conditorem, ut quantum intelligatur, diliga-
tur [AL.., intelligitur... .. diligitur]; et quantum dili-
gatur, semper in memoria habeatur. Nec solus suffi-
cit de eo intellectus, nisi fiat in amore ejus volun-
tas: imo nec hzec. duo sufficiunt, nisi memoria ad-
datur, qua semper in mente intelligentis et. diligen-
tis maneat Deus; ut sicut nullum potest esse mo-
mentum, quo homo [non] utatur, vel fruatur Dei
bonitate et misericordia; ita nullum debeat esse
momentum, quo presentem eum non habeat in me-
inoría. Et bzec de imagine habeto.

Hoc vero nunc de similitudine aliqua intellige, quze
in moribus [Al., minoribus] cernenda est : ut sicut
Deus Creator, qui hominem ad similitudinem suam
creavit, est oharitas, est bonus et justus, patiens
atque mitis, mundus, misericors, et c:etera virtutum
sanctarum insignia quz de eo leguntur: ita homo
creatus est ut charitatem baberet, ut bonus esset et
justus, patiens atque mitis, mundus et misericors
foret. Quas virtutes quanto plus quisque in seipso

[anc

À habet, tanto propius est Deo, et majorem sui Con-
ditoris gerit similitudinem. Si vero, quod absit, ali
quis per devia vitiorum et divortia criminum ab hae
nobilissima sui Conditoris similitudine degener aber-
Tet, tuno fiet de eo quod scriptum est : Et homo,
cum in honore esset non fntellezit, comparatws egt
jumentis insipientibus et similis factus. est illis. (Psal,
xiv, 15). Qui major honor potuit homini esse,
quam ut ad similitudinem sui Factoris conderetur, ot
eisdem virtutum vestimentis ornaretur, quibus Con-
ditor, de quo legitur : Dominus regnavit, decore in-
dutus. (Psal. xcu, 4), id est ; 9mBium virtutum
splendore et totius bonitatis decore ornatus? Vel
quod majus homini potest csse dedecus, aut. infeli-
cior miseria, quam ut hac similitudinis gloria sui

B Conditoris amissa, ad informem et ad irrationabilem
brutorum jumentorum dilaberetur similitudinem ?
Eapropter quisque diligentius attendat prime con-
ditionis sux excellentiam, et venerandam sancte
Trinitatis in seipso imaginem agnoscat, honorem-
que similitudinis divinz, ad quem creatus est, nobili-
tate morum, exercitio virtutum, dignitate merito-
rum babere contendat : ut quando appareat qtalis
sit, tunc similis ei appareat qui se mirabiliter ad si-
militudinem suam in primo Adam condidit, mirabi-
liusque in [secundo Edit., mendose, seculo] refor-
mavit,

— —

DE DECEM VERBIS LEGIS SEU BREVIS EXPOSITIO DECALOGI.

MONITUM PRAEVIUM.

Hanc brevissimam Decalogi expositionem D. Lucas
«'Acheri e cod. ms. S. Germani a Pratis cum aliis
duabus epistolis B. Alcuini : De comparatione Veteris
ac Noti Testamenti, et : De tribus generibus visionum
t Vid. epist. 205 et 204), edidit tom. Hil Spicil., pag.
521. Unde illam huc transcripsimus ; tum, quod
forma epistolari careat; tum, quod materia cum
Quiestionibus in Genesin connexa sit.

Dat igitur Dominus Moysi legem innocenti no-
str et cognitionis su:e, eamdemque in decem verba
constituit, et saxeis tabulis digito suo scripsit. Et
hie quidem praecepta ita sunt distributa, ut. tria
pertineant ad dilectionem divinze Trinitatis; septem
vero ad amorem fraternum, quibus societas humana
ron leditur. Primum Decalogi mandatum ad Deum
Patrem pertinet, dum dicit : Dominus Deus tuus
Deus «nus est (Exod. xx, Deut. v). Utique ut. hxc
nudiens unum Deum Patrem colas, et in multos Deos
fornicationem tuam non effundas. Secundum prz-
. eeptitm pertinet ad Filium, dum dicit : Non assumes
nomen Domini tui in vanutn, id est, ne zestimes crea-
tram esse filium Dei, quoniam omuis 9441 crea-
iura vanitati subjecta est; sed credas eum zequalem
esse Patri, Deum deorum, Verbum apud Deum, per
quem omnia facta sunt. Tertium mandatum de sab-
bat» ad Spiritum sanctum pertinet, cujus donum rc-
«quies nobis sempiterna promittitur. Nam quia Spi-
ritus sanctus dieitur, propterea et. septimum. dicin

C sanctificavit Deus : in aliis enim diebus, operum non

est nominata sanctificatio, nisi in sabbato, ubi dici-
tur : Reguievit Deus. Proinde igitur hoc mandatum
pertinet ad Spiritum sanctum, tam propter nomen san-
ctificationis, quam etiam propter zeernam. requiem,
ad donum sancti Spiritus pertinentem. Dicitur enim
ibi: Memento, ut. diem sabbati sanctifices. Sex die-
bus operaberis, et facies omnia opera tua. Septimus
autem dies sabbatum. est. Domini Dei. tui, non facies
omne opus in eo (Exod. xx, 10). In sex dierum
opere sex millium annorum operatio continetur :
in septimi vero requie, beati illius regni tcmp'is
ostenditur, quod carnaliter Judzi celebrantes ex-
spectant. Et hoc ne nos ad fidem mendacii fallentes
aptemus, clamat per prophetam Deus : Neomeniasg
D ei sabbata. vestra odivit anima mea (Isai. 1, 13). Quo-
modo ergo sanctificata sunt vel erunt sabbata illa
qui odivit Deus? Ergo sabbatum est sanctificatum,
ubi post bona vitz hujus opera requies nobis zxterna

promittitur. Ideoque quidquid agimus, si propter fu- (

turi seculi requiem agimus, veraciter sabbatum ob-
servamus.

Post hec tria procepta septenarius succedit numc-
rusinandatorum, ad dilectionem proximi pertinens, et
incipit ab honore parentum, dom dicitur : Hor.ora pa-
trem trum et matrem tuam (Kod. xx, 19) ; quod. in
orJjne quar;um est. A parentibus enim suis homo
aperit oculos, et. hec. vita ab corum dilectione su-

Digitized by Google
