I

EXEGETICA. — INTERROG. ET RESPONS. IN GENES, ETC.

$2?

sum in suis. naturis perfectionem quamdam, et [Me. A qux Deus creaverat humani operis adjutorio lxtíus

omittit et] requiem in operatione 308 obedientiz, et
maxime rationabiles creature in [Ms. om. in] eo
bono beatz: sunt, ut in conditore suo requiescant.

Inter. À5. Cur de die sabbati dicitur : Benedixit
Deus diei septimo et sanctificavit illum (vers. 5), cum
de aliis diebus non legatur hoc eum dixisse ? — Hesp.
Ut ostenderet sanctorum requiem post sex hujus sz-
culi atum laLores, in :terno sabbato et benedicta
requie quieturam [Ms., quieturos], sicut. dicturus
est : Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum
(Matth. xxv, 54). Ideo et ille dies sine vespera legitur,
quod ultima requies &anctorum sempiterna est.

Inter. 44. Cur dixit : ste sunt. generationes. cali
et terres (Gen. 11, 4)? — Resp. Contra eos |facit] qui
mundum sine initio et semper fuisse affirmant.

Inter. 45. Cur. [dixit : In] die quo fecit celum et
terram (vers. 4) , et non : in diebus? — esp. Diem
(vero) pro toto tempore primordialis creature po-
suit, sicut et Apostolus : Ecce (nunc) dies salutis
(41 Cor. 1,2), diem. totum tempus intelligi voluit,
quo sancti in hac vita pro zeterna salute laborant.

Inter. A6. Quid est [quod dicit] : Omne rirgultum
«gri (Gen. n, 5) antequam oriretur in terra? —
Resp. Vi celeritatem opeiis Dei iusinuaret; id est,
antequam aliqui fructus ex tevra. crescendo orirentur
aut germinarent, repente omnes campi et celles ber-
bis erant et arboribus cooperti.

Inter. A1. Quid est : Non. emm. pluerat. Dominus
Deus super terram (vers. 5)? — Resp. Ut intelligeretur
:uantum prima terrx: germinatio a. moderna dista-
bat, qui morulis ad pluviarum irrigat onem vix tan-
dem et tarde perficitur : illa vero ad jubentis impe-
rium mox exorta apparuit.

Inter. 48. Quid est [iterum, quod dixit] : Fons
ascendebat de terra. irrigans. universa. super faciem
[Ms., universam superficiem] terre (Gen. n, 6)? —
Resp. Aut. de solo dicit paradiso, qui uno fonte irri-
gari creditur; aut, si de tota terra intelligendum est,
o9mnem aquarum abundantiam intelligi voluit.

Inter. A9. Formnavit igitur (Dominus) Deus homi-
nem de limo terre (Gen. n, 7). Quid igitur? Num non
ante, die sexto, homo legitur esse creatus? — Resp.
Jam stricte | Ms., strictim , al. omiti.] prius per anti-

feraciusque [ Ms., veracius] provenirent. E! custodi.
rei illum, uL custodiret eumdem paradisum sibi ipsi,
et [Ms., ne] si aliquid amitteret, ut inde mereretur
expelli.

Inter. 59. Cur dicm est : Lignum. scientie boni
et mali (Gen. n,9)? — Resp. Nou. quod ipsum
lignum ia sua natura rationale essct, vel scientiam
boni et mali habuisset; sed quod bomo in eo expe-
riri et scire potuit quid esset iuter obedientizx bonum
et inobedientixe malum.

Inter. 53. Quid significat in eo quod dixit : Morte
wiorieris (vers. 17)? — Resp. Duplicem hominis moriem
designat, id est, anima et corporis. Anim: mors esi,
dum propter peccatum quodlibet animam Deus de-

B serit. Corporis mors est, dum propter necessitatem

quamlibet corpus deseritur ab anima, Et hanc
duplam hominis mortem Christus sua simpla [morte]
destruxit. Nam sola carne mortuus est ad tempus,
anima vero nunquam, quia nunquam peccavit.

Inter. 54. Une dicitur : Adduzit ea ad Adam , ut
videre* quid vocaret ea (Gen. 1,19)? — Resp. Non
circuitu locali adducens, sed occulto nutu su: po-
tenti voluit ut venirent.

309 ner. 55. Cur voluit Deus ut homo cunctis
animantibus nomina imponeret? — Resp. Ut homo
intelligeret seipsum, quanto melior esset cunctis ani-
mantibus ex rationis discretione, et eo mags condi-
torem suum diligeret, quo se meliorem aliis viventi»
bus intelligeret.

Inter. 56. Cur dicitur : Ade vero non inveniebatur
adjutor similis ejus (Gen. i, 20)? — Resp, Quia in-
ter omnia animantia terrx nullum rationale invenio-
batur, nisi ille solus.

Inter. 57. Cur mulier de latere viri dormientis adi-
ficata legitur, et non de terra plasmata, sicut vir
(vers. 22) — Resp. Certe mysterii causa significans,
quod Christus propter Ecclesiam in cruce dormivit,
ex eujus latere fons salutis nostr» manavit

Inter. 58. Quomodo convenit Christo quod dictum
esi : Propter hoc relinquet homo patrem et matrem, et
adherebit uxori sue (Gen. v, 24)? — Resp, Reliqui
patrem, quia non in ea forma apparuit hominibus,
qua zqualis est Patri, Reliquit matrem dum synago-

«ipationem de hominis creatione dixit, quam modo p &m deseruit Judzorum, de qua secundum carnem

per recapitulationem plenius exponere aggressus est.

Inter. 50. Quid est, quod dixit : Formcrit. igitur
Dominus Deus hominem de limo terre, et. inspiravit
in faciem. ejus spiraculum vitz ? — Resp. Quia vide-
licet in corporis et anim: substantiam factus est, e
quibus corpus de liino (terrz) formatum est; anima
vero de nibilo Deo inspirante creata.

Inter. 51. Quid est, quod dixit [ Ms. , dicitur] : Et
posuit Deus hominem in paradiso voluptatis, ut opera-
retur et custodiret illum (Gen. n, 15)? (Nunquid ho-
mini laborare in paradiso opus fuit]; aut a quo
custodire illum. [Edit., illud; al. custodiri ille] de-
buit? — Resp. Non eniro [bomini erat] laboris affi-
«io in paradiso, sed voluntatis ezhilaratio; eum ea

P'Arnot. C.

natus est, ut adhzreret Ecclesie, quam ex gentibus .
congregavit.

Inter. 59. Quare non erubescebant Adam et Eva,
dum nudi erant (Gen. n,25)*? — Resp. Quia nullam le-
fem serserunt in merbris sujs repugnaniem legi men-
tis su: : nihil enim putabant velandum, quia nibil sen-
serunt refrenandum. Nam in penam pecca;i. evenit
homini, ut ipsa sua caro rebellis ei esset in motibus snis,
quia ipse rebellis erat creatori suo in actibus suis.

Inter. 60. Unde serpens callidiordicitur cunctis ani-
maniibus terre (Gen. vi,1)? — Resp. Non ex sua na-
tera, sedex diabolici spiritus. inflatione. Utelatue
enim serpente diabolus quasi organo ad perpetrans
dam callidi'stis sux malitiam.

11

Digitized by Google
