bg

EXEGETICA. — EXPOSITIO IN PSAL. POENITENTIALES, ETC.

582

quirebuxt mala. mihi , locuti sunt vanitates, el. dolos A me inique. [Quia non sunt statim ultione divina pu-

tota die meditabantur. Multos quidem dolos me.'itati
sunt, cum injerrogarent, si deberent censum dare
Crsari (Math. xxn, 11) ; aut si mulier deprehensa
in adulterio lapidaretur (Joan. vin, &). Sed tunc
aperte dolos ingerunt, cum falsos testes adducunt
(Math. xxvi, 60). Locuti sunt autem vanitates ,
quando dixerunt : In Beelzebub ejicit demonia (Luc.
xi, 15).

Vrns. 14. — Ego autem tanquam surdus non audie-
bam, et sicut mutus non aperiens os suum. Semper, in-
quit, exprobrantes sustinui et jugiter silui. Hoc et Pila-
tus manifestat, cum dicit : Mili non respondes ? an ne-
scis quia potestatem habeo dimittere te (Joan. xix, 10)?
Ego autem tanquam mutus non aperiens os suum.
Certe et apud Pilatum non est Deus noster locutus ;
et de eodem loquitur Isaias atque ait : Tanquam
agnus ad victimam ductus, non aperiens os suum.

Vens. 15. — Ei factus sum sicut homo non audiens,
et non habens in ore suo redargutiones. Nam cum
me spuüis linirent, arundine verberarent, illuderent-
que geuu flexo, nihil motus iis omnibus, factus sum
non habens in ore increpationes. Sic tacui accusa-
jus, quasi non habens quod pro me responderem.
Et in omnibus iis exemplum Christus dedit, ut homo
flagella correptionis patienter portet [Afs., portare
debeat].

.  VkNs. 16. — Quoniam in te Domine speravi, tu

£xaudies me, Domine Deus meus. Ut mo resuscites.
Vel : (Tu exaudies me] , hoc est, vide illorum super-
biam et meam humilitatem.

Vins. 17. — Quia dixi : Nequando supergaudeant
mihi inimici mei, et dum commoventur pedes mei, super
me magna locuti sunt. Pedes Christi sancti aposto]i
dici possunt, qui firmi in passione, tanquam pedes
corpus, sustinere eum debebant, sed commoti sunt de
fide ad infidelitatem. Vel de Christo ait : commo-
weri possunt pedes mei a stabilitate sua, et inimici
mihi insultare, $1 hac in crucis morte humiliatus
gon resurrexero. In. me autem magna locuti sunt
dicentes : Si Filius Dei es, descende de cruce.

Ves. 18. — Quoniam ego in flagella paratus sum,
et dolor meus in conspectu meo semper. Praeparo me,
inquit, ad sustinendam crucem , lanceam, fel, ace-
tum, ut per hanc mortem [meo sanguine] redimam
populum pereuntem. Christus enim ad hoc venit, ut
passionem sustinerel. Dolor meus ante me est sem-
per, donec etiam victoriam in judicio consequar
Hs. , donec cjiciam victoriam in judicio].

Vgns. 19. — Quoniam iniquitatem meam. annun--

plabo et cogitabo pro peccato meo. Sicut enim male-
dictioni sabjacuit. ut nos a maledicto legis erueret ,
ita e peccatorem se profitetur, [qui] peccata nostra
portaret et [pio] cogitatu ae [misericordi] consilio
nos ab eis eriperet. Et cogitabo pro peccato meo.
Peceatum Christi , humaai delicta sunt generis ,
propter qu:e et Patri uune dicitur esse subjectus.
Vgns. 20. — Inm.ici autem mei vivunt, et confir-
mati sunt super me , et multiplicati sunt, qui oderunt

niti. Et confirmasti super me manum tuam. Confir-
mati sunt in legis litteram, in qua spiritaliter nun-
Hatum non intellexerunt. Et multiplicati sunt. qui
oderunt me inique.] Certe inique et non rationabi-
liter faciunt, qui ex hac littera semen suum, ut astra
coli, multiplicari credebant.

Vzns. 21. — Qui retribuunt mala pro. bonis, de-
trahebant mihi, quoniam sequebar bonitatem. Nam
ine, dulcedinem :zterme vit» offerentem , aceto ac
felle potabant , et detrahebant mihi dicentes : Alios
salvos feci , seipsum — salvum | facere non. potest
(Matth. xxvu, 54 ; Marc. xv, 51). 35] Detrahbebant
autem mihi, quoniam subsecutus sum justitiam, ut
implens voluntatem Patris. pro vita populi suscipe-
rem mortem.

Vens. 22, 95. — Ne derelinquas me, Domine Deus
meus, ne discesseris a me : intende in adjutorium
meum, Domine Deus. salutis mem. Manifestum est,
Domine Jesu, quia Pater suscitans te a mortuis die
tertia, collocavit ad dexteram suam in coelestibus
super omnem principatum et potestatem, dans tibi
nomen quod est super omne nomen. Érgo quia gra-
ves sunt. pugn:e carnis, tu, Domine, intende in ad-
jutorium nostrum, et esto nobis salus in tempore
tribulationis, |

PSALMUS L.

Titulus psalmi [est , quem explanare nitimur] :
In finem psalmus. David, cum venit ad eum. Nathan
propheta , dum intravit ad Bethsabee. Notissima est
peccati David gravitas ex Regum historia [Ms., ma-
gnifici regis historia] : nota etiam humillima pro
peccato deprecatio [Ms., supplicatio] qure in hoc
psalmo continetur. Est autem psalmus iste in ordine
psalmorum quinquagesimus, quia quinquagesimus
numerus in jubila:o anno usque ad veram sancti Spi-
ritus super apostolos missionem consecratus est,
sine cujus gratia remissionem [Hs.. atque in adventu
saneti Spiritus super apostolos remissione consecra-
tus est, quia neme sine gratia sancti Spiritus remis-
sionem...] accipere nemo poterit. Habemus autem
exempla in sancta Scriptura de peccatis sanctorum,
et de penitentia eorum et de remissione peccatorum
illis a Deo data. Nemo igitur dubitet de Dei misert-
cordia, quamvis maximis involutus [esset] sceleribus;
nemo peccatum confiteri erubescat, cum Davi J pro-
pheta , multarum rex gentium , promissionibus de
Christo gloriosus [peccans] peccatum suum non
erubuit publice confiteri, et ad Domini ponitendo
confugere clementiam. Petrus trinam negationem
amnarissimis abluit lacrymis ; publicarus ponitendo
justificatus recessit a templo; peccatrix femina san-
ctos Domini pedes lacrymis [poenitende] abluit, et
audire meruit, quia multum dilexit, multa illi di-
mittuntur peccata (Lec. vw, 58). Talibus roboratus
exemplis nemo de Dei misericordia desperet, nemo
Sva quamvis sint ingentia, erubescat confiteri sce-
la, nemo tardus sit laerymis iniquitatem suam

Digitized by Google
