M1

EXEGETICA. — INTERROG. £T RESPONS. IN GENES.. ETC.

ga

daret exemplum, quia majora crimina et tarde cre- A non poterit liberari? Et hanc occasionem iufidelita-

denda sunt. cum audiuntur, et citius punienda, cum
veraciter agnoscuntur. ^

Inter. 180. Quare Abraham dixit: Pulvis sum et
eins (Gen. xvi, 27), cum tantas promissiones a Deo
accepisset? — Resp. Sublimitatem promissionum hu-
militatis temperavit subjectione. Apte [Ms., aperte]
enim intelligitur in. quo luco se posuerat, qui pulve-
rem se ac cinerem etiam tum cum Deo loqueretur,
asstmabat. Si igitur se ita despicit, qui usque ad ho-
norem divine collocutionis [Ms., contemplationis]
ascendit, sollicita intentione pensandum est, qua
pena illi feriendi sant, qui ad summa non proficiunt,
et tamcn de minimis extolluntur.

Inter. 481. Qu:eri solet. utrum quod de Sodomis
dixit Deus, non se perdere locum, si invenirentur illic
centum vel decem justi (vers. 26, 22) , speciali qua-
dam sententia de illa civitate, an de omnibus intel-
ligendum sit generaliter, parcere Deum loco, in quo-
cunque vel decem justi fuerint? — Resp. Non est
[quidem] necesse, ut hoc de omni loco accipere
compellamur. Verumtamen de Sodomis potuit sic
dici, quia sciebat Deus, ibi non esse vel decem, et
ideo sic respondebatur Abrah:ze, ut significaretur nec
tot ibi posse inveniri, ad exaggerationem iniquitatis
illorum.

Inter. 182. Quare Abraham in. tribus viris illis, si
Deum intellexit vel angelos, et iterum Lot in duobus,
cos humano cibo vesci putabat? — Resp. Fortasse
prius eos homines esse arbitrati sunt, in quibus
Deum loqui intellexerunt; quibusdam divinz maje-
statis. existentibus et apparentibus signis, postea
fuisse angelos cognoverunt, cum cis videntibus in
celum issent. Sed intuendum est hic quantum ,bo-
mum sit hospitalitas. Hospitalem domum ingressi
sunt angeli, clausas hostium [Ms., hospitibus] domos
ingressus est ignis.

Inter. 185. Si judicium Dei justum est, quare in-
fantes in Solomis [simul] cum parentibus cremati
sunt? — fiesp. Ut nimis impium facinus Sodomita-
rum possit adverti, peccatum eorym pervenit usque
ad necem filiorum, ne de origine illorum aliquod si-
gnum remaneret. Nonne provisum est illis, ne diu
viventes exempla sequerentur patrum; et levius in
futuro crucientur, vel omnino non, aliena causa oc-
cisi. Parentes [enim) tam pro se quam pro his rei
sunt. Ergo mors filiorum crimen est parentum, et
ideo futuri sunt accusatores parentum. Est quale-
eumque beneficium reum non esse, qui gloriosus non
«st : prodest enim pauperem non esse, qui rex esse
Jion potest.

Inter. 484. Qusritur quare Lot cum jussus esset
t.d montem fugere, Segor. prxtulerit, ut ibi salvare-
tur; et rursum de Segor ad montem migrasset (Gen.
xix, 20)? — Iicsp. Tradunt Hebr:ei quod Segor fre-
quenter terre motu subruta, Bale primum, et postea
Salissa appellata sit, timueritque Lot dicens : Si
cum exter adhue urbes starent, ista spe sub-
Versa esi, quanto magis nunc in communi ruina

C

tis, etam im filias coitus principium dedisse certum
est. Qui enim czteras 323 vilerat subrui civitates,
et hanc [stare, seque auxilio Dei erutum (In edit,
mendose, et banc fuisse, qux Dei auxilio eruta est)];
uüique de eo quod sibi concessum audierat, ambi-
gere non debuit.

Inter. A83. Cur igitur angeli, quasi hospites coacti,
domum Lot introisse dieuntur ? — Resp. Ut ten-
tata esset charitas Lot, probata et remunerata ;
et ut ostenderetur quantum esset hospitalitatis bo-
num. Hospitalem vero domum angeli ingressi sunt
ad liberandum hospitem suum : clausas autem. ho-
spitibus domosignis ingressus [est] ad perdendos pec-
catores in eis. Idcirco hospites non sunt evitanji, sed

B ultro invitandi.

Inter. A86. Quxritur quare de ccelo vindicta data
est super habitatores impios civitatum illarum (Gen.
xix, 24)? — Resp. Quia clamor peccantium in co-
lun ascendisse dicitur; idcirco de celo puniendi
erant.

Inter. 187. Cur sulphureo igne puniebantur?
— Resp. Ut putidissimus libidinis ardor putidissimo
fammarum ardore puniretur.

Inter. 488. Cur [autem] uxor Lot in statiam | sa-
lis. conversa est (vers. 26). — Resp. Ad. condi-
mentum fidelium; quía punilio impii eruduio cst
justi.

Inter. 489. Quo consilio filie Lot concubitum
patris petierunt. ( vers. 51, 55. ) : vel ab incestu
purgori possunt, dum hoc scientes fecerunt; ille
vero [quasi] nesciens? — Resp. Videtur [(namquej
filias Lot qu.edam didicisse de seculi. [Ms., muudij
consummatione, que immineret per ignem: sed
tanquam puella non intelligebant perfecte, quie didi-
cerant. [Nescierunt] quod Sodomiticis igne vasta-
tis mulum adhuc spatium integrum resideret in
mundo suspicate sunt, tale aliquid factum, quale
in temporibus Noe audierant, et ob reparandam
mortalium posteritatem solas se esse cum parerte
servatas. Recuperandi igitur humani generis desi-
derium sumunt, atque instaurandi szeculi ex sese
dandum opinantur exordium. Et quanquam grave
eis crimen [videatur] furari concubitu: patris, gra-
vior tamen eis impietas videbatur, si humane, ut
putabant, posteritatis spem servata castitate deles-
sent. Propter hoc ergo consilium ineunt, minore, ut
arbitror, culpa [spe tamen] argumentoque majore,
patris mostitiam vel rigorem vino molliunt et resol -
vunt : singulis ingressze noctibus, singulx suscipiunt
'ab igeorante conceptum ; ultra non repetunt, nec
requirunt. Ubi hinc libidinis culpa, ibi incesti cri-
men arguitur ; quomodo dabitur in vitio, quod non
iteratar in facto ?

Inter. 190. Si Lot [quasi] incestus [AL., incertus] in
hoc facto culpandus est, an non? — Resp. Culpan-
dus est quidem im hoc facto Lot, quantum ebrieta-
tis (Ms., ebrietas] ignorantia meretur. Nam et hanc
lex :eterna condemnat, qui cibum et potum non

Digitized by Google
