509

EPISTOL.£.

5t0

P'rosperitas et gaudium animi vestri multum mihi A crymis abluere memento, ne diu sinc sponsi tui ma-

placere fateor, que charitas, sicut Apostolus ait,
minquam excidit (I Cor. xus, 8), qu:xe semper nova et
antiqua; nova ex presentia, antiqua ex memoria:
quam semper utinam fideliter sequaris cum omni ho-
mine, quantum in te est, et quantum ad Dei hono-
rem honestum et utile videaris. Non est charitas qux
in ebrietate tenetur, vel in. peccatis conjuncta con-
glutinatur, sed impia voluntas, non bona suavitas.

Ama Deum semper, qui amantem se amat , et dili-

gentem se diligit. Iabeto illum amicum, qui unicui-

que amicus est secundum se. Pauperum memor esto
in eleemosynis, et miserorum in defensione, et pere-
grinorum in solatio, ut Deus tibi reddat in die ma-
gno, ubi dividet omne humanum genus in duas parti-
tiones; aliis propter duritiam cordis indeficientes
trmentorum flammas; aliis propter misericordize
opera et charitatis officia perpetue beatitudinis
regnum. Hoc faciens feliciter, vive, flli mi charis-
sime. '

293 * EPISTOLA CCXXXII.
AD GISLAM.

Charitatem suam illi. significat : ad omnia virtutum
fenera hortatur, et commendat sancte Scripture
ectionem.

Dilectissim:e in. Christo virgini ^ Giske Alcuinus
humilis levita salutem.

Valde enim tuis, clarissima Dei famula , alloquiis
gavisus sum, et tua familiaritatis pietale consolatus,

ita ut ex eo die quo pactum charitatis tecum inivi ,

dulcedine dilectionis tu: per singula pene momenta c

pascebar, felicem :stimans me, dum sanctissima
Orationis munimine , secundum promissionem ve-
stram fruar; at nunc maxime assidua precum vestra-

rum protectione muniri indigeo, dum fluctivagi maris -

incertum iter tentare compellor [Ms., temptare con-
pellar], vt divina clementia me ad portum salutis
perducere dignetur, atque vestris iterum conspecti-
bus gaudentem astare condonet. Sed rogo suppliciter
te, Deo devotissima virgo, ne aures prudentix* tui
apices insipientiz:: mex offendant; et quod me dile-
ctio vera scribere admonet, te humilitas sancta do-
ceat perlegere; nec stylum meum przsumptiosum
putes, officlosum agnoscens ; et quem in Deo diligit,
admonentem accipit [F., accipiat].

Primo omnium te de Dei charitate admoneo, et
nobilitatem imaginis illius serva ; et cujus viri sponsa
esse coepisti, semper rememora. inclytus est valde
et gloriosus sponsus tuus, qui alium ornatum in te
non querit nisi spiritalem ; non tortas crinium alli-
£ationes, sed rectas morum bonorum conligatio-
nes; nec vestimentorum vanum exterius nitorem,
sed sanctitatis et castimoniz. nobilem interius splen-
dorem; cave ne aliquid in te inveniat quod oculos
illius offendat; et si forsan, ut solet human fragi-
litatis conditio afferre, aliquam negligenti: maculam
in te malignus spiritus infigat, citius ponitentix la-

* Apud Froben. epist. 229.

neas amplexu, quia promptior est te recipere quam
amittere : tantum ne tardaveris de die in diem re-
verti ad illum. Hxc enim duo mala. maxime odit ia
hominibus, negligentiam revertendi, et desperatio-
nem salvantis. Tantum hxc absint a cogitationibus
procul nostris, et ille tunc animis prope erit nostris.
Ideo babet nomen Salvator, quia semper salvat et
salvare cupit, sicut scriptum est : Qui vult. omnes
homines salvos fieri (1 Tim. n, 4). .
Noli de terrena nobilitate gloriari, sed gratias age
ei qui, dum te hominem esse voluit, tam sublimes et
claros tibi perdonavit parentes, quorum nobilitatem
non superbia, sed humilitate prosequere; et maxime
in co gaude, quia alterius noluit te esse sponsam, ni

B suam. Quz tibi major esse gloria poterit, vel subli-

mior honor, quam ejus Regis esse sponsam qui super
omnes reges est : et. quanto ille sublimioris est po-
tentiz in virtute, tanto tu majoris esto diligentiz in
sanctitate; sanctitas vero in justiti:te operibus con-
Stat, justitia vero duobus modis impletur, hoc est, ut
qu:e probibita sunt a Deo, non faciamus, et quie jussa
sunt ab eo, faciamus, juxta Prophetam : Diverte a
malo et fac bonum. (Psalm, xxxui, 45). De quibus
sapientix vestre me scribere supervacuum gstimo ,
quia in utrisque ab optimis ac nobilissimis magistris
a prima :elate abundantius imbuta es, et excellens
naturaleque animi tui ingenium te ubique docet;
insuper omnis sanctorum librorum series hoc maxi-
me auribus tuis indicat, iterum iterumque replicat ,
quid sit omni homini cavendum vel sequendum, in
quorum lectione te ipsam exerce, quoniam per illos tibi
loquitur ipse Deus et Dominus noster, et pi: volun-
tatis tibi demonstrat effectum. Recognosce et cogita
quali honore nobis illius legatio sit :stimanda : quid
si a rege legatio et indiculus ad te veniet, nunquid
non mox aliis curis postpositis prompta et cum omni
devotione ejus liLteras accipis et legis, et implere sa-
tages? Ecce de celo rex regum, imo et Sponsus tuus
per prophetas, apostolos, doctores [AMs., apostolorum
doctores] tibi, o virgo, dignatus est dirigere litteras
suas, non ut aliquod servitium sibi necessarium de-
mandasset, sed qui ad salutem et gloriam tibi
necessaria sciebat esse, innotuisset. Harum te litte-
rarum sedula reficiat lectio , quia in illis agnoseitur
Deus, in illis vite :eterne. gloria adnuntiatur, in illis
quid credere, quid sperare, quid amare, vel quid fu-
ger: debeamus, ostenditur.

Hzc scripsi, non ignorantem instruens, sed chari-
tatis officium implens, maxime rogans ut teipsain
immaculatam in diem Domini nostri Jesu Cbristi
serves ; et alios tota intentione, monitis seu exemplis
trahe tecum, et curre multis comitata post illum,
donec introducat vos in demum Patris , et in cubile
genitricis su:e (Cant. r1, 4), ut edatis et bibatis su-
per mensam ejus in regno suo (Luc. xxi, 50), ubi est
cibus sine fastidio, et potus sine siti, et vita sine

* Gisla. Sorori, an filie Caroli Magni, an alteri cuidam virgini magne nobilitatis incertum.

Digitized by Google
