5835.

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS 1f.

581

abluere, et quia omnes peccatores sumus , unusquis- A care? In quo dementiam suam arguit, qui uon ex-

que nostrum dicat cum Propheta :

Vzns. 3. — Miserere mei, Deus, secundum magnam
misericordiam tuam. Miserere, quia miser sum ; mi-
$crere, quia magna est misericordia tua. Nullus
nostrum cum Adam ad noxias confugiat excusatio-
nes, sed aperte proferat quod inique se gessisse
agnoscit. Refugium faciat ad clementissimum Judi-
cem, przveniat faciem ejus in confessione, ne expe-
riatur in futuro judicio iratum, si modo contempse-
rit eum misericordem. Misericordie tempus est
omni homini modo ponitenti : in futuro vero judicio
tempus erit justilie, ubi unicuique reddetur secun-
dum opera sua. Quis effari poterit quanta sit mise-
ricordia [Dei] in homines, qux»: mundi Creatorem

pavit tanto Judice prasente peccare. Sequitur : Ut
justificeris in sermonibus tuis et vincas cum judicaris.
Sermones Domini merito justificari dicuntur, quo-
niam sine dubio semper ejus dicta cor;plentur : in
cujus conspectu non justiflcabitur omnis vivens, Id-
circo omni homini dicendum est : Non intres in ju-
dicium cum servo. (uo (Psal. cxvi, 2). Dominus
bellator noster atrocissimum hostem humani generis
judicatus vicit, et mundum damnatus absolvit. Prz:-
videns ergo [in spiritu propheta (Edit., iu spiritus
prophetia)] non nisi in sanguine Christi peccata redi-
jii posse, laudat justitiam ejus, qua diabulum damna-
vit; et misericordiam, qua mundum redemit. Proiude
non solum presens sui ipsius peccatum, sed paren-

mortali induit carne, ut semper vivens in suo, pro B tum suorum, in quibus ipse conceptus est et natus,

nostris peccatis mori posset ex nostro.

Secundum muliitudinem miserationum tuarum dele
iniquitatem. meam. 0 Domine! quamvis magna sit
iniquitas mea, tamen major est multitudo miseratio-
nis tue, in qua ut deleas , deprecor, iniquitates
meas, quas contra me scriptas [esse] horresco : ut
te miserante merear scribi in libro vitas (tuc : quia
nemo ibi scribitur, nisi cujus hic omnes iniquitates
delentur.

Vens. 4. — Amplius lava me ab injustitia mea et a
delicto meo munda me. Munere misericordi:e tue lava
me, Domine, ab injustitiz mex maculis : nec solum
laya, sed etiam munda [Ms., emunda] , ne quid sor-
didum remaneat in vita mea. Sordidare me potui ,

sed emundare nequeo , nisi tu Domine Jesu sancti LH

sanguinis tui aspersione mundum me facias.

Vene. 5. -— Quoniam iniquitatem meam ego co-
gnosco, et delictum meum contra me est. semper.
Nostrum est peccata nostra cognoscere [JMs., agno-
scere] , et bumiliter confiteri. Dei est non imputare
nobis, sed misericorditer ignoscere. Plurimi scire sua
peccata possunt, sed soli illi bene ea agnoscere pro-
bantur, qui illa videntur propria exsecratione dam-
nare. Perfecta enim poenitentia est futura cavere
peccata et lugere preterita. 359 Addii autem
David : Et delicium meum contra me est semper. De-
lictum nostrum contra nos ponimus, vel coram nobis
semper habemus, quando in memoria illud jugiter
tenemus ad supplicandum pro eo , donec vineatur a
nobis mortique detur sempiterne; ne iterum nos
debellare valeat, sicut pridem fecit. Nam toties pec-
cata respicimus, quoties commissa deploramus.

Vzas. 6.— Tibi soli peccavi et malum coram te feci.
[Soli Deo se] peccasse confitetur, quia Rex potens
alium non metuit ultorem peccati sui. Et ut majus
iniquitatis scelus ostenderet, adjunxit : malum coram
te feci. Dum enim ubique te presentem sciebam ,
fcur] in presentia tanti Judicis non metuebam pec-

^ In codd. mss. priora ita leguntur : « Primum, ut
agnosceret habere eum filium; deinde ut ipsum
nosset, ex quo semine in carnis assumptione ventu-
TUS €sset , ut passionis quoque flgurom przdiceret ,
€t resurrectionis gloriam nuntiaret : et deinde non

confitetur dicens :

VEns. 7. — Ecce in iniquitatibus conceptus sum et
in. delictis concepit [Ms., peccatis peperit] me mater
mea. Quis me potest ex immundo semine conceptum
mundum facere , nisi tu Deus solus, qui sine pec-
cato es? Quid mirum est autem , si fecerim, in qui-
bus me peccatorem confiteor , qui jam ex originali
peccato in iniquitaübus scio me esse conceptum ?
qui ante peccata contraxi , quam vitz principia ha-
berem? O Domine Jesu, quibus misericordiam tuam
laudibus efferimus , quas tibi gratiarum actiones
dignas exsolvere possumus, qui nos de hujus chiro-
grapbi debito in sánguine tuo liberasti, delens im
eruce nostras peccatorum cautiones, qua contra
nos a primis parentibus conscripti sunt nostris ?

Vgns. 8. — Ecce enim veritatem dilexisti , incerta
et occulta sapientie tue manifestasti mihi. Sicut au-
periori versu per commune delictum probavit quod
nemo peccatis redderetur exemptus [ Ms., exceptus];
Sic iterum in confitendo peccata veritatem dixit ,
quam plvs Dominus Deus, ac super omnia sacrificia
requirit. Non enim Deus delectatur pe»nis nostris ,
sed confessionem quzrit erroris. Incerta ergo et oc-
culta sapientie tne. manifestasti mihi; nimirum ea
qu:e Deus [illi] in Filii sui manifestatione revelavit.
Primum ut zgnoscerem habere eum filium ; deinde ,
ut ipsum noseem ex meo semine in carnis assum-
ptione venturum, eumque prz:edicarem , et resurre-
ctionis gloriam puntiarem e. Sequitur :

VeRs. 9. — Asperges me hyssopo et. mundabor ;
lavabis me , et auper nivem dealbabor. Sicut. enim
hyssopus [Ms., hyssopum terrenum..... aptum] ter-
rena curandis pulmonibus apta est, ut avertat infla-
lionem : ita codlesti quis respersus hyssopo, id est
humilitate cordis, ab omni superbie malignitate
purgatur. Lavabis ergo me et super nivem dealbabor,
cumque peccata mea pbeenicio sint similia, quasi
nix dealbabuntur ^. Super nivem auiem album de

se, dicit, debuisse peccare, cum talia meruisset agnc-
scere. »

b ]n codd. mss. « Ut quia peccata moa plenic.o
sunt similia, quasi nix dealbentur. »

Digitized by Google
