Lye] EXEGETICA. — EXPOSITIO IN

PSAL. POENITENTIALES, ETC. 518

multitudinem peccatorum (I Petr. wv, 8). Vel quorum A ad orandum pro peccatis hzc. vita est, in qua ideo

tecta sunt peccata, ut hic per poenitentiam velentur,
ne injudicio revelentur. Iniquitates quidam appel-
lant, quie apte baptismum fiunt ; peccata, qu: postea
perpetrantur.

Vsas. 2. — Beatus vir cui non. imputavit Dominus
peccatum, nec est in ore [ Ms., in spiritu | ejus dolus.
Quod tegitur non videbitur, quod non imputatur, nec
punietur. Nec est in ore ejus. dolus, hoc est, in illius
6re, qui se confitetur esse peccatorem : sicut Publi-
canus, qui dixit, Domine, propitius esto mihi peccatori
(Luc. xvin, 13). Quia qui sibi displicet, ipse Deo
placet; nec est. in ore ejus dolus, sed in veritate cre-
dens Deo, quod in corde habebat, ore confitebatur.

Vgns. 3. — Quoniam tacui inveteraverunt ossa mea,
dum clamarem tota die. Non [protuli (Edit., preetuti)]
confessionem ad salutem, ideo omnis fortitudo mea
in carnis infirmitate consenuit. Dum clamarem [id
est] clamant multi, si quid boni habent, ac. per va-
nitatem demonstrant. Tacent. siquidem impii et cla-
mant. Tacent quod loqui fas est; loquuntur quod ta-
cere debent. Tacent, dum sua abscondunt peccata ;
clamant, dum sea. praedicant merita. Tacent pecca-
torum conlessione, clamant meritorum prassumptione.
. Quid autem est, dum clamarem tota die, nisi dum in
elamando perseverarem *?

Vxas. 4, — Quoniam die ac nocte gravata est supet
me manus tua: Conversus sum in crumna mea, dum
configitur mihi spina. Peccatori gravis est manusqua
flagella, et ponderose vindicat [ Ms., et. ponderosa ,
quz vindicat ]. Die ac nocte, continuum tempus si-
goilicat. Aliter autem feliciter bumiliatus non esset,
nisi eum manus divinitatis coreprimeret. Conversus
sum in zrumna mea, id est, intellezi peecatum
meum, postquam serumnosum me fecisti sub tuse po-
ientiz aggravatione. In crumoa, id est in miseria.
Quid est autem spina qux configitur, nisi stimulus
Conscientie peccatricis?

Vans. 5. — Delictum meum cognitum tibi feci, et
injustitias. eas [Ms., injustitiom meam] non. operui.
Wem est cognitum facere et. nen operire, hoc est ,
conflteri. Quia si homo peccatum non agnoscit, Deus
non ignoscit [Ms., si homo agnoscit, Deus ignoscit].
Delictum vero quidam putaverunt leve peccatum :

injustitiam autem immane aliquod [sevumque| com- D

missum. Dixi pronwntiabo adversus me injustitias
meas Domino, et tu remisisii. impietatem peccati mei,
Pronuntiabo dixit, hoc est, publice con(ütebor, ut
alios scilicet ad imitationem trahat. Impietas autem
cordis fuerat, qua [Ms., quia] tacere decreverat.

948 Advertum me, inquit, pronuntiabo, id est, me
ipsum aceusabo. Et tw remisisti impietatem. peccati
mei, quando qux prius gesseram misericorditer in-
dulsisti.

Veus. 6. — Pro hac [impietate] orabit ad te omnis
sanctus in tempore opportuno, "Tempus opportunum

* Codd. mss. : Tacent confessionem, clamant przxe-

sumptionem. Quid est. ergo clamando tota dic? Per-
severando ia defensione peccatorum suorum.

sancti orant, quia uon est a peccatis immunis aliquis.

Verumtamen in diluvio aquarum. multarum ad eum

non approzimabunt. Multi fluctus diluviorom in ju-

dicio impios volvent, qui sanctis nocituri non erunt ;
neque ad eum approximabunt tormenta, qui pro suis
hic peccatis orare non cessat.

Vins. 7. — Tu es refugium a tribulatione quae
circumdedit me, exsuliatio mea erue me a circumdan-
tibus me. Mihi in isto diluvio non est refugium, nisi
tu. Exsultatio mea, inquit, redime me. Sed jam ex-
sultas, quid vis redimi? Exsultatio mea redime me.
Gaudes, el gemis? [:a, inquit, gaudeo et gemo. Gau-
deo in spe, gemo adhuc in re. Ideo subdit , redime
me a3 circumdantibus ime, sive vitiis carnalibus, sive

B spiritibus immundis, qui nos perdere przxcipiti velo-
citate festinant.

Ven. 8. — Intellectum tibi dabo et instruam te in
via hac qua. gradieris, firmabo super ie oculos meos.
Vox Domini, vox intellectum dantis. Ipse est enim
intellectus, quem psalmi titulus vere (M.., tituli veri-
tas] indicavit, quem p«onitentibus potestas Domini
clementer infudit [Ms., infundit]. Addidit autem, e:
instruam fe, id est, nescientem docebo salutarem
viam 5. Via est enim quam ingressus fuerat, servire
Deo prioris actionis pravitate damnata. Sequitur :
Firmabo super te oculos. mcos. ld est, dirigam in te
lumen intelligentiz mee.

Vs. 9. — Nolite. fieri. sicut equus et mulus, in
quibus non est intellectus. Qui non Dei voluntate, sed

C proprio se motu regere volunt, effrenes in luxuriam
decidunt. Hos Propheta coercet verbis terribilibus
dicens : 1n chamo et freno mazillas eorum constringe,
qui non approximant ad te. Freno et chamo mode-
rationis suz» Deus coercet impiorum superbiam, qui
jactant merita sua, et tacent peccata sua. Qi, in-
quit, son approzimant ad te, à. quo per superbiam
elongantur | Ms., sed superbia elongantur].

Ves. 10. — Multa flagella peccatorum [quia poni-
tentiam agere noluerunt], sperantes autem in Do-
mino misericordia. circumdabit. « [Illa miser:coi dia,
ut vitam mereantur sempiternam. Qui rectam spem
et fidem in Deo habent, ipsos misericordia Dei cir-
cumdat], ut non sit relictus locus , unde possit ad
eos diaboli hostilitas introire.

Vegas, 11. — Letamini in Domino. et ezsultate ju-
sti, et gloriamini omnes. recti corde. Propheta horta-
tur Ecclesiam l:etari de spe vitze zeternze et regenera-
tionis. Tamen lxetatur et hic in tribulatione. Gloria-
mini omnes recti corde, ut ait Paulus : Qui. gloria-
tur, in. Domino glorietur (1 Cor. 1, 54). Recti corde
dicuntur, quibus omnia Dei judicia placent, et se ac-
cusant de suis peccatis, et Denm sive in adversis
sive in prosperis semper laudant.

PSALMUS XXXVII.
Vens. 4. — Titulus Psalmi : /n finem psalmus Da-

b Codd. mss. : Quasi nescientem doceam , quasi
inermem gladio vitz salutaris accingam.
* Sie edita emendantur codd. mss.

Digitized by Google
