409

Audiens paternam curam ovilis "Christi vobis dele- A
gatam, muljum me gavisum esse fateor, vel de exal-
iaüone tante dignilatis, vel de commoditate boni
operis, quia habes, unde te sanctis Patribus nomine
et meritis cozequare valeas. Ideo, sanctissime Pater,
diligentius regularem vitam in loco optimo erigere
studeas; nec nova te. cudere suademus, sed vetera
omnimodis renovare, quia fundator et renovator
ejusdem mercedis esse possunt apud Deum. Non tibi
per inanes adulationes nomen quaeras, sed Deo, per
sanctas admonitiones, laudem. Exemplis sanctorum
Patrum Benedicti et Ceolfriii vivas, quatenus illo-
rum merita sequens, illorum mercede dignus inve-
niaris.

Non permittas ullatenus vanitates vestimentorum,
ct luxuriantes ebrietates, et libidinosas voluptates B
in te, vel in tuis dominare fratribus, sed omnia ve-
stra regulari moderamine fiant iu cibo, potu, vesti-
uento et castitate. Et sicut tu. primus in. dignitate,
ita primus esto in totius bonitatis conversatione.
Quid erit de grege, si pastor oberrat? Sanitas gregis
et multiplicatio, gloria et merces est pastoris. Non
te carnalia decipiant, sed spiritalia exaltent. Esto
lucerna in domo Dei, et in omni loco forma salutis.
Angeli vero visitantes officia ecclesiastica et opera
fratern:& unanimitatis, te vero in primis stantem,
284, in primis operantem , in primis intercedentem
pro populo Christiano omnimodis inveniant. Non te
specialia auri vel argenti pondera decipiant, sed
generalis et sancta conversatio Deo amabilem effi-
ciant. Sit thesaurus tuus Ecclesia et ornamenta illius,
non arca singularis. Ne damnet te tua. conscientia
habentem, quod babere non debcas, ne dicatur tibi :
Medice, cura temetipsum (Luc. 1v, 25). Vel quomodo
alios doceas, quie tu ipse non facis? Error vit:e clau-
dit os magistri. Melius est te Deum habere in arca
Cordis, quam aurum in arca cubitis. Confusio est
vite tug digitos auro radiare, collum siricis [F.,
sericis] ornare vestimentis ; ornet pectus tuum ? ora-
rium sanctitatis, non inanis vestimentorum cultus.
Melius est animam virtutibus decorari, quam corpus
coloratis vestibus ornari.

Cogita quam pauci tibi supersint dies, vel quam
longzva prosperitate primi fundatores monasterii,
steriorum scilicet Girovensis et Wirmuthensis, san-

ctorum Benedicti et Ceolfridi. Scripsit quoque Alcui- D

nus aliam epistolam ad Eadbaldum abbatem Gyro-
vensem, eujus fragmentum in notis ad epistolam 13
(nunc 14) ex Reinero dedimus. Credam ergo Fridui-
num Eadbaldi fuisse successorem.

^ Orarium. ld est, stola. « Dicitur vero orarium
€o quod oratoribus, id est ieatoribus, conceda-
tur. Admonet illum, quí illo induitur, ut memor sit
sub'jugo Christi, quod leve et suave est, se esse con-
sutatum.» (Auctor libri de divinis Officiis, inter opu-
scula supposititia Alcuini, cap. 59.)

b Beatissimis apostolis intercedeniibus. Scilicet Pe-
tro et Paulo, quorum honoribus monasteria Giro-
vense et Wirmuthense, quz Friduinus regenda su-
scepit, dedicata sunt, prout notavi ad epist. 15 et 219
(nunc 14 et 16).

* Apud Froben. epist. 92J.

3 Hec epistola illustre sane testimonium est, quan-
tum in Hiberniz monasteriis floruerint regularis ob-

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS I.

$00
in quo modo Deo deservis, vivebant in conversaone
sancta ; et quam cito rapti sunt de hae vita, qui pri-
morum parentum aliquantulum scindebant statuta.
Recordare quam felices sunt illi, qui apud Deum
gaudent in ccelis : boe non luxuria vite, non vesti-
mentorum vanitas, non szculi pompa promeruit, sed
zelus Domini, et regularis vite custodia, et major
anime cura quam corporis, et fraterni profectus
sollicitudo in charitate. Fac quod (F., ut] tibi profi-
ciat honor praesentis horz ad futuri temporis gloriam ;
meique, obsecro, cum fratribus semper memoriam
habeas, sive in speciali oratione sanctitatis tux, sive
in generali fraternze intercessionis communione, qua-
tenus Deus dirigat cursum vit» mex ad salutem;
non solum mei solius, sed, Christo Deo donante, sa-
lutem multorum. Vos vero divina clementia cum
omaibus fratribus, ^ beatissimis apostolis interce-
dentibus, semper in omni bono proficere faeiat, et in
omni sanctitate ultimum ex«speectare diem, ut digni
efficiamini stare ante tribunal Christi, et audire
beatam vocem : Veuite, benedicti Patris mei, perci-
pite regnum, quod vobis paratum est ab origine mundi
(Matth. xxv, 54).

* EPISTOLA CCXXV

4 Ab FRATRES QUI IN HIRERNIA INSULA PER DIVERSA
LOCA DEO DESERVIRE VIDENTUR.

Ob famam optime conversationis ad se delatam l«ta-
tur : qua bona ipsorum Patres olim in. Britannia,
Gallia et 1talia gesserint, depredicat. Hortatur ad
vitam regularem ; docet qur. debeat esse. vita prin-
cipum, tuonachorum, monialium ct omnium Chri-
$tianorum.

Nobilissimis sancte Ecclesi: filiis, qui per latitudi-
nem Hiberniensis insul» Dco Christo religiosa con-
versatione et sapientizx studiis servire videntur, hu-
milislevita Alcuinus perpetu:x prosperitatis in Domino
salutem.

Audiens per fratrem venerabilem, vestre erudi-
tionis doctorem , * Dungal episcopum religiosam
Deoque placentem regularis vite vobiscum conver-
sationem vigere, valde me gavisum fateor, quod Do-
minus Jesus in hoc ruinoso cadentis sxculi fine tan-
tos sui sanctissimi nominis laudatores, 985 et
veritatis przedicatores, el sanctz sapientim sectato-
res probatur habere, quantos audio inclytam Hiber-

serrantia, sapientixw studium , doctrinx catholicze
puritas et apostolice przdicationis zelus. Fidem ae
vitam monasticam in illa insula sanctum Patritium
TOopagasse, circa annum 430 scribit Probus in ejus
ita. Mabillonius ex testimonio Ven. Bed: probat,
Hibernos posthac eamdem cum Auglis monachis re-
ulam fuisse professos, id est sancti Benedicti. (Pre-
fat. ad sec. vi Ben, n. 16, et ad sac. v, n. 82 etseq.)
* Dungal episcopum. Quisnam Dungal iste fuerit,
et cujus sedis episcopus, mihi ignotum, nisi sit Dun-
gal ille reclusus seu monachus S. Dionysii, qui inter
alia librum scripsit adversus Claudium Taurinensem
pro culti sacrarum imaginum. Is enim. semetipsum
Peregrinum vocare solebat, et initio ejusdem libri
Vestatur, se dudum in. hanc terram. ( Galliam ) adve-
nisse. Hunc Hibernum seu Scottum fuisse Mabillo-
nius l. cit. conjicit, ct ex ipso nomine fit verosimile.
Mab., Annal. libr. xxx, n. 5. — Ilist. lit. de la
rance, tom. IV, pag. 495.)

Digitized by Google
