D

5. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS II.

Uo3

piura essel in cubiculo; qua inventa, mulier a A quidem tantum timuit Esau fratrem suum (rers. M

suspicione liberata est.

1nter. 255. Quare Jacob primi temporis sua essé
voluit, et serotina Laban? vel [Ms., et] cur hac arte
non sua magis omnia esse fecit? — Resp. Jacob
prudens et callidus jusitiam et squitatem in nova
arte servabat. Si enim omnes agnos et bxedos varios
pecora procreassent, erat aliqua suspicio [doli], et
aperte huic rei Laban invidus contraiisset. Ergo ita
omnia temperavit, ut ipse fructum sui laboris acci-
peret, et Laban non penitus spoliaretur. Si quando
oves et capre primo tempore ascendebantur, quia
vernus est fetus, ante ipsas ponebat virgas, ut varia
soboles nasceretur. Quiecunque oves et capra sero
querebant mares, ante harum oculos non ponebat,
ut unius coloris pecora nascerentur :
primum nascebatur, suum erat, quia [discolor et]
varium erat : quicquid postea, Laban : unius enim,
tam nigri qvam albi coloris, pecus oriebatur.

Inter. 956. Cur nec Jacob fraudis in hoc [facto]
arguendus est? — Resp. Per hoc cogit inquiri pro-.
phcdiam, et aliquam figuratam significatienem res
is:a, quam sinc dubio ut propheta fecit Jacob. Non
enim tle aliquid, nisi revelatione spirituali enm fe-
cisse credendum est.

Inter. 251. Quomodo decem vicibus dicit Jacob
Socero suo, mutasse eum mercedem suam (Gen. xxx',
41)? — Resp. Hie est sensus, quod per singulos fetus
semper Lab:n conditionem mutaverit. Si videbat
varium nasci pecus (post fetum] dicebat : Nolo [F.,
volo] in futurum varia mihi nascantur. Rursum cum
vidisset unius coloris nasci pecora [Jacob quoque,
hoc audito, virgas in canalibus non ponebat] dice-
bat : futuros fetus unius coloris pecora mihi pro-
ereabunt. Et quid plura? usque ad decem vices sem-
per [a Laban pecoris sui] Jacob mutata conditio est :
et quodcunque sibi proposuerat Laban, ut nascere-
tur, in contrarium colorem vertebatur. Ne cui autem
ja sex annis decem pariendi vices incredibiles vi-
deantur, lege Virgilium, in quo dicitar :

Bis gravid: pecudes.....
Natura autem [talicarum ovium et Mesopotamia: una
esse perhibetur.

Inter. 258. Quare constituit Jacob lapidem super
titulum (vers. 45)? — Resp. Diligenter animadverten-
dum est quod istos titulos in rei cujuscunque testi-
monium constituebant, non ut eos pro diis coleret,
sed ut eis aliquid signifieorcnt.

Inter. 259. Quid est quod Jacob juravit per timo-
rem patris sui. Isaac (vers. 55)? — Resp. Per Deum
utique, quem timebat Isaac pater ejus, jurare in-
telligitur. Quem timorem etiam superius commenda-
vit, cum diceret : Deus patris mei Abrahae, et timor
vatris mei Isaac (vers. 42).

Inter. 940. Qu: sunt castra. Dei, qux vidit Jacob
in itinere (Gen. xxxii, 1, 2)? — Resp. Nulla. dubi-
iatio est quin angelorum fuerit multitudo. Ea quippe
in Scripturis militia cvi nominari solet.

Inter. 211, Quomo:lo dem ha*uit Jacob, quando.

et quiequid B

— Resp. Satis in verbis ejusdem Jacob, qu: sequen-
tur, et humana infirmitas, et fidcs pietatis apparet;
ut et Deus liberaret eum et qux» promisit impleret.
Admonendi sumus tamen [Ms., enim] hoc exemplo,
ut quamvis credamus in Deum, faciamus tamen quz&
facienda sunt [ab hominibus] in presidium salu-
tis : ut przetermittentes ea Deum tentare non videa-
mur.

Inter. 242. Quomodo ergo Jacob ah eo postulat
benedici, cui luctando przvaluit (vers. 26)? — Resp.
Magna [hzc] est de Christo prophetia. Duplex enim
3390 [hic] Jacob intelligitur, id est, carnalis et spi-
riwalis. Przvaluit enim Jacob Christo, vel potius
prevalere visus est. super eos [sraelitas, a. quibvs
crucilixus est Christus; et ab eo benedicitur [Israe-
Jisicus] in eis qui crediderunt in Christuni; ex quibus
erat qui dicebat : Et ego Israe!ita ex genere Abrahe,
ex tribu Benjamin (Rom. xi, 1). Uus ergo atque
idem Jacob et claudus et benedictus : claudus in la-
litudine femoris, tanquam in multitudine generis,
de quo dictum est : et caudicaterunt a semilis suis
(Psal. xvii, 26). Benedictus autem in eis, de qui-
bus dictum est : Reliquiae per electionem gratie salve
facte sunt. (Rom. xn, 5).

luter. 245. Qus est causa immutati nominis Jacob,
ut Israel vocaretur (Gen. xxxii, 28)? — Resp. Varia
hujus nominis interpretatio zestimatur; sed beatus
Hieronymus taliter de ejus interpretatione Cixit :

C sensus itaque hic est: non vocabitur nomen tuum

supplantator, hoc est, Jacob; sed vocabitur princeps
cum Deo, boc est, Israel. Quomodo enim ego prin-
ceps sum, sic [et] tu, qui mecum luctari potuisti,
princeps vocaberis. Si autem cum Deo sivc angelo
(quoniam plerique varie interpretantur) pugnare po-
tuisti, quanto magis cum hominibus, boc est, [cum]
Esau, [quem] formidare non debes.

Inter. 244. Quid [sibi vult] quod Jacob ait [fratri
suo] : Sic vidi faciem tuam, quasi viderem faciem Dei ,
(Gen. xxxii, 10). Utrum paventis et perturbati animi
verba usque in hane adulationem proruperunt? ——
Resp. H:ec verba fraterna sunt et benigno animo
dicta, quoniam post benignam susceptionem metus
ipse transierat. Et for:assis Dei nomine angelorum
aliquem vel sanctorum [Ms., vel aliquem sanctum]
hoc loco intelligere debemus, secundum Apostolum,
qui dixit : Etsi sunt qui dicuntur dii, sive in calo, sive
in terra, quemadmodum sunt dii multi et domini multi
(1 Cor. vini, 5). .

Inter. 243. Quomodo promisit Jacob fratri suo, ut
sequeretur vestigia cjus cum alio itinere tenderet
(Gen. xxxii, 14)? — Resp. Forte ad horam seque-
batur. Vel primo [veraci animo] promiserat, sed aliud
postea [cogitando [ Edit., cogitabat] delegit].

Inter. 246. Quomo:o duo filü Jacob tantam exdem
et deprzdationem per se in terra aliena facere po-
tuerunt (Ges, xxxiv, 25)? — Resp. Multitudo [euim]
oon parva erat cum Jacob, qui plurimum ditatus

Digitized by Google
