8s

EXEGETICA. — INTERROG. ET RESPONS. IN GENES., ETC.

551

futt : sed (ilii ejus in hoc facto nominantur, qui ejus- A noluit habitare cum parentibus suis, [sive] ex ilia

dem facti principes et auctores fuerunt.

Inter. 241. Quid est quod Jacob dixit domui suz :
Projicite deos alienos qui in. medio sunt. vestri (Gen.
xxxv, 2)? Et iterum : Dederunt ei omnes deos alie-
nos, quos habebant, et inaures qua in auribus eorum
erant (vers. 4). Qu:e si ornamenta erant, ad idolola-
trinm non pertinebant? — Resp. [ntelligendum est,
has inaures phylacteria fuisse deorum alienorum.
Nam Rebeccam a servo Abrahz inaures accepisse
Scriptura testatur : quod non fieret, si eis inaures
habere ornamenti gratia non liceret. Ergo ille in-
aures, quicunque [Edit., qux cum) idolis date sunt,
ut dictum est, idolorum phylactería fuerunt.

Inter. 948. Quare secundo dicitur ad Jacob (rers.

commutatione [Ms., commotione] qua dolebat se
benedictione fraudatum ; sive causa uxorum sua-
rum, quas odiosas videbat esse parentibus, et coe-
perat habitare in. monte Seir. Deinde post reditum
Jacob fratris sui, facta inter eos concordia, rever-
sus est et. ipse ad parentes; et cum mortuum pa-
wem simul sepelissent, quia eos plurimum ditatos
terra illa, sicut scriptum est, minime capiebat, aks-
cessit rursus in Seir, et ibi propagavit gentem ldu-
meorum,

Inter. 955. Erant [autem] filii Jacob duodecim
(Gen. xxxv, 22) ; et computatis omnibus, Benjamin-
que, et addidit: Hi filii Jacob, qui nati sunt eiin Me-
sopotamia Syrim (vers. 96); ^ dum constat Benja-

40) : Nen vocaberis Jacob, sed Israel erit nomen B min natum esse in Chananza, quomodo tunc duode-

tin : et appellaeit eum. Israel ? — Resp. Dudum ne-
quaquam ei ab angelo nomen imponitur, sed quod
imponendum sit ei a Deo przdicitur. Quod igitur
[ibi] futurum promittitur, hinc dicitur expletum. Ni-
mirum nomen boc ad illam recte intelligitur perti-
nere promissionem, ubi sic videbitur Deus, quomodo
non est ante a patribus suis visus.

Inter. 249. Quz est Effrata, ubi Jacob Rachel uxo-
rem suam condidisse dicitur (vers. 19, 20)? — Resp.
Effrata et Bethleem unius verbi vocabulum est sub
interpretatione consimili : siquidem iu frugiferam
domum, et domum panis vertitur, propter eum pa-
nem qui de ccelo descendisse dicitur.

Inter. 250. Ubi est turris gregis, juxta quam dici- C

tur Jacob habitasse (vers. 21)? — Resp. Juxta Beth-
leem, ubi [vel] angelorum grex in Domini ortu ceci-
nit : vel ubi Jacob pascens pecora sua loco nomen
imposuit : vel, quod verius est, quod vaticinio futu-
rorum tunc mysterium monstrabatur (Ms., quia
vaticinatio futurorun jam tunc per mysterium mon-
strabatur].

Inter. 951. Quid est quod de Isaac dicitur : Et
consumptus atate mortuus. est, ei appositus populo
«0 (Gen. xxxv, 29)? Quomodo consumptus, vel cui
populo appositus? 331. — Resp. Consumptus :etate,
id est, perfectus setate. Verum angelerum populo vel
sanctarum animarum apponuntur, qui hanc vitam
Deo placentes finiunt. Tunc dicuntur appeni, quando
nulla jam remanet sollicitudo tentationum, et peri-
culum peccatorum. Quod intuens Scriptura ait : Ante
mortem ne laudes hominem quemquam (Eccli. xi,
$0).

Inter. 952. Quomodo Scriptura dicit, post. mor-
tem Isaac patris sui, Esau absceseisse de terra Cha-
paan, et habitasse in monte Seir (Gen. xxxvi, 8);
eum veniente de Mesopotamia Jacob legatur (Gen.
xxxn, 5) eum misisse nuntios ad fratrem suum in
terra Seir, regionis Edom, cum ibi habitaret tunc
vaporis [Ms., eumque ibi habitasse tunc temporis]?
—Hesp. In promptu est cogitare quod scilicet Esau,
posteaquam in Mesopotamiam frater cjus abscessit,

* Locus hic sanatus ex ms.
PaTRor. C.

b

cim nasci dicuntur in Mesopotamia? — Resp. Nulla
est [ergo] facilior solutio hujus quzcstionis, quam
ut per synecdochen accipiatur. Ubi enim major pars
est aut fortior (Ms., potior], solet cjusdem uomine
etiam illud comprehendi quod ad ipsum nomen
[non] pertinet.

Inter. 254. Quomodo impletum somnium Joscpli,
quo dicit se vidisse solem et lunam, et undecim stel-
las adorasse se. (Gen. xxxvn, 9) ; dum constat, co
regnante in Egypto, matrem ejus Machel mulo
ante esse defunctam ; imo nec patrem [cjus] legi-
mus eum adorasse? — esp. [Ergo] in Christo fa-
cilius [ Edit., facile] est somnii. iutelligere perfectio-
mem : huie enim dattm est. nomen, quod. est super
omne nomen, ut in nomine ejus [Ms., Jesu] flectatur
emne genu celestium, terrestrium et infernorum (Phi-
lip. n, 10).

Inter. 255. Quxritur quare Isinaelitas. Scriptura,
quibus a fratribus venditus est Joseph, etiam Ma-
dian'tas vocet (Gen. xxxvii, 28) ; cum Ismael sit ce
Agar filius Abrahz, Madianite vero de Cethura ?
— Resp. Quia Scriptura de Abrabam dixerat (Gen.
xxv, 6) quod munera dedisset filiis concubinarum
suarum, Agar scilicet et Cethurz ; et divisit. (Ms.,
dimiserit] eos ab Isaac filio suo in terra [Ms., ter-
ram] Orientis. Itaque unam gentem fecisse intelli-
gendi sunt.

Inter. 256. Quomodo intelligendum illud [quo4j
Jacob [dicit] : Descendam ad filiam meum. (ubens in
infernum. (Gen. xxxvii, 25). — Besp.. Perturbati et
dolentis verba sunt, mala sua etiam hinc exagge-
rantis. Vel etiam inferni nomine sepulcrum signiü-
cavit, quasi diceret : In luctu maneo, donec me ter-
rà suscipiat [sepultum], sicut illum.

Inter. 257. Qualiter historia de Juda et tri:us
filiis ejus et uxore ejus Thamar (Gen. xxxviu) in-
tra tam paucos annos compleri potuit? [Cam ergo
anno b xiv ciatis sux venditus fuisse credatur;
xni annos peregerat in /Egypto ignetus Pharaoni ;
ad hos enim tredecim annos accesserunt vit anni
ubertatis, et facti sunt anni xx : his adduntur duo;

b Ambigua lectio : forte xvii.
18

Digitized by Google
