LE

B. F. ALBINI SEU ALCUIN. OPERUM PARS il.

j-.
572

scopo humilis levita Alcuinus [Af., Archicinus, men- A ncm ostenduit. Unde. est ct illud. Salomonis : Sa-

dose] salutem.

Dum vestram, veuerande Pater, sanctissimam vo-
luntatem catholicz fidei fervore fulgentem, et sanc-
tx charitatis a Deo donis abundantem agnovi, ita, ut
me, minimum divine Scriptur: vernaculum, de
inultis ecclcsiasticze dignitatis consuetudinibus quasi
Patrem consulere voluistis; ne fortasse aliquid. ve-
Sire prudente incognitum remaneret, quid, a quibus
Patribus, de 3/59 qualinet re sancitum esset. Proinde
subito sermo inter nos habitus de penitentie psalmis,
qui essent, vel qualiter intelligendi, vel usitandi
fuissent, inquirebat; quos septem esse ex venerabi-
lium Patrum discretione mox inventum est: Nec
non unde psalmus centesimus decimus octavus tam
celebri laude ; vel, cur tam perpetua consuetudine
canonicis horis decantari solitus sit : aut unde psaí-
mi graduum dicerentur, quorum quindecim esse
nemini, librum lectitanti * Psalmorum, dubinm esse
reor. De quihus vestro; sagecissimie sanctitati breves
expositiunculas quasi quoddam Enchiridion, id est
manualem librum, fieri flagitastis [A/. flagitatis]. Cui
petitioni [A£., qua petitione] almitatis vesirz litens
annui, arreptisque sanctorum Patrum tractatibus,
qui copiose de singulis in Psalmorum libro versibus
scrutali sunt; quatenus de his quoque, quid dice-
rent, adnotarem, floresque colligerera dulcissitnos
ad vestre voluntatis satisfaciendum desiderio.

Sed primo omnium numerorum eruendas rationes
ratum putavi, idest. cur etiam psalmi poenitentiz
septenario numero consecrati essent? aut quare cen-
tes mus decimus octavus viginti duaLus periodis di-
videretur, quorum singuli octo haberent versus? Aut
quid rationis sit, quindecim esse psalinos, qui cantico
graduum titulo praesignarentur? Notissimuw quippe
est, in saneta Scriptura magnam habere perfectionem
sep:enarium in significatione ubique numerum, vel
ex eo maxime, quod sancti. Spiritus dona, prophe-
tali definitione, in Cliristo esse, ab Isaia summo pro-
phetarum dictum — Ms., priedictum] est, ubi idem se-
cretorum Domini conscius ait : Egredietur virga. de
radice Jesse, et flos de.radice ejus ascendet : et re-
quiescet super eum spiritus Domini, spiritus sapientia
et. intellectus, spiritus. consilii et fortitudinis, spiritus
scientic et pietatis, et replebit eum spiritus timoris Do-
inini (1sai. xi, 2). Ipse quoque Dominus septem nos
petitionitus informare voluit (Matth. vi, 9); et in
Apocalypsi Joannis (1, 4, 15, 16) septem candelabra
vidisse; septemque stellas, ac. septem se scripsisse
Ecclesiis testatur, et multa alia sparsim in divinis
Teperiuntur libris, qu; septenarii. numeri perfectio-
adnotare esset inutilissimum. [n eo codice hxc scri-
ita erant: Voto bone memorie | Mannonis liber ad
Sepulcrum S. Augendi oblatus. » Fit crgo liber iste
monasterii S. Augeudi vulzo Eugenii in. Jurensihus
locis, quod modo S. Claudii dicitur et quidem otla-
tus a Manuone, cjusdem coenobii przposito, ait. Ma-
bill. Aunal. tom. Il, lih. xxxu, pag. 629.

...*. Lectitan:ii apud. Acherium | haretur : Librum de-
"lictante, quod. portentum Acherium (inquit. novissi-

inus Spicilegii editor) ita terruit, ut in. ejus locum
puncta ediderit, quibus. indicaret lite uoanihil esse

pientia  cdificavit sibi domum , excidit. columnas
septem (Prov. ix, 1), qux longiorem poscunt sermo-
nem ; si tamen est nostri temporis quis idoneus, uni-
versa cjusdem numeri explauare mysteria : qui etiam
in principio creaturarum ipsius Creatoris requie
consecratus est, c&. nunc ordo sxcculorum per eum.
dem numerum decurrere constat; qui etiam, si in
duo dividitur membra majoris portionis habitucinis
sue; id est in tres et quatuor, uirabile universitatis
habet arcanum. Nam in tribus sancta Trinitas crea-
trix omnium qux suut, desiguatur; et in quatuor sci-
licet, universitas demonstratur creaturarum ; seu ob
quatuor mundi plagas; sive propter quatuor elemen-
torum originem ; aut etjam temporum distributionem,
B quie quadrifarie currere noscuntur: quocirca propter
perfectam remissionem peccatorum, quaim in baptismo
accepimus, vel etiam lacrymis confessionis, et poeni-
tentize, psalmi poenitentiales septenario numero con-
secrantur. Sic etiam el psalmi novissimi in Psalteiio,
in laudem Domini Dci zxtecni, eadem perfectionis
regula septenario numero dedicantur. Psalmus siqui-
dem centesimus atque octavus decimus, cui ad pro-
bationem [Afs., purgationem] auim:e, inhzerendo sa-
eris orationibus Deo; nullus z:quiparari posse puta-
tur, juxta alphabetum IHlebraicze linguz compositus
est, qui secundum numerum litterarum ejusdem lins
gux viginti duobus periodis constare videtur : quo
rum quisque octo versus habet, semper secundum
ordinem alphabeti ab eadem incipientes littera, for»
C tassis propter evangelicas octo beatitudines, in qui-
bus legalium constat esse perfeclio prieceptorum t:
sive propter octavam circumcisionis diem, qui in
novo homine exspoliationem carnalium designat vo
luptatum : cujus psalmi versus sunt simul aggregati
bis txxxvi, quasi per decem legalia przecepta ad
octo evangelice perfectionis beatitudines ascensus
patesceret. Unde mihi modo locus csset idoneus
disputandi de mirabili numerorum congruentia cum
salutis nostr:e mysteriis, si alibi oratio non inten-
deret.
3A Similiter vero et de psalmis graduum. quin-
decim pulcherrimus ascensionis ordo designatur
usque ad comaculum, in quo Spiritus sanctus jn
igneis linguis cum llammatn (Ms., flatu] vehementi
super nomina virorum centum vigiuti venerat. Ergo
si computare b incipies singulos numeros ab uno
usque ad quindecim, et omnem summam eorum in
uünüm congregabis cumulum, centum viginti repe-
ries, id est, de ter quinis ter quadragenos nasci; nu- '
merum videlicet, in quo Moyses jejunando legem me-
vitii. Idem vero editor ille existimat, loco. delictante
legendum esse delectanti, eo'em nimirum sensu quo
verbum deleclare accipitur. in. narratione. Transl.
corporum SS. Ragnoberti et Zenonis cap. 5, tom. Il,
Spicil. In. utroque codice Salisburgensi et San-Em-
meramensi habetur, Lectitantem, quod dubium nul-
lum relinquit legendum esse Lectitanti.
b Sie restituit ex ingenio Baluzius; nam in cod.

S. Claudii, perinde ac in. priori editione, legebatur ,
Sieit putari.

Digitized by Google
