539

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS il.

510

Inter. 315. Quse. littera adjecta est. nomini Abra- A gelio : Beati qui. lugent nunc, quoniam ipsi ridebum

bam et Sarrai; vel que mutationis nominum illis
eausa fuit? — Jtesp. Dixit Dominus ad Abraham:
Ecce testamentum meum tecum, et eris pater multitu-
dimia gentium, et non vocabiiur nomen tuum Abram ;
sed erit nomen iuum Abraham, quia patrem. [multa-
rum] gentium posui te (Gen. xvi, & et 15). Dieunt
autem Hebraei quod Deus ex nomine suo, quod apud il-
los tetragramurm [Ms., tetragrammaton]est, 7 [3s., e]
litteram Abrahz et Sarre addiderit. Dieebatur enim
primum Abram, quod interpretatur pater ezcelsuws ;
et postea 3231 vocatas est Abraham, pater multa-
rum, Nam gentium non habetur in nomine, sed sub-
auditur. Nec mirandum quare, cum apud Graecos et
quosdam alios a littera videatur addita, nos 1 [M1., e]

(Matth. v).

Inter. 179. Quare [autem] Sarram viJentem re-
darguit Dominus, (cum Abraham viserit et illum
non redarguit) (Gen. xviut, 15)? — Resp. IQuia] risug
Abrahz admirationis et letitize fuit: Sarr:e auiem
dubitationis et diffidentis, quol ab illo dijudicari
potuit, qui corda hominum novit. Unle hxc eadem
Sarra ridens corripitur, correpta protinus feeun-
datur, et contra .spem ex divina promissione acce-
pit, quod habituram se ex humaua ratione dubi-
tavit.

Inter. 177. Quot in Veteri Testamento propriis no-
mánibus nominati sunt, antequam nascerentur? .—
Resp. Quatuor: Ismael, Isaac, Salomon et Josias,

litteram Hebrzam additam dixerimus ; idioma epim B certis quibusdam ex causis.

liagu: [ilius] est per n (Ms., e] quidem scribere,
sed per a legere; sicut e contra a litteram szpe per
e pronuntiant. Et dixit Deus ad Abraham : Sarri [ms.,
Sarrai] uxor (ua , non vocabis eam. Sarri, sed Sarra
erit nomen ejus (Gen. xvui, 15). Errant ( Ms., Et sunt],
qui putant primum Sarra per unum r scriptum
fuisse, et. postea ei alterum r additum, quia apud
Graecos centenarius numerus est. Sarri (Ms., Sarrai]
ergo primum vocata est per ^! [Ms., per sin, res,
joth] sublato jod, id est, iota elemento, additum est
€, quod per a legitur, et vocata est Sarra. Causa au-
tem nominis mutati hzc est quod antea. dicebatur
princeps [mea], unius tantummodo domus materfa-
milias; postea vero dicitur absolute princeps.

Inter. 314. Quare Abrahàm circumcisionem acce-
pit (vers. 24)? — Resp. Idcirco Abralie commendata
(Ms., data] est circumcisio, ut. sub lege esset, sicut
[et] Adam, ne de ligno manduearet, ut compro-
baretur, si compleret hoc, an non? Credens enim
fllium se habiturum, per cujus generationem omni-
bus gentibus benedictio futura esset, et in cujus ne-
potibus castitatis et sobrietatis unicum mansisset
exemplar : unde in ea parte corporis signum fidei
accepit, unde [et] filius fidei [Edit., Dei], uon carnis
nasciturus erat; nec truncata corporis parte defor-
mior, sed fidei in Deum signo gloriosior. Igitur pro
Dco aliquid perdere lucrum est, non damnum. Ita
Abraham fidei sux signum accipiens non deformatus
est, sed melioratus. Si enim Adam pactum Dei cu-
siolisset, Abraham hoc pactum non accepisset. Sed
quia 1lle in hoc membro culpam inobedientize primo
agnovit, decuit ut. iste in hoc membro signum obe-
dientiz secundo [A/., secundus] acciperet; ut osten-
deretur obedientes quandoque generasse filios ad

vitam, dum olim przvaricatores generarunt ad mor-
tem.

Inter. 15. Nunquid [dubitanti animo] dixit: Pu-
tasne centenario nascetur filius, et Sarra uonagenaria
pariet. (vers. 17)? — Resp. Non verba hxc dubitantis
diffidentiam ostendunt, sed admirantis gaudium. Ideo
pre gaudio ridentis Abrahz filius dicebatur Isaac.
[Nam] risus iste in. bono accipi debet, ut in Evan-

Inter. 418. Quaeritur, cum tres viri essent, qui
Abrab» apparuerunt, quomodo singulariter Domi-
num appellat dicens : Domine, si inveni gratiam ante
te (ters. 5)? — Resp. lgitur in angelis Dominum
sentiens, Domino potius, quam angelis loqui elegit.
Et quidem aliquando imaginibus, et ante corporeos
oculos, ad tempus ex aere assumptis per angelos lo-
quitur Deus, sicut nunc Abraham non solum tres.
viros vidére potuit, sed etiam terreno habitac:lo
recipere et eoruin usibus etiam cibos adhibere. Nisi
enim angeli, cum qu»dam nobis in terra nuntiant,
ad tempus ex aere corpus assumerent, exterioribus
profecto nostris obtutibus non apparerent. Nec cibos
cum Abraham sumerent, nisi propter nos solidum.
aliquid ex coelesti elemento gestarent. Nec mirum
quod illi ipsi qui suscepti sunt, modo angeli, modo
Dominus [£dit., Domini] vocantur ; quia angelorum
vocabulo exprimuntur, qui exterius ministrabant,
et appellatione Domini ostenditur, qui eis interius
praeerat: ut per hoc przesidentis imperium, et per
illud claresceret officium ministrantium.

$829 Inter. 179. Quid est clamor Sodomorum ; vel
quid est, quod Dominus dixit: Descendam et videbo,
utrum clamorem qui venit ad. me, opere compleverint
(Gen. xvin, 20, 24)? — Resp. Peccatum cum. voce
est culpa in actione; peccatum. vero.cum clamore
est eulpa «eum libertate et jactantia. Quod autem
dixit : Descendam et. videbo, et [czetera] hujusmodi,

p omnipotens Dominus et omnia sciens; cur ante pro-

bationem quasi dubitat, nisi ut gravitatis nobis
exemplum proponat, ne mala hominum ante przsu-
mamus credere quam probare? Et ecce ut per an-
gelos ad cognoscenda mala descendit, mox facino-
rosos percutit. Atque ille patiens, ille mitis, [ille,]
de quo scriptum est : Tu autem Domine] cum tran-
quillitate judicas (Sap. xit, 48). llle de quo rursum
scriptum est: Dominus patiens est, cum [in] tanto
crimine involutos inveniens, quasi patientiam pra-
termisit, et diem extremi judicii exspectare ad vin-
dictam noluit, sed eos igne judicii ante diem judicii
przvenit. Ecce malum, et quasi cum difficultate cre-
didit cum audivit; et tamen sine tarditate percussit,
cum verum cognoscendo reperit: ut nobis videlicet

Digitized by Google
