955

B. F. &LUÍNI SEU AECUINI OPERUM PARS ff.

Us

quod signiflcatur cum dictum. est : Vade in terram, À potuisset. Signiflcabatur autem ea terra, quam car-

quam demonstravero [Ms., monstravero] tibi, et facium
te in gentem. magnam (Gen. xit, 2).-Alia vero. longe
proestantior, quod pater est non unius gentis Israeli-
tic:e solum, sed et omnium gentium, qus fiJei cj's
vestigia sequuntur, quod his verbis promittitur : Ft
benedicentur in te omnes gentes [terrze; illi scilicet in
semine Abrahaw benedicentur] qui Abrah: fldem
imitantar.

Inter. A56. Quomodo Sarra, eum a Pharaone rapta
fuisset, consequens est, ut violatz mon fuerit (vers.
15)? — Resp. Quia, juxta librum Esther, quxcunque
nrulierum placuisset regi apud veteres, sex mensibus
ungebatur oleo myrieo, et sex mensibus in pigmentis
variis erat et eurationibus feminarum, et tunc de-
mum íngrediebatur a3 regem (Esther. vi, 12). Atqae
ita potest [Al., poterat] fieri, ut Sarra, postquam
placuerat vegi , dum per annug ad regem ei prepa-
ratur introitus, Abrahze Pharao. inita donaverit, et
Pharao postea percussus sit a Domino, illa adhuc in-
tacta ab ejus concubitu permanente.

Inter. 157. Utrum convenerit. Abrah:e tam sancto
viro, ut eelaret Sarram esse uxorem suam, et non ma-
gis poneret t& Beo spem suam, ne occideretur a rege
(Gen. xi, 15)? —  Résp. Ostenditur [enim] in isto
«jus facto. quod homo non debet tentare Do.niuwa
Deum suum, quando habet quid factat ex rationabili
consilio. Fecit enim quod potuit pro vita sna; quod
autem non potuit, illi commisit in quem speravit, cui
etiam pudicitiam conjugis commendavit. Nec enim
fides [ae spes] fefellit. Namque Pharao a Deo territus
multisque propter eum [Jfs., eam] malis afflictus, ubi

ejus uxorem [divinitus] esse didicit, illesam cum ho- ^

nore reddidit viro suo.

Inter. A58. Et erit. semen tuum sicut. stelle ceeli-
et sicut avena qwe est in littore maris (Gen. xu, 47).
Qui significati sunt in stellis, e& qui in arena? —
Resp. In. stellis [cceli] pauciores firmioresque [et]
clariores intelliguntur; in arena autem maritimi litto-
ris, magna multitudo infirmorum atque carnalium.

Inter. 159. Quid est Itazim et Zozim (Ms. Rapbim ;
al., Rafim Zuzim] (Gen. xiv, 5)? — Resp. Razim
gigantes, Zozim terribiles interpretantur, [signifi-
«ant] robustes quosque in Arabia.

nale semen ejus accepturum erat ; (nam. illud spiri-
tale totius mundi latitudinem possessurum erit.]

Inter. A61. Quid [dum dixit Deus] : Ad Orientem
et ad Mare [ Al. meridiem], dictum est ?-—fesp. Solet
[enim] Seriptura sancta, dum de plagis terre pro-
nissionis loquitur, Mare pro Occidente ponere, ab eo,
qued Palestin:z regio Mare in Occidentis plaga habeat.

Inter. 162. Qui sunt. expediti , de quibus dictum
est : Numeravit expeditos vernaculos. suos (Gen. xw.
14)? — Hesp. Expeditos dixit [juvenes] ad belium.
promptos, et qui non fuerunt uxorati, de quibus in
sequentibus dieit : Exceptis his que comederunt jute-
nes (vers. 21V).

Inter. A65. El persecutus est usque ad Dan. (rers.

VP 14). Qui locus est Dan? — Resp. Dan Phenices op-

pidum est, quod nunc Paneas dicitur , ubi unus de
fontibus Jordanis oritur, qui dicitur Ban; alter vero
Jor : et bis duobus fontibus, qui haud proesl a se
distant, in unum rivulum futeratis, Jordanis ap-
pellatur : 319 et sicut ex duobus fontibus unus flu-
vius, ita ex nominibus una appellatio procreatur.

Inter. 164. Quis est iste Me!chisedech rex Satem,
quem Áposiolus dicit sine patre et sine matre esse
(Gen. xiv, 18; Hebr. vu, 5)? --. Resp. Ideo. dixit Apo-
stolus eum absque patre ct absque matre, quia genea-
logiam ejus sancta Scriptura non narrat. Aiunt enim
WHebrzi, hunc Melchisedech nrutato nomine Sem esse
filium Noe, et supputantes annos vitz ipsius osten-
dunt, eum usque ad [saac tempora vixisse; omnesque
primogenitos pontifices fuisse, [et] hostias Deo immo-
lasse usque ad tempora Aaron et legis ceremonias;
et hic esse primogenita, qu:e vendidit Esau frati
suo Jacob. Qui etiam Melchisedech jure de triumphis
abnepotis [Ms., nepotis] sui decimas accepisset [ Edit.,
accepit]. Porro Salem eam ipsam esse volunt, qui
postea Jerusalem dicta est. H:ec etiam primo Jebus,
ut referunt, postea. Salem, deinde Jerusalem dicta
est. Iste autem Melchisedech figuraliter Christum si-
gnificat secundum apostolum, quia Christus sine
matre in ccelis, et sine patre in terris, offerens Deo
pro nobis iu terris sui corporis panem et sut sangui-
nis vinum ; ad quem dicitur : Tu es sacerdos in cter-
num secundun ordinem Melchisedech (Hebr. v,6;

Inter. 160. Dixit [ergo] Deus ad Abraham : Leva () Psal. c, 4).

oculos tuos et vide a loco in quo tu nunc es, et ad Aqui-
lonem et ad Austrum, ad Orientem et ad Mare [Vul-
$ala, Occidentem), quia omnem terram, quam tu vides,
tibi dubo, et semini tuo (Gen. xm, 14). Si enim terra
tantum promittebatur [ei], quam tune in uno locd
Mans videre potuit per quatuor climata mundi ; an-
gusta videtur esse terra promissionis? — Besp. Non
hoc [loco] solum terrz [ei] promissum est, quoJ vi-
dere potuit. Non enim dictum est , tantum terr tibi
dabo quantum vides; sed: Tibi dubo terram, quam
. tides, cum et ulterior undique dabatur. Et idcirco
subjunxit : Surge ct perambula terram in latitudine ei
longitudine [ejus] (vers. 17), ut perambulando pervc-

niret ad ea. quie oculis uno loco. stans. videre non,

Inter. 165. Quis. fuit Damascus Eliezer, de quo
dixit Abraham : Heres meus erit (Gen. xv, 2, 5)? —
Resp. Filius. procuratoris Abrabs, qui postea, ut
aiunt, Damascum condidit, et nomen civitati dedit,
regnumque in ea obtinuit.

Inter. 166. Nunquid convenit fidei Ábraliz ut. si-
gnum quasi dubius quxreret a Domino dicens : Do-
mine Deus, unde scire possum quod possessurus sum
eam (Gen. xv, 8)? — Resp. Non quasi dubius, de pro-
missione Dei, anne fieret, sed quomo !o futurum es-
set exquirebat.

Puer. 167. Quid. igitur in illo inystico. signo de
posteritate generis sui Abrab: intelligendum erat?
vel cur trium anuorum animalia illi eraz:t s*men "a?

Digitized by Google
