$27

B. F. ALDINI SEU ALCUINI OPERUM PARS H.

523

intrinsecus (vers. 6). Nunquid iu Deum poenitentia A in ea esse advertamus; inferiora 313 ejus loca

aut dolor cordis cadere potest? — Resp. Non Deum
de facto suo poenitet, nec [Ms., aut] dolet Deus sicut
' homo, eui est de omnibus rebus tam fixa sententia,
"quam certa przscientia : sed utitur Scriptura sancta
usitatis nobis verbis intelligibilibus, ut coaptet se
mostre parvitati, quatenus ex cognitis incognita co—
£noscamus.

- Inter. A00. Noe vir justus et perfectus erat (vers. 9).
$i nullus .sine peccato, quomodo aliquis perfectus
esse potest? — Resp. Perfecti hic [Edit., hinc] [ali-
qui] dicuntur, non sicut perficiendi sunt sancli in
illa immortalitate, qua xquabuntur angelis Dei; sed
sicut esse. possunt-in hac.peregrinatione perfecti.

Inter. 101. Quid est, quod dixit Deus ad Noe:

sStercoribus et spurcitiis esse deputata, ne animalia
et precipue homines fimi fetore vexarentur. Huic
autem superior et contigua camera conserfandis
pabulis animalium deputaretur. In hos ergo usus in-
feriores partes, quz bicamerate dicuntur, tradunt
fuisse distinctas : superiores vero partes, quie trica-
merate dicuntur, ad habitaculum primo bestiis vel
animalibus immitioribus, vel serpentibus deputatas
[esse]. Ab his vero congrua in superioribus loca
mitioribus animantibus , *statulaque fuisse : supra
omnia vero in excelso hominibus sedem locatam ;
ut pote sicut honore et sapientia antecedit, ila et
loco cuncta precelleret animalia. Et sic quinque
mansiones in ea esse intelliguntur; prima, sterco-

Finis universe carnis venit (vers. 45)? — Resp. [Uni- B rina; secunda, apothecaria; tertia, feris animanti-

verse carnis] significat omnium mortalium [Edit.,
omnes mortales], przter illos qui in arca salvandi
eraut. Ilii igitur quasi seminarium secunde originis
servati sunt.

Inter. A02, Disperdam eos cum terra. Quomodo
eum terra, dum (erra postea remansit? — Hesp.
Tradunt [enim] doctores terre vigorem et fecundi-
tatem longe inferiorem esse post diluvium quam
ante; et idcirco hominibus carnem (Ms., carnes]
edere licentiam esse datam; et ante [etiam] diluvium
fructibus terrze solummodo victitasse homines.

Inter. 105. Qus sunt ligna levigata, de quibus
arca precipitur fieri (vers. 14)? — Resp. Fortia et
insolubilia, de quibus alia translatio dicit, quadrata,
ut arca nec ventorum vi, nec aquarum inundatione
solveretur.

Inter. 104. Et bitumine linies. Qux est natura bi-
tuminis? — Resp. Bitumen est ferventissimum ct
violentissimum gluten, cujus est hac virtus, ut ligna,
[qux cum bitumine] oblinita (fuerint), nec vermibus
exedi, nec solis ardore, nec flatibus ventorum, nec
aquarum possint inundatione dissolvi.

Inter. 105. Qualem ergo arcz:speciem vel formam
debemus intelligere (vers. 15)? — Resp. Ut. videtur
habuit quatuor angulos ex imo assurgentes, et iisdem
paulatim usque ad summum in angustum atiractis
in spatium unius cubiti fuit collecta [Ms., ut videtur
quatuor angulis eam ex imo adsurgentem ... fuisse
collectam]. Sie [enim] referiur quod in fundamentis
irecenti cuciti iu longitudine et in latitudine quin-
quaginta sint; et in altitudine triginta, sed collecta
in cacumen angustum , ita ut cubitus sit longitudinis
et latitudinis. Et vere nulla potuit tam conveniens et
congrua arc species dari, quam ut summo velut
[e] tecto quodam angusto culmen [Ms., culmine] dif-
funderet imbrium ruinas, et ima in aquis quadrata
stabilitate consistens nec impulsu ventorum, nec
impetu fluctuum, nec inquietudine animalium, cu:
intrinsecus erant, aut inclinari posset, aut mergi.

Inter. 106. Quomodo eam bicameratam et trica-
meratam intelligere debemus (vers. 16)? — Resp. Di-
cameratam in inferioribus, tricameratam vero in su-
perioribus, ita ut quinque habitationum distinctiones

bus; quarta, mansuetis; quinta, hominibus.

Inter. 107. Quomodo de ostio quod in latere arce
ediflcabatur, intelligendum est? — Resp. "Tradunt
[antem etiam] ostium, quod ex latere factum est,
eo loci fuisse, ut inferiora, qua dixit bicamerata in-
fra se haberet; et qux disit tricamerata, superiora a
loco ostii appellata sunt. Et inde ingressa animalia
universa, per sua qu:&que loca, secundum quze su-
pra diximus, congrua discretione distincta [ Ms., dis-
repta] sunt.

Inter. 108. Quid babet mysterii mensura atc? —
Resp. Habet [enim] mysterium perfectum corporis
Christi. Sexies enim trecenti habent intra se quin-
quaginta, et decies triginta. Sic enim humanum cor-
pus, si jacentem metiaris hominem, sexies babet
longitudo latitudinem, et decies altitudinem. Nama
longitudo jacentis hominis a vertice usque ad vesti-
gia metienda est, et a latere usque in latus, et alti-
tudo a dorse jn ventrem. Qus figura apte Christo
convenire noscitur, propter longanimitatem omnia
sufferentis fidei et asplitudinem charitatis, et subli-
mitetem spei zternz. -

Inter. 109. Ad quid fenestra in summitate arci
jubetur fieri? — Resp. Ut haberet unde emittere po-
tuisset [Al., emitti possent] aves ad explorandam
terra siccitatem.

Inter. 110. Quid sibi vult: Duo et duo, septena et
septena (Gen. vii, 9). An quatuor ex immundis et
quatuordecim ex mundis animalibus intelligere de-
bemus introducenda esse? — Resp. Non duo ét duo
propter quatuor, sed propter masculum et feminam.
Nam de immundis tantummodo duo, et de mundis
solummodo septem.

Inter. 141. Cur. immunda pari numero posuit,
munda vero impari? — Resp. Ut baberet Noe unde
hostias Deo immolaret ex mundis.

Inter. 442. Unde pulchriora [ Ms. pluriora] fuerunt
munda, quam immunda? — Resp. Propter futurum
humano generi usum, quia ex mundi: debebatur ho-
minibus, ut pulchriora (Ms., plura] essent qua pro-
dessent quam qua nocerent.

Inter. 145. Quieri [enim] solet, utrum in tanta ca-
pacitate arca describitur [essel, ut animalia tanta et

Digitized by Google
