535
ruit recipere, vel Elias prophbetali spiritu exaltatus
est; vel etiain ipse Dominus noster Jesus Christus
post jejunium quadraginta dierum tentatorem glo-
riose vicit malignum.

His omnibus consideratis, quanta sil. numerorum
etcellentia in. divinis Scripturis, et quam necessa-
rium sit eas legentibus illorum nosse scientiam,
perspicue patet: per quos etiam seculorum orco
decurrit, et nostrae vite ratio constat. Unde in saneta
Scriptura legitur, Dectninum Creatorem omnia in
numero, pondere, et mensura fecisse (Sap. xi, 21).
Quocirca fas esse videtur, sanctam auctoritatem
vestram juvenes exhortari iugeniosos, in talibus se
exercere studiis discant ferventia zetatis ingenio [Ms.,
ferventi ztatis ingenio], ut habeant maturo annorum
tempore quid doceant discipulos suos; quatenus
vestra sanctitate diligenter prxedicante plurimi eru-
diantur in lege Domini: Sacerdotis quippe est ex alto
vulminis fastigio pr:edicare [Ms., providere] quid
cui conveniat person, quibus pascuis nutriat gré-
gem sibi commissum, ne forte quelibet ex grege
ovicula errans, pastoris negligentia lupinis pateat
morsibus. Unusquisque equidem doctor rationem
accepte pecunie redditurus est domino suo, nec
parvum sibi quislibet pastor firgat in animo immi-
nere periculum, multa millia animarum in rationem
anim:e suscepisse sux : lahoret studiose in domo Dei
doctor honus, ut mereatur gloriose coronari in regno
bei : tempus itaque laboris transiet cito, beatze vero
retributionis nunquam finietur. Si enim feliciter vi-
vere quaeramus, illuc animo tendamus ubi vera est
felicitas, ad quam non nisi charitate suffultis nemo
pervenire poterit, qu:e nos de terrenis tollat a4 cce-
lestia. Nihil sepius in hac vita nostrse peregrinatio-
nis animo meditemur, nisi qualiter Rederptori et
judici nostro placeamus, scientes quod hic semper
non erimus, sed in alia quadam vita semper erimus.
Quam miser est, qui de hujus mortalitatis labore, in
majorem mortalitatis (Ms., inmortalitatis] perveniet
laborem; et quam felix est, qui de boc labore transiet
in requiein, cujus nullus erit unquam finis. Proinde
hon transitorias amemus divitias, séd semper ma-
hentes. Dominus Jesus non nobis promisit honores
iranseuntes, sed perpetuos; non gloriam terrenam;
sed eclestem ; non hic long:evitatem vitze, ubi pec-
cato nascimur, labore vivimus, dolore morimur; sed
in beatitudine perpetua [A/., perfecta] :eternam no-
bis promisit vitam ; et non perituras spopondit divi-
tias, sed semper manentes : hujus vero szculi divitize
bonis malisque communes esse videntur, quibus oni
bene utuntur ad áugmentum salutis sibi sempiterne,
mali vero male utuntur eis ad perditionem sui. lllud
vero promisit. Dominus Deus charitate ferventibus;
quo nihil beatius esse poterit, id est, perpetuam su:e
beatitudinis visionem, ad quam mun4ato corde festi-
nandum est, sicut ipsa Veritas ait : Beati mundo cor-
de, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. 1x, 8).

* la cod. quo Acherius usus est, vox felir, hic
Wneis inclusa; fuit omissa, et in (Ine, pro versu com-

EXEGETICA. — EXPOSITIO IN PSAL. POENITENTIALES, ETC.

EYE]
A Mundi sunt videlicet corde, quos nulla cujuslibet
maliti:& macula conturbat, qui casta mente Deum
laudare covlesticus hymnis assuescunt. lJi angelicam
in terris agunt vitam, qui in. Dei laudihus Letantur,
et psalmodiz puro corde delectantur. Nullus morta-
lium virtutem psalmorum pleniter explicare poterit.
In his confessiones peccatorum, in his pee: itentiales
lacrym:e excitantur, in bis compunctio cordis reno-
vatur, nam totus Psalmorum liber celestibus redoíct
mysteriis, spiritalibus abundat prxceptis, divinis re-
pletus est laudibus. Quicunque psalmos intenta mente
decantare, et scrutari didicit, inveniet in eis omnem
salutis nostrae dispensationem przdictant, miras cce-
lestium jucunJitates gaudlorum.
345 Proinde, sanctissime Pater, hortare fratres
B sanctos, eorum diligenter discutere [ Ms., discere]
sensus; utsciant et intelligant corde quid orc et
lingua resonent, apostolico imbuti exemplo , qui de
seipso dixisse legitur : Psallam spiritu, psallam et
mente : orabo spiritu, orabo et mente (1 Cor. xiv, 15).
Verba 3iquidem cantantis mens meditetur inteiligen-
tis [ Edit., intelligentes], quia Domino patescunt co-
gitationcs singulorum, qui cor contritum et humilia-
tum in »rece ad se clamantium non spernit. Siqui-
dem [ Ms., sicut] quidam sapientium ait [humiliati
preces coelum ascendunt ]. Humilitate et misericordia
Christi salvati sumus, qui ait : Discite a me quia mi-
tis sum et humilis corde, et invenietis requiem. anima-
bus vestris (Matth. xi, 99). Qui inisericordiam facit ,
miserebitur illius Deus, ipso Domino dicente : Estote
misericordes, sicut et. Pater vester colestis misericors
est (Luc. v1, 56). Imago Dei, ad quam reformamur in
1nemce, in. misericordie maxime stat. operibus, pro
quibus sanctis et justis reznum promittitur :eter-
hum, dum discernentur agni ab hzedis, ad audien-
dam vocem desiderabilem summi Regis et Judicis in
sede palerme majestatis sedentis : Venite, 6enedicti
Patris mei, percipite regnum quod vobis. paratum est
ab origine mundi (Matth. xxv, 54).

Hec leze sancte Pater [* felix] feliciter, atqué
Sis memor Albini per tempora longa magistri ,
Dum sacris Domini supplex altaribus adstas [ Me.;
: [adsis],
U pius omnipotens solila pietate relaxet
p Vincula criminibus, cujus condigna nefandis ;
Ut valeat tecum gaudens laudare tonantem,
Post bujus Domino vitz: miserante labores.
Angelus almipotens celi directus ab arce,
Per terras, silvas, colles comitetur euntem.
Per castella, vicos, per fortia flumina terrz,
Semper ubique, precor, ducat simul atque reducat
Gaudentem, sanct cum prosperitáte salutis;
Te ( Al., Tu] Pater alme! Deo. Christo donante, pe
( 2vum.
Tu valeas, vigeas semper, charissime przsul'
Cumque tuis cunctis ovibus, per pascua vitze
Qua currant, sanctos virtutum carpere flores ;

plendo, ex conjectura addita fuit vox : sacerdos. Nos
Illam vocem felix ex. co3. Salisburgensi restituimus.

Digitized by Google
