<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    EXEGETICA. --- COMMENT. IN JOAN. --- LIB. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    genibus prædicando : Pater vero ipsun apud semetipsum, ad suam dexteram collocando. Subjuncti : Claritate quam habui priusquam mundus fieret apud te. Ordo verborum est, quam habui apud te priusquam mundus esset. In hoc valet quod ait : Et nunc clarifica me, hoc est, sicut tunc, ita et nunc; sicut tunc prædestinatiοne, ita et nunc perfectione; fac [Ms., statue] in mundo quod apud te fuerat ante mundum; fac [Ms., statue] in suo tempore quod ante omnia tempora statuisit. Convenit nos intelligere in hoc loco prædestinationem claritatis humanæ quæ in illo est naturæ, ex mortali immortalis apud Patrem futuræ; et hoc jam prædestinando factum fuisse, antequam mundus esset, quod in mundo etiam suo tempore fieret. Si enim de nobis dixit hic videns prædestinationem Filii Apostolus : Sicut elegit nos in ipso ante mundi constitutionem (Ephes., 1, 4), a , Nec formidare debemus prædestinatum dicere Filium Dei secundum humanitatem, qui in tempore suo venit 617 in mundum, ante tamen omnia tempora prædestinatum esse [Ms., prædestinatus est]. Illud autem prædestinatum fuit, quod nondum erat, ut fneret, quod Deus voluit ut esset. De quæ prædestinatione ait Apostolus in principio Epistolæ ad Romanos : Qui factus est ei ex semine David secundum carnem, qui prædestinatus est Filius Dei in virtute (Rom., 1, 2). Secundum hanc prædestinationem etiam clarificatus est antequam mundus esset, ut et claritas ejus esset ex resurrectione mortuorum apud Patrem ad cujus dexteram sedet. 
    VERS. 6. --- Manifestavi nomen tuum hominibus, quos dedisti mihi de mundo. Quod ergo facturus erat per doctores sanctos in toto orbe post gloriam resurrectionis et ascensionis suæ, et post Spiritus sancti dona, quæ in discipulos delata sunt, hoc quasi factum esse dixit. c b Tale est hoc, quale et illud quod Paulo ante dixit : Ego te clarificavi super terram : pro tempore futuro et illic et hic præteritum ponens tempus, sicut qui sciret prædestinationum esse ut id fœret, et ideo fœcisse se dicens quod erat sine ulla dubitatione facturus. Sequitur :
    VERS. 7, 8. --- Tu erant, et mihi eos dedisti, et sermonem tuum servaverunt. Nunc cognoverunt quia omnia quæ dedisti mihi, abs te sunt, quia verba quæ dedisti mihi, dedi eis, et ipsi acceperunt et cognoverunt vere quia a te exivi, et crediderunt quia tu me misisti. Quanquam et hæc omnia de omnibus futuris fidelibus dici poterunt et imperfecta [Ms. sepe perfecta; Aug., spe jam perfecta], cum adhuc essent futura, tamen et hæc specialiter de discipulis dici possunt ad quos tunc præscientiæ loquebantur, quia illud quod sequitur : Cum essem cum eis, ego servabam eos in nomine tuo ; quos dedisti mihi, custodivi, et nemo ex ijs periit, nisi filius perditionis (Iudaeorum significans, qui tradidit eum, qui unus fuit de duodecim) magis huic sensui convenit, ut apostolis specialiter hæc loqueretur. Deinde subjungit : Nunc a Supple ex Aug. loc., cit. : Cur abhorrecere putatur vero, si tunc Pater caput nostrum glorificavit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    a autem ad te venio, cum [Aug., unde] manifestum est enim de corporali sua divisæ præsentia : Cum essem cum eis, ego serrabam eos ; veluti jam cum eis ea præsentia non esset. Eo modo enim significare voluit ascensionem mox futuram, de qua dicit : Nunc autem ad te venio : iturus utique ad dexteram Patris ; unde venturus est ad vivos et mortuos judicandos, præsentia itidem corporali secundum fidei regulam sanamque doctrinam. Nam præsentia spiritalis cum eis erat semper, et cum tota Ecclesia sua in hoc mundo usque in consummationem sæculi. Quod vero ait, ut ad superiora redeamus, Manifestavi nomen tuum hominibus, quos dedisti mihi, non illud nomen quod Deus est, sed illud nomen quod Pater meus est : quod nomen manifestari non potes sine illius Filii manifestatione. Nam vero illud nomen quod Deus est, nulli naturæ rationabili incognitum omninois esse putavit. Hæc est enim vere vis divinitatis, ut creaturæ rationali non omnino incognitus possit abscondi, exceptis particis in quibus natura rationalis nimium depravata est. Propeundum omnes gentes Deum esse fateuntur, licet diversis erroribus verum Deum agnoscerre impediantur. Quod vero in Psalmis legitur : Notus in Judæa tantum Deus (Psal. l.xxv, 2), quia legitimo culto tantummodo Deum verum cognouerunt et coluerunt : in hoc vero quod Pater est Christi per quem tollit peccata, ignotum fuit antequam venisset Christus in mundum ; nisi tantum quibus Deus per spiritum prophetice revelavit hoc mysterium magnum et absconditum, quod post adventum ejus in mundum, prædicatum est gentibus, creditum est in hoc mundo, assumptum est in gloria. Quod vero addidit : Quos dedisti mihi, hoc est, quod paulo ante dixit : Nemo potest venire ad me, nisi Pater, qui misit me, attraxerit eum. Quos dedisti mihi de mundo, hoc est, quibus per regenerationem hoc præstitit, non quibus natura per nativitatem contulit. Quid est quod sequitur : Tu erant, et mihi eos dedisti ? In humanitate hanc potestatem se accepisse a Patre dicit, ut eos haberet quos Pater elegit et prædestinavit ante constitutionem mundi ; non solum Pater, sed et Filius et Spiritus sanctus, ut sit unum opus sanctæ Trinitatis inseparabilis et omnino adæqualis. Pœceat hic carnalis cogitatio. De mundo sibi a Patre dixit Filius datos esse homines, quibus alio loco dicit : Ego res de mundo elegi (Joan. xv, 19). Quos de mundo Dei Filius elegit cum Patre, ídem ipse homo Filius de mundo eos accepit a Patre. c Sequitur : Et sermo- 618 nem tuum servaverunt : nunc cognoverunt, quia omnia quæ dedisti mihi, abs te sunt. Id est, cognoverunt, quæ abs te sunt [Aug., cognoverunt quia abs te sunt]. Simul enim Pater dedit omnia, cum genuit [eum] qui haberet omnia ; sicut in prioribus hujus Evangelii ipse Dominus dicit : Sicut enim Pater habet vitam in semetipso, sic dedit et Filio vitam habere in semetipso, id est, genuit Filium vitam habentem in quando nos in ipso, ut membra ejus essentus, elegit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita apenas em latino. Pequenas abreviações e sinais tipográficos modernos foram reproduzidos literalmente; [Ms.] e notas editoriais conservadas como aparecem. Algumas palavras com letras pouco nítidas foram julgadas pelo contexto; onde ilegível teria sido necessário, teria-se usado [ilegivel], mas nenhum caso exigiu essa marca.</notas>
</pagina>