913

EXEGETICA. — COMMENT. IN JOAN. — LIB. V.

914

sinistra quid faciat dextera (Matth. vi, 5), id est, ut A inürmitatis necessitate turbantur, ne desperando

alienetur intentio cupiditatis ab opere charitatis. Illi
dicitur : Cum uni ex minimis meis fecisti , mihi fecisti
(Matth. xxv, 40). Nec ea tantum quz ad misericordiam
pertinent corporalem, sed omnia opera propter Chri-
stum faciens, (tunc erunt bona, quoniam finis legis
Christus ad justitiam omni credenti [Rom. x, 4]) 584
eredens [ Aug. om. , credens] minister est Christi usque
adillud opus magn cbaritatis, quod est animam suam
pro fratribus ponere ; hocestenim, et pro Christo po- .-
nere : quia et hoc propter sua membra dicturus est :
Cum pro istis fecistis, pro me fecistis. De tali quippe
opere etiam se ministrum facere, et appellare digna-
tus est, ubi ait : Sícut Filius hominis non venit mini-
strari, sed ministrare, et animam suam ponere pro

pereant, eonsolaris. Audi ergo, o miles Christi, quid
deinde subjungat, cum dixisset : Nunc anima mea
turbata est. Et quid dicam, inquit? Pater salvifica me
ex hac hora. Sed propterea veni in. horam. hanc :
Pater, clarifica tuum nomen. Docuit te quid cogites,
docuit quid dicas, quem invoces, in quo speres,
cujus voluntatem certam atque divinam tux voluntati
humans, infirmzque proponas [Aug., przponas].
Non ideo tibi videatur ex alto deficere, quia te vult
ab imo prospicere [Aug., proficere]? Nam et. tentari
dignatus cst a diabolo, a quo utique, si nollet, non
tentaretur : et ea respondit diabolo, quce tu. in ten-
tationibus debeas respondere. Et ille quidem tenta-
tas est, sed non periclitatus : ut doceret te in tenta-

multis (Matth. xx, 98). Hinc ergo est unusquisque B tone periclitantern, tentatori respondentem, et post

minister Christi, unde est et minister Christus. Sic
ministrantem Christo honor'ficat Pater ejus, bonore
illo magno, ut sit cum Filio ejus, nec unquam defi-
ciat fides ejus [Aug., felicitas ejus). » Communiter
vero de omnibus ait : Si quis mihi ministrat ; omnis
enim quicunque bene agit, Christo ministrat. « Unde
unusquisque pro modulo suo ministret Christo, bene
vivendo, eleemosynas faciendo, nomen doctrinamque
ejus, quibus potuerit przedicando. » Qui vero bene vi-
ventes exhortatur ut permaneant in bene vivendo,
ministrat Christo; qui vero humiliter admonenti se
ebedit, ministrat Christo; et qui fideliter in hoc s$-
eulo ministrat Christo, feliciter in futuro s:eulo re-
gnabit cum Christo.

Cum Dominus Jesus przedixisset in grano frumenti
[Ms., sinapis] passionem suam , et suos hortaretur
ministros ut sequerentur eum, ad nostram rursum
infirmitatem suum temperavit affectum, et ait:

CAPUT XXXI.

Animam suam turbotam esse dicenti, el clarificari rm
& Putre i voz de celo ait ; Et clarificavi, et
Kerum clariflcabo. Post hec multa i prosequitur, in-
ter que sé non ad judicandum, sed. ad. salvandum
mundum venisse lestatur.

Vias. 27, — Nunc anima mea turbata est. Unde
turbata est, Domine Jesu, anima tua? Nunquid non
ideo animam accepisti, et hominem perfeetum, ut
patereris in eo? Video te, Domine, nostram infirmi-.
tatem in te transferre et in te causam suscipere
nostram. Ideo turbatus es, quia voluisti ; sicut natus
fuisti, quia voluisti. Nam paulo ante de te dictum
est , ubi Lazarum suscitasti : Turbavit semetipsum.
Nam his verbis ab inürmitate nostra rapuit nes ad
infirmitatem suam, Vox est enim fortitudinis Do-
mini, ubi ait : Venit hora, st clarificetur Filius ho-
minis : vOX est cnim. infirmitatis nostr, dum ait :
Nunc anima mea turbata est. « * 0 Domine mediator,
Deus supra nos, homo propter nos, agnosco miseri-
eordizun tam. Nam quod tu. tantus, tu. charitatis
voluntate turbaris, multos in corpore tuo, qui su

* Ex S. Ang., tract. Lr, num. 2-16.

tentationem non ire [Ms. et Aug., respondere et post
tentatorem non ire], sed a periculo tentationis exi-
Te. Sicut autem hic dixit : Nunc anima mea turbata
est, ita etiam ibi dicit : Tristis est anima mea. usque
ad mortem. Et :. Pater, si fieri potest, transeat a me
calix iste. Hominis suscepit infirmitatem, ut doceat
sic centristatum et conturbatum, quod sequitur di- .
cere. Verumtamen, non quod ego volo, sed quod tu
vis, Pater (Matth. xxvi, 58, 59). Sic enim homo ab
humanis in divina dirigitur; cum voluntati human:
voluntas divina proponitur. Quid est autem, clari-
fica tuum nomen, nisi in sua passione et resurrectio-
ne? Quid est ergo aliud, nisi ut Pater clarificet Fi-
lium, qui clarificat nomen suum, etiam in. similibus

C 8855 passionibus servorum suorum? (Vens. 98.)

Venit ergo vox de celo dicens : Et clarificavi, et ite-
rum clarificabo. Et clarificavi, antequam facerem
mundum ; et iterum clarificabo, surgentem a mortuis
et ascendentem in eclum. Et aliter intelligi potest :
Et clarificavi, cum de virgine natus est, cum de
colto indice stella a magis adoratus est, cum a san-
ctis- sancto Spiritu plenis agnitus est, cum descen-
dente Spiritu in specie columIxe deelaratus, cum
voce de ccelo sonante monstratus, cum in monte
transfiguratus, cum miracula multa fecit, cum mul-
tos sanavit atque mundavit, cum de paucissimis pa-
nibus tantam multitudinem pavit; cum ventis et flu-
ctibus imperavit, cum mortuos suscitavit. Et iterum
clarificabo, cum resurget a mortuis, cum mors ei ul-
tra non dominabitur, cum exaltabitur super coelos
Deus, et super omnem terram gloria ejus. (Vens. 29,
$0.) Turba ergo qua stabat et audiebat , dicebat toni-
truum esse factum : alii dicebant, angelus ei locutus
est. Respondit Jesus. et. dixit : Non. propter me vox
hiec. venit, sed propter vos. Hic ostendit illa voce non
sibi indicatum quod jam sciebat, sed cis quibus in-
dicari oportebat. Sicut autem illa vox non propter
eura, sed propter illos a divinitate facta est: sic
anima ejus non propter eum , sed propter alios vo-
luntate turbata est. »

Vene. 31. — Nunc judicium est mundi. Non enim.

Digitized by Google
