941

EXEGETICA. COMMENT. IN JOAN. — LIS. Vf.

912

tis. Filii sui Ms., Filii claritatis sue] (Coloss. 1, 15). A et ut plus ferat, purgabitur : et hoe non a se, sed a

« [n quo princeps hujus mundi, hoc est, tenebrarum
harum, non habebat quidquam : quia neque cum
peccato Deus venerat, nec ejus carnem de peccati
propagine virgo pepererat. £t tanquam ei diceretur :
Cur ergo morieris, si nón habes peccatum , cui de-
bebatur mortis supplicium? «continuo subjecit :
(Vzns. 31) Sed ut cognoscat mundus, quia diligo
Patrem, et sicut mandatum. dedit mihi Pater, sic fa-
cio. Surgite, eamus hinc. Discumbens enim discum-
bentibus loquebatur. Eamus autem dixit ; quo? nisi ad
illum locum, unde fuerat tradendus. Est igitur morti
traditus, qui nullum habebat meritum mortis :'[sed]
habebat ut moreretur. mandatum Patris. » Sequitur
'enim :
CAPUT XXXVI.

Se ipsum vitem, Patrem vero agricolam dicens, disci-
pulosque palmites, ac sine se nihil eos facere posse
testatur. Et multis locutionum modis alteram eis di-
lectionem inculcat , cujus merito possent, quodcun-
que petierint, impetrare.

Caput xv, Vens. 1. — Ego sum vitis vera, el vos
palmites. Hanc similitudinem dicit per hoc , quod
est caput Ecclesi, nosque membra ejus. Cum esset
in forma Dei zequalis Patri, factus est in forma servi
mediator Dei et hominum homo Christus Jesus *
(1 Tim. n, 5). « ^ Unius quippe natur: sunt vitis et
palmites * propter quod cum esset Deus, eujus natu-
r-$ non sumus, factus est homo ut in illo esset vitis
humana natura, unde nos homines palmites illius
esse possemus. » Sicut enim ovis, agnus, leo, petra,
lapis angularis per similitudjnem dicitur Christos,
ita et vitis per similitudinem dictus est. Sed quid
est hoc, quod dixit, vera, nisi quia est et vitis falsa,
de qua in Propheta legitur : Quomodo conversa es in
umaritudinem vitis alieno (Jer. n, 20; Isa. v, 4)?
qus dum facere uvas exspectata est, fecit labruscas.
[ Vel ita: Ego sum vitis vera, id est sapientia, inno-
centia, justitia vera] *. Ego sum vitis vera; Pater
meus agricela est. « Sccundum hoc ergo vitis Chri-
stus, secundum quod ait, Pater major me est ? se-
cundum id vero, quod ait, ego et Pater unum su-
mus, eL ipse agricola est; nec talis quales sunt qui
extrinsecus operando exbibent ministerium; sed

Dco, qui mundat corda nostra ut fructum ferre pos-
sint, et purgat spivitu charitatis ut plus. fruciificare
valeant.

VEns. 5. — Jam vos mundi estis, propter v»rbum,
quod locutus sum vobis. llic se ostendit agricolam
esse, dum dixit, mundi est/s propter sermonem, quem
lochtus sim vobis. « Quare nón ait, Mundi cs'is
propter baptismum quo abluti estis; sed ait: Pro-
pter verbum ,. quod locutus. sum vobis; nisi quia et
aquam verbum mundat? Detrahe verbum, et quid

* est aqua, nisi aqua? Accedit verbum ad elementum,

et fit sacramentum. Unde ista tanta virtus aqux, ut
corpus tingat [Aug., tangat] et cor abluat, nisi fa-
éiente verbo, non quia solum dicitur, sed quia cre-

B ditur? » G0/& Nam uia in Laptismo visizilia sunt,

iP est, corpus, aqua el sacerdos : tria invisibilia,
an'ma, fides et Spiritus Dei [ Ms. , Spiri:us sanctus],
qui h:ec omnia operatur; ut fiat spiritualiter Filius
Dei renatus ex aqua et Spiritu, qui fuit carnalitet
filius peccati natus ex traduce primorum parentum
carne. Ego sum vitis vera, et vos palmites.

Vgns. 4. — Manete in me, et ego in vobis. Non eo
modo illis in ipso manendum est, sicut ipse in illis.
« 4 Utrumque enim prodest non ipsi, sed illis. fta
suat quippe in vite palmites; ut viti non conferant,
séd inde accipiant unde vivant et fructificare pos-
sint: ita vero vitis est in palmitibus, ut vitale ali-
mentum subininistret eis, non sumat ab eis. Ác per
hoc utrumque prodest credentibus in Christum, ma-
nere in Christo, et Christum in illis. Unde secutus
est, et ait: Sicut palmes non potest ferre. fructum a
semetipso, nisi manserit in vite, sic nec vos, nisi in me
manseritis. Qui enim a semetipso se fructum exi-
Stimat ferre, in vite non est; qui in vite non est, in
Christo non est; qui in Christo non est, Christianus
non est. » Omnis enim fructus boni operis ab illa
radice procedit , qui nos sua gratia liberavit, et suo
auxilio provehit, ut fructum plus afferre valeamus;
(Vgns. 5.) Ego sum vitis vera, et vos palmites. Qui
maneerit in me, et ego in eo, hic fert fructum multum,
quia sine me nihil potestis facere, « Non dixit : Par-
vum aliquid boni potestis siné me facere; sed omni-
no nihil. Sive enim parvum bonum, sive multum,

talis ut. det. etiam intrinsecus incrementum. Nam p) sine illo fieri non potest [sine quo hihil boni fierl

neque qui plaptat, est aliquid, neque qui rigat; scd
qui incrementum dat Deus (! Cor. iti, 7). Et utique
Deus est Christus; quia Deus erat Verbum, » et
Verbum caro faetum est. Factum est quod non erat,
mansit quod erat. (VERs. 2.) Omnem palmitem in
me non ferentem (ractum , tollet eum Pater. Hoc est
quod alio loco ait : Jar securis ad radicem arborum
posita est, omnis enim arbor non ferens fructum, ex-
tidetur et. ín ignem mittetur. Eum vero palmitem qui
fert. fructum, purgabit eum, ut [ructum plus afferat
(Matth. 1i, 10). Fert fructum, quia mundatus est ;

* Ms. : « Factus est in forma servitatis, unde nos

Imites illius esse possimus. Sicut enim ovis, etc. »
ntermedia Ibi omissa sunt.

potest]. Quamvis enim Ghristus vitis non esset, nisi
homo esset, t:men istam gratiam palmitibus non
prxeberet, nisi etiam Deus esset. »

VeRs. 6. — Si quis in. me, inquit, non manserit,
mittetur. foras sicut. palmes, et arescet. et. colligent
eum, et in ignem mittent, et ardet. « Ligna itaque vi-
tis tanto sunt. contemptibiliora si in vite non man-
serint , quanto gloriosiora si manserint. Unum 6e
duobus palmiti congruit, aut vitis, aut ignis: si in
vite non est, in igneerit: ut ergo iu igne nun sit,
maneat in vite. (VrRs. 7.) Si manseritis in me, inquit,

b Ex S. Áug., tract. Lxxx, num. 4, 2, 5.

* Ansulis inclusa desunt in ms.
* Fx 8. Aug. Tract. xxxi, num. 1-4.

Digitized by Google
