<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    909 EXEGETICA. — COMMENT. IN JOAN. — LIB. V. 910
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    vit, sed ut bonam hominis vitam imitanto, per hoc A tim] scribatur, sed sensu loquentium salvo funditus
    ad visionem Jesu pertingere mereamur: quia pro intermittatur.
    certo cogovimus ubi Jesus est; resurrexit enim
    post mortem, et ascendit in cœlum, ubi habet mansionem perpetuam: ipsa est vera Bethania, civitas
    scilicet cœlestis, quam nullus valet nisi obediens intrare. (VERS. 10, 11.) Cogitaverunt autem principes
    sacerdotum, ut et Lazarum interficerent, quia multi
    propter illum amabant ex Judæis, et credebant in Jesum. O cœca cœcorum versutia, occidere velle suscitatum! quasi non posset suscitare occisum, qui
    poterat defunctum. Et quidem se utrumque posse
    docuit, qui et Lazarum defunctum, et seipsum suscitat vocisum. a
    Postquam Dominus quatriduanum mortuum suscitavit, stupentibus Judæis, et aliis eorum videndo
    credentibus, aliis invidendo pereuntibus, discubuit
    in domo Jesus recumbente quoque Lazaro, qui
    fuerat a morte suscitatus : post unguentum diffusum super pedes ejus, unde domus odore completa
    est, de quibus in superioribus, quantum potuimus,
    tractavimus; nunc videndum est, quid ante Domini
    passionem gestum est. Dicit enim Evangelista :
    
    CAPUT XXIX.
    
    Turba cum ramis palmarum occurrenta, clamat, Osanna. Ipse vero super pullum sedit, Pharisæis dicentibus : Totus mundus post eum abiit.
    
    VERS. 12, 13. — In crastinum autem turba multa,
    quæ convenerat ad diem festum, cum audissent, quia
    venìt Jesus Hierosolymam, acceperunt ramos palmarum, et processerunt obviam ei, et clamabant: Osanna,
    benedictus qui venit in nomine Domini rex Israel.
    Rami palmarum laudes sunt, significantes victoriam, quæ erat Dominus mortem moriendo superaturus, et trophæo crucis diabolum mortis principeum [Ms., de diabolo... principe] triumphaturus. Osanna, benedictus qui venit in nomine Domini.
    Notandum sane quod Osanna verbum Hebraicum,
    compositum est ex duobus, corrupto et integro. Salva
    namque sive salutifica apud eos dicitur [Osi. At
    vero anna] interjectio est deprecantis, quomodo
    apud Latinos interjectio est dolentis, heu! et interjectio admirantis, pape! Denique in Psalmo, ubi
    LXX interpretes transtulerunt, o Domine, salvum me
    fac, in Hebræo scriptum est, Anna, Adonai, Osanna
    [Ms., Osianna], quod interpretes noster Hieronymus
    diligentius elucidans transtulit : Obsecro, Domine,
    salva, obsecro. Idem namque significat, o Domine,
    per interjectionem obsecrantis, quod, obsecro, Do-
    mine, per ipsum verbum obsecrationis. Osanna itaque, salva, obsecro, significat, consumpta litera i vocali, que verbum prius terminat, cum perfecte dicitur osi, per virtutem litteræ vocalis Aleph, a qua
    verbum sequens incipit anna, quod metrici in versibus scandendis synalepham vocant : quamvis [illi]
    scriptam litteram scandentes transiliant. In hoc autem verbo Osanna, iota littera, nec saltem [Ms., sal-
    
    a Hucusque ex Bede homilia citata.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
    scribatur, sed sensu loquentium salvo funditus
    intermittatur.
    Benedictus qui venit in nomine Domini rex Israel.
    Sic accipiendo est ut in nomine Domini in nomine Dei Patris intelligatur, quamvis possit intelligei etiam in nomine suo, quia et ipse est Dominus.
    Unde alibi scriptum est : Pluit Dominus a Domino
    (Gen. xix, 24). Verba ejus melius nostrum dirigunt
    intellectum, qui ait : Ego veni in nomine Patris mei,
    et non suscepistis me. Alius veniet in nomine suo, hunc
    suscipietis (Joan. v, 43). Humiliatis enim magister
    est Christus, qui humiliavit semetipsum factus obediens usque ad mortem, mortem autem crucis (Philip.
    n, 8). Non itaque 582 amitti divinitatem, quando
    nos docet humilitatem. In illa Patri est æqualis,
    B in hac nobis similis; per quod Patri est æqualis,
    nos ut essemus, creavit; per quod nobis est similis,
    ne periremus, redemit. Has ei laudes turba dicebat : Osanna, benedictus qui venit in nomine Domini rex Israel. Quam vocem mentis invidentia principes Judæorum perpeti non poterant [Aug., quam
    crucem mentis invidentia principum Judæorum
    perpeti poterat], quando regem suum Christum tanta
    multitudo clamabat. Sed quid fuit Domino regem esse Israel? Quid magnum fuit regi sæculorum,
    regem fieri hominum? Non enim rex Israel Christus
    ad exigendum tributum; vel ferro exercitum armandum hostesque debellandos : sed rex Israel, quod
    mentem regat, quod in æternum consulat, quod in
    regnum cœlorum credentes, sperantes, amantesque
    perducat. Dei ergo Filius æqualis Patri, Verbum
    per quod facta sunt omnia, quod rex esse voluit
    Israel, dignatio est, non promotio; miserationis indicium est, non potestatis augmentum; qui enim
    appellatus est rex Judæorum, in cœlis est Dominus
    angelorum. (Vers. 14.) Et invenit Jesus asellum, et
    sedit super assem. Hic breviter dictum est; nam quemadmodum sit factum, apud alios evangelistas plerissime legitur. Adhibetur autem huic facto propheticum testimonium, ut appareret quod maligni principes Judæorum eum non intellegebant, in quo implebantur quæ legebant : Invenit ergo Jesus asellum,
    et sedit super eum.
    
    VERS. 15. — Sicut scriptum est : Noli timere, filia
    Sion, ecce rex tuus venit sedens super pullum asinæ
    (Zach. ix, 9). Hæc illa Sion, cui divinitus ista dicuntur, in illis erat ovibus quæ vocem pastoris
    audiebant; in illa erat multitudine quæ Dominum
    venientem tanta devotione laudabat, tanto agmine
    deducebat. Ei dictum est : Noli timere; illum agnosce,
    qui ecce [Ms., qui a te] laudatur; et noli trepidare
    cum patitur, quia ille sanguis fundetur per quem
    tuum delictum deleatur et vita redimatur [Aug., reddatur]. Sed pullum asinæ, in quo nemo sederat (hoc
    enim apud alios evangelistas invenitur) intelligimus
    populum gentium, qui legem Domini non acceperat;
    asinam vero (quia utrumque jumentum Domino ad-
    
    b Ex S. Aug., tract. 11, num. 2-13.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Correções de abreviaturas e indicações de ms. entre colchetes respeitadas; uso de sinais tipográficos e números de página mantidos; letras e notas marginais transcritas inline quando visíveis (ex.: a, b, Ms.).</notas>
</pagina>