<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
973  EXEGETICA.  —  COMMENT. IN JOAN.  —  LIB. VII.  974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
ego. Quasi divisset: Quid me interroges, a quo veritatem audire non desideras, sed quem damnare cupis? Interroga magis eos de quorum dicitis non habeas invidiam. Ita temperavit Dominus responsionem suam, ut nec veritatem laceret, nec se defendere videretur. (Vers. 22.) Hac autem cum dixisset, unus assistens ministrorum dedit alapan Iesu dicens: Sic respondes pontifici? Hic impletur, quod prophetatum est de eo: Dedi maxillam meam percutientibus. Percussit eum quasi reum responsionis, sed ille injuste percussus, mansuete respondit: (Vers. 23) Si male locutus sum, testimonium perhibe de malo. Omnis itaque qui contra veritatem loquitur, male loquitur: si autem veritatem non dixi, da testimonium contra me, in quo mendacium dixissem; si autem bene, id est, vere, quid me cecidit? Quid ista responsione verius, mansuetus, justius? Si cogitemus quis acceperit alapan, nonne velleamus eum qui percussit, aut coelesti igne consumi, aut terra descente sorberi, aut correptum daemone voluntari? Quid enim horum per potentiam jubere non potuisset, per quem factus est mundus, nisi patientiam nos docere maluisset, a quo vincitur mundus [Aug., qua vincitur mundus]? Forte aliquis hic dicit, quare alteram maxillam percutienti non daret secundum praeceptum suum (Math. v, 39)? Non solum iaque alteram dedit maxillam percusienti, sed etiam totum corpus suum ad cruciigendum tradidit, et magis vult praecepta sua Dominus in cordis tranquillitate servare, quam in corporis ostentatione demonstrare.

Vers. 24. — Et misit eum Annas, ligatum ad Caipham pontificem. Hi duo Annas et Caiphas principes fuerunt sacerdotum, et per vices annuas sacerdotium ministrabant; et erat tunc annus Caiphae, cujus passus est Christus. Et credendum est secundum voluntatem Caiphae factum esse ut prius duceretur ad Annam, ut minoris culpae videretur, si alterius quoque consacerdotis sui damnaretur sententia. Sed cum dixisset evangelista quod eum ligatum misit Annas ad Caipham, reversus est ad locum narrationis, ubi reliquerat Petrum, ut expliaret, quod in domo Annae de trina ejus negatione contigerat. (Vers. 25.) Erat autem, inquit, Simon Petrus stans ad calefaciens se. Hoc recapitulant quod ante eliam dixerat. Deinde quae secuta sunt, jungit: Dixerunt ergo ei: Nuncquid tu es discipulus ejus? Negavit ille et dixit: Non sum. Jam semel negaverat ad anciliae vocem: ecce iterum eodem timore perterritus negat. Deinde, ut tertia quoque negatio perficeretur, et Verbum Domini praedicationis impleretur, (Vers. 25, 27.) Dicit unus ex servitis pontificis, cognatus ejus, cujus abscidit Petrus auriculam: Nonne ego te vidi in horto cum illo? Iterum sicnt anileae negavit Petrus, et statim gallus cantavit. Ecce medici est completa praedictio, aegrotis convicia praeparans. Non enim factum est, quod iste dixerat: Animam meam pro te ponam (Joan.
a Ex S. Augustino, tract. cxv, num. 1-5.
b Ms.: Habitaculo videlicet alieno se violari pu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
xii, 53), sed factum est, quod ille praedixerat: Tu me negabis. Sed haec trina negatio timoris, trina confessio amoris diluitur. Necdum fuit amor in eo, qui foras miserret timorem: sed adhuc timor servilis valuit in corde ejus, sed necdum respexit eum qui haec praedixit ei. Sed et hoc magna Dei dispensatione gestum esse credere debemus, quatenus ille, cui oves suas ad Patrem rediens Christus commendaturus erat, per suam discreet fragilitatem alii misereri, et fratrum culpas ignorere, dum suum recordarer peccatum, et aliorum compati posset fragilitati, qui sui casus ignarus non esset. Peracta itaque trina haec negatione Petri, reversus est evangelista ad ordinem narrationis suae, ubi eam reliquerat.

Vers. 28. — Adducunt ergo, inquit, Jesum ad Caipham in praetorium. Ad Caipham quippe ab Annas collega et socero ejus dixerat missum. Sed si ad Caipham, cur in praetorium? Quod nihil aliud vult intelligi, quam ubi praesens Pilatus habitabat: ut damnationis causa Christi Caiphas perrexit in praetorium ad Pilatum: aut Pilatus in domo Caiphae praetorium habebat, et tanta fuit amplitudo, ut uterque capere potuisset, et seorsum habitantem Dominum suum, seorsum judices ferret. Ecce quanta est sollicitudo sacerdotum in malum: Tota nocte vigilaverunt, ut homicidium facerent. Erat autem mane, et ipse, id est, qui docebat Iesum, non intrabat in praetorium. Hoc est in eadem parte domus quam Pilatus tenebat, si ipsa erat domus Caiphae. Cur autem non introierunt in praetorium? Exponens causam, ut non contaminarentur, inquit, sed mandarent Pascha. Dies enim qui coeperant azymorum: quibus diebus contaminatio illis erat in alienum habitaculum intrare. O impiae et stultae sacerdotes! Ut habitatione videlicet aliena contaminarentur, et non contaminarentur proprie scelerate? Alii ingenue judicis demone contaminari timebant, et fratris innocentis sanguine non timebant? Sciendum est quid sit inter Pascha et dies azymorum. Pascha dicebatur proprie dies illa qua agnus ad vesperam quarta decima luna occidebatur; septem vero dies sequentis, dies azymorum dicebantur. Dies azymorum fuerunt, in quibus nihil fermentati in domibus illorum debuit inveniri; sed tamen dies Paschalis inveniri inter dies azymorum nominari, ut in alio Evangelio legitur: Prima autem die azymorum accedebant ad Jesum discipuli dicentes: Ubi vis, pareremus tibi Pascha manducare (Mattk. xxvi, 17)?

Vers. 29, 30. — Exivit ergo Pilatus ad eos fores, et dixit: Quae accusatio est contra hunc hominem facta? Et respondeserunt: &amp; dixerunt ei: Si non esset hic malefactor, non tibi tradidissemus eum. Hunc enim habebant morem Judaei, ut quem morte dignum iudicaretur, vinculum eum praesidi traderent. Interrogaretur atque responderent ab immunda spiritibus liberati, languidi animi, leprosi mundati, surdi audientes, muti loquentes, caeci videntes, mortui vivificati, et non proprio scelere inquinari se videbant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Leituras incertas marcadas com pequenos ajustes: em algumas linhas muito pequenas usei grafias prováveis (ex.: "discretion" como "discreet" e "contaminarentur" vs. "contaminarentur"); palavra truncada no fim da coluna sinistra marcada com hífen "pu-". As letras verticais A, B, C, D na margem central transcritas como bloco nota_marginal.
  </notas>
</pagina>