999

EXEGETICA. — COMMENT. IN JOAN. -. LIB. VIT.

970

quod narrat, ingressum Dominum cum discipulis suis A Ego sum, dicit, et impios dejecit. Quid judieaturus

in hortum, non. continuo factum est, cum ejus illa
finita esset oratio, de cujus werbis ait : Hec cum
dixisset Jesus; sed alia quedam sunt interposita,
quis ab isto przetermissa, apud alies evangelistas le-
guntur : sicut apud hunc inveniuntur multa, quze illi
similiter in sua. narratione tacuerwnt.. Ad hoc vero
valet, quod dictum est : Hac cum dixisset Jesus, ut
non eum ante opinemur venire in hortum, quam iila
verba finiret, » et illam orationem, qus legantur in
prioribus post cenam sanctam eum dixisse, vel
crasse. « Sciebat autem, inquit, et Judas, qui trade-
bat eum, locum. Ordo verborum est : sciebat locum,
qui tradebat eum. Quia frequenter, inquit, Jesus con-
venerat illuc cum discipulis suis. Ibi ergo lupus, ovina

pelle comtectus, inter oves alto Patris familias con- B

silio toleratus, didicit ubi ad tempus exiguum disper-
geret gregem, insidiis appetendo pastorem.

Vena. 9. — Judas ergo, inquit, cum accepisset
€ohortem, et a principibus et Phariseis ministros, ve-
mit illuc cum laternis et facibus et armis. Qo-
lors non Jud:zorum, sed militum fuit. À preside ita-
que intelligatur accepta, tanquam ad tenendum
reum, servato ordine legitimz potestatis, ut nullus
tenentibus auderet obsistere. » Ideo tanta ma-
nus inimicorum congregata est, ut nullus apprehen-
dentibus vel contradicere, vel defendere Jesum au-
deret. «lia quippe ejus abscondebatur potestas,
[et] ob:endebatur infirmitas, ut hec inimicis neces-
saria viderentur adversus eum, in quem men va-

faciet, qui judicandas hoc fecit ?* Quid regnatarus
poterit, qui moriturus hoc potuit? Et nune ubique
per Evangelium, Ego sum, dieit Christus : et a Ju-
dzis exspectatur Ántichrisius, ut retro redeant, et
in terram cadant. » Quare qui venerunt ad compre-
hendendum, non tenuerunt quem, si noluisset ille
qui ait Ego sum, non tenerent *. Illi quierebant eum
apprehendere (et occidere], ille quzerebat eos [redi-
mere] et vivificare, propter quod venit ad nos. Os-
tendit quxrentibus petestatem, quia habuit in po-
testate animam suam ponere, quam posuit horapas-
sionis ; ostendit quod (Ms., vt] nostrz: redemptio-
nis impleretur mysterium. (VEns. 7.) Fterum ergo eos
iuerrogavit : Quem quaeritis? Si qusritis, quare non
apprehenditis, nisi quia in vestra non est potestate
apprehendere [ Ms., apprehendendi hora), sed in ejus
qui venit ut apprehendatur.

623 Vrws. 8, 9. — Illi autem. dixernnt : Jesum
Nazarenum. Respondit Jesus : Diri vobis, quia ego
sum. Si ergo me queritis, sinite hos abire. Ut adim-
pleretur sermo, quem. dixit : Quia quos dedisti mihi,
non perdidi ex eis quemquam. « Si me. queritis, in-
quit, sinite hos. a6ire. Inimicos videt [Ms., jubet], et
hoc faciunt quod jubet : sinunt hos abire quos non
vult perire. Nunquid autem mon erant postea mori-
turi? Cur ergo, si tunc morerentur, perderet eos,
nisi quia nondum in enm sic credebant, quomojo
credunt quicunque non pereunt? (Vess. 10.) Simon
ergo Petrus habens gladiwm. eduxit eum, et. percussit

luissent, nisi quia [Ms., nihil valuissent misi quod] C principis servum [Sic et in ms. ; AL, eereum principis

ipse voluisset : bene utens bonus malis, et faciens
bona de malis. » Jesus autem, sicut evangelista sc-
cutus adjungit: (Vens. 4) Sciens omnia, que venu-
tura erant. super eum. Sciebat et voluit ut ceompre-
henderetur ; quia ad hoc venit in mundum, ut
hoc fleret quod voluit, et tunc. impleretur quando
voluit. Processit et dixit. eis, quem. queritis? Pro-
cessit, paratus ad passionem, et interrogans quem
quarerent; non quasi ignarus eorum volunta-
ls, sed ut scirent ipsum esse quem qu:ererent,
(Vens. 5.) Responderunt : Jesum. Nazarenum. Jesus
Nazarenus dicebatur, quia in Nazareth nutritus est,
ut impleretur prophetia : Quoniam Naaareus voca-
bitur. Dicit eis : Ego sum, Non abscondit se, sed os-
lendit; quia qui voluntate sua venit in. mundum,
voluntate sua posuit animam suam pro mundo.
(Vrns. 6.) Stabat autem et Judas, qui tradebat. eum,
cum ipsis. Ut ergo dizit eis : Ego sum, abierunt re-
trorsum, et ceciderunt ín terram. « Ubi nunc militum
cohors, et ministri principum ac Pbariseorum ?
Ubi terror et munimen armorum ? Nempe una vox
dicentis: Ego sum, tantam turbam odiis ferocem,
3rmisque terribilem, sine ullo telo percussit, repu-
lit, stravit. Deus enim latebat in carne, et sempiter-
nus dies ita membris oceultabatur humanis, ut la-
ternis et facibus qu:reretur occidendus a tenehrjs.

*. Ms.: « Quare, qui venerunt ad comprehen ten-
dum, non tenuerunt, a quo audierunt : Ego sum ?

PaATRn»L. C.

sacerdotum) et abscidit ejus auriculam dexteram. Erat
autem nomen servo. Malchus. Solus hic evangelista
etiam nomea servi limjus expressit : sicut Lucas so-
lus, quod ejus auriculam Dominus tetigerit et sana-
verit eum. Malchus autem interpretatur regnaturus.
Quid ergo auris pro Domino ampultata, et a Domitio
sanata significat, nisi auditum amputata velustate
renovatum, ut sit in novitate spiritus, et non in ve-
tustate litter:??. Quod cui przstitum fuerit a Christo,
quis dubitet regnaturam esse cum Christo? » Servus
dictus est propter. servitutem legalem, sanus [Ms.,
sanatus] sutem dicitur propter evangelicam likerta-
tem. « Faetum tamen Petri Dominus improbavit , et
progredi uitra prohibuit dicens : (Vens. 41) Mitte
gladium in vaginam. Calicem quem dedit mihi Pater,
non bibam illum? » Non bibam illum, interrogativo
vel increpative legendum est, quasi dixisset : Non
bibam illum calicem quem Pater mihi dedit bibere ?
Quare resiatere vis voluntati omnipotentis Patris,
imo et salutis tux calici? In cuo quippe facto ille c'i-
scipulus magistrum defendere voluit, nescius adhuc
dispensationem paterne voluptatis [Ms., pietatis],
quid ex boc fieri ventarum voluisset. « QuoJ autcm
a Patre sibi dicit datum calicem passionis, profecto
illud est quod ait. Apostolus: Si Deus pro nobis, quie
cantra nos? qui Filio proprio non pepercit, sed pro

mede non potucrunt, quam voluisset ille, qui
ait :Égo sum. »
31

Digitized by Google
