<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    979 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS II. 980
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    dit a; non sicut reus sive dolosus, sed sicut agnus, hoc est, sicut simplex atque innocens, non aperuit es suum. Proinde ubi non respondebat, sicut ovis silebat; ubi respondebat, sicut pastor docebat. Discamus ergo quod dixit, quod et per Apostolum doceitur, quia non est potestas nisi a Deo (Rom. xiii, 1): et quia plus peccat qui potestati innocentem occidendurn livore tradit, quam potestas ipsa, si eum cum timore alterius majoris potestatis occidit. Talem quippe Deus Pilato dederat potestatem, ut esset etiam sub Cæsaris potestate. Quapropter, non haberes, inquit, adversum me potestatem ullam, id est, quantulamcunque habes, nisi hoc ipsum, quidquid est, tibi esset datum desper. Sed quoniam scio quantum sit, (non enim tantum est, ut tibi omni modo liberum sit), propterea qui tradidit me tibi, majus peccatum habet. Ule quippe me tuæ potestati tradidit invideo, tu vero eandem potestatem in me exercitum es metuendo. Nec timendo quidem præsensium 629 innocentem, homo hominem debet occidere: sed lamen id zelando facere, multo magis malum est quam timendo. Et ideo non ait verax magister: Qui me tibi tradidit, ipse habet peccatum, tanquam ille non haberet: sed ait, majus habet peccatum, ut etiam se habere intellegeret. Neque enim propterea illud nullum est, quia hoc me jus est.
    
    Vers. 12. — Exinde quærebant Pilatus dimittere eum. Quid est hoc quod dictum est, exinde, quasi antea non quærebant? Lege superiora, et invenies jam dudum eum quærere dimittere Jesum. Exinde itaque intelligendum est, propter hoc, id est, ex hac causa, ne haberet peccatum occidendo innocentem sibi traditum, quamvis, minus peccans quam Judæi qui illum ei tradiderant occidendum. Exinde ergo, id est, ideo, ne hoc peccatum faceret [Ms., fieret], non nunc primo, sed ab initio quærebat eum dimittere. Judæi autem clamabant, dicentes: Si hunc dimittis, non es amicus Cæsaris: omnis enim, qui se regem facit, contradicit Cæsari. Majorem timorem se ingerevere putaverunt Pilato, terrendo de Cæsare, ut occideret Christum, quam superius, ubi dixerant: Nos legem habemus, et secundum legem debet mori, quia Filium Dei se fecit. Eorum quippe legem ille non timuit ut occideret, sed magis Filium Dei timuit ne occideret. Nunc vere non sic potuit contemnere Cæsarem, quælorum potestatis suæ, quemadmodum legem gentis alienæ. (Vers. 13, 14.) Adhuc Pilatus, cum audisset hos sermones, adduxit foras Jesum, et sedet pro tribunali in loco, qui dicitur Lithostrotos, Hebraicè autem gabatha (Ms., Golgotha). Erat autem parasceve Paschæ hora quasi sexta. Qua hora sit Dominus crucifixus, propter evangelistæ aliteris testimoniium, [qui dixit]: Erat autem hora tertia, et crucifixerunt eum; quoniam magna disceptatio soler oberiri, cum ad ipsum locum, ubi crucifixus narratur, ventum fuerit, ut poterimus, si Dominus voluerit, disseremus. Cum ergo pro tribu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    nal sedisset Pilatus, dicit Judæis: Ecce rex tester. (Vers. 15.) Illi autem clamabant: Talle, talle, crucifige eum. Dicit eis Pilatus: Regem vestrum crucifigam? Adhuc terrorem quem de Cæsare lasserant superare cogantur, de ignominia eorum volens eos frangere illiendo: Regum vestrum crucificgam? Quos de ignominia Christi mitigare non potuit: sed timore mox vincitur.
    
    Vers. 16. — Responderunt autem pontifices: Non habemus regem nisi Cæsarem. Tunc ergo tradidit eis illum, ut crucifigeretur. Apertissime quippe contra Cæsarem venire videretur, si regem se non habere nisi Cæsarem professentibus, alium regem vellet intelligere [Aug., ingerere], dimittendo impunitam, quem propter hos causas ei tradiderant occidendurn. Tradidit ergo illum eis, ut crucifigeretur. Sed aliquid aliud et ante cupiebat, cum dicebat: Accipite eum vos, et crucifigite; vel etiam superius: Accipite eum vos, et secundum legem vestram judicate eum? Cur autem illi tantopere noluerunt, dicentes: Nobis non licet interfecere quemquam, et omni modo instantes, ut non ab eis, sed a præside occideretur, et ideo eum occidendurn accipere recusantes, si nunc eum accipient occidendum? Aut si hoc non est, cur dictum est: Tunc ergo tradidit eis illum, ut crucifigeretur? An aliquid interest? Plane interest, non est enim dictum: Tunc ergo tradidit eis illum, ut crucifigeretur eum; sed ut crucifigeretur, id est, ut judicio et potestate præsidis crucifigeretur. Sed ideo illis traditum dixit Evangelista, ut eos criminæ implicatos, a quo alieni esse consabantur, ostenderet: non enim Pilatus hoc faceret, nisi ut id quod eos cupere cœperat, impleret. Quod ergo sequiur: Suscepterunt autem Jesum, et educerunt, potæst ad milites jam referri apparetores præsidis. Nam posteà evidentius dicitur: Milites ergo cum crucifixerunt eum: quamvis evangelista, etiamsi totum Judæis tribuit, merito facit; ipsi enim susceperunt quod avidissime flagitaverant, et ipsi fecerunt quidquid ut ferret extorserunt.
    
    Vers. 17. — b Judicante atque damnante Pilato pro tribunali Dominum Jesum Christum, hora quasi sexta susceperunt eum et eduxerunt. Et bajulans sibi crucem, erexit in eum, qui dicitur Calvarie locum, Hebraice Golgotha, ubi eum crucifixerunt. Quid est ergo, quod Marcus evangelista ait, Erat autem hora tertia, et crucifixerunt eum (Marc. xv, 25), nisi quia hora tertia crucifixus est Dominus linguis Judæorum, hora sexta manibus militum? Ut intelligamus horam quintam jam fuisse transactam, 630 et aliquid de sexta cœptum, quando sedet pro tribunali Pilatus; quæ dicta est a Joanne hora quasi sexta; et cum duceretur ut in ligno cum duobus latronibus confingeretur, et juxta crucem ejus gererentur, quæ gesta narrantur, hora sexta integra completerur: et qua hora usque ad bonam sole obscuratio tenebras factas, trium evangelistarum, Matthæi, Marci et Lucæ contestatur auctoritas. Sed quoniam Judæi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Aug.: «Ecce respondit, et tamen ubicunque num respondisti, non sicut reus, etc.» b Ex S. Aug., tract. cxxvi, num. 1-5.
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso. Numerais de pagina e sinais editoriais preservados. Pequenas lacunas por corte da imagem transcritas literalmente; marca [Ms., ...] mantida conforme original. Palavra sinalizada "629" e "630" mantidas tal como aparecem no corpo; essas cifras foram preservadas no fluxo do texto onde se encontram.</notas>
</pagina>