926.

€£XEGETICA. — COMMENT. IN JOAN. — LIB. VI.

926

terest, quibusnam earum mens bumana consentiat, A (us. Quomodo utrumque ct mundus totus, tamen ct

divino auxilio vel deserta per meritum, vel adjuta
per gratiam. » Sine fide proditor iste venit ad convi-
vium, non credens Deum esse, quem tradere cogita-
bat. « Videbatur et tolerabatur : in co quem falli
putabat, fallebatur; » cujus malitia bonitas Dei ute-
batur ad salutem aliorum.

Vgns. 3. — « Sciens quia. omnia dedit ei Pater in
manus. Ergo et ipsum traditorem. Nam si eum in
manibus non haberet, non utique illo uteretur ut
vellet. Sciebat enim Dominus quid faceret pro ami-
cis, qui patienter utebatur inimicis. Sciens etiam
quia a Deo exivit, el ad Deum vadit : ncc Deum, cum
ande exiret ; nec nos deserens, cum rediret, (Vena. 4.)
Surgit a ecna , et ponit. vestimenta sua. Locuturus
evangelista de tanta Domini humilitate, prius ejus
celsitudinem voluit commendare. Ad hoc pertinet
quod ait : Sciens quia omnia dedit ei Pater in manus.
Cum ergo ei omnia dedisset Pater in. manus, non
Dei Domini, sed hominis servi implevit officium.
Tanta est quippe human: bumilitatis utilitas, ut
Cam suo coamendaret. exemplo eliam divina su'li-
mitas. » Surgit a cena , descendit de coelestibus ; po-
&uit vestimenta sua, id est semetipsum exinanivit.
(Vena. 5.) Cum accepisset linteum, precinzit se, for-
mam servi induens. Mittit aquam in pelvem, id est,
fudit sanguinem suum in terram, ut mundaret in se
credentium vestigia , quxe terrenis peccatis sordida
fuerant ; et extergeret linteo quo erat precinctus, id
est corporis sui linteo quo erat prxecinctus, purgaret :
quia tota illa ejus passio , nostra est purgatio. Dum
formam servi accepit, non quod babebat dimisit, sed
quod non ha^ebat assumpsit.

Venus. 6. — Venit ergo ad Simonem Petrum. « * Non
ita intelligendum est, quasi aliorum pedibus lavatis,
venisset ad primum apostolorum, sed quia inde pri-
mum coepit. » L.ico expavescit Petrus, ut Dei Filius
pedes ei lavaret, Dominus servo, Deus homini.
t Quando ergo petes discipulorum lavare copit,
venit ad eum a quo copit, id est ad Petrum : et tumc
Petrus, quod etiam quilibet eorum expavisset, expa-
vit atque ait : Domine, tu snihi [avas pedes? » Tu Deus,
ego homo; tu. Dominus, ego servus; tu Redemptor,
ego peccator. (Vens. 7.) Quod ego facio, tu nescis
modo : scies autem. postea. Hujus facti mysterium
necdum intelligis, sed postea intellecturus eris, quia
si te non lavero, non habebis partem mecum. (Vgns.8.)
Dizit autem. Petrus : Non lavabis mihi pedes in cter-
num. /Eternum , pro nunquam posuit : sed territus
responsione Domini subjunxit : (VEns. 9) Domine
nom tantum pedes, sed et caput, et. manus, « Quando
quidem sic minaris, lavanda tilii mea membra, non
solum ima non subtraho, verum etiam prima sub-
sterno.. Non [ Ms., Ne] mihi neges capiendam tecum
partem, nullam tibi nego abluendam mei corporis
partem. Respondit Jesus : (Vrns. 10) Qui lotus est,
von habet opus. nisi pedes lavare, sed est mundus to-

* Ex S. Aug., tract. tvi, num. 1-4.

pedes ei lavandi sunt,» nisi quia mundus totus est
in lavacro sancti baptismatis, iterum pulvere terrens
habitationis sordidatur? Unde et necesse habet iterura
lavari per gratiam [lavacri] divinz pietatis, licet
prius eadem gratia esset totus mundatus , apostolo
Joanne attestante : Si dixerimus quia peccatum. non
habemus, nos ipsos decipimus , et veritas in nobis non
est (1 Joan. 1, 8). « Quotidie igitur pedes lavat nobis,
qui interpellat pro nobis: et quotidie nos opus ha-
bere, ut. pedes lavemus, in ipsa oratione Dominica
confitemur, cum dicimus : Dimitte nobis debita nostra,
sicut et nos dimittimus 93 debitoribus nostris (Matth.
vi, 12). » Et vos mundi. estis, sed non omnes. Quod
evangelista sequentibus verbis exposuit. ideo trans-

B eamus ad extera.

Vrns. 12. — Pos'quam ergo lavit pedes eorum, id
est, impleta redemptionis nostr:e purgatione per san-
guinis sui effusionem, accepit vestimenta «wa, tertio
die de sepulcro resurgens, et eodem corpore quo mo-
riebatur in cruce, immortalis factus est et vestitus.
Et cum recubuisset iterum, ascendit in caelum, in dex-
tera Dei sedens, et in majestate patern: divinitatis
recumbens, unde iterum venturus est, judicare vivos
et mortuos. Sequitur enim : Dixit eis: Scitis quid
fecerim vobis? Hoc enim ait quod ante prxmiserat
[Ms., promiserat], dum Petro apostolo respondit :
Quod ego facio, nescis modo, scies autem postea. Nunc
est illud post, quod ante promisit.

Vene. 13. — Vos vocatis me Domine et magister,
et bene. dicitis. Utique, quia verum dicitis , sum et-
enim. Non arrogantiz typo, sed veritatis obsequio di-
xit, ego sum : (Vrens. 14) Si ergo ego lari vestros pe-
des, Dominus et magister, et vos debetis alter alterius
lavare pedes. Si ego Deus et Dominus dimisi vobis
peccata vestra, quanto magis et vos debetis alter al-
terius peccata dimittere? « ^ Et hoc est quod Apo-
stolus ait: Donantes vobismetipsis, si quis adversus
aliquem habet culpam (Coloss. 1, 15), sicut et Domi-
nus donavit nobis, ita et nos [Aug. , donavit vobis,
ita et vos]. Invicem itaque nobis delicta donemus, et
pro nostris delictis invicem oremus ; atque ita quo-
dammodo invicem pedes nostros lavamus [ Ms. etf
Aug., lavemus]. » Licet et hoc corporaliter charitatis

D officio, et humilitatis exemplo aliquibus utiliter fa-

Cere placeat, tamen spiritaliter in. corde omnibus
agendum est, ut debita nostra in invicem dimittamus
nobis, sicut a Deo nostro nobis debita dimitti depre-
camur. Sequitur enim:

CAPUT XXXIII.

Non esse servum majorem. domino dicens, post. lesti- '
monium Scripture a. Juda se tradendum intincts
panis porreclione significat ; el discipulos multipli-
citer exhortatur.

VEns. 16, 17. — Amen, amen dico vobis: Non est
servus major demino suo, neque apostolus major eo
qui misit. illum. Si heec scitis , beati eritis si. feceritis

b Ex S. Aug., tract. Lvinr num. 5.

Digitized by Google
