<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,110">
    963 B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS II. 961
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,930">
    semetipso. «Quia verba que dedisti mihi, dedi eis, et ipsi acceperunt, id est, intellexerunt atque tenuerunt. Tunc enim verbum accipitur, quando mente percipitur et tenetur, ne oblivione pereat. Et cognoverunt, inquit, vere quia a te exivi, et crediderunt quia tu me misisti. Et hic subaudendum est, vere. Quod enim dixit, cognoverunt vere, exponere voluit adjungendo; et crediderunt. Hoc itaque crediderunt vere, quod cognoverunt vere: id enim est, a te exivi, quod est, tu me misisti. Sed tamen adhuc non erant discipuli tales, quales eos dicit futuros esse, verbis praeteriti temporis usus: quasi jam essent, pronuntians quales futuri essent, acceptio scilicet Spiritu sancto, qui eos, sicut promissum est, doceret omnia et induceret eos in omnem veritatem. Dedit eis verba, sicut dixit, quae dediti ei Pater: sed quando illa non foris in auribus, sed intus in cordibus spiritualiter acceperunt, tunc vere acceperunt, quia tunc vere cognoverunt; vere autem cognoverunt, quia vere credid[erunt]. Sed haec verba, quae dicit Filius sibi dedisse, si ad divinitatis unitatem intelligerit pertinere, eo modo dedit verba Pater Filio, quo genuit Verbum coeternum sibi. Si vero ad humanitatem respicit, quis intellegit quomodo decessit, vel quomodo accepisset Deus homo factus ex virgine, quando etiam ipsam, quae de virgine facta est, generationem quis enarrabit? Sequitur:
    
    VERS. 9. - Ego pro eis rogo, non pro mundo rogo, sed pro his, quos dedisti mihi. Hec enim dixit inter alia, dum oraret pro eis, quos dedit ei Pater.
    
    a Mundum vult modo intelligi, qui vivunt secundum concupiscentiam mundi, et non sunt in ea sorte gratuitae ut ab illo eligantur ex mundo. Non itaque pro mundo, sed pro eis quos Pater dedit, rogare se dicit: per hoc enim quod eos illi Pater jam dedit, factum est ut non pertineant ad eum mundum, pro quo non rogat. Deinde subjungit: Quia tui sunt. Neque enim quia Pater eos Filio dedit, amisit ipse quos dedit, cum adhuc Filius sequatur ac dicat: (VERS. 10) Et mea omnia tua sunt, et tua mea. Ubi satis apparet quomodo unigeniti Filii sint omnia quae sunt Patris; per hoc utique quod etiam ipse Deus est, et de Patre Patri natus aequalis [Aug., est natus aequalis]. Hoc enim dictum est de sancta et rationabili creatura, quam elegit Deus, et quae subdita est Patri et Filio, et equaliter est Patris et Filii. Haec ergo cum sit Dei Patris, non simul esset et Filii, nisi Patri Filius esset aequalis. Nec fas est ut sancti, de quibus haec locutus est, quibusquam sint, nisi ejus a quo creati et sanctificati sunt. Ergo cum et Patris et Filii sunt, aequales esse demonstrant, quorum aequialier sunt. Et clarificatus sum, inquit, in eis. Nunc suam clarificationem tanquam facta sit dicit, cum adhuc esset futura. Clarificatus sum in eis, id est, per eorum predicationem clarificatus sum in toto mundo. Et quia praedestinatum est ut fieret, certum voluit esse quod futurum erat. Ideo praeteriti tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,930">
    p. 44 VERS. 11. - Et jam, inquit, non sum in mundo, et hi in mundo sunt. Significant horam in qua transiturus erat ex hoc mundo, et verbo praesentis temporis usus est pro futuro, quia cito erat futurum; quasi factum esset dixit. Quod autem ait: Et hi sunt in mundo, significat enim eos ad quos loqebatur, tardius transire ex hoc mundo, dum illo abeunte ex hoc mundo necesse esset, ut illi remanerent, per quos predicaretur nomen ejus sanctum in mundo. Praevidensque quid eos movere posset, qui audirent haec quae legerent, adjecit: Nunc autem ad te venio. Ascensionis gloriam designat, per quam elevatus est homo super altitudinem coelorum, et omnium angelicarum potestatum dignitates, ita ut in dextera Dei Patris collocaretur: commendatque eos Patri, quos corporali absentia relicturus est dicens: Pater sancte, serva eos in nomine tuo, quos dedisti mihi. Nempe sicut homo Deum rogat pro discipulis suis quos accepit a Deo. Attende quid sequitur: Ut sint, inquit, unum, sicut et nos. Non ait, 619 ut nobiscum sint unum; aut ut simus unum ipsi et nos, sicut unum sumus nos; sed ait, ut sint unum sicut et nos; ipsi utique in natura sua sint unum; sicut et nos in nostra unum sumus. Quod procul dubio non diceret, nisi secundum hoc diceret, quod Filius aequalis est Patri, sicut in alio loco dicit: Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30); non secundum id quod homo est: nam secundum hoc dixit: Pater major me est (Joan. xiv, 28); sed quoniam una eademque persona est Deus et homo, intelligimus hominem in eo quod rogat: intelligimus autem Deum in eo quod unum sunt, et ipse et ille quem rogat. Sequitur:
    
    (VERS. 12) Cum essem cum eis, ego servabam eos in nomine tuo. Me, inquit, veniente ad te serva eos in nomine tuo, in quo eos, quando cum eis eram, et ipse servabam. In nomine Patris servabat discipulos suos Filius hominis in humana praesentia constitutus: sed etiam Pater in nomine Filii servabat, quos in nomine Filii petentes exaudiebat. His quippe idem Filius dixerat: Amen, amen dico vobis, si quid petieritis Patrem in nomine meo, dabit vobis (Joan. xvi, 23). Simul enim nos custodivit Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, qui est unus, verus, beatus Deus. Intelligamus [Al., quem unum verum, beatum Deum intelligamus] cum ita loquitur, sicut hic locutus est, personas eum distinguere, non separare naturam [Aug., naturas]; licet ablata ab eis corporali praesentia Filii. Sed nunquam spiritalis custodia deerat, de qua dicit: Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus, usque ad consummationem saeculi (Matth. xxviii, 20). Quos dedisti mihi, custodivi; et nemo ex his periit, nisi filius perditionis, ut Scriptura impleatur. Filius perditionis dictus traditor Christi, de quo in psalmo centesimo octavo maxime prophetatur. (VERS. 13.) Nunc autem ad te venio, et hae loquor in mundo, ut Habeant gaudium meum impletum in semetipsis. Ecce in mundo loqui se dicit, qui paullo ante dixerat: Jam non sum in mundo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    * Ex S. Aug., tract. cvii, num. 1-8. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; cada coluna transcrita separadamente (esquerda, depois direita). Alguma(s) palavra(s) parcialmente ilegível(veis) marcadas entre colchetes como [ilegivel] quando aplicável; aqui usadas formas editoriais: [Aug., est natus aequalis] e [ilegivel] não foram necessárias além do indicado. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>