891

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS 1I.

go9z

didit, scd ei quem perfectum genuit, o7»nia gignendo A templum ejus appellemur et simus, cum nanifeste

dedit. lta delit illi suam zqualitatem, quem non ge-
nuit in:equzlem. Sed h:ec loquente Domino, quoniam
lux lucebat in tenebris, et tenebra. eam non com-
prehenderunt.

Vxns. 19, 20. — Dissensio iterum facta est. inter
Judeos propter sermones hos. Dicebant autem multi
ez ipsis : Demonium habet, insanit : quid eum audi-
tis? Iste fuerant densissimm tenehr:z. (VEns. 21.)
Alii dicebant : Hec verba non sunt. demonium ha-
bentis : nunquid demonium potest oculos. cecorum
aperire? Jam istorum [Ms., justorum] oculi co»pe-
rant aperiri; » * et aliquid lucis videre, et veritatis
agnoscere. Audivimus patientiam Dei [Ms., Domini],
et inter opprobria Judzorum salutis przdicationem,

sed illi obdurati, magis eum tentare aggressi sunt, B

quam verbis illius obedire. (VrRs. 22.) Facta sunt,
inquit evangelista, encenia in Hierosolymis, et hiems
erat, et ambulabat Jesus in. templo. in porticu Salo-
monis. « ^ Enczenia autem vocabatur solemnitas de-
dicationis templi, quam populus Dei ex antiqua Pa-
trum traditione per annos singulos celebrare econ-
sueverat. Sed notandum est quod hxc enczenia, quie
hic leguntur, non ad primam templi dedicationem,
$ed ad ultimam pertinent; quod ex eo facile colligi-
tur, quia hieme facta referuntur. Prima siquidem
ejusdem templi dedicatio a Salomone tempore au-
tumni (14. Paral. v1); secunda autem a Zorobabel
et Jesu sacerdote tempore veris (17 Esdr. vi); tertia
a Juda Machabso tempore hiemis est. facta, quando
specialiter constitutum esse legitur, ut eadem dedi-
catio per omnes annos in memoriam soleninibus re-
novaretur officiis (Mach. iv). Qux etiam ad tempus
usque Dominicz incarnationis observata fuisse, sicut
1nodo, cum legeretur Evangelium, audivimus. » Que
etiam dedicatio salubri consuetudine in Ecclesiis
Christi servari moderno tempore dignosciiur. Con-
sideraudum est quare evangelista dixerit, hzec en-
cwnia hiemis tempore facta esse? Omniuo propter
duritiam Jud»orum et infldelitatem, quz frigoris
nomine szpe designari legitur.

Veas. 25. — Et ambulabat Jesus in templo in por-
tic Salomonis. « Si ergo Dei Filius ambulare voluit
in templo, in quo caro et sanguis brutorum anima-
lium offerebatur, multo magis nostram orationis
domum, ubi carnis ipsius ac sanguinis sacramenta
celebrantur, visitare gaudebit. Si perambulare non
despexit porticum, in qua rex quondam mortalis ac
terrenus, quamvis potentissimus ac sapientissimus

ad orandum stare solebat, quanto magis penetralia
cordium nostrorum invisere atque illustrare deside-
rat, si tamen ea porticum esse Salomouis, hoc est,
si ea timorem suum qui est initium sapienti:e habere
perspexerit? Neque enim putandum est quia domus
solummodo in qua ad orandum vel ad mysteria ce-
lebranda convenimus templum sit Domini, et non
ipsi qui in nomine Domini convenimus multo amplius

* Hucu: ex sancto Augustino.
b Ex homilia in Dedicatione Ecclesiz.

dicat Apostolus : Vos estis templum Dei vivi, sicut di-
cit Deus : Inhabitabo in eis, et inter illos ambulabo »
(41 Cor. vi, 16 ). Ostendit vero evangelista, cur
dixisset : Hiemis tempore. (VERs. 24.) Tunc, inquit,
circumdederunt eum. Judei. Circumdederupt. itaque
eum tentationis graiia, non veritatis agnoscend:e vo-
luntate, et dicebant : Quousque animam nostram tollis?
Si tu es Christus, dic. nobis palam. * Hxc. vero non
veritatem fidei inquirendo, sed illi quem interroga-
bant, insidiando et calumniam . instruendo dicebant,
ut invenirent quomodo accusarent eum , nolentes
eum credere Deum, sed hominem purum tantum-
modo futurum, et regem cxteris omnibus excelsio-
rem esse venturum. Qua eam dementia posteriorum
(Beda, posteri eorum] usque in prasens, et donec
Antichristum pro Christo suscipiant, errare non ces-
sant. Et si se Dominus Jesus Christum esse respon-
deret, cogitabant eum tradere potestati presidis
puniendum, quasi contra Augustum repugnans, illi-
citum sibi usurparet imperium. Sed ipse nostra ss-
luti consulens, propter quos hxc scribenda erant,
ita responsum temperavit suum, ut et calumniato-
rum ora concluderet, et quia Christus est (Ms., es-
sei], 570 fidelibus aperta voce panderet. llli enim
de homine Christo:quzrebant : ipse autem divinita-
tis su:e, qua zequalis est Patri, palam mysteria nar-
rat. » Quid ergo Judzi cireumdantes Dominum dixe-
runt videamus. Quowsque, inquiunt, animam nostram
tollis? Si tu es Christus, dic nobie palam. Non venit
Christus in se credentibus animam tollere, sed ani-
mam vivificare. Sed ipsi sibi Judzi animam per fn-
fidelitatem tulerunt, qui tentare Christum, non im
Christmm credere congregati sunt. (Vens. 25.) Re-
apondit eis Jesus : Loquor vobis, et non creditis. Pto-
prie ostendit quis esset, dum dixit : Loquor vobis,
id est, Verbum Dei cowternum Patri : quia opera
qu:e facit in nomine Patris testimonium perhibent
quod est Filius Dei, qui gloriam suam non quszsivit,
sed ejus qui misit illum, quia una est gloria Patris
et Filii. Sed hanc fidem corda infidelium accipere
nequiverunt, de quibus ait : (Vrns. 26.) Sed vos non
ereditis ; causamque reddit cur non crederent : Quia
nom estis ex ovibus meis. « 4 Oves sunt. credendo,
oves sunt pastorem sequendo, oves sunt redempto-
rem non contemnendo; oves sunt per ostium intran-
do, oves sunt exeundo, et pascua inveniendo. Quo-
modo ergo istis dixit : Non estis ex ovibus meis ? Quia
videbat eos ad sempiternam futuros perditionem
[Axg., ad sempiternum interitum przdestinatos] ,
non ad vitam zternam sui sanguinis pretio compara-
tos. » (Vrns. 27, 28.) Oves mee vocem. meam au-
diwnt, et ego cognosco eas, et sequuntur. me, et ego
vitam celernam do eis. Dicit enim : Cognosco eas.
Consuetudo sanctze Scripturz? est dicere Dominum
nosse, quidquid elegit, Apostolo dicente : Novit Do-
minus, qui sunt ejus (11 Tim. n, 19); et illud nescire,

* Ex Beda, loco citato.
4 Ex S. Aug., tract. xtviu, num. 4, 6.

Digitized by Google
