.955

B. F. ALBINI SEU ALCU

INI OPERUM PARS IH. 9356

599 salutem pertinent vobis, in no'ine meo pe- A son potest accipere, quia non videt eum, nec scat. ewm.

tieritis. [Ms., petitis. « Quando enim mos dele-
etant mala, et non delectant bona, rogare potius
debemus Deum, ut nos delectent bona, quam ut
concedantur mala, ut delectent mala. Qui ergo cre-
dit in eum, quodcunque petierit in nomine [ejus],
quod prodest illis. qui credunt in eum, hoc facit :
quoniam hoc sicut. Salvator facit. Si autem, qui in
eum credit, aliquid per ignorantiam contra salutem
suam petit, non in nomine Salvatoris petit: quia
Salvator ei non erit, si quod ejus salutem impedit
fecerit. Novit enim Salvator melius quid nobis pro-
dest quam nosmetipsi. [deo petendum est ut fiat vo-
juntas ejus in nobis. » Continuo subjecit :

Ut glorificetur Pater in Filio. « Nullo modo igitur

-

Mundum autem appellat homines, mundi hujus amo-
ri deditos. » Mundus ergo eum accipere non potest,
id est, mundiales liomines, quia non habent invisi-
biles charitatis oculos, quibus solummodo Spiritus

.sanctus videri potest et sciri, et/sciendo intelligi.

Vos autem cognoscetis eum, quia apud vos manebit,
et in vobis erit. Erit, ut maneat in :siernum. « Do-
minum namque Salvatorem et infideles ante pas-
sionem in carne viderunt ; sed quia Filius Dei esset,
quia Paraclitus a Deo missus in mundum, non pisi
fideles scire potuerunt : Spiritum autem sanctum
neque oculis videre infideles, neque animo valebant
cognoscere, quia non. indutus humanitate discipulis
apparuit, sed ita ad eos venire, ita apud eos maluit

sine Patre Filius facit, nec Filius sine Patre. Facit B manere, ut in ipsis eorum cordibus gratissimam sibi

ergo Pater in Filio, ut Filius glorificetur in Patre :
et facit Filius inPatre, ut Pater glorificetur in Filio,
quonim unum sunt Pater et Filius. » Sequitur :

CAPUT XXXV.

Diligentibus se discipulis, mandataque. servantibus,
Paraclitum a. Putre mittendum. promittit, mansu-
rumque cum eis in. eternum ; seque. pacem dare
eis, pacemque relinquere pollicetur.

Vzens. 15,16. — Si diligitis me, mandata mea ser-
vate, et ego rogabo Patrem, el alium Paraclitum dabit
vobis. Quid est quod dicit, quod diligentibus Deum
et servantibus mandata ejus Spiritus paraclitus da-
retur, dum Deus diligi et mandata ejus servari non
possunt, nisi per Spiritum sanctum ? Quid est aliud,
nisi ut qui per Sp.ritum sanctum diligit Deum, nie-
reiur diligendo ut plus. liabeat, ct plus habendo plus
diligat * « *» Paraclitus quippe consolator interpre-
tatur, et Spiritus sanctus recte Paraclitus vocatur,
.quia corda fidelium, ne inter hujus szculi adversa
deficiant, ccelestis vitze desideriis sublevat ac refi-
cit. » Habebant itaque discipuli Spiritum sanctum,
sed occulta quadam inspiratione, per quem Domi-
nuin diligebant, sed nondum habebant, sicut Domi-
nus promittebat. Habebant siquidem occulte, quem
postea quadam manifestatione habituri erant : id
est, dum in igneis linguis venit, et sedit super eos,
et linguis loquebantur magnificantes Deum. Rogabo
Patrem meum, et. alium Paraclitum | dabit. vobis,
ostendens seipsum esse Paraclitum. « Habebant au-
tem et prius Paraclitum, ipsum videlicet Dominum
secum in carne commorantem,: cum [Beda, cujus]
et miraculorum dulcedine et ope pr:edicationis, ne
propter infidelium persecutionem scandalizari pos-
sent, erigi et confortari solebant. » fogabo, dixit,
propter bumanitatem, qui dat cum Patre per divi-
nitatem. Ut maneat vobiscum in eternum. « In veter-
num namque manet cum sanctis, quos et in hac
vita semper invisibiliter intus illustrabat, et in fu-
turo ad contemplandam perpetuo speciem su:e ma-
jestatis introducit.

Vens. 17. — Spiritum veritatis, quem. mundus

* Ex Beds homilia in die Pentecostes.
b Ex S. Aug., tract. ,.xxv, num. $.

sedem consecraret; hoc est enim, quod ait : Vos
autem cognosce.is eum, quia apud vos. manebit, et in
vobis erit. Qui autem invisibiliter in hac vita manet
cum electis, visibiliter utique [Beda, invisibiliter
utique] eis gratiam sux cognitionis exhibe. 60€
(Vens. 18.) Non relinquam vos orphanos, veniam ad
vos. Videbatur infidelibus quia moriens in cruce
Dominus, discipulos relinqueret orphanos ; sed non

reliquit eos orphanos, quibus et przbuit seipsum víi-

vun post passionem suam in multis argumentis,

per dies quadraginta ; et post ci»s decem assumptio-

nis sux Spiritus sancti illis. de ccelo charismata do-

navit; ubi ipsum Christum al eos venisse nullus

fidelium ambigit, qui inseparabilem sanct: Trinita-

tis naturam virtute et operatione (Beda, virtutem

et operationem] esse cognovit.

Vrns. 19. — Adhuc modicum, el me jam mundus
non videt, vos autem videtis me. Modicum erat usque
ad tempus explend:? [Beda et Ms., expleta] pass'o-
nis, ex quo illum reprobi videre non volebant. Soli
etenim justi, qui morte illius erant contristati,
gaudium resurrectionis ejus videre meruerunt. »
Quia ego vivo, et vos vivetis. « » Quid est, quia ego
vivo, et vos vivetis ? Cur de praesenti se dixit vivere,
illos autem de futuro esse victuros, nisi quia vitam
etiam carnis, utique resurgentis, qualis in ipso prz-
cedebat, etillis est. pollicitus secuturam ? Et quia
ipsius mox futura fuerat resurrectio, praesentis po-
suit temporis verbum, propter significandam celeri-
tatem : illorum autem quoniam in seculi differtur
finem, non ait, vivi;is, sed vivetis. Duas ergo resur-
recliones, suam scilicet mox futuram, et nostram in
seculi fine seculuram, duobus verbis, presentis
temporis et futuri, eleganter breviterque promisit. »
(Vens. 20.) In illo die, inquit, vos cognoscetis, quia
ego sum in Patre. meo, et vos in me, et ego in vobis.
In quo die, nisi de quo ait : Et vos vivetis ? « « No-
verant tunc apostoli esse Christum in Patre per uni-
tatem individu:e divinitatis ; noverant se esse in Chri-
sto, per susceptionem fidei et sacramentorum ejus ;
noverant veraciter vere tunc esse Christ':m in Pa-

* Ex Bed:e hom. citata.

Digitized by Google
