89 B. F. ALBINI SEU ALCUINI. OPERUM PARS 1.

900

sit, quasi tunc. credere inciperent. Non enim ail: A — Vrns, 25-25. — Dicit. illi Jesus: Resurget. frater

Gawdeo propter vos , ut. vestra fides augeatur sive
firmetur ; sed «t credatis : quod. intelligendum est,
ut ainplius robustiusque credatis.

Vins. 16,17. — Sed eamus ad eum. Dixit ergo Tho-
mas, qui dici.ur Didymus, ad condiscipulos suos : Ea-
mus e! nos, ut [Al., et] moriamur cum eo. Venititaque
Jesus, et invenit eum quatuor dies jam in monumento hia-
bentein. « De quatuor diebus multa quidem dici pos-
sunt, eicutse habent obscura Scripturarum, qux pro
diversitate intelligentium multos sensus pariunt. « Di-
camus et nosquid nobis videatur sigiificare mortuus
quatriduanus. Quomodo enim in illo exco iutelligi-.
mus quodammodo humanum genus, sic forte et in
isto mortuo multos intellecturi sumus : diversis enim

tuns. Dicit ei Martha : Scio quia resurget in resur-
rectione in novissimo die. De illa resurrectione secura
sum : de hac incerta sum. Dicit ei Jesus: Ego stum
resurrectio et vita. Dicis: flesurget frater meus in
novissimo die; verum est: sed per quem tunc resur-
get, potest et modo resurgere, quia ego sum resurrectio
et vita. ldeo resurrectio, quia vita : [quia] qui eredit
im me, non morietur in mternum. « Quid est hoc f
Qui credit in me, etiam si mortuus fuerit, vivet : sicut
Lazarus mortuus est, et vivi; quia non est Deus
mortuoram, sed vivorum. De olim mortuis patribus,
hoc est, de Abraham, de [sa3c, de Jaco^, tale re-
sponsum Judweis dedit. Ego sun Deis Abraham,
[et Deus Isaac) et Deus Jacob (Exod. 11,6). Non est

modis una res significari potest. Homo quando nas- B. Deus mortuorum , sed. vivorum (Matth. xxn, 32) :

citur, jam cuin morte nascitur, quia de Adam pecca-
tum trahit. Unde dicit Apostolus : Per unum homi-
mem peccatum. intravit in mundum , el per peccatum
mors : et. ita in. omnes. homines periransiit, in quo.
omnes peccaverunt (Rom. v, 12). Ecce habes unum
diem mortis, peccatum, quod homo trahit de mortis
propagine. Deinde crescit, incipit accedere ad ratio-
nales annos, ut legem sapiat naturalem, quam hemi-
nes [AMs., omnes] habent in. corde fixam : quod tibi
fieri non vis, alii ne feceris. Nunquid hoc de paganis
dicitur [Aug., de paginis discitur], et non in natura
ipsa quodammodo legitur * Furtum vis pati? utique
non vis. Ecce lex in corde tuo: quod non vis pati,
f: ere noli. Et hanc legem transgrediuntur homines :

omnes epim illi vivunt. Crede ergo, et si mortuus
faeris, vives; si autem non credis, et cum viris,
mortuus es. Unde est ergo mors in anima? Quia
non est fides in ea. Unde est mors in corpore? Quia
Bon est ibi anima. Ergo anim:e ture vita [Ms., anima]
fides est. » Sicut anima ecerporis vita est corporis,
ita fides anim vita est animos. « Qui credit in me,
inquit, etiam si morsus fuerit in carne, vivet in
anima, donec resurget caro, nunquam postea mori-
tora. Hoc est, qui credit ín nte, licet moriatur, vivet ;
et omnis qui vivit in carne, et credit in me, et si
morietur ad tempus propler mortem carnis, won
morietur in cternum propter vilam. spiritus et im-
mortalitatem resurrectionis. Hoc est quod ait:

ecce alter dies mortis. Data. est etiam lex divinitus C (Vens. 26.) Et omnis qui vivit et credit in. me, on

per famulum. Dei Moyseu : dictum est. illis [Aug. et
Jís., illic] : Non occides ; non machaberis ; non fal-
sum testimonium dices ; honora patrem et matrem ;
non concupisces rem proximi tui (Exod. xx, 15, seq.).
Ecce lex scripta est, et ipsa contemmitur : adde
[Aug., ecce] tertium diem mortis. Quid restat? Ve-
nit ad Evangelium, predicatur regnum celorum,
diffamatur ubique Christus, minatur gebennam, vi-
tam promittit z ternam , et ipse contemnitur. Trans-
grediuntur homines Evangelium : ecce.quartus dies

mortis. Merito jam putet. Nunquid et talibus neganda .

est. misericordia ? Absit. Etiam ad tales Dominus
excitandos non dedignatur acoedere. (Veas. 19, 20.)
Multi autem ex. Judais veneram ad. Martham. et
Mariam, wt consolarentur 785 eas de. fratre suo.
Martha ergo, ut. cognovit. quia Jesus. venit, occurrit
illi. Maria autem domi sedebat. (Vess. 21, 22.) Disit
ergo Mariha ad Jesum : Domine, si [uisses hic, frater
meus non esset mortuus. Sed et nunc scio, quia qua-
cunque poposceris a Deo, dabit tibi Deus. « Non
dixit : Sed et inodo rogo te, ut suscites fratrem meum.
Unde enim sciebat si frater ejus resurgeret, quod
utile fuerat [Al., ut si ille adesset. Aug., si. fratri
ejus resurgere utile fuerit]? Hoc tantum dixit : Scio,
quia potes ; si vis, facis : utrum autem facies [Ms.,
facias], judicii tui est, non prxsumptionis mex. Sed
et tunc scio, quia quecungne poposceris a Deo dabit
tibi Deus,

morietur in eternum.

Vegas. 27.— Credis hoc? Ait illi : Utique, Domine.
Ego credidi quia tu es Christus Filius Dei, qui in
hunc mundum venisti. (Quando hoc credidi (Aug. re-
petit voc. credidi] quia tu es resurrectio, credidi quia
tu es vila, credidi quia qui credit iu te, et si moria-
tur, vivet; et qui vivit et credit [in te], non morietur
in xlternum. (Vens. 28.) Et cum hac dixisset , abit
et vocavit. Mariam sororem suam silentio, dicens :
Magister adest, et vocat te. Advertendum est, quem-
admodum suppressam vocem silentium nuncupavit.
Nam quomodo siluit, qui dixit : Magister adest, et
vocat (c? Advertendum est etiam. quemadmodum
evangelista non dixerit, ubi vel quando vel quomodo

D Mariam Dominus vocaverit. Ut hoc in verbis Marthse

potius intelligeretur, narrationis veritatem servat
[Ms., veritate. Aug., brevitate servata]. (Ves. 29-51.)
Illa ut audivit, surgit cito, et venit ad eum. Nondum
venerat Jesus in castellum, sed erat adhuc in illo loco,
ubi occurrerai ei Martha. Juda igitur qui erant cum
illa in. domo, et consolabantur eam, cum vidissent
Mariam, quia cito surrexit et exiit, secuti sunt eam,
dicentes : (uia vadit ad monumentum, wt. pleret ibi.
Quare hoc pertinuit [ad] evangelistam narrare ? (Ut]
videamus qux occasio fecerit ut plures ibi essent,
quando Lazarus resuscitatus est. Putantes enim
Judxi, propterea illam festinare, ut doloris sui sola-
tium lacrymis qu:ereret , secuti sunt cam, ut tam

Digitized by Google
