049

EXEGETICA. — COMMENT. IN JOAN. — LIB. VI.

950

fugit]. » Ili vero de quibus hoc dixit, pro beneficiis A — Carur xvi, Vens. 1l, 2. — Iac locutus. sum vobis,

reddiderunt mala; et propter nimiam cordis mali-
tiam oderunt diligentem eos , et benefacientem illis.
(Vens. 26.) Cum autem venerit. Paraclitus, quem ego
mittam vobis a. Patre, Spiritum veritatis qui a atre
procedit. « * Ex multis sancti Evangelii locis inveni-
mus, quia discipuli ante adventum sancü Spiritus
minus capaces erant ad. indulgendum [Jfs. , intelli-
gendum] arcana divin sublimitatis, minus fortes
ad toleranda adversa humans pravitatis, sed eis
adveniente Spiritu, cum augmento divinz agnitionis ,.
data est etiam constantia vincendi human:e persecu-
tionis tentamenta. » Unde eos Spiritus sancti adventu
promisit roborandos esse, vel ad fiduciam przdica-
tionis, vel ad constantiam passionís : sicut in ipso
principe apostolorum factum esse cognovimus, qui
prius ad unius ancille vocem Christum tinmit confi-
teri, quem postea palam et in omnibus cxteris con-
stantius , sancto Spiritu roboratus, mult's Jud:xorum
millibus przedicavit; ita ut ad ejus przdicationem
tria millia virorum legamus credidisse et. baptizatos
esse; et non post multum temporis etiam quinque
millia credidisse (Act. 11 et iv). Unde et ipse Chri-
sius, ut audivimus, promisit eis, dicens : Cum autem
venerit Spiritus. Paraclitus, quem ego mitlam. vobis a
Patre Spiritum veritatis. Utrumque dixit, et Spiri-
fum Paraclitum, hoc est spiritum consolationis , et
Spiritum veritatis, ut et fiduciam habuissent pradi-
cationis in Spiritu veritatis, et consolationem gratis
in eodem Spiritu. Quo: vero ait : Qui a Patre proce-
dit, 809 statim subjunxit, quem ego mittam. Signi-
ficat enim quod xqualiter idem Spiritus sanctus a^
Patre et Filio procedit, et equaliter a Patre et Filio
mütütur; sed propter distinctionem personarum ,
hic dicitur a Patre procedere, et a Filio mitti ; et in
cadem distinctione personarum unam esse operatio-
nem ac voluntatem suam cum Patris voluntate de-
nuntiat. Venit eliam et sua sponte, quia coxqualis
est Patri et Filio, ut cognoscatur unam esse volunta-
tem atque operationem sanct:e Trinitatis.

Vesns. 97. — Ile, inquit, testimonium perhibebit
de me, el vos testimonium perhibebitis. « ^ Quia quie
Spiritu intus docente perceperunt, hec abjecto ti-
wiore pristino, foris loquendo et aliis. ministrando
protulerunt. Ipse namque Spiritus corda eorum et
ad scientiam veritatis illustravit, et ad docenda qux
nossent, culmine veritatis erexit. » Cum autem veie-
rit. Paraclitus, ille testimonium perhibebit de me.
* Tanquam diceret : odio mc habuerunt et occide-
runt videntes; sed tale de me Paraclitus testimonium
perhibebit, ut eos faciat in me credere non viden-
ies. Et vos, inquit, testimonium perhibetis, quia ab
initio mecum estis, perhibebit Spiritus sanctus, per-
hibebitis et vos, quia ab initio mecum estis. Potestis
predicare, quod nostis : quod ut modo non faciatis,
illius [Ms., quod amodo non facitis; quia illius] Spi-
ritus plenitudo nondum adest vobis. »

* Ex hom. Ven. Bele Dom, Exaudi.
b Ex Bea, ibidem,

ul non. scandalizemini. Absque synagogis facient vos.
« * Curavit namque pius magister, futura discipulis
pravorum bella prdiczre, quo minus eos venientia
possiut turbare. Solent cnim levius ferri adversa,
qua presciuntur, » quam qus subito ex insperato
superveniunt, sicul iu. seculari litteratura legitur.
Svpe repentini casus perturbatiounis fortissimos quos-
que in bello milites fatigare. Sed venit hora, xt om-
nis qui interficit vos , arbitretur. obsequium se pre-
slare Deo. « Arbitrabantur autem obsequium se Deo
prostare Judiei in co quod ininistros Novi Testamenti
odiis insequebantur et morte. Sed sicut illis testi-
monium perhibet Ápostolus : /Emulationem Dei ha-
bent ; sed non secundum scientiam (Rom. x, 2). Ar-

B bitrantur ergo legis aemulatione [AMs., ziuulatores]

obsequium se prastare Deo, dum praconibus gratie
neces inferunt ; sed frustra legem qua per famulum
dàta est defendunt, qui gratiam quam ipse Filius of-
fert accipere renuunt ; incassum se Deo Patri pla-
cere :estimant, qui Dei Filium contemnere, iino etiam
persequi ac blaspbemare laborant. » Duo dixit illis
esse ventura a Jud:is, id est, ut extra synagogam
eos facerent, et ut eos interficerent. Quie etiam ad
eumulum damnationis illius populi pertinebant, et
ad salutem gentium profutura fuissent, sicut Paulus
in Actibus apostolorum illis Judxis dixit : Quia in-
dignos vos verbo Dei fecislis, ecce convertimur ad gen-
tes : Sic enim precepit nobis Dominus : Ecce dedi te
in lucem gentium, ut sis salus mea isque ad extremum
terre (Actor. xii, 46). Sequitur : (Vias. 5.) Et hac
facient, quia non noverunt Patrem neque me. « 4 Quia
enim Filius in Patre est et Pater est in Filio, et qui
videt Filium videt et Patrem : patet. profecto quia
quicunque Filii credulitatem obstinata mente reji-
ciunt, nec Patrem nosse probantur. » (Vens. 4.) Sed
hec locutus sum vobis, ut cum. venerit hora eorum,
reminiscamini quia ego dixi vobis. Magna consolatio
est discipulorum, reminisci ante predicta esse a ma-
gistro quae passuri essent, et eumdem se scire ha-
bere adjutorem et remuneratorem, pro cujus nominc
talia passuros se esse predictum eet illis.

Vens. 5. — Hec ab initio vobis non dizi, quia vo-
biscum eram. Qux sunt qu: ab initio illis non dixit?

D Etiam de Spiritu sancto, quem missurus erat illis a

Patre, et de consolatione et confortatione [ Ms., con-
firmatione] ejusdem Spiritus, quo consolandi ct ro-
borandi fuissent, ut omnia mundi adversa vel Judieo-
rum scandala et persecutiones, libero animo formi-
dare non debuissent. llc ab initio non dixi , quia
vobiscum eram, quia mea presentia consolabatur
vos ; et nunc vadens ad Patrem, necessarium habetis
Spiritura sanctum, qui vos consoletur et. confirmet
ia omni tribulatione et passione, quam passuri eri-
tis. Er [AL, At] nunc vado ad eum qui me misit, et
ncmo , inquil, ex vobis interrogat me, quo vadis?

* Ex S. Aug , Uract. xcu, num. 1, 2.
4 Ex Beda, loc. cit.

Digitized by Google
