<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    0:7 B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS II. 948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    niminte, sacpe Ecclesia designatur, sicuti est illud : Deus erat in Christo, mundum reconcilias sibi (II Cor., v, 19). Itemque illud : Non enim venit Filius hominis ut judiceret mundum, sed ut salvetur mundus per ipsum (Joan. iii, 17). Totus mundus Ecclesia est, et totus mundus odit Ecclesiam. Mundus igitur o¨īt mundum, inimicus reconciliatum, damnatus salva- tum, inquinatus mundatum. Sed iste mundus quem Deus in Christo reconciliat sibi, el qui per Christum salvatūr, et cui per Christum peccatum omne per corpus [Aug., peccatum omne donatur] donatur, de mundo electus est. Denique cum dixisset, Si de mun- do essetis, mundus quod suum erat, diligeret, continuo subjecit : Quia vero de mundo non estis, sed ego elegi vos de mundo, propterea odit vos mundus. Erant itaque de mundo, sed per gratiam electi sunt de mundo, ut non essent in mundo, in quo nati sunt de peccati radice : sed in quo renati sunt per gra- tiam, ut non essent in mundo, sed electi de mundo. Elegi vos de mundo, dixit, ne quis in suis gloriatur meritis; sed qui gloriatur, in Domino glo- rietur (II Cor. x, 17). 
    VERS. 20. — Mementote sermonis mei quem eyo dixi vobis : Non est servus major Domino suo : si me persecu sti sunt, et vos persequentur; si sermonem meum servaverunt, et ves:rū serwabunt. Perfectus magister revocat discipulos ad exemplum quod in se osten- dēbat, ut in prioribus legimus. Nunc autem exhor- tatur eos quatenus habeant in memoria sermonem magistri : Non est servus major Domino suo. Hic servum significat, qui sanctum habet timorem, et permanet in seculum seculi, et in quo est initium sapientie, et intellectus bonus omnibus facientibus eum (Psal. cx, 10) : ibi in superioribus illum de- monstrat servum, de quo et dudum ait : Servus non quaeret in domo in eternum. Ille est servus qui perti- net ad timorem, quem foras mittit charitas, et non permanet in domo in aeternum. (VERS. 21.) Sed hæc omnia facient vobis propter nomen meum, quia ne- sciunt eum, qui misit me. a (Quæ omnia facient, nisi quæ prædixi, odio habebunt vos scilicet, et per- sequentur, sermonemque continent vestrum? Adjunxit, propter nomen meum. Quid est aliud dicere quam me in vobis odio habebunt, me in vobis perse- quentur, et sermonen vestrum, quia meus est, ideo non servabunt? Sed hæc omnia facient propter nomen meum, non vestrum, sed meum. Tanto igitur mise- riores sunt qui propter hoc nomen ista faciunt, quanto beatiores qui propter hoc nomen ista patiun- tur : sicut ipse alio loco dicit : Beati, qui persecutio- nem patiuntur propter justitiam (Matth. v, 10), hoc est, propter nomen meum. Sequitur : (VERS. 22) Si non venissem, et locutus fuissem eis, peccatum non haberent : nunc autem ex|temationem non habent de peccato suo. Judæos ostendit expressius [quibus missus est], et quibus promissus est antea per prophetas. b Judæi ergo persecuti sunt Christum, quod 608 eviden- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    a simie indicad Evangelium; Judæus [ergo] locutus est (Christus), non aliis gentibus : in eis ergo voluit intelligi mundum, qui odit Christum et discipulos ejus. Quid est ergo, Si non venissem, peccatum non haberent? Nunquid sine peccato erant Judæi, ante- quam Christus ad eos in carne venisset? Quis hoc vel stultissimus dixerit? Sed magnum quoddam pec- catum, non omne peccatum, quasi sub generali no- mine vult intelligi. Hoc est enim peccatum, quo te- neantur cuncta peccata, quod unusquisque si non ha- beat, dimittuntur ei cuncta peccata : hoc est autem quia non crediderunt in Christum, qui proptereā venit ut credatur in eum. Hoc peccatum, si non ve- nisset, non utique haberent. Adventus quippe ejus quantum credentibus salutaris, tantum non creden- tibus exitabilis factus est. Nunc autem extasationem non habent de peccato suo. De quo peccato, nisi quod non crediderunt in Christum Filium Dei, qui eis ante promissus est, et multis in lege figuratio- nibus demonstratus; et quasi hæc omnia inania es- sent, ita contempsērunt, et non crediderunt in Chri- stum, quia venit in plenitudine temporis factus sub lege, ut eos qui sub lege erant redimeret (Galat. iv, 4, 5). (VERS. 23.) Qui me odit, et Patrem meum odit. Sicut qui diligit Filium, diligit et Patrem, quia una dilectio est Patris et Filii, sicut una natura; ita et qui Filium odit, odit et Patrem. 
    VERS. 24. — Si opera non fecissem in eis quæ nemo alius fecit, peccatum non haberent. c Supra dixerat: Qui me odit, et Patrem meum odit. Utique enim, qui odit veritatem, necesse est oderit a quo et veritas nata est. Nunc dicit: Si opera non fecissem in eis quæ nemo alius fecit, peccatum non haberent; peccatum illud scilicet magnum, de quo et superius ait : Si non venissem, et locutus fuissem eis, peccatum non haberent, hoc est, peccatum, quod in eum loquen- tem et operanten non crediderunt. Quod dixit : Nemo alius fecit in eis, tanquam si aliqui miracula sanctorum non fecissent ante in populo Dei : aut sic ut Elias vel Eliseus mortuos non suscitarent. Nemo tamen tanta fecit miracula, vel tanta salutis insignia humanæ fecit, sicut Christus fecit in con- spectu illorum : quae cuncta facile intelligit qui Evan- gelium legit. Ideo opus non est illa enumerare, quæ Evangelium narrant, et totus mundus clamat : Ni- mirum illa sunt opera, quæ in eorum valentudine tanta salutis auctor ostendit, quanta illis antea nemo dona- vit. Hæc enim illi viderunt, et hoc eis exprobrans ad- jugnit, et dixit : Nunc autem ei viderunt, et oderunt et me, et Patrem meum. Quo sensu hoc intelligen- dum sit, paulo ante exposuimus. (VERS. 25.) Sed ut impleatur sermo, qui in lege eorum scriptus est : Quia odio habuerant me gratis (Psal. xxxiv, 19). Eorum legem dicit non ab ipsis inventam, sed ipsis datam. Gratis videlicet odit, qui nullum ex odio con- cessum quærit, vel ad commodum tendit [Aug., qui nullum ex odio commodum quaerit, vel incommodum
    c Ex S. Aug., tract. xci, num. 4, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de impressão tipográfica antiga; colchetes indicam acréscimos editoriais visíveis na imagem. Marcas de linha e quebras seguidas do traço de separação reproduzidas conforme original. Letras ilegíveis substituídas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada nesta página). Scripts: latino apenas.</notas>
</pagina>