905

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS 1i.

904

rexit quatriduanus? In utroque potentia Domini erat, A dixit eis : Vos nescitis quidquam, nec cogitatis quia

non vires mortui. Processit, et adhuc ligatus est :
adbuc invelntus, tamen foras jam processit. Quid
significat * Quando contemnis, mortuus jaces ; et si
tanta quanta dixi contemnis, sepultus jaces : quando
confiteris [surgis] , tunc procedis. Quid est enim
proeedere, nisi ab occultis velut exeundo manifestari?
Sed ut confitearis, Deus facit voce magna clamando,
id €st, magne gratia vocando. Ideo ewm processisset
mortuus sdhuc ligatus, confitens et adhuc reus, ut
solverentur peccata ejus, ministris hoc dixit Domi-
mus : Soleue illum, et sinite abire. Quid est, Solvite,
et sinite abire ? Que solveritis in terra, ecunt soluta
et in celis. » Potuit enim ligamenta solvere, qui
mortuum resuscitavit: sed propter unitatem sancte

expedit vobis ut unus komo moriatur pro populo, et
mon lota gens pereat. Hoc autem a semetipso non
dizit, sed cum esset pontifex anni illius, prophetavit.
Ric docuit etiam per homines malos prophetix spi-
ritum futura przdicere : quod tamen evangelista
divino tribuit sacramento, quia pontifex fuit, id est,
summus sacerdos. Potest autem movere quomodo
dicatur pontifex anni illius, cum Dominus statuerit
unum summum sacerdotem, cui mortto unus succe-
deret? Sed intell'gendum per ambitiones et conten-
tiones inter Judxos postea constitutum , ut plures
essent, et per annos singulos vicibus $76 ministra-
rent. Nam de Zacharia hoc dicitur: Factum est
autem , cum sacerdotio fungerelur ín ordine vicis suc

Dei Ecclesie, et individuam charitatem, dicitur mi- B ante Deum , secundum constitutionem [Al., consuetu -

nistris, id est, discipulis Christi : Solvite eum, quia
sinc wnitate catholice fidei el cliarita'e ecclesiastice
sanctitatis, peccata non solvuntur. (VEns. 45, 46.)
Multi autem ex Judeis, qui venerant ad Mariam, et
viderunt qua fecit Jesus, crediderunt in eum. Quidam
autem ex ipsis abierunt ad Pharisicos, et dixerunt
que fecit Jesus. « Non omnes ex Jndiis qui conve-
nerant ad Mariam, crediderunt: sed tamen multi.
Quidam vero ex eis, sive ex Jud:is qui convenerant,
sive ex eis qui crediderant, abierunt ad Pharismos,
et dixerunt eis quae fecit Jesus; sive ennuntiando, ut
et ipsi crederent; sive potius prodendo, ut sxvirent.
Sed quomodolibet, et a quibuslibet, ad Phariszos
ista prolata sunt.

CAPUT Xx vi.

Poniifices adversus eum concilium colligunt, in quo
Caiphas, unum debere [4 populo mori, ne cuncti
perirent , prophetizat. Et ante sex dies Pasche de
unguenti super pedes Domini profusi pretio murmur
arguitur Jude.

Ves. 47. — Collegerunt ergo pontifices et Pharisct
concilium, et dicebant : Quid faciemus ? « Nec tamen
dicebant, credamus. Plus enim perditi hómines cogi-
tabant quomodo nocerent ut perderept, quam quo-
wiodo sibi consulerent ne perirent : et tamen time-
bant, et quasi censulebant. (Vens. 48.) Dicebant
enim : Quid faciemus ?. Quia hic homo multa sigia
facit : si dimittimus eum sic, omnes credent in eum,
et venient Romani, et. tollent nostrum locum et gentem.
Temporalia perdere noluerunt [ Aug., timuerunt), et
vitam aternam non cogitaverunt; ac sie ntrumque
amiserent. Nam et Romani post Domini passionenr
et glorificnationem tulerunt eis locum et gentem, et
pegnando [4xg., expugnando] et transferendo; et
illud eos sequitur qued. alibi dictum est : Filii autent
regni hujus ibunt in tenebras exteriores (Matth vm, 12).
Moc autem timaerant, ne, si ómnes in Christum cre-
dercat, nemo remaneret qui adversos ftemanos civi-
tatem: Dei templumque defenderet : quoniam contra
ipsum templum et contra suas patermas leges, do-
ctrinam Christi esse sentiebant. (Vens. 49-51.) Unus
wutem ex ipsis Caiphae, cum esset pontifex ani illius,

* Ex S, Aug., tract. r., num. 2.

dinem] sacerdotii, sorte exiit ut incensum poneret ,
ingressus in. templum Domini (Luc. 1, 48). Hinc ap-
paret plures eos fuisse, et vices suas habuisse: nam
incensum non licebat ponere, nisi summo sacerdoti.
Et forte etiam unum annum [Ms., uno anno] plures
administrabant, quibus alio anno alii su ceJebant,
et quibus sorte exibat qui incensum poneret. (uid
est ergo quod prophetavit Caiphas? Quia Jesus mo-
fiturus erat pro gente : non tantum pro gente, sed wt
filios Dei, qui erant dispersi, congregaret in unum.
Hoc evangelista addidit; nam Caiphas de sola Ju-
d:xorum gente prophetavit, in qua erant oves, de
quibus ait ipse Dominus : Non sum missus uisi ad
ores, que perierunt domus Israel (Matth. xv, 24).

c Sed noverat evangelista alias oves quie non erant de

hoc ovili, quas oportebat adduci, ut esset [Ms., es-
sent] unum ovile et unus pastor. Hxc autem secun-
dum przdestinationem dicta sunt; quia neque oves
ejus, nec filii Dei adhuc erant, qui nondum credide-
rant. (VEns. 35, 54.) Ab illo ergo die cogitaverunt, ut
interficerent eum. Jesus ergo jam non palam ambu-
' labat apud Judaros, sed abiit in regionem juxta deser-
tum in civitatem, que dicitur Ephrem , ct ibi mora-
batur cum. discipulis suis. Non quia potentia ejus
defecerat, in qua utique, si vellet, et palam cum
Jud:eis conversaretur, et nihil ei facerent; sed in
hominis infirmitate vivendi exemplum discipulis de-
monstrabat, in quo apparet et nou esse peccatum,

D sí fideles ejus qui sunt membra ejus oculis perse-

quentium sese subtraherent, et furorem sceleratorum.
Iatendo potius devitarent. »

Sciebat Jesus tempus appropinquasse passionis
sue et redemptionis nostre. Áppropinquante tem-
pore in quo pati disposuit, appropinquavit ille et loco
ín quo ejusdem passionis dispensationem perficere
voluit. Dicit enim evangelista : (VEns. 55.) « * Proxi-
mum autem. erat Pascha Judworum. Wlum diem fe-
stum Jud:i cruentum habere Domini sanguine vo-
luerunt. lllo die festo occisus est Agnus, qui nobis
eumdem diem festum suo sanguine consecravit.
Consilium erat inter Jud:eos de occidendo Jesu : ille
qui de celo venerat [pati!, propinquare voluit loca

Digitized by Google
