<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    929 EXEGETICA. -- COMMENT. IN JOAN. -- LIB. VI. 950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    nemo scivi discumbentium, ad quid dixerit ei. Quidam enim putabant quia loculos habebat Judas, quia dixisset ei Iesus : Eme ea quae opus sunt nobis ad diem festum, aut ut egenie aliquid daret. Habebat ergo et Dominus loculos, et a fidelibus oblata conservans, et suorum necessitatibus et aliis indigentibus tribuebat. Tunc primum ecclesiasticae pecuniae forma est instituta, ubi intellegeremus, quod praecepit non cogitandum esse de crastino (Matth. v, 34), non ad hoc fuisse praeceptum, ut nihil pecuniae servaretur a sanctis; sed ne Deo pro ista serviarut, et propter inopie timorem justitia deseratur. »
    595 VERS. 30. — Cum autem accepisset ille buccellam, exit continuo, erat autem nox. Erat autem ipse nox, qui exiit, et filius tenebrarum, et opera faciens tenebrarum. Exivit ergo ad suae perditionis ministerium, et ad nostrae salutis [dispensationem;] non nostrae salutis] consideratione, sed suae negationis [Ms., negotiationis] intentione. Hinc impletur quod Psalmista ait : Dies diei eructat verbum, id est, Christus discipulis promihet verbum salutis : Et nocti indicat scientiam (Psal. xviii, 3), id est, Judas Judceis proditoris [Ms., proditionis] malitiam ostendit. Nunc majore intentione verba Domini consideranda sunt, quse ipsa nocte ante traditionem coram [Ms., ante traditionis horam] discipulis singulariter loquebatur. Profundissima sunt in mysteriis ; ideo ubi multum laboraturus est disputator, non remissus esse debet auditor. Alius consideranda sunt Alissimii dicta, qui occultat ut quaeramus, et manifestat ut inveniamus. Ipse est qui claud it, et aperit : claud it ut quaeramus : aperit ut inveniamus, ut inquisitor fructum accipiat sudoris sui ; et largitor laudem et gratias bonitatis suae habeat.
    VERS. 31. — Dixit Iesus : Nunc clarificatus est Filius hominis, et Deus clarificatus est in eo. Hic aliquid magnum significat in hac clarificatione. « Exivit Judas, et clarificatus est Iesus ; exiit filius perditionis, et clarificatus est Filius hominis. Exeunte itaque immundo omnes mundi remanserunt, et cum suo mundatore manserunt. Tale aliquid erit, cum victus a Christo transiet [Aug., transierit] hic mundus, et nemo in populo Christi remanebit immundus : cum, zizaniis a tritico separatis, justi fulgebunt sicut sol in regno Patris sui (Matth. xiii, 45). » De hac clarificatione futura sanctorum locuturus, verbo praeeteriti temporis est usus ; quia quod futurum in sanctis est, hoc in praedestinatione Dei factum esse dicitur.
    « Nunc clarificatus est Filius hominis ; tanquam dicere : Ecce in illa mea clarificatione quid erit, ubi malorum nullus erit. Hic autem [Aug., Sic autem] non est dictum : Nunc significata est clarificatio filii hominis ; sed dictum est, Nunc clarificatus est Filius hominis : quemadmodum non est dictum : Petra significabat Christum, sed, Petra erat Christus. Cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    a-}junxit : Et Deus clarificatus est Filius hominis, a-}junxit : Et Deus clarificatus est in eo. Ipsa enim est clarificatio Filii hominis, ut Deus clarificetur in eo. Non enim ipse in seipso [Aug., si enim non ipse in seipso], sed Deus in illo clarificatur, tunc illum Deus in se clarificat. Denique tanquam ista exponens,« adjungit ei dicit : Si Deus clarificatus est in eo, « et Deus clarificabit eum in semetipso. Hoc est, si Deus clarificatus est in eo, qui non venlit facere voluntatem suam, sed voluntatem ejus qui misit eum : (VERS. 32) Et Deus clarificabit eum in semetipso, ut natura humana, in qua est Filius hominis, quae a Verbo aeterno suscepta est, etiam immortali aeternitate donetur. Et continuo, inquit, clarificabit eum : resurrectionem scilicet suam, non sicut nostram in sine saeculi, sed continuo futuram, hac allestatione praedicens. » (VERS. 33.) Filio!, adhuc modicum vobiscum sum. Cum autem praedixit de clarificatione futuri regni sui, et de clarificatione resurrectionis suae, quae mox futura erat ; « he putarent ergo quod sic eum clarificaturus esset Deus, ut non eis conjungeretur ulteriorus ea conversatio, qua in terra erat cum eis ; adhuc, inquit, modicum vobiscum sum ; tanquam diceret : Continuo quidem resurrectione clarificabor, non tamen continuo ascensurus in caelum, sed adhuc modicum vobiscum sum : significans quadraginta dies, quibus erat cum discipulis, temporibus opportunis apparens illis. Potest tamen intelligi, quod parvum tempus illius tantummodo noctis, usque ad passionis horam cum discipulis se esse. » Est et alia divina praesentia, sensibus ignota mortalibus, de qua item dicit : Ecce ego vobiscum sum, usque ad consummationem saeculi (Matth. xxviii, 20). Hoc certe non est, adhuc modicum vobiscum sum ; » sed est modicum vobiscum, vel ante passionis horam, vel post resurrectionem usque ad ascensionis gloriam. « Quid est quod post resurrectionem alio loco dixit discipulis suis : Hec sunt verba quae locutus sum vobis, cum adhuc essem 596 vobiscum (Luc. xxiv, 49), nisi cum adhuc essem in carne mortali, in qua estis et vos ? Tunc enim, cum haec diceret, in eadem carne suscitata [Aug., resuscitatus] erat, sed cum illis in eadem mortalitate jam non erat.
    Queritis me, et sicut dixi Judaris, quo ego vado, vos non potestis venire : et dico vobis modo. Hoc est, modo non potestis. Judaei autem cum haec diceret, non addidit, modo. Isti itaque non poterant venire tunc, quo ille ibat, sed poterant postea. Ideoque docens eos, quomodo idonei esse possent pergere, quo ille antecedebat : (VERS. 34) Mandatum, inquit, nostrum do vobis, ut diligatis invicem. Hi sunt gressus quibus sequendus est Christus ; hoc mandatum charitatis. « d Innovat quippe audientem, vel potius obedientem, non omnis, sed ista dilectio, quam Dominus, ut a carnali dilectione distingueret, addidit :
    rum tempus illius tantummodo noctis, usque ad horam passionis, quo cum discipulis es-t. »
    a Ex S. Aug., tract. i.xv, num. 1, 2.
    b Ex eodem, tract. LXII, num. 2, 3.
    c Ex eodem, tract. LXIV, num. 1-4.
    d Locus mutuus tam in Edit. quam Mss., qui ita fortassis restituil possit : « Potest tamen intelligi par-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Texto impresso em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira primeiro, depois a direita. Algumas abreviações e sinais editoriais respeitados; colchetes indicam leituras dos manuscritos ou variantes presentes no original impresso. Uso de linhas truncadas indicado com hífen quando presente no original (ex.: "probabilis restituil possit : « Potest tamen intelligi par-").
  </notas>
</pagina>