944

EXEGETICA. — COMMENT. IN JOAN. — LIB. V.

E |

grande miraculum quatriduani mortui. resurgentis A ille nescit? Sed quasi nescit. Unde hoc probamus?

testes plurimos inveniret. (VEas. 52-54.) Muria ergo
cum venisset ubi erat Jesus, videns eum, cec dit ad
pedes ejus, et dizit ei: Domine, si hic fuisses, frater
seus non esse mortuus. Jesus ergo, ut vidit eam
plorantem, et. Judeos qui cum illa erant. plorantes,
fremuit spiritu, et turbavit semetipsum, et dixit : Ubi
posuistis eum ?. Aliquid nobis insinuavit. fremendo
spiritu, et urrbando seipsum. Quis enim eum posset
nisi ipse [Ms., seipsum] turbare? Itaque primo hic
attendite potestatem, et sic inquirite significationem.
Turbaris tu nolens, turbatur Christus, quia voluit.
Esurivit Jesus, verum est, quia voluit; dormivit
Jesus, verum est, quia voluit; contristatus est Jesus,
verum est, sed quia voluit; mortuus est Jesus, verum

Dominum audi dicturum in judicio : Non novi vos,
discedite a me (Matth. vii, 25). Quid est, Non vos
noti ? Non vos video in luce mea, non vos video in
illa justitia quam novi. Sic et hic tanquam nesciens
talem peccatorem, dixit : Ubi posuistis eum ?. Talis
est vox Dei in paradiso, posteaquam peccavit Adam,
Ubi es (Gen. im, 9)?

Dicunt ei : Domine, veni ei vide. Quid est, vide ?
Miserere. Videt enim Dominus, quando miseretur.
Unde illi dicitur: Vide humilitatem meam, et laborem
meum, et dimitte omnia peccata suea (Psal. xxiv, 18).
(Vens. 35, 36.) Lacryma ws est Jesus. Dixerunt ergo
Judai : Ecce quomodo amabat eus. Quid est, ama-
bat eun ?. Non veni vocare justos, sed peccatores in

est, sed quia voluit. In illius potestate erat sic vel B poenitentiam. (Vas. 57.) Quidam autem dixerunt ez

sic affici (vel non sic affici]. Verbum [AL., Veram]
enim $76 animam suscepit , et carnem, totius ho
minis sibi coaptans in persons unitate naturam.
Nam et anim: apostolorum Pauli et Petri verbo
Hlustratzx: sunt ^; aliorum apostolorum, sanctorum,
prophetarum Verbo illustrat sunt animc : sed de
nulla dictum est : Verbum caro factum est; de nullo
dictum esL: Ego et Pater unum sumus. Anima Christi
et caro Christi, cum Verbo Dei una persona est,
unus Christus est. Ac per hoc ubi summa potestas,
ibi secundum voluutatis nutum turbatur infirmitas.
Hoc est, turbavit semetipsum. Dixi potestatem, at-
tende significationem. Magnus reatus est, quem mor-
tis quatriduanze illa significat sepultura [Aug., Ma-
gnus reus est, quem mortis quatriduum, et illa
significat sepultura). Quid est ergo quod turbat se-
metipsum Christus, nisi ut significet tibi quomodo
turbari tu debeas, cum tanta mole peccati gravaris
et premeris? Auendisti enim te, vidisti te reum ;
eomputasti tibi : Illud feci, et pepercit Deus ; illud
commisi, et distulit me; Evangelium audivi, et con-
tempsi. Dic, dic lacrymando, baptizatus sum, et ite-
rum ad eadem revolutus sum : quid facio? quo eo?
unde evado ? Quando ista dicis, jam fremit Christus,
quia fldes fremit. In voce frementis apparet spes
resurgentis. Ubi ipsa fldes intus, ibi est Christus
fremeus ; si fides in nobis, Christus in nobis. Quid
enim alid ait Apostolus : Habilare Christum. per
fdem in cordibus vestris (Ephes. m, 1T)? Ergo si
fides tua in Christo [Ms., de Christo], Christus est
in corde tuo. » Ergo fremat Christus in corde tuo.
Flevit ergo Christus amicum mortuum, quem venit
resuscitaturus. Quare enim flevit, nisi quia hominem
flere docuit oppressum pondere peccatorum? « Quare
fremuit et turbavit semetipsum, nisi qnia fides ho-
minis sibi merito displicentis fremere admodum de-
bet in accusationem malorum operum , ut violentize
poenitentis [4ug., peenitendi] cedat consuetudo pec-
candi? Et dixit : Ubi posuistis eum ? « Scis. quia
mortuus sit, et ubi sepultus ignoras? Et ista signifi-

€atio est. Non ausus sum dicere, nescit: quid enim -

* Ms. :
est. »

ipsis: Non poterat hic qui aperuit oculos ceci, facere
ut hic non moreretur ? Qui noluit facere ut aon morc-
retur, plus est quod facturus est, ut mortuus susci-
telur. (Vsns. 58.) Jesus rursus fremens in cemetipso,
venit ad monumen:um.. Fremit el in te, si disponis
reviviscere. Omni homini dieitur, qui premitur pes-
sina consuetudine : Venit cd monumentum. Erat
autem spelunca, et lapis superpositus erat ei. Mortaus
sub lapide, reus sub lege. Scitis enim quia lex, qux
data cst Judais, in lapide scripta est (Exod. xxxs, 18^.
Omnes autem rei sub lege sunt : bene viventes enim
in lege non sunt [Aug., cum lege sunt]. Justo lex
posita non est (1 Tim. 1, 9). Qui.l est ergo lapidem
removere ? Gratiam predicare. Apostolus enim Pau-

C lus ministrum se dicit novi testamenti, non litterz,

sed spiritus. Nam littera, inquit, occidit, spiritus au-
tem vivificat (11 Cor. wt, 6). Littera occidens, quasi
lapis est premens. (Venus. 39, 40.) Removete, inquit,
lapidem. Removete legis pondus, gratiam przricate.
Dicit ei Martha, soror ejus qui mortuss fuerat : Do-
mine, jam fetet, quatriduanus enim est. Dicit ei Jesus; -
Nonne dixi tibi, quoniam si credideris, videbis glo-
riam Dei ? « Quid est, videbis gloriam Dei ? Quia et
putentem et quatriduanum suscitat. Omnes enim
peccaverunt, et egent gloria Dei (Rom. wi, 25). Et
ubi abundavit peccatum, superabundavit gratia (fem.
v, 90). .
(Vens. 44-43). — TuleruM ergo lapidem. Jaspa
autem elevatis sursum oculis dixit : Pater, gratias ego
tibi, quoniam audisti me. Ego auem sciebam, quia
semper me audis, sed propter populum qui circumstat, .
dixi, st credant quia tu me misisti. Hec cum dixisset,
577 voce magna clamavit. « Fremuit , lacrymavit ,
voce magna clamavit. Quam difficile surgit, qucm
moles male consuetudinis premit. Sed tamen surgit,
oceulta gratia intus vivificatus : surgit post vocem
magnam. Quid est faetum? (Vegas. 44.) Voce magna
clamavit: Lazare, veni foras. Et atatim predi qui
[uerat mortuus, ligatus pedes et manus institis, el
[acies illius sudario erat ligata. Quomodo processit
ligatis pedibus miraris, et non miraris quia resur

t Nam et anima Ap:stoli verbo illustrata est, anima Pauli et anima Petri verbo illustrata

Digitized by Google
