<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    893 EXEGETICA. — COMMENT. IN JOAN. — LIB. V. 894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    quod non approbat dignum vitae æternæ. Unde et ad A
    trapos dicturus erit : Non novi vos (Matth. vii, 23).
    Sequitur de ovibus : Et ego vitam æternam do eis.
    Hæc sunt pascua quæ superius promisît ovibus suis,
    ubi nulla herba crescît, totum viret, totum viget,
    totum integrum permanet; et quidquid semel acci-
    pitur, semper habetur. Et non peribunt in æternum.
    Hic subaudiendum est, quomodo vos peribitis, quia
    non estis ex ovibus n. eis. Et non rapiet eas quisquam
    de manu mea, id est, de potestate mea.
    
    VERS. 29. — Pater meus, quod dedit mihi, majus
    est omnibus. Quod dedit Pater Filio majus est omni-
    bus, ut ipse illi esset unigenitus Filius, æqualis,
    consubstantialis. Quid est quod dedit? Utique gi-
    giendo dedit, quia non minorem sibi genuit, non
    tempore posteriorem, sed cœternum, sine initio
    temporis semper Deum. « Non est dicendum , non
    erat, antequam natus erat : nunquam enim non na-
    tus erat, qui Patri cœternus erat. Qui sapit, capit;
    qui non capit, credat : nutriatur fide, ut possit ca-
    pere Verbum Dei, quia Verbum Filius. Semper ergo
    Filius, et semper æqualis. Non enim crescendo, sed
    nascendo æqualis est, qui semper natus de Patre
    Filius, de Deo Deus, de æterno cœternus. Pater
    autem non de Filio Deus : Filius de Patre Deus.
    I eco Pater Filio gignendo dedit ut Deus esset; gi-
    gnendo dedit ut æqualis esset, hoc est, quod majus
    est omnibus. I Ideo transcendit iste Joannes omnes
    altitudines creaturarum, et millia exercitus angelo-
    rum, et magna omnia, et pervenit ad illud quod
    majus est omnibus, et dixit : In principio erat Ver-
    bum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Ver-
    bum (Joan. i, 1). Hoc est, quod majus omnibus est,
    il est, ut sim Verbum ejus, ut sim unigenitus Filius
    ejus, ut sim splendor lucis ejus. Ideo nemo rapiet
    oves de manu mea, et nemo potest rapere de manu
    Patris mei. Manus Patris et manus Filii, una ma-
    nus est, id est, una potestas : quia una divinitas, una
    majestas, una æternitas, una æqualitas. Quam vide-
    licet æqualitatem, ipse Dominus in divinitate habuit,
    priusquam mundus esset apud Patrem, ipse in hu-
    militate [Ms., humanitate] ex tempore incarnationis
    accepit.
    
    Et nemo potest rapere de manu Patris mei. « Aperte
    dans intelligi unam aliquè indissimilèm esse manum,
    hoc est, virtutem suam et Patris; atque ideo Chri-
    stum se esse credendum, quia non sicut cæteri san-
    cti factus [Beda, sanctificatus] per gratiam ex tem-
    pore, sed verus semper existitert Filius Dei. Quod
    etiam sequenti sententia luce clarius aperit, dicens :
    (Vers. 30.) Ego et Pater unum sumus. Unum, inquit,
    sumus, una nobis substantia, una est divinitas, una
    æternitas, perfecta 571 æqualitas, dissimilludo
    nulla. Quibus profecto verbis non presentem solum-
    modo Judæorum questiones, qua an ipse esset Chri-
    stus interrogabant, explicavit, sed etiam hæretico-
    rum persùlam quam futuram prævidit, quantum sit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    a execranda monstravit,» Conticeasat Sahellius au-
    diens : Ego et Pater, qui unam personam Patris et
    Filii prava doctrina disseruit; nam ego et Pater, duæ
    sunt personæ. Item erubescat Arius audiens : Unum
    sumus, qui duas naturas in Patre et Filio asruit,
    dum unum unam naturam significat, sicut sumus,
    duas personas. Sequamur apostolicam fidem, quam
    beatus Petrus princeps apostolorum confessus est :
    Tu es Christus Filius Dei vivit (Matth. xvi, 16). « I Ju-
    dæi videlicet verba Domini audientes, et hucusque
    susinuuerunt; dum vero ait : Ego et Pater unum su-
    mus, non pertulerunt, sed more suo duri ad lapides
    cucurrerunt, sicut evangelista dicit : (Vers. 31.) Tu-
    lērunt lapides, ut lapidarent eum. Dominus qui [Ms.,
    quial] non patiebatur, quod nolebat pati, et non est
    passus, nisi quod voluit pati, adhuc eos lapidare cu-
    picantes alloquitur. Sustulerunt Judæi lapides, ut la-
    pidarent illum.
    
    VERS. 32, 33. — Respondit eis Jesus : Multa opera
    bona ostendi nobis ex Patre meo, propter quod eorum
    opus me lapidatis? Et illi responderunt : De bono ope-
    re non lapidamus te, sed de blasphemia, quia tu homo
    cum sis, facis te ipsum Deum. Ad illud hoc responde-
    runt, quod dixerat : Ego et Pater unum sumus. Ecce
    Judæi intellexerunt quod Ariani non intelligunt. Ideo
    enim irati sunt, quoniam senserunt non posse dici,
    Ego et Pater unum sumus, nisi ubi æqualitas est Pa-
    tris et Filii. « Dominus autem vidit quid responderet
    prœvis. Vidit eos non ferre splendorem veritatis, et
    eos tentavit in verbis [Aug., et eum temperavit in
    verbis]. Nonne scriptum est in lege vestra ; id est,
    vobis data : Quia ego dixi, dii estis? Deus dicit per
    Prophetam in psalmo hominibus : Ego dixi, Dii estis
    (Psalm. lxxxi, 6); et legem appellavit Dominus ge-
    neraliter omnes illas Scripturas : qnamvis alibi spe-
    cialiter dicat legem, a prophetis eam distinguit,
    sicut est : (Vers. 34.) Lex et prophete usque ad
    Joannem (Luc. xvi, 16). Et in his duobus præceptis
    tota lex pendet et prophetæ (Matth. xxii, 40). Aliquan-
    do autem in tria distribuit easdem Scripturas, ubi
    ait: Oportebat impleri omnia quæ scripta sunt in lege, et
    prophetis, et psalmis de me (Luc. xxiv, 44). Nunc vero
    etiam psalmos legis nomine nuncupavit, ubi scriptum
    est : Ego dixi, dii estis. (Vers. 35, 36.) Si illos dixit
    Dæos, ad quos sermo Dei factus est, et non potest solû
    Scriptura : quem Pater sanctificavit et misit in mun-
    dum, vos dicitis blaspheamare, quia dixit, Filius Dei
    sum? Si sermo Dei factus est ad homines, ut dicerentur
    dii, ipsum Verbum Dei, quod est apud Deum, quo-
    modo non est Deus? Si per sermonem Dei fiunt ho-
    mines dii ; si participando fiunt dii; unde partici-
    pant, [quomodo] non est Deus? Si lumina illumina-
    ta diu sunt, lumine quod illuminat quomodo non est
    Deus? Si calefacti quodammodo igne salutari diu
    efficiuntur, unde calefiant, non est Deus? Accedis
    ad lumen, illuminaris, et inter filios Dei numeraris;
    si recedis a lumine, obscuraris, et in tenebris cous-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    * Ex B*da, homilia citata.  b S. Aug. loc. cit., num. 8-12.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Manchas menores e abreviações editoriais transcritas conforme aparência; algumas leituras com variações prováveis indicadas entre colchetes tal como [Ms., humanitate], [Ms., quial], e [quomodo]. Números de versículos e referências mantidos como no original.</notas>
</pagina>