957

tre, et ln $e essé Christum per dilectionem ei obser- A

vantiam mandatorum ejus; novit et hoc sancta Dei
Ecclesia, sed longe melius et plenius in illa die de
qua dixit : Et vos vivetis : in qua veraciter vivere
incipiunt, hoc est, in die resurrectionis, quando eo
perfectius cuncta qua scienda sunt, sciunt; quo ip-
sum scientize fontem vicinius sine fine couspiciunt. »
Ut autem omnibus hujus promissionem beatitudinis
promitteret, non solumrhodo apostolis, niox subjun-
xit : (Vens. 21.) Qui habet mandata. mea, ei servat
£a , ille esi qui me diligit. Qui autem diligit me, dili-
getur a Patre ineo, et ego diligam eum, et manifestabo
ei meipsum. « Ubi omni intentione considerandum
est, quia Christum vere diligere est ejus mandata
servare : non ipsam dilectionem [solum] labiis profi-
teri, sed mandata Christi, qux discendo habemus,
operando servare : » Qui habet, inquit; mandata
mea , *t servat ca, ille est qui me diligit, « * qui lia-
bet in memoria, et servat in vita ; qui liabet in ser-
inonibus, et servat in inoribus ; qui habet audiendo,
et servat faciendo; aut qui babet faciendo , el servat
perseverando, ipse est, inquit, qui diligit me. » « b No-
tandum quia cum prosentis temporis verbo diceret :
Qui autem diligit me , adjecit de futuro : Diligetur a
Patre meo, et ego. diligam eum, et manifestabo ei
meipsum. Diligit namque etiam nunc dilectores suos
cum Patre Filius, sed nunc dil'git ad boc, ut recte
vivant ex flde , qux per dilectionem operatur : tuuc
Ad boc dilige, ui perveniant ad visionem veritatis;
quam per fidem gustavevant. Non autem frustra

addidit : Et manifestabo ei meipsum. ». Se vero sc- €

cundum humanitatem cunctis ip judicio manifestahit :
solis vero justis ei sanctis divinitatis gloriam, in
qua equalis est Patri et Spiritui sancto , ad bea-
ti:udinem :ternam percipiendam — manifestaturus
erit.

Vene. 22. — Dicit ei Judas, non ille Scariothis :
Domine , quid factum est, quia nobis manifestaturus
es teipsum, et non huic mundo ? Interrogavit discendo
causam veritatis. ]ste est Judas cujus Epistola legi-
Vor in ecclesiis Christi, non ille traditor. Ideo aliter
interrogavit iste, aliter ille proditor, dum ait : Nun-
quid ego sum ? Ille simulator accessit ad mensam
ibagistri , iste veritatis inquisitor interrogavit Domi-

num. Cui respondit Jesus : (VeRs. 23.) 5i quis dili- D

git me, sermones meos setvabit. « * Probatio ergo
dilectionis, exhibito est operis. Hinc ib Epistola
sua idem Joannes dicit : Qui dicit quia diligo Deum,
et inandata ejus son. custodit, mendax. est (1 Joan.
tv, 20). Vere enim diligimus Deum, si mandata ejus
observamus, et a nostris GOL nos ad mandata illis
voluntatibus (Ms., voluptatibus] coarctamus. » Et
Pater meus diliget eun. Quia opera qua Pater facit
hec et similiter Filius facit; et qui diligit Filium,
diligit et Patrem; et qui diligitur a Filio, diligitur a
Patre. Et ad eum veniemus, et mansionem apud eum
* Ex S. Aug., loc. cit., num. 5.

b Ex Beda, loco citato.
€ Ex S. Greg., hom. 50, num. l;

PaTRoL. C.

EXEGETICA. —— COMMENT. IN JOAN. -— LID. VI.

938
faciemus. Qui enlm. vere diligit Deum, nec tentotio-
nis tempore recedit ab amore Dei, ad hunc veniunt
Pat. et Filius spiritali accessione , et mansionem
apud eum habent. llle enim vere amat; cujus videli-
cet mentem delectatio prava ex consensu suo non
superat. Nam tanto quisque a superno amore dis-
jungitur, quanto inferius delectatur. « 4 Dilectio
sahctós discerhit a mundo, qux facit unanimes ha-
bitare in dom». In qua domo facit Pater et Filius,
mansionem : qui donant et ipsam dilectionem , qui«-
bus donent in fine e:ziam suam manifestationem.-rv
De qua manifestatione discipulus interrogavit, et àü-:
divit ad hanc manifestationem per dilectionem *£-
nienium esse. (VEna. 24.) Qui non diligit me, ser-
thones meos non. servat. « Hi suut qui Patrem et

B Spiritum sanctum nunquam vident : Filium autem,

non ut beatificentur, sed ut judicentur , ad modicum
vident : néc ipsum in forma Dei, ubi est cum Patre
et Spiritu sancto pariter invisibilis : sed in. forma
hominis, ubi [ Ms., inqua] esse mundo voluit patiendo
contemptibilis, judicando terribilis. » Et sermo quem
audistis, non est meus ; sed ejus qui misit me, l'atris.
Quid est quod prius plurali numero sermones dixit ,
tunc autem singulari dermoriem ? Fortassisut pradi-
éationis ( Ms., predicationes] ibi sermones monstra-
rei; hic vero seipsum, qui est. Verbum Patris. Et
ideo dixit non suum, quia a seipso non cst, sed a
Patre : sicut nec sua est imago, sed Patris; nec
suus Filius, sed Patris. « Recte igitur auctori tribuit
quidquid facit equalis, a quo ha*et hoc ipsum quod
illi est iudifferenter «equalis;

VEns. 95. — Hic locutus sum vobis apud vos ma-
nens. Illa mansio; de qua superius dixit, spiritalis
est, quz solis sánctis datur: hxc vero de qua nunc
dicit, corporalis est. De sua prwsentia corporali
tantummodo. ditit, quam utrique, el justi et impii
videre potuerunt. » « * Illa in zternum beatificat li-
beratos, hzc in tempore visitat liberandos. /Icc,
inquit, (octtus sum. vobis, apud vos manens. Utique
presentia corporali, qua cum illis visibiliter loque-
batur. » (Ves. 26.) Paraclitus autem. Spiritus san-
ctus , quem mittet Pater in nomina meo , ille vos do-
cebit omnia, et suggeret vobis omnia; quecunque dixe-
ro vobis. Molta dixit audientibus infüdelibus, qux in
eorum cordibus locum non invenerubt, quia Spiritus
sanctus intus eos non docebat; Multa dicit quotidio
per sanctos przidicatores , quie audientes interius
non recipiunt, quia Spiritus sanctus non suggerit eis
interius, quz audierunt exterius. De quo recte pro-
mittitur : Ipse vos docebit omnia, « ! quia nisi idem

Spiritus cordi adsit audientis, otiosus est sermo

doctoris. Némo enim docenti homini tribuat quod

ex ore docentis intelligit, quia nisi intus sit qui do-

veat, doctoris lingua exterius in vacuum laborat. »

Aliter itaque przdicantem Christum audierunt Ju-

diel, aliter apostoli. Illi ad judicium, isti ad salutem :
4 Ex S. Aug., tract. xxvi. num. 2, 4, 5.

* Ex eodem, tract. xxvii, num. 1.
* Ex S. Grey., homilia eitata, num. 3.

3q

Digitized by Google
