<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    941 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS II. 912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,930">
    ductum est), plebem ejus, quæ vehebant ex populo
    Israel, non indomita tamen, sed quæ præsepe Do-
    mini agnovit. (Vers. 16.) Hæc non cognoverunt di-
    scipuli ejus primum, sed quando glorificatus est Je-
    sus. Id est, quando virtutem suæ resurrectionis osten-
    dit. Tunc recordati sunt, quia hæc erant scripta de
    eo. Recolentes quippe secundum Scripturam, quæ
    ante passionem vel in Domini passione completa sunt,
    ibi et hoc invenerunt, ut secundum eloquia prophe-
    tarum in pullo asino sederet.
    Vers. 17-19. — Testimonium ergo perhibebat turba
    quæ erat cum eo, quando Lazarum vocarit de monu-
    mento, et suscitavit eum a mortuis. Propterea et ob-
    viam venit ei turba, qui audierunt, eum fecisse hoc
    signum. Pharisaei ergo dixerunt ad semetipsos : Vide-
    tis, quia nihil proficimus, ecce mundus totus post eum
    abiit. Turba turbavit turbam. Quid autem invides,
    cæca turba, quia post eum vadit mundus, per quem
    factus est mundus?
    
    CAPUT XXX.
    
    Nuntiatus gentibus eum videre volentibus, horam suæ
    clarificationis esse dicit, et granum frumenti mor-
    tuum multum fructum pronuntiat allaturum. Mini-
    strantem quoque sibi honorificandum promitti.
    
    Vers. 20-22. — Erant autem gentiles quidam ex
    his qui ascenderant ut adorarenl in die festo. Hi ergo
    accesserunt ad Philippum, qui erant a Bethsaida Gali-
    lææ, et rogabant eum dicentes : Domine, volumus Je-
    sum videre. Venit autem Philippus, et dicit Andreas.
    Andreas rursus et Philippus dixerunt Jesu. Vide-
    mus quid Dominus ad ista responderit. Ecce volue-
    runt eum Judæi occidere, gentiles videre : sed etiam
    illi ex Judæis erant, qui clamabant : Benedictus qui
    venit in nomine Domini rex Israel. Ecce illi ex cir-
    circumcisione, illi ex præputio, velut parietes de diverso
    venientes, et in unam fidem Christi pacis osculo
    concurrentes. Audiamus ergo vocem lapidis angula-
    ris. (Vers. 23.) Jesus autem, inquit, respondit eis di-
    cens : Venit 583 hora, ut clarificetur Filius homi-
    nis. Illic quisquam forstian putat ideo se dixisse
    glorificatum, quia gentiles eum volebant videre. Non
    ita est : sed videbant ipsos [Ms., ipse] gentiles post
    passionem et resurrectionem suam in omnibus geni-
    bus credituros; quia, sicut dicit Apostolus : Cæcitas
    ex parte Israel facta est, donec plenitudo gentium in-
    traret (Rom. xi, 25). Ex occasione igitur istorum
    gentilium qui eum videre cupiebant, annuntiat futu-
    ram plenitudinem gentium, et promittit jam jamque
    adesse horam glorificationis suæ, qua facta in cœlis,
    gentes fuerant credituræ. Unde prædicunt est : Ex-
    altare super cælos Deus, et super omnem terram glo-
    riam tuam (Psal. cxvii, 7). Hæc est gentium plenitudo,
    de qua dicit Apostolus : Cæcitas ex parte Israel facta
    est, donec plenitudo gentium intraret. Sed altitudinem
    glorificationis opportunùm ut præcederet humilitas pas-
    sionis. Ideo scultus adjunxit : (Vers. 24, 25) Amen,
    amen dico vobis, nisi granum frumenti cadens in ter-
    rum mortuum fuerit, ipseum solum manet. Si autem
    mortuum fuerit, multum fructum affert. Se autem di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,930">
    cibat ipsum esse granum mortificandum et multipli-
    candum : mortificandum infidelitate Judæorum, mul-
    tiplicandum fide omnium populorum. Jam vero exhorta-
    tans ad passionis sue sectanda vestigia, Qui amat,
    inquit, animam suam, perdet eam. Quod duobus
    modis intelligi potest : Qui amat, perdet, id est,
    si amas, perdes [Ms. et Aug., perde] : si cupis vi-
    tam tenere in Christo, noli timere mori pro Christo.
    Item alio modo : Qui amat animam suam, perdet eam.
    Noli amare in hac vita, ne perdas in æterna vita.
    Hoc autem quod posterius dixi, magis habere videtur
    evangelicus sensus; sequitur enim : Et qui odit ani-
    mam suam in hoc mundo, in vitam æternam custodit
    eam. Ergo quod supra dictum est : Qui amat, subiæ-
    telligitur, in hoc mundo; ipse itaque [Aug., utique]
    perdet : Qui autem odit, utique in hoc mundo, in vi-
    tam æternam ipse custodit eam. Magna et mira sen-
    tentia, quemadmodum si hominis in animam suam
    amor ut pereat, odium ne pereat! Si male amaveris,
    tunc odisti : si bene oderis, tunc amasi. Felices qui
    oderunt custodiendo, ne perdant amando. Hic api-
    mæ nomine vila præsens designatur; vel etiam hujus
    vitæ delectatio, quæ perdenda est ut feliciter inve-
    nias voluntatem tuam in regno Dei, quam fortiter
    vicisti in hoc sæculo. Nam sancti martyres odio ha-
    buerunt hanc præsentem vitam pro Christi nomine,
    dum magis voluerunt hanc præsentem vitam perdere,
    quam Christum negare, implentes quod sequitur :
    
    Vers. 26. — Si quis mihi ministrat, me sequatur.
    Quid est, me sequatur, nisi me imitetur? Christus
    enim pro nobis passus est, ait Apostolus Petrus, re-
    linquens nobis exemplum, ut sequamur vestigia ejus
    (I Petr. ii, 21). Ecce quod dictum est : Si quis mihi
    ministrat, me sequatur. Quo fructu, qua mercede,
    quo præmio? Et ubi sum, inquit, ego, illic et mini-
    ster meus erit. Merces est amoris, et operis pre-
    tium, quo ministratur Christo, esse cum illo cui mi-
    nistrat. Ubi enim bene erit sine illo? Aut quomodo
    [Aug., aut quando] [male] esse poterit cum illo?
    Audi evidentius : Et si quis mihi ministraverit, hono-
    rificabit eum Pater meus. Quo honore, nisi ut sit cum
    Filio ejus? Quod enim superius ait : Ubi ego sum,
    illic et minister meus erit : hoc intelligitur expo-
    suisse, cum dicit : Honorificabit eum Pater meus.
    Nam quem majorem honorem accipere poterit ad-
    optatus, quam ut sit ubi est unicus; non æqualis fa-
    ctus divinitati, sed consociatus [Ms., consociuos]
    æternitati? Quid sit autem ministrare Christo, cui
    operi merces tanta promittitur, considerandum est :
    Si quis mihi ministrat, me sequatur, hoc intelligi
    voluit, ac si diceret : Si quis me non sequitur, non
    mihi ministrat. Ministrant ergo Jesu Christo qui
    non sua querunt, sed quæ Jesu Christi (Philip. ii,
    21). Hæc enim est, me sequatur, vias ambulæt meas,
    non suas : sicut alii scriptum est : Qui se dicit in
    Christo manere, debet, sicut ille ambulavit, et ipse
    ambulare (I Joan. ii, 6). Etiam si porrigit esurienti
    panem, de misericordia facere debet, non de jactan-
    tia; non aliud ibi quæret quam opus bonum, nesciente
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; número 583 inserido no corpo; abreviações editoriais marcadas por Ms. entre colchetes; pequenas lacunas ilegíveis marcadas conforme regra usando [ilegivel] não foram necessárias aqui.</notas>
</pagina>