951

B. F. ALBIN SEU ALCUIM OPERUM PARS H.

95!

« ? Signiícat sic se iturum ad eum qui misit illum, A seJ mundum. In quo arguit? In eo quia per Spir--

ut nullus interrogaret quod palam fieri visu corporis
cernerent : nam superius interrogaverant cum quo
610 esset iturus, dum ad passionem properavit ; et
respondit eo se iturum quo ipsi tunc venire non pote-
rant. Nunc vero ita se promisit iturum, ut nullus, quo
vadis , interroget ; nubes enim suscepit eum quando
ascenditab eis; et euntem in cocum non verbis quo-
sierunt, sed oculis viderunt [A:g., deduxerunt]. (Vene.
6.) Sed quia hec locutus sum vobis, inquit, tristitia
implevit cor vestrum. Videbat. utique quid illa. sua
verba in eorum cordibus agerent; spiritalem quippe
nondum habentes interius consolationem, quam per
Spiritum sanctum fuerant habituri, id quod exterius
in Christo videbant, amittere metuebant. » (Vkns.
1.) Sed ego veritatem dico vobis, expedit vobis ut ego
vadam. « b Expedit ut. forma servi vestris subtra-
latur aspectibus, quatenus amor divinitatis aptius
vestris infigatur menti':us.. Expedit ut notam vobis
formam coo inferam, quatenus per hoc majore de-
siderio illuc suspiretis. Si autem non abicro, Para-
(itus non veniet ad vos : si autem abiero, mittam eum
«4d vos. Non quia non poterat. ipse in terra positus
care Spiritum discipu'is, hzc loquitur; cum aperte
legatut, quia post. resurrectionem apparens eis, in-
suillwit et dixit eis : Accipite. Spiritum. sanctum
(Joan. xx, 92): sed quia ipso in terra posito, et
corporaliter conversante cum eis, non valebant ad
illum erigere mentem, ad sitienda munera gratice
«celestis. Ascendente autem iilo ad coelos, et illi pa-
riter otune desiderium suum illo transfevebant. Ideo
capaces Spiritus sancti jam facti erant, non ultra de
morte ejus contristatt , sed de promissionis ejus
[ Ms., Spiritus sanctus) munere [erant] ketati. P«tet
autem, nec laboriosa expositio:c indiget, cur eum-
dem Spiritum Paraclitimn, id est, consolatorem
cognominaverit : quia nimirum corda discipulorum,
«qu recessus ipsius mesta reddidisset, hujus con-
solaretur ei recrcaret adventus. » Non quod antea
Spiritus sanctus non essel in cordibus discipulorum,
vel etiam in antiquorum sanctorum, sed manifesta
plenitudine aute sic non fuit datus, quomodo post
ascensionem die decima in centum viginti nomina
wausmissus legitar. Sed in nullo opere cujuslibet
persqnz, Patris, vel Filii, vel sancti Spiritas totius
sancte Trinitatis operatio defui: ; sed oportebat ita
insinuari Trinitatem, ut, quamvis nulla esset diver-
sitas substantiz, singillauim tamen cominendaretur
distinctio personarum.

Vkns. 8. — Cum autem venerit ille, arguet mun-
dum. Quid est, quod dixit, cum venerit ille, arguet
mundum ? « * Nunquidnam Christus, dum esset in
mundo, non arguit mundum de his omnibus qu:e se-
quuntur? Sed Christus solam Judseorum gentem
arguit ; Spiritus vero sanctus, in discipulis ejus toto
orbe diffusis, non unam gentem intelligitur arguisse,

Xx S. Aug., tract. xciv, num. 5,

& E
b Ex Bed:e hom. Dom. Cantate.
* Ex 5. Aug., tract. xcv, itn.

tum sanctum charitas diffusa est in cordibus corum
(Rom. v, 5), quie foras mittit timorem, ut non me-
tuerent mundum, jid est, amatores mundi arguere.
De peccato, et de justitia, et de judicio. Quam sen-
tentiam ipse Christus exposuit dicens: (VERS. 9.) De
peccato quidem, quia non credunt in me. » « d Pecca-
tum incredulitatis quasi speciale posuit, quia sicut
fides origo virtutum, ita solidamentum est vitiorum
in incredulitate persistere, Domino terribiliter atte-
stante, qui ait ; Qui autem non credit, jam judicatus
est (Joan. 11, 18), quia non. credit in pomine unige-
niti Filii Dei: » judicatus dixit, id est, damnatus.
(Vens. 10.) De justitia vero, quia ad Patrem vado, et
jam non videbitis me. « Justitia discipulorum Christ

B erat (Beda, Christi confessie era] quod Dominum

quem verum hominem cernebant, verum quoque Dei
Filium esse crediderunt ; et quem sibi corporaliteg
ablatum noverant, certo semper amore colebant.
Justitia c:eterorum fidelium, id est, eorum qui Do-
minum in carue non viderunt, hzc est : quod eum,
quem corporali intuitu. nunquam viderunt, Deui ct
hominem verum corde credunt ac diligunt. De qua
profecto justitia fidei arguuntur infideles, cur ipsi
videlicet, cum similiter verbum vitz audirent, no-
luerunt ei credere ad justitiam. Neque enim nequi-
tia malorum ex sua solum pravifate. [Bedg, tortitu-
dine], verumetiam ex comparatione rectorum, quam
sit damnauda, denuntiat. Arguit ergo mundum, id
esL, infideles, Spiritus sanctus de peecato, quia non
crediderunt in Christum ; arguit de justitia creden-
lium, quia exemplum eorum sequi noluerunt, qni
hunc ad Patrem ascendisse, neque ultra corporaliter
in terris conversaturum esse, scickant ; G11 nec
tamen ab ejus dilectione poterant ulla ratione sepa-
rari ; hoc est enim quod ait: Quia ad Patrem vado,
el jam non videbitis me. Non videbitis me, postquam
asceendero, qualem nunc videre soletis, carne mor-
tali et comprehensibili |Beda, corruptibiii] circum-
datum : sed in majestate a 1 judicium venientem, et
peracto jdicio, in mojore gloria cum sanctis appa-
rentein.. Sequitnr * (Vrns. 11.) De judicio autem,
quia princeps hujus mtndi judicatus est. Principem
mundi diabolum dicit, quia primawm in cordibus
infilelium tenuit, quos hic mundi nomine voluit in-
lelligi ; qui ordine perverso, mundum potius quam
mundi creatorem diligunt ; qui judicatus est a Do-
mino, qui ait : Videbam Satanam sicut fulgur caden-
tem de celo (Luc. x, 48). Judicatus est ab eo, cum
et ipse dzemonia ejiceret, et discipulis daret potesta-
tem calcandi supra oinnem virtutem inimici. Argui-
tur itaque mundus de judicio, quo diabolus est judi-
catus, quando homines, ne Dei voluntati resistere
presumant, exemplo damnati propter superbiam
terrentur archangeli. ». « * Credant itaque homines
in Christum, ríe arguautur de peccato infidelitatis

4 Ex Bedxe hom. citata.
* Ex S. Aug., tract. xcv, num. 4.

Digitized by Google T
