<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    983 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS II. 984
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    cum esset etiam ipse numerus duodenarius, id est, quadripartitus in ternos, et omnes essent interrogati, solus Petrus respondit: Tu es Christus Filius Dei vivi, et ei dicitur : Tibi dabo claves regni caelorum (Matth. xvi, 16, 19); tanquam ligandi et solvendi solus acciperet (Ms., accepit) potestatem: cum et illud unus pro omnibus dixerit, et hoc cum omnibus tanquam personam gerens ipsius unitatis acceperit; ideo unus pro omnibus, quia unitas est in omnibus. Unde et hic cum dixisset, desuper contexita, addidit, per totum. Quod si referamus ad id quod significat, nemo est ejus expers, qui pertinere invenitur ad totum : a quo toto, sicut Graeca indicat lingua, Catholica vocatur Ecclesia. In sorte autem quid, nisi Dei gratia commendata est? Sic quippe in uno ad omnes pervenit, cum sors omnibus placuit, quia et Dei gratia in unitate ad omnes pervenit; et cum sors mittitur, non personæ cujusque vel meritis, sed occulo Dei judicio ceditur. Nec ideo ista non aliquid boni significasse quis dixerit, quia per malos facta sunt; non scilicet per eos qui Christum secuti, sed qui sunt persecuti. Quid enim de ipsa cruce dicturi sumus, quæ certe similiter ab inimicis atque impiis Christo facta et impacta est? Et tamen ea significari recte intelligitur, quod ait Apostolus: Quæ est latitudo, et longitudo, et altitudo, et profundum (Ephes. iii, 18). Lata est quippe in transverso ligno, quo extenduuntur pendentis manus, et significat opera bona in latitudine: charitatis; longa est a transverso ligno usque ad terram, ubi dorsum et pedes signuntur, et significat perseverantiam in longitudine temporis, usque ad finem; alta est in cacumine, quod a transverso ligno sursum rursus extenditur [Aug. quo transversum lignum sursum versus exceditur], et significat supernum finem quo cuncta opera referuntur, quoniam cuncta quæ latitudine ac longitudine bene ac perseveranter fiunt, propter altitudinem divinorum facienda sunt præmiorum; profunda est in ea parte, qua in terra figurat : ibi quippe occulta est, nec videri potest, sed cuncta ejus apparentia et eminentia inde consurgunt; sicut bona nostra de profunditate gratiæ Dei, quæ comprehendit ac adjudicari non potest, universa procedunt. Sed et si crux Christi hoc solum significet, quod ait Apostolus: Qui autem sunt Jesu Christi, carnem suam crucifixerunt cum passionibus et concupiscentiis (Gal. v, 24), quam magnum bonum est? Nec tamen hoc facit, nisi concupiscentes adversus carnem spiritus bonus, cum illam crucem Christi fecerit inimicus, id est, spiritus malus. Postremo quid est quod omnes norentur signum crucis Christi [Aug., signum Christi], nisi crux Christi? Quod signum, nisi adhibeatur sive frontibus credentium, sive ipsi aquæ ex qua regenerantur, sive oleo quo charismate [Al., crismate] 632 unguuntur, sive sacrificio quo alun-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    tur, nihil eorum rite perficiur. Quomodo ergo per id quod mali faciunt, nihil boni significatur, quando per crucem Christi quam fecerunt mali, in celebratione sacramentorum ejus bonum nobis omne signatur?
    «a Crucifixo Domino, postquam divisio vestimentorum ejus etiam missa sorte completa est, quæ deinde narret Joannes evangelista, videamus. (Vers. 25-27) Et milites quidem hæc fecerunt. Stabant autem juxta crucem Jesu mater ejus, et soror matris ejus Maria Cleophea et Maria Magdalene. Cum vidisset ergo Jesus matrem et discipulum stantem, quem diligebat, dicit matri suæ: Mulier, en filius tuus. Deinde dicit discipulo: Ecce mater tua. Et ex illa hora accepit eam discipulus in sua. Hæc nimirum est illa hora, de qua Jesus aquam conversus in vinum dixerat matri: Quid mihi et tibi est mulier? Nondum venit hora mea (Joan. ii, 4). Hanc itaque horam prædixerat, quæ tunc nondum venerat, in qua deberet agnosci a matre moriturus, de qua fuerat mortaliter natus. Tunc ergo divina facturus, non divinitatis, sed infirmitatis matrem, velut incognitam resellebat [Aug., respelebatur?]: nunc autem humana jam patiens, ex qua fuerat factus homo, affectu commendabat humano. Tunc enim qui Mariam creaverat, innotescabat virtute; nunc vero quem Maria pepererat, pendebat in cruce. Mortalis igitur insinuatur locutus [Ms. et Aug., Moralis insinuatur locus]. Facit quod faciendum admonet, et exemplo suo suos instruxit preceptor bonus, ut a filiis piis impendetur cura parentibus: tanquam lignum illud ubi erant fixa membra morientis, etiam cathedra fuerit magistri docentis: Ex illa hora accepit eam discipulus in sua, de semetipso dicens. Sic quippe commemorare se solet, quod eum diligebat Jesus: qui uique omnes, sed ipsum præ cæteris et familiaribus diligebat, ita ut in convivio super pectus suum discumbere faceret: credo, ut istius Evangelii, quod per eum fuerat prædicaturus, divinam excellentiam hoc modo alius commendaret.
    Vers. 28-30. — Postea sciens Jesus quia omnia consummata sunt, ut consummaretur Scriptura, dicit: Sitio. Vas ergo positum erat aceto plenum. Illi autem spongiam plenam aceto hyssopo circumponebant obvulnerunt ori ejus. Cum ergo accepisset Jesus acetum, dixit: Consummatum est. Et inclinato capite tradidit spiritum. Quis potest quæ facit ita disponere, quomodo disposuit homo iste qui passus est [Aug., una passus est]? Sed homo mediator Dei et hominum; homo, de quo prædictum legitur, et homo est, et quis agnoscit eum? Quoniam omnes per quos hæc fiebant, videbant hominem, sed non cognoscebant Deum e. Homo namque apparebat, qui Deus latebat; patiebatur hæc omnia qui apparebat, et idem ipse disponebat hæc omnia qui latebat. Vidit ergo quoniam consummata sunt omnia quæ oportebat ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    a Ex S. Aug., tract. cxi, num. 1-6.
    b Supple ex Aug. loc. cit.: Nam cur hoc fecerit, quod sequitur indicat; ait enim Evangelista :
    c Aug.: «Quoniam homines, per quos hæc fiebant, per quos hæc fiebant, non agnoscebant hominem Deum.»
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso em latim; foram mantidas as grafias tal como aparecem (p.ex. "resellebat", "aceto plenum"/"acetum" conforme legível). Palavras de leitura duvidosa foram anotadas entre colchetes no texto ou marcadas nas notas: "resellebat" possivelmente "respelebatur"; "obvulnerunt" leitura incerta (parece "obvulnerunt" ou "obvilerunt"); final da coluna esquerda termina em "alun-" com término de palavra ilegível na imagem. Os sinais tipográficos (colchetes editoriais, referencias abreviadas) transcritos tal qual na página.</notas>
</pagina>