933

EXEGETICA. — COMMENT. IN JOAN. — LIB. VII.

986

fierent, autequam acciperet acetum et traderet spiri- A crucibus, magnum diem festum sui diuturni crucia-

tum, atque ut hoc etiam consummaretur, quod ait
Scriptura : Et in siti mea potaverunt me aceto (Psal.
uxvin, 22). Sitio, inquit; tanquam diceret : hoc mi-
nus fecistis, date quod estis. Jud:ei quippe ipsi erant
acetum, degenerantes a vino patriarcharum et pro-
phetarum; et tanquam de pleno vase, de iniquitate
mundi hujus impleti, cor habentes velut spongiam
cavernosis quodammodo atque tortuosis latibulis
fraudalentum. Hyssopum autem cui circumposuerunt
spongiam aceto plenam, quoniam herba humilis est
et pectus purgat, ipsius Christi humilitatem con-
gruenter accipimus : quam circeumdeJerunt, et. se
circumvenisse putaverunt. Unde illud in Psalmo :
Asperges me hyssopo, et mundabor (Psal. 1, 9).
Christi namque bumilitate mundamur : quia nisi
humiliasset semetipsum, factus obediens Patri usque
ad mortem crucis, utique sanguis ejus in peccatorum
remissionem, hoc est, in nostram mundationem non
fuisset effusus. Nec moveat quomodo spongiam ori
ejus potuerint admovere, qui in. cruce fuerat exal-
tatus a. terra. Sieut enim apud alios evangelistas
legitur, quod hie pretermisit, in arundine est fa-
ctum, 633. ut spongia talis potus ad crucis subli-
mia levaretur. Per arundinem vero Scriptura signi-
ficabatur, quz implebatur hoc facto. Sicut enim
lingua dicitur vel Greca, vel Latina, vel alia qu:e-
libet sonum significans qui lingua prormitur, sic
arundo dici potest littera, que arundine scribitur ;

sed significantius sonos (Aug-, sonos significantes] C

vocis humanz usitatissime dicimus linguam : Sceri-
pturam vero arundinem dici quo minus est usitatum,
co magis est. mystice flguratum. Cum ergo accepis-
set Jesus acetum, dizit : Consummatum est. Quid
nisi quod propheta tanto ante [Al., paulo ante] tem-
pore predixerat? Deinde quia nihil remanserat ,
quod antequam 1moreretur fieri adhuc oportebat,
tanquam ille qui potestatem habebat ponendi ani-
mam suam et iterum sumendi eam , peractis omni-
bus qui ut peragerentur exspectabat, inclinato ca-
pite tradidit. spiritum. Quis ita. dormit quando vo-
merit, sicut Jesus mortuus est quando voluit? Quis
Ma vestem deponit quando voluerit, sicut se carne
exuit quando voluit? Quis ita cum voluerit abit,

tus horrore fuedarent.

Vras. 32-54. — Venerunt ergo milites, et. primi
quidem (regerunt crura, et alterius qui crucifizus erat
cum eo. Ád Jesum auiem cum venissent, ut viderunt
eum jam mortuum , non. fregerunt. ejus crura. Sed
unus militum lancea latus ejus aperuit , et. continuo
exivit sanguis et aqua. Eleganti vigilantique verbo
evangelista usus est, ui non diceret : Latus ejus
percussit, aut vulneravit, aut quid aliud; sed ape-
ruit : ut illic quodammodo vite ostium panderetur,
unde sacramenta Ecclesie manaverunt, sine quibus
ad vitam qu: vera vita est, non intratur. Ille san-
guis in remissionem fusus est peccatorum ; aqua illa
salutare temperavit poculum : hac el lavacrum
prestat et potum. Hoc. prenuntiabat quod Noe in
latere arcx ostium facere jussus est, qua intrareut
animalia qux non erant diluvio peritura, quibus
prefigurabatur Ecclesia (Gen. vi, 16). Propter hoc
prima mulier facta est de viri latere dormien-
tis, et appellata est vita materque. vivorum ( Gen.
n, 92, se4.). Magnum quippe significavit bonum,
ante magnum pravaricationis malum, in habitu
jacentis ac dormientis. Et hic. secundus Adam  in-
clinato capite in cruce dormivit, ut inde formaretur
ei conjux qui de latere dormientis effluxit. O mors,
unde mortui reviviscunt! (VEns. 26,57.) Facta enim
suni hec, inquit, «t Scriptura impleretur: Os non com-
minuetis ez eo. Et iterum alia Scriptura dicit : Vide-
bunt, in. quem. transfizerunt. Duo testimonia de
Scripturis reddidit singulis rebus, quas factas nar-
ravit. Nam quia dixerat : Ad Jesum autem cum. ve-
nissent, non. [regerunt ejus crura, ad hoc perünet
testimonium : Os non comminuetis ez eo : quod prze-
ceptum est eis qui celebrare Pascha jussi sunt ovis
immolatione in veteri lege, qux Dominice passionis
umbra preecesserat. Unde Pascha nostrum immola-
tus est Christus (I Cor. v, T) : de qua [Aug., de quo]
et Isaias propheta przdixerat : Sicut ovis ad immolan-
dum ductus est (Isai. Li, 7). ltem [qnia] subjunxe-
rat dicens : Sed unus militum lancea latus ejus ape-
ruit, ad hoc perüinet alterum testimonium : Vide-
bunt, in. quem compunzerunt : ubi promissus est
Christus in ea qua crucifizus est carne venturus.

quomodo cum voluit obiit? Quanta speranda vel ti- D — vens. 28, 59. — Post hec autem rogavit Pilatum

menda potestas est judicantis, si apparuit tanta mo-
rientis? »

« * Posteaquam Dominus Jesus, peractis omnibus
qu: ante suam mortem peragi oportere praesciebat,
quando voluit tradidit spiritum, qu:& deinde secuta
sint evangelista narrante videamus. (Vems. $1.)
Judei ergo, inquit, quoniam parasceve erat, ut non
remanerent. in cruce corpora sabbato (erat enim ma-
gnus dies. ille sabbati), rogaverunt Pilatum wt fran-
gerentur eorum crura, et tollerentur. Non crura. tol-
lerentur, sed hi quibus ideo frangebantur ut morc-
rentur, et auferrentur ex ligno : ne pendentes in

* Ex S. Aug., tract. cxx, num. [-7.

Joseph ab Arimathia, eo quod esset discipulus. Jesu,
occultus autem propter metum Judeorum , ut tolleret
corpus Jesu : et permisit Pilatus. Venit ergo et tulit
corpus Jesu : Venit autem et Nicodemus, qui venerat
ad Jesum nocte primum , ferens mixturam myrrhe et
aloes, quasi libras. centum. Non ita distinguendum
est, ut dicamus, primum ferens mizturam myrrha ; sed
hoc, quod dictum est primum, ad superiorem seusum
pertinet, venerat. enim Nicodemus ad Jesum nocte
primum : quod idem Joannes narravit in prioribus
kvangelii sui $34 partibus (Joan. im, 2). Hic ergo
intelligendum est, ad Jesum non tunc solum, scd

Digitized by Google
