959

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS 1j.

990

vinitatis indicium est cogitationum nosse secreta. A mepacem habeatis. Non tantum ad hzc verba respicit

Vens. 39. — Ecce venit hora, et jam venit, ut di-
apergamini unusquisque in propria. Venit itaque hora
passionis mex, qua solus torcular calcare habeo, et
neto [nec] saltem ex vobis mecum remanebit, sed
dispergemini in propria, id est, vestrz infidelitatis
timore. Quasi ciceret : Ita perturbabImini, ut. etiam
quomodo vos modo credere putatis, omnino relinqua-
lis. Venerunt enim ad tantam desperationem et sud
fidei oblivionem, ut nec quid ante crederent recor-
dati sint. Ecce quomodo eum reliquerant, deserendo
eiiam ipsam fidem qua in eum crediderant. In ea ve-
ro pressura quam post ejus glorificationem accepto
Spiritu sancto pertulerunt, non eum reliquerunt : et
quamvis fugerent de civitate in civitatem, ad ipsum

qu:e hic in sancto convivio locutus est eis, sed ad omnía
qu:e ab initio discipulatus eorum vel loquebatur, vel in
prosentia illorum agebat : hec omnia ad hoc perti-
nent, ut pacem habeamus in illo, licet pressuras et
persecutiones patiamur-in mundo. [Et] in magna spe
consolationis concludit hiec verba : Sed confidite, ego
vici mundum. Non enim caput in se solummodo, sed
etiam in membris suis vicit mundum. Ideo non ti-
mend:e sunt persecutiones hujus mundi. Et hzc om-
nia sunt agenda, ut pacem habeamus in illo. « ^b Hanc
enim causam commendavit sermonis sui, ut in illo
pacem haberent, propter quam Christiani sumus.
Hzc enim pax finem temporis non habebit ; et omnis
pi nostre intentionis actionisque finis, ipsa erit.

refüugeretur (Ms., ab ipso non refugerunt]. Dato B Propter hanc sacramentis ejus imbuimur, propter

quippe illis Spiritu sancto, factum est in eis quod
nune dictum est eis : Confidite, ego vici mundum.
«* * Confiderunt et vicerunt. [n quo, nisi in illo? Non
enim vicisset [ille] mundum, si membra ejus vinceret
mundus. Unie ait Apostolus : Gratias Deo, qui dat
nobis victoriam ; continuoque subjecit : Per Dominum
nostrum Jesum Christum (1 Cor. xv, 5T), qui dixerat
suis : Confidite, quia ego vici mundum. » Sermonem
ita concludit : (VEns. 33) Hec locutus sum vobis, ut in

* Ex S. Aug., tract. cin, num, 5

hanc mirabilibus ejus operibus et sermonibus erudi-
mur, propter hanc Spiritum ejus pignus accepimus,
propter hanc in eum credimus et speramus, ut ejus
amore, quantum ipse donat, efficiamur digni ; per
hanc pacem in pressuris omnibus consolamur; per
hanc et a pressuris omnibus liberamur ; propter hanc
omnem tribulationem fortiter sustinemus, ut in hac
sine ulla tribulatione regnemus. » Seqnitur,

b Ex codem, tract. civ, num. 1.

616 LIBER SEPTIMUS.

CAPUT XXXIX,

Ad Patrem de clarificatione sua. loquens, discipulos
prolixa et multimoda prosecutione commendat, pas-
sione protinus imminente.

Capur xvn, Vens. 4. — Sublevatis Jesus. oculis in
celum dizit : Pater, venit hora, elarifica Filium tuum.
Potuit silenter hxc eadem verba orationis Patri Filius
dicere; sed oratio Filii doctrina est discipulorum, nec
non ei eorum qui illorum exempla sequi voluissent
[AM., voluerint], vel eorum scripta legere. pixit :
Venit hora. Hora itaque passionis appropinquat. Cla-

fifica Filium tuum, id est, resurreclionis gloriam
procedat humilitas passionis, et subsequatur cito re-
surrectionis clar/íicatio. Sequitur : Ut Fits tuus
elarificet te. Clarificatio Patris zeterna est, qua nec

augeri nec minui potest. Sed hzc clariflcatio ad no- D

titiam Dei Patris pertinet, ut resurrectionis gloria in
Filio peracta, innotesceret Deus Pater in toto orbe,
qui ante in Jud:eis tantummodo notus erat. « à Cla-
rifica Filium tuum, ut Filius tuus clarificet te, quasi
dixisset : Itesuscita me, ut innote«cas in toto orbe per
me. »Sequitur : (VEns. 2.) Sicut dedisti eipotestatem om-
nis carnis. Id est, omnis hominis, a parte totum, caro
pro homine. Hec ait ut ostenderet magis ac magis
«quomodo clarificaturus esset Patrem. « Sicut. ergo
dedistiei potestatem, inquit, omnis carnis, ita te cla-
rificet Filius; id est, notum te faciat omni carni,

* Ex S. Aug., tract. cv, num. 1-8,

C quam dedisti ci. Sic enim dedisti. (VEns. 5.) Ut om-

ne quod dedisti ei, det eis vitam eternam. Hac est vi-
ia eterna, ut cognoscant te solum verum Deum, et quem
misisti Jesum Christum. Ordo verborum est, ut te ot
quem misisti Christum Jesum cognoscant solum
Deum vorum.» Plena cognitio Dei l'atris et Filii et
Spiritus sancti plena est et perfecta vita zterna;
perfecta vita aeterna, summa beatitudo est; summa
beatitudo non est, nisi in vita zeterna. [deo dixit :
Hcc est vita eterna, ut cognoscant te, et quem misi-
sti Jesum Christum solum et verum Deum.

VEns. 4. — Ego te clarificavi super terram , opus
consummavi quod dedisti mihi ut faciam. Quid est
quod preterito tempore posuit, clarificavi et consum-
mati, et statim subjunxit futuri temporis verbum fa-
ciam, nisi quod omnia Deo sunt presentia, et in divi-
na pr:edestinatione futura quasi transacta esse Cre-
denda sunt ? Quod enim futurum fuit ut fieret, hoc
quasi transactum fuit. £go te clarificavi, quasi dixis-
set : Ego te clarificabo przdicationis gloria, quam in
discipulis suis toto muudo efficit ; dum opus consum-
mabo passionis me: et resurrectionis, quod dedisti
milii ut faciam. (Vrns. 5) Sed nuncvero clarifica me, tu
Pater.« Dicendo enim, teclarificatisuper terram, seau-
tem a Patre apud eumdem Patrem postulat clarifican-
dum, modum profecto utriusque clarificationis osten-
dit. Ipse quippePatrem elarificavit super terram, eum

Digitized by Google
