919

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS 1l. *

incredulitaüs illorum , qui illorum oculos exezcavit A non poterant credere, culpa est voluntatis humanae.

et cor induravit. Hoc omnino de Deo dicitur, non de
diabolo. Sed causa quxrenda est cur propheta dixis-
set hoc Deum fecisse : quam eo donante quantum
poterimus, exponemus. Non poterant credere, quia
koc propheta pr:edixit : (hoc. autem propbeta prz
dixit], quia Deus hoc futurum esse przscivit. (juare
autem non poterant, si a me quzeratur, cito respon-
deo : Quia nolebant : malam quippe eorum volun-
tatem przvidit Deus, et per prophetam pronuntiavit
ille, cui abscondi futura non possunt : et hane excx-
cationem vel indurationem malam eorum meruisse
voluntatem  [Ms., mala.... voluntate]. Sie enim ex-
cxcat, sic obdurat Deus, deserenda et non adju-
vando, qued occulto nobis judicio facit, sed nunquam
injusto. Cum ergo Apostolus hanc ipsam difficillimam
quiestionem tractaret, ait: Nunquid. iniquitas. est
apud Deum (Rom. ix, 44)? Absit. Si ergo absit ut
sit iniquitas apud Deum, sive quando adjuvat, mi-
sericorditer facit; sive quando non adjuvat, juste
facit; quia omnia non temeritate, sed justo judi-
cio facit. Porro si judicia sanctorum justa sunt ,
quanto magis sanctificantis et justificantis Dei?
Justa ergo sunt, sed occulta. ldeo cvm quzstionea
hujusmodi in medium venerint, quare alius sic, et

sius sic judicetur; quare ille Deo descrente exc.e-:

cetur, ille Deo adjuvante illuminetur : non nobis
judicium de judicio tanti judicis usurpemus, sed con-
tremiscentes exclamemus cum Apostolo : O altitudo

divitiarum sapientie et scientie Dei! Quam inscruta--

bilia sunt. judicia ejus, et. investigabiles vie ipsius
(Rom. xi, 53)! De talibus vero quxstionibus vel ju-
diciis Dei, admonentem audiamus Scripturam atque
dicentem : Altiora te ne quesieris, et fortiora te ne
perscrutatus fueris (Eccle. v1, 22). Perveniamus ergo
in viam fidei, hanc perseverantissime teneamus :
ipsa perducit ad cubiculum regis, in quo sunt omnes
thesauri sapientie absconditi. Non enim Dominus
ipse Jesus Christus suis illis. magnis et prxcipue
electis discipulis invidebat, quando dicebat : Multa
habeo vobis dicere, &ed non potestis illa portare modo
(Joan. xvi, 12). Ambulandum est, proficiendum est,
crescendum est, ut sint corda nostra capacia earum
rerum, quas capere modo non possumus. Quod si
nos ultimus dies proficientes invenerit, ibi discemus,
quod hic non potuimus. Non itaque mirum est quia
non poterant credere, quorum voluntas sic superba
erat, ut ignorantes Dei justitiam, et suam volentes
constituere [ Ms., vellent statuere], sicut de illis dicit
Apostolus, justitix» Dei non essent subjecti ( Rom. x,
$ ). Quia enim non ex fide, sed tanquam ex operibus
tumuerunt ; ipso suo tumore ccati, offenderunt in
lapidem offensionis, Sic autem dictum est, non pote-
rant credere, ubi intelligendum est, quod nolebant :
quemadmodum dictum est de Domino Deo : Si non
credimus, ille fidelis permanet, negare. seipsum non
potest. (II Tim. n, 15). Sicut laus est voluntatis
Qivinze [quod illos salvos fleri voluit], ita quod illi

à Ex S. Augustino, tract. Liv, aum. 4-8.

loc de Judwis qui exczoati et indurali sunt, Deus
proscivit, atque in ejus spiritu propheta prxdrxis.
Quod vero addidit : Et convertantur, et sanem. eos,
utrum subaudiendum sit [ Aug. add., non], id est, non
convertantur, connexa desuper sententia, ubi dictum
est, Ut non videant oculis, et intelligant corde : quia
et hic utique dietum est, ut non intelligant; et ipsa
euim conversio de illius gratia est, cui dicitar : Dews
viriutum. converte nos (Psal. ,xxix, 4). An forte et
hoc de supernx:: medieinz misericordia factum in-
telligendum est, quoniam perverse et superbe volun-
tatis erant, et justitiam suam constituere volebant,
0b hoc [Ms., ad hoc] desererentur, ut c:ecarentur;
ad hoc exexearentur,ut offenderent in lapidem offen-

B sionis, et implerentur facies eorum ignominia : ila

bumilisti qu:zererent nomen Domini, et non. saam
justitiam qua inflatur superbus : sed justitiam Dei
qua justificator impius? Hoc enim multis eorum pro-
fecit in bonum, qui de suo scelere compuncti, ia
Christum postea crediderunt, pro quibus et ipse ora-
verat, dicens : Pater, ignosce illis, quia mesciunt quid
faciunt (Luc. xxii, 54). » Sequitur :

Vens. 42, 45. — Verumtamen et ex principibus
multi crediderunt in. eum, sed propter Pharisaos non
confuebantur, ut de synagoga mon ejicerentur : dilexe-
runt enim gloriam. hominum magis, quam gloriam
Dei. « Videte quemaImodum notaverit evangelista
et improbaverit [quosdam] quos tamen in eum dixit
credidisse : qui in hoe $89 ingressu fidei si proü-
cerent, amorem quoque human:e glorke proficiendo
swperarent, quein superaverat Apostolus dicens :
Mihi autem absit gloriari nisi in cruce Domini nostre
Jesu Christi, per quem. mihi mundus crucifixus. est,
et ego mundo (Galat. vi, 14). Ad. hoe enim et ipse
Dominus crucem suam, ubi eum dementia superlxe
impietatis irrisit, in eorum qui in illum crederent,
frontibus fixit, ubi est quodammodo sedes verecun-
dixe, ut de nomine ejus fides non erubescat, et magis
Dei gloriam, quam hominum diligant. »

* * Loquente Domino Jesu Christo apud Jud:cos,
et tanta miraculorum signa faciente, quidam credi-
derunt, przedestinati in. vitam zlernam , quos etiam
vocavit oves suas; quidam vero non crediderunt, nec
poterant credere, co quod occulto nec tamen injusto

D judicio Dei fuerant. exezeeati ; » alii vero palam cre-

dentes, et cum ra:xis palmarum occurrentes ; alii
vero occulte credentes, sed propter Pharisxos non
confitentes, quos evangelista notavit, eum dixit:
Dilexerunt. gloriam. hominum magis quam gloriam
Dei. Gloria Dei est publice conüteri Christum, sico!
martyres sancti fecerunt, de quibus alio in loco ipse
Dominus ait : Qui me confessus fuerit coram hominis
bus, confitebor et ego eum coram Patre meo (Matth.
x, 32). Qui confitetur Christum in confessione laudis,
confitebitur, id est. laudabitur a Christo coram Deo
Patre. His ita se habentibus, et sua jam propinquante
passione.

Digitized by Google
