915

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS Il,

ye

de futuro judicio lioc dicium esse putemus quod in A est. Hac scribo vobis, s non peccetis; Ha qui vulne—

fine mundi futurum est, ubi boni et mali separabun-
wur :ierna divisione, sed de judicio quod quotidie
in sancta Dei Ecclesia solet esse. « Possidebat ergo
diabolus genus humanum, et reos suppliciorum te-
pebat chirographo peccatorum; dominabatur in
cordibus infidelium, ad creaturam colendam deserto
creatore, deceptos captivosque trahebat : per Christi
autem fidem qu: morte ejus et resurrectione firmata
est, per ejus sanguinem qui in remissionem fusus
est peceatorum, millia credentium a domipatu dia-
boli liberantur, Christi corpori copulantur, et sub
tanto capite uno ejus spiritu debilia [Aug., fidelia)
membra vegetantur. Hoc vocabat judicium, hane
discretionem, banc a suis redemptis diaboli expulsio-

nerantur, quod sequitur, audiunt : £t si peecaveritis,
advocatum habemus apud Patrem Jesum. Christum

justum, ipse est propitiatio peccatorum. mostrorum (7

Joan u, 4). Quid enim oramus, cum dicimus : Di-
mitte nobis debita nostra (Matth. vi, 12), nisi ut vul-
nera nostra sanentur? Et quid aliud petimus, cum
dicimus : Eine nos inferas in tentationem, nisi ut ille
qui insidiatur, vel certat extrinsecus, nulla irrum-
pat ex parte, nulla nos fraude decipiat, nullis nos
subvertat machinis? Quando non tenet locum cordis,
ubi fides habitat, ejectus est foras. Sed, Nisi Domi-
aus custodierit civitatem, in vanum vigilat, qui custo-
dit eam (Psal. cxxvi, 1). Nolite ergo de vobis ipsis
presumere, sj non vultis foras ejeetum diabolum

nem. Denique attende, quid dicat, quasi quxreremus B intro iterum revocare. Absit autem. ut diabolum

quid esset quod ait : Nunc judicium est mundi, se-
culus exposuit, ait enim : Nunc princeps hujua
guuindi ejicietur foras. Audivimus quale dixerit esse
judicium. Non ergo illud quod in ne venturum est,
ubi vivi et mortui judicandi sunt, aliis ad sinistram,
aliis ad dexteram separatis : sed judicium quo prin-
ceps hujus mundi ejicietur foras. Quomodo ergo in-
ius erat? Quo eum dixit ejiciendum foras? Nune,
inquit, princeps hujus mundi ejicietur foras; hoc
intelligendum est quod nunc fit, non quod tantum
[Aug,, tanto] post futurum est in novissimo die.
Pravidebat [Aug., predicebat] ergo Dominus quod
sciebat, post passionem et glorificationem suam per
wniversum mundum multos populos credituros, in
quorum cordibus diabolus intus erat; cui quando ex
fide renuntiant, ejicietar foras, Sed dicit aliquis :
Nunquid de cordibus patriarcharum et propheta-
rum, veterumque justorum pon est ejectus [foras?
Ejecius] est plane. Quomodo ergo dictum est, Nuuc
ejicietur foras ? Quomodo putamus, nisi quia tunc
quod in hominibus paucissimis factum est, nunc
in multis magnisque populis jam futurum esse pre-
dictum est? Sicut illud quod dictum est : Spiritus
autem nondum erat datus, quia Jesus nondum erat
glorificatus (Jean. vii, 59), potest similem habere
«questionem et similem solutionem. Non enim sine
Spiritu sancto futura prenuntiaverunt prophete ;
aut non etiam Dominum iufantem in Spiritu sancto
Simeon senex et Ànna vidua cognoverunt; et Zacha-
xias et Elisabeth, qui de io nondum nato, sed jam
concepto tanta per Spiritum sanctum predizerunt.
$ed Spiritus nondum, erat datus, id est, illa abun-
dania gratie spiritalis, qua. congregati linguis om-
nium loquerentur, ac si in linguis omnium gentium
futura prenuntiaretur Ecclesia , qua gratia spiritali
populi congregarentur, qua longe lateque peccata
dimitterentur, et millia millium Deo reconciliarentur.
Quid ergo, ait quispiam, quia diabolus de credentium
cordibus ejicitur foras , jam fidelium neminem ten-
tat? Imo vero tentare non cessat. Sed aliud est in-
irinsecus regnare, aliud est forinsecus oppugnare;
aliud est vulnerare, aliud occidere. Sed si vulnerat,
$lest qui sanat. Quia sicut $86 pugnantibus dictum

mundi principem ita dictum existimemus, ut eum
ccelo et terre dominari posse credamus, Sed mundus
appellatur in malis hominibus, qui toto terrarum
orbe diffusi sunt : sicut appellatur domus in his a
quibus babitatur, secundum quod dicimus : Bona
domus est, vcl mala domus est ; non quando reprehen-
dimus, sive laudamus zedificium parietum atque te-
ctorum; sed quando mores vel bonorum hominum
vel malorum. Sie ergo dictum est, princeps hujus
mundi, id est, priaceps malorum hominum (Aug.,
malorum omnium], qui hahitant in mundo. Appella-
tur etiam mundus in bonis, qui aimilitet toto terra-
rum orbe diífusi sunt : inde dicit Apostolus : Deus
erat in. Christo, mundum | reconcilians sibi (11 Cor,
v, 19). Hi sunt ex quorum cordibus princeps mundi
e€jicitur foras. Cum ergo dixisset : Nunc princeps
hujus mundi ejicietur foras :

Vkns. 52. — Et ego, inquit, si exaltatws. [uero a
terra, omnia traham post me. Qua omnia, nisi ex qui-
bus ille ejicitur foras? Non autem dixit omnes, sed
omnia ; non enim. omnium est fides (1I Thess. wi, 2).
Non itaque hoe ad universitatem hominum retulit,
sed ad creature integritatem, id est, spiritum et
animan: et corpus; et illud quod [Aug., quo] intelli-
gimus, et illud quod [Aug., quo) videmus, et illud
quod [Aug., quo] visibiles et contractabiles sumus.
Qui enim dixit: Capillus capitis vestri non. peribit
(Luc. xxi, 18), omnia trahit post se. Aut si. omnia

p ipsi homines intelligendi sunt, omnia przedestinata ail

salutem possumus dicere : ex quibus omnibus, ait, pi-
hil esse periturum, cum supra de suis ovibus loquere-
tur (Joan. x, 28). Aut cerie omnia hominum genera,
sive inlinguis omnibus, sive in tatibus omnibus, sive
in gradibus honorum omnium, sive in diversitati-
bus ingeniorum omnibus, sive in artium licitarum et
vtilium professionibus omnibus, et quidquid aliud dici
potest , secundum innumerabiles differentias quibus
inter &e, preter sola peccata, homines, distant, ab
excelsissimis usque. ad humillimos, a rege usque ad
mendicum : Omnia, inquit, traham post. me, ut sit
caput eorum, et illa membra ejus. Sed si exaltatus,
inquit, fuero a torra, hoc est, cum exaltatus fuero z
nen enim dubitat futurum esse quod venit implere.

Digitized by Google
