951

EXEGETICA. — COMMENT. IN JOAN. — LiB. VI.

938

Gon iu nomine meo petistis, quoJ nomen non, sicut A eum signiflcasse arbitror, ubi ail : Et non dico vo-

cognoscendum 14$ est, cognovistis : vel non peti-
stis quidquam, quoniam in comparatione rei quam
petere debuistis, pro nihilo habendum est quod peti-
s.is, » quia qui petit, quod ad sempiternam [Ms., su-
rcrnam] salutem et gaudium seternum non pertinet,
n hil. petere videtur ad comparationem illius peiitio-
nis, quam pelere de»uit. Usque modo non petistis
quidquam in nomine meo. Velita intelligendum est :
Non pelieruat eatenus in nomine Salvatoris, quia dum
ipsius Salvatoris visibilere przesentiam contemplaren-
tar, minus ad invisibilla salutis dona mentis intuitum
crexerant. Qui vero contra rationem salutis su:e pet,
uon petit in nomine Jesu. Hine et Dominus sequen-
ter ait : Petite et accipietis , w gaudium vestrum sit
plenum, significans , quid sit nobis petendum, id est,
ut plenura sit gaudium nostrum : unde ait, et accipietis.
$i illa petimus qux& ad plenitudinem laborum perti-
neant et gaudiorum, accipiemus. Plenum ergo gau-
dium, beatitudinem perpetue pacis appcllat. Ait ita-
que : Petite et accipietis, ut gaudium vestrum sit ple-
gum ; ac sj patenter dicat : Non fluxa sxeuli gau.ia,
qui et marore semper mixta ct dolore finienda suit ;
sed illud singulare gaudium a Patre petite, cujus ple-
uitudo nullo [unquam] cujuslibet inquietudinis atta-
ctu minuatur, zetersitas nullo unquam termino dis-
solvatur. Si ergo talia petendo perstiteritis, talia pe-
tendo procul dubio qui petitis accipietis, si mores
uenti concordant petentis ; parum enim utilitatis af-
fert bene orando superna quxrere, qui non desistit
perverse vivendo infimis implicari. (VEns. 25.) Hac
in proverbiis locutus sum vobis. Venit hora, cum jam
non in proverbiis loquar vobis, sed palam de Patre
annuntiabo vobis. Nam adhuc parvuli fuerant, necdum
intelligere potuerant, quomodo Pater esset in Filio, et
Filius in Patre; et cxtera qu: ad profunda myste-
xiorum divinitatis pertinebant, necdum scire potue-
sunt. Ideo in proverbiis, quasi in enigmate, loqui il-
lis videbatur Dominus; sed promittit ille horam, in
qua palam illis de Patre loqueretur. llam nimirum
horam signiflcabat, qua eis, peracta sua passione ac
resurrectione, Spiritus sancti erat gratiam daturus.
"func etenim spiritaliter intus insiructi, spiritali dele-
ctatione su^censi, quo perfectius omnia qux de agni-
tione divinitatis mortalibus erant capienda, ceperunt ;
€o ardentius sola qu'e ad ejus visionem promerendam
juvarent, appetere ac desiderare curaverunt.

VkRs. 26. — Illa die in nomine meo pete:is, i] est,
quz ad salutem tantummodo animarum vestrarum.
et qu:& ad gaudia zterna pertinere videantur, petere
incipietis. Et maxime ut intelligatis, quid sit quod
dixi : Ego et Pater unum sumus, vel quomodo Pater
sit in re, et ego in Patre. « Tunc in ejus nomine pec-
tunt, qui petunt , quia in solo ejus nomine [Aug. , in
sono ejus nominis] non aliud quam res ipsa est, qu:
hoc nomine vocatur, intelligunt. Hi possunt utcunque
€ogitare Dominum nostrum Jesum Christum, in quan-
tum homo est, pro nobis interpellare Patrem; in
quantum Deus est, nos exaudire cum Patre, » quod

bis, quia ego rogabo Patrem de vobis. Potest enim non
inconvenienter accipi quod ait : Et non dico vobis,
quia ego rogabo Patrem de vobis: quia non ce pr-
senti, rogo; sed de futuro [tempore] posuit rogabo,
quod sauctis ad internam pacem [ Ms., in interna pace]
receplis, non opus sit jam aliquid rogare [de] illis,
quia nimirum tanta beatitudine donandi sint , quae
amplior esse non possit. (VEns, 27.) Ipse enim Pater
amat vos, quia vos me amatis, el credidistis, quia a
Deo exiri. Non ita intelligendum est, quod dixit :
Quia vos me amatis, quasi priores illi amarent Chri-
stum : sed ita potius quia Pater illos gratuito amo-
re pravvenerit, atque ad amandum credendumque Fi-
lium, à mundo sustuleril; et quia ipsi agnitam Filii

B ailectionem ac fidem pio et sollicito corde servave-

rint, majoribus eos donis paternz dilectionis esse re-
muneratos , una eum Filio et Spiritu sancto amare,
quos amore dignos judicat. Quod vero adjunxit, quia
vos me amatis, eadem ratione sentiendum est. Qua-
propter quicunque Filium recte amat [ Ms., recte lia-
bet], hunc cum Patre et Spiritu sancto amet | Ms.,
amat] : quia quorum inseparabilis est natura. divi-
nitatis, horum una eademque sunt dona virtutis : lioc
est, quod amatis et creditis [Al., credidistis] quia a
Deo exivi.

615 Vens. 28. — Exivia Patre, et veniinmundum,
iterum relinquo mundum, et vado ad Patrem. Exivita
Patre, et venit in mundum, quia visibilis mundo ap-
paruit in humanitate, qui erat invisibilis apud Patrem
in divinitate; exivit a Patre, quia non in ca forma
qua :equalis est Patri, sed in assumpta creatura mi-
nor apparuit, Et venit in mundum, quia in es forma
servi quam accepit, etiam mundi hujus amatoribus se
videndum prxbuit. Iterum reliquit mundum, et re-
diit ad Patrem, quia ab aspectu amatorum mundi,
quod viderant, abstulit, et se amatoribus suis zequa-
lem Patri esse credendum docuit, Reliquit mundum,
et rediit ad Patrem, quia humanitatem quam induit,
per ascensionem ad invisibilia paternx majestatis
adduxit. Ilzc quidem verba Domini mystica, et sicut
ipse testatur, in proverbiis sunt dicta. Sed discipuli
quibus dicetantur adeo carnales adhuc erant, ut eo-
rum profunditatem minime caperent ; e& non solam

p àrcana dictorum, sed nec ipsam ignorantiam suam

intelligerent, putantes simpliciter et dilucide prolata,
quie non intelligentibus proverbia erant : et continuo
responderunt: (Vrns. 29) Ecce nunc palam loqueris,
et proverbium nullum dicis. Palam igitur eum loqui
sstimabant, cujus mysteria dictorum necdum com-
prehendere valebant. Quod autem adjungunt : (Vrns.
$0) Nunc scimus, quia scis omnia, et non opus est ti-
bi ut quis te interroget. In hoc credimus, quia a Deo
exiisti : aperte ostendunt quia loquens ad eos Domi-
nus, de his maxime disputabat, quz illos delecta-
bat audire et quz illi interrogare volebapt. Hxc ipse
prvenions eos, ultro proferebat, unde merito illum
scirc omnia quasi Deum, et quasi Dei Filium a Deo
venisse credunt et confitentur. Apertum namque di-

Digitized by Google
