<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    953 EXEGETICA. — COMMENT. IN JOAN. — LIB. VI. 954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    sùe, quo peccata omnia tenentur [Ms., quo peccato A ctione [Ms. et Beda, delectatione] praesentium abstra-
    omnia detinuer] ; transeant in numerum fidelium, hœc promissum in cœlis regnum nostris cordibus
    ne arguantur de justitia eorum, quos justificatos non desideritis [Beda, promissi in cœlis regni desideriis]
    imitantur ; caveant futurum judicium, ne cum mundi inflammat.
    principe judicentur, quem judicatum imitantur ; et
    enim ne si: i existimet parci superbia dura morta-
    lium, de superborum supplicio terrenda est angelo-
    rum. › Sequitur :
    VERS. 12, 13. — Adhuc multa habeo vobis dicere,
    sed non potestis portare modo. Cum autem venerit
    Spiritus veritatis, docebit vos omnem veritatem.
    « Certum est autem quod veniente desuper Spi-
    ritu, apostoli majorem multo scientiam veritatis
    quam carnales extenus potuere, consecuti sunt, ma-
    jore desiderio certandi pro veritate succensi sunt.
    Non tamen putandum est in hac vita quempiam om-
    niem veritatem posse comprehendere. Unde et ipse
    leatus Paulus apostolus, qui ad tertium cœlum ra-
    pius est, et ibi audivit cancra verba, quæ non licet
    homini loqui (II Cor. xii, 4), ait : Ex parte, inquit,
    cognoscimus, et ex parte prophetamus; cum autem
    venerit, quod perfectum est, evacuabitur, quod ex parte
    est (I Cor. xiii, 9). Intelligentium est ergo, quod ait
    de Spiritu, docebit vos omnem veritatem, quasi dice-
    ret : Diffundet in vestris cordibus charitatem, quæ
    vos omnem veritatem faciet amare : cujus magiste-
    riu intus edocti, proficiatis de virtute in virtutem,
    dignique efficiamini pervenire ad vitam, in qua vo-
    bis æterna claritas summæ veritatis et veræ sublimi-
    tatis, id est, contemplatio vestri conditoris appa-
    reat. › Sequitur : Non enim loquetur a semetipso, sed
    quæcunque audiet, loquetur. Non enim loquitur Spi-
    ritus a semetipso, fortassis quia non est a semetipso,
    sed a Patre. Nam Filius natus est a Patre, et Spiritus
    sanctus procedit a Patre : non enim loquitur a se-
    metipso, id est, sine Patris et Filii communione [Al.,
    commotione]. Non enim divisus est Spiritus sanctus
    a Patre et Filio, sed unum opus est Patris et Filii et
    Spiritus sancti. Sed quæcunque audiet, loquetur :
    audiet videlicet per unitatem substantiæ et proprie-
    tatem scientiæ. Non loquitur a semetipso, quia non
    est a semetipso. Pater quippe solus de alio non est,
    Filius a Patre genitus, et Spiritus sanctus a Patre
    procedit. Ab ipso enim audiet Spiritus sanctus a quo
    procedit, quia non est a seipso, sed ab illo a quo
    procedit. [A quo est illi intelligentia (Beda, essentia),
    ab illo utilique et scientia]. Ab illo igitur audientia,
    quod nihil est aliud quam scientia. Quod vero ad-
    juxit : Et quæ ventura sunt, annuntiabit vobis. Con-
    stat enim nonnullos sanctorum in Spiritu sancto su-
    tura prædixisse ; sed tamen aliius sunt hæc verba
    Domini consideranda, quæ omnibus sanctis commu-
    nia esse possunt. › Igitur Spiritus adveniens, quæ
    ventura sunt annuntiati, cum gaudia nobis patriæ
    cœlestis ad memoriam re liet, cum festa illa su-
    perna civitatis per donum nobis suæ aspirationis
    innotuit. Ventura nobis annuntiati, cum nos a dile-
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="35,950,220,990">
    a Ex Bede hom. citata.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    cape] praesentium abstra-
    desideriis inflamnat.
    VERS. 14. — Ille me clarificabit, quia de meo acci-
    piet, et annuntiabit vobis. Spiritus clarificavit Chri-
    stum, quia per eum tanta charitas in cordibus disci-
    plorum accensa est, ut abjecto timore carnali effe-
    ctum resurrectionis ejus constanter prædicarent,
    612 qui paulo ante tempore passionis pavidi fige-
    rant. Unde scriptum est : Et repleti sunt omnes Spi-
    ritu sancto, et loquebantur verbum Dei cum fiducia
    (Actor. iv, 31). Spiritus clarificavit Christum, cum
    impleti gratia spiritali doctores sancti, tot et tanta
    miracula in nomine Christi fecerunt, quibus orbem
    lotum ad fidem Christi converterent, tot ac tanta
    pro Christi nomine passionum certamina pertule-
    runt b. › Clarificat, dum charitatem in cordibus no-
    stris diffundit, et æternæ patriæ amorem inspirat.
    Quia de meo accipiet, et annuntiabit vobis, id est, de
    meo Patre. De Patre accepit Spiritus sanctus, quia
    de Patre procedit, de quo et Filius natus est : qui
    vero de nullo natus sit, de nullo procedit, Pater est
    solus. (VERS. 15.) Omnia quæcunque habet Pater,
    mea sunt, propterea dixi quia de meo accipiet, et an-
    nuntiabit vobis. De his dixit quæ ad ipsam Patris divini-
    tatem pertinent, in quibus ille est æqualis Patri ; in
    quibus est et Spiritus sanctus æqualis Patri et Filio,
    quia una substantia, una natura, una majest as, una
    gloria, una æternitas [est] Patris, et, Filii, et Spiri-
    tus sancti, et est unus Deus omnipotens, invisibilis,
    incomprehensibilis omni creaturæ, Pater et Filius et
    Spiritus sanctus. Sequitur :
    CAPUT XXXVIII.
    Modicum se ab eis videndum dicit : et iterum modi-
    cum, et non videndum. De quo quærentibus disci-
    pulis, similitudinem mulieris post partum præ qua-
    dio tristitiæ non reminiscentis inducit. Et quæs a
    Patre amari significat, corroboratur felicitarus dicens:
    In mundo pressuram habebitis, sed confidite, ego
    vici mundum.
    VERS. 16-19. — Modicum, et non videbitis me, iterum
    modicum, et videbitis me, quia vado ad Patrem.
    c Nolandum autem, quia tota lectionis hujus evan-
    gelicae series illis convenit, qui eam præsenles all-
    dierunt a Domino : prius autem illis [Ms. et Beda,
    Pars autem illius] etiam et nobis, qui post passionem
    et resurrectionem Dominicam ad fidem venimus,
    aptissime congruit. Quod autem ait: Modicum, et
    non videbitis me, iterum modicum, et videbitis me,
    quia vado ad Patrem, ad illos specialiter pertinet,
    qui ejus discipulati prædicanlis in carne adhaereret,
    et post tristitiam passionis visa resurrectioe et
    ascensione ejus lætificari meruerunt. › Modicum
    etiam fuit ab illa hora illius noctis quæ traditus est,
    in horam passionis suæ, quod eum discipuli carna-
    liter videbant ; et iterum modicum fuit quod clausus
    c Ex Bede hom. Dom. Jubilate.
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso. Pequenas notas marginais e variantes indicadas entre colchetes tal como no original. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem; duas colunas transcritas esquerda depois direita. Símbolos tipográficos modernos preservados; usei [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>