987

:B. VF. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS 1f.

988

tunc primum venisse Nicodemum; ventitasse [Ms., A tuum quierebat in monumento ; et quia nunc [A£.,

venit] autem postea, ut fieret audiendo discipulus :

quod modo certe in revelatione corporis beatissimi

Stephani fere omnibus: gentibus declaratur. (VeRs.

41 ) Erat autem in loco ubi crucifixus est, hortus, et

in horto monumentum. novum, in. quo. nondum quis-

quam positus. fuerat. Sicut in Mari» virginis utero
nemo ante illum, nemo post illum conceptus est, ita
in hoc inonumento nemo ante illum, nemo postillum
sepultus est. (VEns. 42.) Ibi ergo propter parascevem

Judcorum, quia juzta erat. monumentum, posuerunt

Jesum. Acceleratam vult intelligi sepulturam , ne

advesperasceret: quando jam propter parascevem ,

quam conam puram Judsxi Latine, usitatius przepa-

rationem apud nos vocant, facere (ale aliquid non
licebat. : '
CAPUT XLI.

Resurrectionis similiter manifestatio declaratur, qua
Maria Magdalene Petro et Joanni nuntiat sublatum
corpus de monumento. Quibus occurrentibus ac
reversis, ipsa post angelicam visionem. visum a se
Dominum cstimans hortulanum, proprio moz ab eo
reeocatur ex nomine. (uem cognitum jubetur pro-
tinus discipulis nuntiare.

Capuv xx, VERS. 1. — Üna autem. sabbati, Maria
Magdalene venit mane, cum adhuc tenebra essent , ad
monumentum; et vidit. lapidem. sublatum a monu-
mento. « Una sabbati, quam jam diem Dominicam
propter Domini resurrectionem mos Christianus ap-
pellat : quem Matthzeus solus in evangelistis primam
sabbati no:ninavit. » (VEns. 2.) Cucurrit ergo , et venit

ad Simonem Petrum, et ad alium discipulum quem C

amabat Jesus, et. dicit eis : Tulerunt. Dominum de
monumento, el nescio ubi posuerunt eum. Amore ni-
mio turbata, «Ium quem qussivit non invenit, cu-
eurrit discipulis nuntiare, ut aut secum qu:ere-
rent, aut secum dolerent ablatum Dominum :
quem Dominum nomínare non metuit, dum cor.
pus illius tantummodo quzreret in. sepulero. (Vrns.
5, 4) Exit ergo Petrus et ille alius. discipulus,
et venerunt. ad. monumentum. Currebant. autem duo
simul, et ille alius discipulus precucurrit. citius
Petro, et venit prier ad monunentum., « Adver-
tenda hic et commendanda est recapitulatio, quo-
modo reditum est ad id quod fuerat prtermissum :
ct tanquam, si lioc [Aug., et tamen quasi hoc] se-

hunc] minime invenit, furatum credidit. Adhuc
ergo erant tenebra, cum venit ad monumentum. Cu-
currit citius, discipulis nuntiavit : sed illi pr:e cxte-
ris cucurrerunt, qui prz cxteris amaverunt, vide-
licet Petrus et Joannes. Currebant autem duo simul,
sed Joannes precucurrit citius Petro, et venit priorad
monumentum , et [Greg., sed] ingredi non presum-
psit, venit vero posterior [Petrus], et intravit. »
Iste vero cursus duorum discipslorum magnum ha-
bet mysterium. Quid enim per Joannem, qui prior
venit ad monumentum, et non intravit, nisi Syna-
goga significatur? Quid per Petrum, nisi Ecclesia
ex gentibus congregata demonstratur, qux posterius
vccata, et prior intravit? Cucurrerunt enim pariter

p Gentilitas et Synagoga per bujus seuli successio-

nes, sed non pari intelligentia. veniebant. 835
« Venit Synagoga prior ad monumentum, sed minime
intravit : quia legis quidem mandata percepit, pro-
phetias de incarnatione ac passione Dominica audi-
vit, sed credere in mortuum noluit. Vidit enim Joan-
nes posita linteamina, non tamen introivit, quia. vi-
delicet Synagoga et Serip'ure sacre sacramenta
cognovit, et tamen ad fi!em passionis Dominicz:
credendo intrare distwlit; quem diu longe lateque
prophetavit, praesentem vidit et renuit; hominem
esse despexit, Deum carne mortalem faetum credere
noluit. Qui. ergo est, nisi quia et citius cucurrit, et
lamen ante monumentum vacua stetit? (Vess. 6.)
Venit autem. Simon Petrus subsequens. eum, et in-
troivit in. monumentum. (Quia secuta posterior Ec-
clesia Gentium, mediatorem Dei et hominum, ho-
miuem Christum Jesum, et cognovit carne mor-
tuum, et viventem credidit Deum. (Ves. 7.) fidit
linteamina posita , et sudarium. quod fuerat. super
caput ejus, non cum linteaminibus positum , sed sepa-
ratim. involutum. in uno (AL, in unum locum] loco.
Quid est quod sudariam capitis Domini cum lintea-
minibus non invenitur in monumento, nisi qui at-
testante Paulo : Caput Christi Deus est (I Cor. xi, 5),
et divinitalis incomprehensibilia sacramenta ab in-
firmitatis nostrae cognitione disjuncta sunt , ejusque
potentia creature transcendit natetam? Et notan-
dum quod non solum separatim, sed etiam involu-
tum inveniri dicitur [Greg. addit : in unum locam].

queretur, adjunctum est. Cum enim jam dixisset , D Linieum quippe quod involvitur, ejus nec initium,

Venerunt ad monumentum, regressus est ut narraret
quomodo venerunt, atque ait : Currebant autem duo
simul, etc. Ubi ostendit, quod przcurrens ad n-
numentum prior venerit ille alius discipulus, quem
seipsum significat ; sed tanquam de alio more sanct
Scriptura cuncta narrat *. »

Vghs. 5.— Et cum se inclinasset, inquit, vidit posita
linteamina, non tamen introiit. « b (uod vero Maria
Magdalene venit ad monumentum, eum adbuc tenebre
essent, juxta historiam notatur hora ; juxta intellectum
vero mysticum, requirentis signatur intelligentia. Ma-
ria enim auctorem omnium quem carne viderat mor-

* Hucusque ex S. Augustino.

nec finis aspicitur. Recte ergo sudarium capitis in-
volutum inventum est, quia celsitudo divinitatis nec
ccpit esse, nec desinit, Bene autem additur, i
uno loco, quia in scissura mentium Deus non est,
Deus quippe in unitate est, et illi ejns habere gra-
tiam merentur, qui se ab invicem per sectarum
scandala non dividunt. » Potest quippe [Ms., quo-
que] per sudarium passio. Christi Domini nostri de-
signari, eujus passionis sacramenta infidelibus sunt
involuta : « quia quem videbant came mertalem,
Deum esse immortalem non cre/ebant. Sudarium
ergo quod super caput ejus fuerat seorsum inveni-

» Ex S. Greg., hom. 22, num. 2-5.

Digitized by Google
