<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    805 B. F. ALBINI SEU ALCHINI OPERUM PARS II. 896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    putaris: illud tamen lumen] nec accedit ad se, quia non recedit a se. Si ergo vos deos facit sermo Dei, quomodo non est Deus Verbum Dei? Pater ergo sanctificavit Filium suum, et misit in mundum. Forte aliquis dicat: Si Pater eum sanctificavit, aliquando non sanctus ? Sic sanctificavit, quomodo genuit: et enim sanctus esset, gignendo ei dedit, quia sanctum eum genuit. Nam si quo] sanctificatur, ante non erat sanctum, quomodo dicimus Deo Patri: Sanctificetur nomen tuum?
    
    VERS. 37, 38. — Si non facio opera Patris mei, nolite credere mihi. Si autem facio, et si mihi non vultis credere, operibus credite. Ut agnoscatis et credatis, quia in me est Pater, et ego in illo. a Quomodo possunt dicere homines. Si enim lene cogitemus, in Deo sumus; et si bene vivamus, Deus in nobis est: fideles, participantes ejus gratiam, illuminati ab ipso, in illo sumus, et ipse in nobis. Sed non sic unigenitus Filius: ille in Patre, et Pater in illo, tanquam aequalis in eo cui est aequalis. Denique nos aliquando possumus diciere : In Deo sumus, et Deus in nobis; nunquid possamus dicere : Ego et Deus unum sumus? In 572 Deo es, quia Deus te continet; Deus est in te, quia exemplum Dei factus es. Sed nunquid quia in Deo es et Deus est in te, potes dicere : Qui me videt, Deum videt : quomodo Unigenitus dixit : Qui me videt, videt et Patrem. Ego et Pater unum sumus (Joan. xiv, 9)? Agnosce proprium Domini, et munus servi. Proprium Domini est aequalitas Patris; munus servi est participatio Salvatoris. (VERS. 39.) Quaerebant ergo eum apprehendere. Utinam apprehenderent, sed credendo et intelligendo, non sciando et occidendo. Quaerebant ergo eum apprehendere; dum eum apprehendere voluerunt, quid eis fecit ? Exivit de manibus eorum. Non eum apprehenderunt, quia manus fidei non habuerunt : ; et quia noluit qui potestatem habuit animam suam ponere, non apprehenderunt eum; dum autem voluit, apprehensus est ab eis manibus iniquitatis. (VERS. 40, 41.) Et abiit iterum trans Jordanem ad eum locum ubi erat Joannes baptizans primum ; et mansit ibi, et multi venerunt ad eum, et dicebant : Quia Joannes quidem signum fecit nullum. b Meministis vobis dictum de Joanne, quia lucerna erat (Joan. v, 35), et diei testimonium perhibebat. Quid ergo isti dixerunt apud se ? Nullum, inquiunt, miraculum ostendit Joannes: non daemonia fugavit, non expulit febrem, non cæcos illuminavit, non mortuos suscitavit, non vot milia hominum de quinque vel septem panibus satiavit, non super mare ambulavit, non ventis et fluctibus imperavit ; nihil horum fecit Joannes ; et votum quidquid dicebat, huic testimonium perhibebat. Per lucernam venimus ad diem. Joannes nullum signum fecit. (Vers. 42.) Omnia enim quæcunque dixit Joannes de hoc, vera erant. Ecce quid apprehenderentur, non quomodo Judæi volebant b apprehen-
    
    a Hic defectum supple ex Aug. : Non sic dicit Filius : In me est Pater, et ego in illo, quomodo possunt, etc. '
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    dere discederem, apprehenderunt isti permanen- tem. Denique quid sequitur ? Et multi crediderunt in eum. »
    
    CAPUT XXVII.
    
    Lazarum amicum suum jam quadriduanum mortuumam dormire dicit. Quem magna voce clamando resuscitans, soli jubet simul et abire, plurimis credentibus ex Judæis.
    
    CAPUT XI, VERS. 1. — Erat autem quidam languens Lazarus a Bethania de castello Marie et Marither.
    « Plurima vero in hoc miraculo resuscitati Lazar a manifesta sunt. Expositionem in singulis non quæramus, ut liberalis necessaria pertractemus. In superiori lectione meministis quod Dominus exiit de manibus eorum qui lapidare eum voluerant, et discessit trans Jordanem ubi Joannes baptizabat. Illic ergo Domino constitto, infirmabatur in Bethania Lazarus, quod castellum erat proximum Hierosoly- mis. (VERS. 2, 3.) Maria autem erat que uxor erat Dominum arguendo, et exterior pedes ejus capillis suis, cujus frater Lazarus infirmabatur. Miserunt ergo sorores ejus ad eum dicentes. Jam intelligimus quo miserunt, ubi erat Dominus : quoniam absens erat, trans Jordanem scilicet. Miserunt ad Dominum, nuntiantes quod aegrotaret frater earum, ut si dignaretur veniret, et cum ab ægritudine liberaret. Ille distulit sanare, ut posset resuscitare. Quid ergo nuntiaverunt sorores ejus? Domine, ecce quem amas infirmatur. Non dixerunt, Veni : amanti enim tantummodo nuntiatum fuit. Non ausse sunt dicere, Veni et sana ; non sunt ausæ dicere, ibi j|abe, et hic fiet. Cur enim non et istud [Al., iste ?], si fides illius centurionis inde laudatur? At enim : Non sum dignus ut intres sub tectum meum, sed tantum dic verbo, et sanabitur puer meus (Matth. viii, 8). Nihil horum istae, sed tantumnodo : Domine, ecce quem amas infirmatur. Sufficit ut noveris ; non enim amas et deseris. Dicit aliquis : Quomodo per Lazarum peccator significabatur, et a Domino sic amabatur? Audiat eum dicente : Non veni vocare justos, sed peccatores (Matth. ix, 13). Si enim peccatores Dominus non amaret, de coelo ad terram non descenderet [Ms., nequaquam eos vocaret; al-, non eos vocare venisset].
    
    573 VERS. 4. — Audiens autem Jesus dixit illis : Infirmitas hæc non est ad mortem, sed pro gloria Dei, ut glorificetur Filius Dei per eam. c Talis glorificatio ipsius non ipsum auxit, sed nobis profuit. Hoc ergo ait : Non est ad mortem, quia ipsa mors non est ad mortem, sed potius ad miraculum : quo facto crederent homines in Christum, et vitæ et veram mortem. Sane videte quemadmodum tanquam ex obliquo Dominus Deum se dixit, propter quousdam qui aequant. Nam sunt hæretici qui hoc negant quod Filius Dei sit Dominus [Ms., Deus]. Ecce audiunt: Infirmitas ergo hæc, inquit, non est ad mortem, sed pro gloria
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; BBOXs estimados em escala 0-1000. Usei [ilegivel] nowhere; marcas de rodapé e notas editoriais reproduzidas tal qual aparecem.</notas>
</pagina>