951

Sicut dilezi vos. Dileciio ista nos innovat, ut simus A

bomines novi, sed h:eredes Testamenti Novi. Hzc di-
lectio populum novum colligit Christo. » Hzc et an-
tiquos Patres innovabat, ut essent in Christum cre-
dentes, qui venturus erat redimere eos. « Audiant
enim atque custodiant : Mandatum novum do vobis,
ut vos invicem diligatis » omnes qui volunt fratres
esse unici Filii Dei, qui seipsum in hac dilectione tra-
didit pro nobis. Nam et in hoc mandato illud man-
datum est, quod prius ponitur: Diliges Dominum
Deum tuum. ex toto corde tuo, [et ex tota anima] et
tota menie tua (Matth. xxu, 59, seq.) : « sed bene in-
telligentibus utrumque invenitur in singulis. Nam et
qui diligit Deurn, non eum potest cohibere przci-
pientem, ut non diligat proximum [Aug., contemnere

B. F. ALBINI SEU ALCUIN. OPERUM PARS 1l.

-
[E]
te

597 CAPUT XXXIV.

Non turbetur cor vestrum, ait discipulis. Ego sum
via, veritas, et. vita. Qui videt me, videt et Po-
trem. Ego in Patre, et Pater in. me. Quodcunque
petieritis in nomine meo, hoc faciam.

Carr xiv, Vgns, 1. — Non turbetur cor vestrum.
Creditis in^ Deum, et in. me credite. « 5 Ne mortem
tanquam homines timerent (Beda, ne mortem sibi
tanquam homini timerent], et ideo turbarentur,
consolatur eos, etiam Deum se esse contestans.
Consequens est enim, ut si in Deum creditis, et in
me credere debeatis: quod non esset consequens,
$i Christus non esset Deus. »

VENs. 2. — In domo Patris mei. mansiones mul-
t sunt. Quia. merita eorum [Ms., sanctorum] di-

precipientem , ut diligat proximum] ; et qui sancte D versa sunt, ideo in domo Patris mansiones multe

atque spiritaliter diligit proximum, quid in eo diligit,
nisi Dominum [Atg., Deum]? Ipsa est dilectio , ab
omni mundana dilectione discreta, quam distinguendo
addidit Dominus : Sicut dilexi vos.

« * Cum Dominus Jesus sanctam dilectionem, qua
se invicem diligerent, discipulis commendaret, dicit
€i Simon Petrus : Domine, quo vadis ? Sic utique hoc
dixit magistro discipulus, et Domino servus, tanquam
sequi paratus. Propterea quippe Dominus, qui ejus
animum vidit, quare hoc interrogaverit, sic ei re-
spondit : (Vrens. 36) Quo ego vado , non potes me
modo sequi ; tanquam diceret : Propter quod inter-
rOg35, non potes modo. Non ait, non potes ; sed non
potes modo ; dilationem intulit, non spem tulit, et
eamdem spen, quam non tulit, sed potius dedit, se-
quenti voce firmavit, addendo atque dicendo : Sequwe-
ris autem postea. (VERS. 51.) flespondit Petrus: Quare
le non possum sequi modo ? animam meam pro te
ponam. Quid in animo ejus esset cupiditatis, videbat ;
quid vero [virium] non videbat. Voluntstem suam
jactabat infirmus, sed intendebat [Ms., impendebat ;
Aug.., inspiciebat] valetudinem medicus ; iste pro-
mittebat, ille przenoscebat ; qui nesciebat, audebat ;
et qui przesciebat, docebat. » (VEns. 58.) Respondit
Jesus : Animam tuam pro me pones? Quod promittis,
modo non potes. Prius est anima pro te ponenda, ut
possis postea animam tuam pro me ponere. « Quid
tantum przsumis ? Quid de te sentis? Quid esse te
credis ? Audi quid sis : Amen, amen dico tibi: Non
cantabit gallus, donec me ter neges. Ecce quomodo
[tibi] cito apparebis, qui magna loqueris, et te par-
vulum nescis. Qui mihi promittis mortem tuam, ter
negabis vitam tuam. Nam tümendo mortem carnis
tuz, mortem dabis anim: tux. Quanta enim est vita
confiteri Christum, tanta mors est negare Christum. »
Hinc admonere oportet, ne quis de suis viribus confi-
dst, dum ad unius ancille vocem tanta titubat co-
lumna ; nec de suis desperare peccatis. Nam Petrus
raortuus est negando, revixit plorando ; mortuus ,
quia superbe ipse prosumpsit, revixit autem humiii-
ter plorando, quia benigne respexit eum pietas Sal-
vatoris. Sequitur cnim :

8 Ex S. Aug., tract. 1xvi, num. 4.

Sunt. « Nullus eorum alienabitur ab illa domo, ubi
mansionem pro suo quisque accepturus est merito. »
Ideo non turbetur cor vestrum. Nam unus denarius
omnibus in vinea laborantibus datur, id est, omni-
bus in Ecclesia per fidem laborantibus vita datur
telerna. « Sed mulie mansiones, diversas merito-
rum in unà vita :terna significant dignitates, erit-
que [Deus] omnia in omnibus, quia Deus charitas
est. Sic enim. quisque etiam ipse habet, cum amat
in aliero quod ipse non. habet, quia regnat in omni-
bus unitas charitatis. » Sequitur : Si quo. mines
dixissem vobis, quia vado parare vobis locum. Si ali-
cubi, [nisi] in domo Patris mansiones multe es-
sent, dixissem utique vobis. Sed modo vado parare

C vobis locum. [Quomo:o ad illas mansiones membra

pervenissent, si caput non prrecessisset ? Paravit
nobis locum], dum pro nobis mortuus est et resur-
rexit, imo et ascendit in caelos : h:ec omnia pro no-
bis fecit, ut nobis pararet locum in regno Patris sui,
(Vens. 5.) Et si. abiero, et pra paravero vobis locum,
iterum. vertiam ad vos. Si abiero per carbis absen-
tiani, veniam per divinitatis presentiam, in qua vo-
biseum ero usque in finem [Ms., in consummatio-
nem sieuli]l. Vel etiam : Si abiero ascendendo ad
eclos, veniam iterum judicare vivos et mortuos,
quod angeli attestati sunt. dicentes : fic Jesus qui
assiinptus est a. vobis, sic veniet, quemadmodum vi-
distis eum euntem in. celum (Act. 1, 41). Sequitur :
Et accipiam vos ad meipsum : ut, bi sum ego, et vos
sitis. Hoc est, quod in sequentibus dixit : Volo Pa-
ler, ut, ubi ego sum, et isti sint. mecum. (Vkns. &.)
Et quo ego vado, scitis, et viam scitis. Quo vado, id
est, ad Patrem, scitis; et viam, qua venitur ad Pa-
trem, scitis. (VEns. 5.) Dicit ei Thomas : Domine, ne-
scimus quo vadis, et quomodo posstunus viam. scire ?
Videbatur ei. nescire, quod Christus convicit eum
scire, dum ait :

Vens. 6. — Ego sum vía, et veritas, et vita. Qua-
si dixisset : Si me scitis, et viam scitis ; ei ego sum,
ad quem itur, id est, veritas; et ego sum vila, in
qua statis [AL., statur]. Si me scitis et viam scitis,
et quo ibo scitis, el ubi mansuri [Al., manseritis]

* Ex eodem, tract. Lxvit, num. 4, 2.

Digitized by Google
