94$

EXEGETICA. — COMMENT. IN JOAN. — LIB. VI.

946

sistit : sed majus his charitas, quia non przterit, A tatis dulcedinem, quasi patri serviat. Vos awtem

sed permanet. Hic incipit, sed illic perficietur , ubi
permanet. « Hoc ergo preceptum Domini teneamus,
8t nos invicem diligamus, et sic quidquid aliud prz-
cepit, faciemus; quoniam quidquid est aliud , habe-
mus. » Hujus dilectionis in seipso exemplum osten-
dit, et ideo subjunxit : Ut diligatis invicem, sicut ego
dileri vos. Ut quid enim nos dilexit Christus , nisi
ut possimus regnare cum Christo? Ad hoc nos dili-
gere debemus, ut habeamus Deum, et maneamus in
Deo; etsie, qui se diligunt, Deum diligunt. Et
hac est dilectio, qua fit Deus omnia in omnibus.
Sequitur :

906 V£ns. 15. — Majorem Rae dilectionem neme
habet, quam ut animam suam. ponat quis pro amicis

diri amicos, quia omma. qurcunque. audivi a. Patre
meo , nota feci vobis. Quz sunt ginnia qu: audivit a
Patre suo, qux& nota fleri voluit servis suis, ut eos
perficeret amicos suos, nisi gaudia intern charita-
tis, nisi illa festa supernz patrix , qu:e nostris quo-
tidie mentibus per aspirationem sui amoris imprimit?
Sed hac cognitio, qux nunc ex parte proficit, in
illa plenitudine scientie perficietur, de qua Aposto-
lus ait : Cum autem venerit quod perfectum est , eva-
cuabitur quod ex parte est. (I Cor. xin, 10). Hoc
enim Dominus discipulis se fecisse dixit, quod cum
facturum esse sciebat.

Vens. 16. — Non vos me elegistis, sediego elegi vos.
Hzc est ineffabilis [Al., affabilis] gratia qu:e preeve-

suis. Quid est quod Dominus noster Jesus Christus B nit nos, ut simus amici ex servis. Ideoque nobis non

toties charitatis prxcepta iteravit, nisi quia omne
preceptum et omne opus bonum in sola charitate
solidatur? « * Precepta ergo Dominica, et multa
sunt et unum : multa sunt per diversitatem operis,
unum in radice dilectionis. Hanc itaque charitatem
veraciter habet, qui et amicum diligit in Deo, et ini-
micum diligit propter Deum. Ideo subjunxit : Sicut
ego dilexi vos, id est, ad lioc amate, ad quod amavi
vos. » Unde et. in cruce positus oravit pro inimicis
suis dicens : Pater, ignosce illis (Luc. xxm, 54).
Majorem hac dilectionem nemo habet, quam ut. ani-
mam suam ponat quis pro amicis suis. In hoc Christi
dilectio supercminet in nos , quia venit ut animam
suam poneret pro inimicis suis; ad hoc tamen ut ex

ininicis faceret amicos. Sed non omnium est marty- C

rium, tamen omnium bencficium est in fratres. Qui
vero eubstantiam suam [fratri in necessitate posito
&on tribuit, quomodo animam suam in persecutione
daturus est pro fratre suo? Virtus vero hujus ehari-
tatis est, in pace sua distribuere pro Christi amore,
ut possitin perturbatione seipsum tradere pro nomine
ejus. (Vens. 14.) Vos amici mei estis, si feceritis ca
qua ego precipio vobis. Magna est dignitas amicum
esse Dei. Sed videndum est quibus gradibus ad hane
celsitudinem perveniatur. Subjungit : Si feceritis ea
que ego precipio vobis. Ac si aperte dicat : Gaudetis
de culmine, pensate quibus laboribus venitur ad cul-
men. Magna est misericordia largitoris nostri : servi
von fuimus digni, et amici voeamur. Ideo (Al., Unde]
subjungit : (VEns. 15) Jam non dico vos servos, quia
servus nescit quid faciat dominus ejus. Aliud cst ser-
vitium timoris, aliud amoris; qu:e (duo] genera ipsa
Veritas in hoc. eodem Evangelio exprimit, dicens :
Sereus non manet in. domo in. e&ternum, filius autem
manet (Joan. vin, $5). Filius vero servit patri pro-
pter amorem, servus autem propter timorem. De
quo servitio modo Dominus dixit : Jam non dico vos
servos, sed amicos, quia filii, non servi , ideo et
amici. Quia servus nescit quid faciat dominus [ejus] :
Nescit enim voluntatem domini sui, qui per timoris
amaritudinem servit domino suo, et non per chari-

* Ex Greg., hom. 27, num. 1,2.
* Ex codem, loc. cit., num. 5.

subrepat superbia , quasi pro nostris meritis aliquid
acceperimus , dum filii irz» fuimus. Nunc autem Fi-
lii Dei per gratiam effecti sumus, sine qua nihil pos-
sumus facere, ut paulo ante ipsa Veritas ait : Sine
me nihil potestis (acere. Et posui vos , ut. eatis, et fru-
ctum afferatis. « ^ Posui ad gratiam, plantavi ut ea-
tis volendo , fructus afferatis operando. Eatis enim
volendo dixi, quia velle aliquid facere, jam mente ire
est. Qualem vero fructum afferre debeant, subdendo
manifestat : Et fructus vester maneat, us quodcunque
petieritis Patrem in nomine meo, det vobis. » Nomen
filii, Jesus est ; Jesus autem Salvator vel etiam salu-
taris dicitur. llle ergo in nomine Salvatoris petit, qui
illud petit quod ad veram salutem pertinet; nam si id

quod non expediat petimus, non in nomine Jesu
petiuus.

607 CAPUT XXXVII.

Eamdem dilectionem instantius commendans, contem-
nendum dicit odium mundi. Predicens quoque qua-
lia pro ejus nomine sint passuri, etarguendum mun-
dum a Paraclito de peccato, et de justi;ia, et de judi-
cio manifestat.

Vgns. 17. — Hec mando vobis, wt diligatis invicem.
« * Merito itaque magister bonus dilectionem disci-
pulis sic sepe commendat, tanquam sola precipienda
sit, sine qua non possunt prodesse eztera bona, ei
qui nou potest haberi sine c:teris bonis quibus
homo efüleitur bonus. In [Al., Pro] hac autem dile-
ctione , patienter debemus pro Domino mundi odia
sustinere. Necesse est enim ut nos oderit, quos cer- .
nit nolle amare quod diligit. Sed non parum nos.de .
seipso Dominus consolatur, qui cum dixisset : (Vrms.
18) Hec mando vobis wt diligatis invicem, adjecit
atque ait : Si, mundus vos odit, scitete quia me prio-
rem vobis odio habuit. » Non est discipulus super
magistrum, adh:ereant capiti membra ; ut quod caput
patiebatur prius, membro. pati non recusent., (Vas,
19.) Si de mundo essetis, mundus quod suum erat di-
ligeret. Aliter enim. mundus intelligitur in sanctis,
aliter in peccatoribus ; aliter qui diligunt Beum, atque
aliter qui diligunt hoe seculum. « Nam mundi bujus

* Ex S. Aug. tract; cxxxvr, num. 5.

Digitized by Google
