923

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS 1f.

924

Vzns. 50. — Et scio, quia. mandatwmn. ejus. vita A valerent, ex ore carnis verba sonuerunt et abierung

«terna est. Si ergo vita xterna est ipse Filius, et
vita ieterna est mandatum Patris, quid aliud dictum
est quam ego sum mandatum Patris? Proinde et id
quod adjungit ct dicit : Qua ego loquor, sicut. dixit
mihi Pater, sic loquor : non. accipiamus, dixit mihi,
quasi per verba [Ms., quasi verbo. Aug., quasi Pater
verba] locutus sit unico verbo, aut egebat Dei verbis
Dei verbum. Dixit ergo Pater Filio, sicut dedit vitam
Filio : non quod nesciebat, vel non habebat, sed quod
ipse Filius erat. Quid est autem : Sicut dixit mihi,
sic loquor, nisi verbum loquor? Ita ille dixit ut ve-
rax, ita iste loquitur ut veritas. Verax autem genuit
veritatem. Quid ergo jam diceret veritati? Non enim
imperfecta erat veritas, cui verum aliquid adderetur.
Dixit ergo veritati, quia genuit veritatem. Porro ipsa
veritas sic loquitur, ut ci dictum est : sed intelligen-
tibus, quos docet ut nacta [Aug. et al., nata] est. Ut
autem crederent homines, quod intelligere nondum

trausvolantibus sonis; strepuerunt [Asg., transvo—
lantes soni strepuerunt] peractis morulis temporum
suorum : sed res ipse, quarum signa sunt soni, tra-
ct: quodammodo in eorum memoriam qui audierunt,
eliam ad nos per litteras, quz visibilia signa sunt,
pervenerunt. $9]. Non sic loquitur veritas : intelli-
gentibus mentibus intus loquitur, sine sono instruit,
intelligibili voce perfundit. Qui ergo potest in ea
videre nativitatis ejus xternitatem, ipse illam sic
audit loquentem, sicut ei dixit Pater, quod loquere-
tur. Excitavit nos ad magnum desiderium interioris
dulcedinis su: : sed crescendo capiamus, ambulando

crescamus, proficiendo ambulemus, ut pervenire

possimus » per seipsum ad seipsum, seipso docente

nos et promittente nobis : Ego sum via, et veritas, et

vita. Via qu:rentibus, veritas invenientibus, vita

permanentibus.

LIBER SEXTUS.

Chorissime in Christo sorori Giske [4/., Gislanz],
et fli» Deo votxzz Columbo, humilis levita Alcuinus
salutem *.

Ad solatium sanctitatis vestre hunc libellum di-
rexi, comatico sermone dictatum, ut eum habeatis
his diebus, ad exercendam in eo vestram sanctam
devotionem : quia optimum est in tali studio hos
sanctissimos peragere dies, el maxime in beati
Joannis evangeliste Evangelio, in quo sunt altiora
mysteria Divinitatis ; illius quoque Evangelii sanctis-
sima verba Domini nostri Jesu Christi, quz locutus
est ea nocte qua tradi voluit pro mundi salute. To-
tius forsitan Evangelii expositionem direxi (direxis-
sem] vobis, si me non occupasset domini regis prz-
ceptum in emendatione Veteris Novique 'Testamenti.
"Tamen, Deo auxiliante, et vita comite, coeptum opus
Secundum opportunitatem temporis explevero, vestro-
que nomini consummatum dedicavero. Nune vero in

Pasche, sciens Jesus, quia veni hora ejus, ut transeat
ex hoc mundo ad Patrem. « » Pascha, fratres, non
Sicut quidam existimant Grocum nomen est, sed
Hebreum. Pescha transitus dieitur in sma lingua,
propterea quia tunc primum Pascha celebravit popu-
lus Dei, quando ex Egypto fugientes Rubrum iare
transierunt (Exod. xiv, 29). » Qux figura in Christo
secundum veritatem impleta est, dum per passionem
€rucis transiret ex hoc mundo ad Patrem. Ita nobis
transeundum est ab hoc mundo. ad Patrem , a tem-
poralibus ad :sterna, ab iniquitate ad justitiam, a
decepuore diabolo ad salvatorem Christum. Cum di-
lexisset suos.qui erant in mundo, usque in finem dilexit
eos. « Utique ut et ipsi.de hoc mundo, ubi erant, ad
suum caput, quod hinc transiisset, $929 ejus dile-
ctione transirent : ». In finem, id est iu :eternum, di-
lezit eos..« Vel in fiuem, in Christum, quia finis lcgis
Cbristus est. (VeRs. 2.) Et cena jam facta. Non ita

presenti deprecor ut nostri nominis habeatis memo- p debemus intelligere cenam factam, veluti jam con-

riam in sanclisaeris [Forte, sacrosanctis] orationibus
vestris ; et hoc tempus sanctissimum in servitio san-
litatis , et religione castissim: vitz, et in lectionis
$tudio prospere peragalis, quatenus ad sanctum
Pascha pervenientes, condignis laudibus resurrectio-
nem Domini nostri celebrare valeatis. Opto vos
semper valere, et in omni pielatis exercitio florere,
charissim:x domine.

CAPUT XXXII.

Surgens a cena. lavit pedes. discipulorum, exemplum
se dedisse dicens, ut. ipsi conserwis faciant, quod
omnitun Dominum fecisse probantur.

Circ. xui, Vgns. 1. — Ante diem. autem. festum

* De hae. epistola et de tempore quo srripta est,
rreole quie diximus in monito his commentariis pra-

sumptam [Aug., consummatam] atque transactam :
adhuc enim conabatur, cum Dominus surrexit et
pedes lavit discipulis suis. Nam postea recubuit, et
buecellam suo traditori dedit. Coena ergo facta, di-
etum est [Ms., ccena ergo dicta. est], jam parata, »
convivantibus discipulis cum magistro. Cum diabolus.
jam misiaset in. cor wt traderet eum. Judas Simon
Scariothis. « Si quxris quid missum sit in cor Jude *
loc utique, ut traderet ewm. Missio ista. spiritalis.
suggestio est : » non in aures corporalibus sonis, sed.
in cor consentientis iniqua; sicut enim bonas cogi-
tatienes benignus Spiritus immittit, sic etiam inalas.
cogitationes malignus spiritus suggerit. « Sed in-

misso. Hanc non habet cod. ms. S. Emmerammi.
b Kx S. Aug., tract. Lv, num. 1-7.

Digitized by Google
