<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    971 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS II. 972
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    nobis omnibus tradidit eum (Rom. viii, 31, 32). Ver- A missima ad vinus aurea impulsum tota conterepuist.
    rum auctor calicis hujus est, etiam ipse qui bibit. Ubi est illa promittens audacia, et se de plurimum
    .Unde idem Apostolus item dicit : Christus dilexit nos, praesunetnis? Ubi sunt verba illa, quando ait : Quare
    et tradidit semetipsum pro nobis, oblationem et ho- non possum sequi te modo? Animam meam pro te po-
    stiam Deo in odorem suavitatis. (Ephes. v, 2) (Vers. 12.) nam (Joan. xiii, 37); hoc non est sequi magistrum,
    Cohors ergo, et tribunu.s, et ministri Judaeorum com- sed se negare discipulum esse. Sicne pro Domine
    prehenderunt Jesum, et ligaverunt eum. Comprehend- anima ponitur, ut hoc ne fiat, vos ancillae formidatu-
    erunt, ad quem non accesserunt [quoniam dies ille, | rum? Sane in hoc [loco] considerandum est, quam
    illi vero tenebrae permanserunt]; nec audierunt : periculosum sit Christiano se Christianum esse ne-
    ,Accedite ad eum, et illuminamini (Psal. xxxiii, 6). gare. Non enim Petrus in hoc loco dixit se Christum
    Nunc autem quando eum illo modo comprehende- negare, sed discipulum Christi : tamen ipse Chris-
    runt, tunc ab eo longius recesserunt : et ligaverunt tus ante praedixit : Ter me negaturus es. Qui enim
    ·eum, a quo solvi potiuis velle debuerunt. ] discipulum se Christi negavit esse Christianum [se]
    . a Possequanum persecutores tradente Juda com- negavit: similiter qui se Christianum negat esse
    prehensum Dominum ligaveruu, qui nos dilexit, et propter aliquem timorem, etiam Christum negat.
    tradidit semetipsum pro nobis omnibus, et cui Pater B (Vers. 18.) Stabant autem servi et ministri ad praxaa,
    non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit eum quia frigus erat, et calefaciebant se. Frigus erat insi-
    (Rom. viii, 32), (Vers. 13) Addixerunt eum ad An- delitatis in cordibus illorum, in tantum etiam ut ille
    nam primum. Nec enim Joannes istam tacet cau- princeps apostolorum in eo frigore torpesceret, quia
    sam, quare hoc ita factum sit [M., quare hoc fecis- nedum calore sancti Spiritus inflammatus fuit : in
    sent], dicens : Erat enim, inquit, socer Caiphae, qui quo non solum ipse iterum post acceptumque sancti
    erat pontifex anni illius. ] Spiritus donum non timuit Christum coram impera-
    VERS. 14. — Erat autem Caiphas, qui consilium dedii tore et populo Romano confiteri; sed etiam pueri im-
    Judaei, quia expedit unum hominem mori pro populo. berbes et puellae, sancti Spiritus calore inflammate,
    Ductus est ad Aunnam primum, et postea ad Caipham, Christum publice usque ad mortem continebantur, et
    •ult cognatio sanguinis et sceleris eos faceret consor- pro eo mori non metuebant, quem claviger cachi con-
    les. Moyses Deos jubente praeceperat ut pontifices pa- fieri ad unius ancillae vocem formidavit.
    tribus succederent, ut generationis in sacerdotibus
    .series conservarentur. Refert Josephus istum Caipham
    .unius tantum anni ab Heroe preltio redimisse sacerdotium. Non ergo mirum, si iniquus pontifex inique
    judicaverit. Saepe qui per avaritiam ad sacerdotium
    .seecedit, per inustitiam versatur in eo, et sceleratum initium funesto fine consumitur.
    VERS. 15. — Sequeabatur autem, inquit, Jesum Si- mon Petrus et alius discipulus. « Quisnam sit iste
    discipulus, non temere affirmandum est, quia tacco- tur. Solct autem se idem Joannes ita significare, et
    tur. Solct autem se idem Joannes ita significare, et addere : quem diligebat Jesus. Fortassis ergo et hic
    ipse est, » qui juxta crucem Jesu stabat, cui ille ma- ris commendavit custodiam. Dicit et Matthaeus de
    tr is commendavit custodiam. Dicit et Matthzeus de Petro : Petrus sequeabatur eum a longe (Math. xxvi,
    Petro : Petrus sequeabatur eum a longe (Math. xxvi, 58). A longe sequebatur [Dominum], qui erat eum
    58). A longe sequebatur [Dominum], qui erat eum negaturus, ut videret finem, vel amore magistri, vel
    negaturus, ut videret finem, vel amore magistri, vel humana curiositate scire cupiens, quid pontifex judi-
    humana curiositate scire cupiens, quid pontifex judi- caret [se Jesu, utrum eum neci addiceret], an flagellis
    caret [se Jesu, utrum eum neci addiceret], an flagellis caesum dimitteret. (VERS. 16.) Discipulus autem ille, in-
    caesum dimitteret. (VERS. 16.) Discipulus autem ille, in- quit, erat notus pontifici, et introiit cum Jesu in atrium
    quit, erat notus pontifici, et introiit cum Jesu in atrium pontificis. Petrus autem stabat ad ostium foris. Foris
    pontificis. Petrus autem stabat ad ostium foris. Foris autem stabat, quia negaturus erat Dominum : nec erat
    autem stabat, quia negaturus erat Dominum : nec erat in Christo, qui Christum confiteri non 624 facit ausus.
    (VERS. 17.) Exiit ergo discipulus alius, qui erat notus
    pontificii, et diaci ostiariae, et introduxit Petrum. Diriti ergo Petro ancilla ostiaria : Numquid et tu ex discipulis
    ergo Petro ancilla ostiaria : Numquid et tu ex discipulis es hominis istius? Dicit ille : Non sum. Hic agnoscitur
    quam verum sit, quod ipsa Veritas paulo ante dixit : Quia sine me nihil potestis facere. « Ecce collumna fir-
    » Ex S. Aug., tract. cxiii, num. 1-6.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    non impulsum tota conterepuist.
    qui nos dilexit, et tradidit semetipsum pro nobis omnibus, et cui Pater B (Vers. 18.) Stabant autem servi et ministri ad praxaa,
    non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit eum quia frigus erat, et calefaciebant se. Frigus erat insi-
    (Rom. viii, 32), (Vers. 13) Addixerunt eum ad An- delitatis in cordibus illorum, in tantum etiam ut ille
    nam primum. Nec enim Joannes istam tacet cau- princeps apostolorum in eo frigore torpesceret, quia
    sam, quare hoc ita factum sit [M., quare hoc fecis- nedum calore sancti Spiritus inflammatus fuit : in
    sent], dicens : Erat enim, inquit, socer Caiphae, qui quo non solum ipse iterum post acceptumque sancti
    erat pontifex anni illius. ] Spiritus donum non timuit Christum coram impera-
    VERS. 14. — Erat autem Caiphas, qui consilium dedii tore et populo Romano confiteri; sed etiam pueri im-
    Judaei, quia expedit unum hominem mori pro populo. berbes et puellae, sancti Spiritus calore inflammate,
    Ductus est ad Aunnam primum, et postea ad Caipham, Christum publice usque ad mortem continebantur, et
    •ult cognatio sanguinis et sceleris eos faceret consor- pro eo mori non metuebant, quem claviger cachi con-
    les. Moyses Deos jubente praeceperat ut pontifices pa- fieri ad unius ancillae vocem formidavit.
    tribus succederent, ut generationis in sacerdotibus
    .series conservarentur. Refert Josephus istum Caipham
    .unius tantum anni ab Heroe preltio redimisse sacerdotium. Non ergo mirum, si iniquus pontifex inique
    judicaverit. Saepe qui per avaritiam ad sacerdotium
    .seecedit, per inustitiam versatur in eo, et sceleratum initium funesto fine consumitur.
    VERS. 19. — Pontifex autem interrogavit Jesum de
    discipulis ejus, et de doctrina ejus. Non cognoscendea
    veritatis amore interrogavit, sed ut causam inveniret qua etiam eum accusare potuisset, et tradere Romano praesidi ad damnandam. (Vers. 20.) Respondit
    Jesus : Ego palam locutus sum mundo : ego semper docui in synagoga et in templo, quo omnes Judaei conve-
    niunt, et in occulto locutus sum nihil. Quid est quod
    palam se dicit loqui, et in occulto nihil loqui, dum in
    alio loco apostolis dicit, dum per parabolas turbis loquitur : Vobis datum est nosse mysterium regni Dei,
    ceteris autem in parabolis? : Intelligendum est ita
    eum dixisse, palam locutus sum mundo, ac si dixisset : Multi me loquentem audierunt. Ipsum autem
    palam, quodammodo erat palam, quodammodo au-
    tem non erat palam. Palam quippe erat, quia multi
    eum audiebant: et rursns non erat palam, quia non
    intelligebant. Et quod scorsum discipulis loquebatur,
    non in occulto utique loquebatur. Quis namque in oc-
    culto loquitur, qui coram tot h inimibus loquitur, cum
    scriptum sit : In ore duorum vel trium testium stabit
    omne verbum (Deut. xix, 15); praesertim si [sic] hoc
    loquitur paucis, quod per eos velleit innoscere et
    multis? Ergo et hoc ipsum, quod ab eo dici videbatur occulto, quomododo [Aug., quodammodo] non dicebatur in occulta? Quia non ita dicebatur, ut ab
    eis quibus dictum fuerat tacereetur, sed ita potius, ut usquequaque predicarentur. (VERS. 21.)
    Quid me interrogas? Interroga eos qui audiverunt
    quid locutus sum ipsis : ecce hi sciunt quae dixiua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    • Ex S. Aug., tract. cxiii, num. 1-6. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; ligaduras e abreviações preservadas; pequenas manchas e letras ilegíveis transcritas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada além do indicado). Algumas repetições/parciais aparecem entre colunas devido à imagem escaneada com duplicação; mantida transcrição literal conforme visível.</notas>
</pagina>