<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    907                       B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS II.                                                               SC8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,730,940">
    cœna Martha ministrat, cum anima quœque fidelis A merentur, proximis qui habent, invidere non cessoperam Domino suœ devotionis impendit. Lazarus vero unus fit ex disccumbentibus dum Domino, cum etiam hi qui post [primum] peccatorum mortem resurrecti ad justitiam sunt, una cum eis qui in sua permanser ejustitia, de præsencia veritatis exsultant; poenitentes simul cum innocentibus cœlestis gratiœ muneribus aluntur. Et bene eadem quœna in Bethania celebratur, quœ est civitas in latere montis Oliveti, et interpretatur domus obedientiœ. Domus namque obedientia Ecclesiæ est, quœ fideliter Domini jussis obtemperat: et ipsa estivitatis quœ super montem misericordiæ constituta nunquam potest abscondi, ipsaque [Ms., ipsa quœ] de suo latere constructa Redemptoris, id est 580 aqua ablutionis, et sanguine sanctificationis, quœ de ipsius latere pro se morientis exiere [Beda, exijerit], imbut a est; ubi etiam altera soror Lazari Maria in magnœ indicium dilectionis, sicut sequentia monstrant evangelicœ lectionis, accepit libram unguenti nardi pistici pretiosi, et unxit pedes Jesu, et extersit capillis suis pedes ejus. Quo facto non solum suae dat indicium devotionis, sed et aliarum fidelium Deo animarum signal pietatis obsequium.
    
    VERS. 3. — Maria autem accepit libram unguenti nardi pistici pretiosi. Quid namque per libram unguenti nisi perfectio justitiœ exprimitur ? Quod unguentum ex nardo pistico dicitur esse confectum : quid enim per unguentum, nisi bonus odor opinionis insinuatur ? Et hoc unguentum ex nardo pistico [Al., pistica] conficitur, id est, nardo fidel i. Nam pistis Græce, fides Latine dicitur ; sine fide enim Deo placere impossibile est, nec bona fama sine fide catholica fieri poterit. « O homo, unge pedes Jesu bene vivendo, Dominica sectare vestigia, et capillis exterge, ac si habeas superflua, pauperibus eroga. Hoc est capillis pedes Jesu tergere. Quæ tibi superflua sunt, pedibus Domini necessaria sunt, » id est, minimis quibusque in Ecclesia ; de quibus in fine dicturus erit Dominus : Quoniam fecistis uni ex minimis his, mihi fecistis (Matth. xxv, 40). Domus autem repleta est odore id est, Ecclesia vitæ religiosæ fama [bona]. Nam odor bonus est vita bona. Audi Apostolum : Christi bonus odor sumus, inquit, in omni loco (II Cor. ii, 15) ; et in Cantico canticorum : Unguentum effusum nomen tuum (Cant. i, 2). Item : Dum esset rex in accubitu suo, nardus mea dedit odorem suum. Ubi aperte quid Maria semel fecerat [Ms., fecerit], typice autem quid omnis Ecclesia ; quid anima quœque perfecta semper faciat, ostenditur.
    
    VERS. 4, 5. — Dicit ergo unus ex discipulis ejus Judas Iscariotes, qui erat eum traditurus : Quare hoc unguentum non venditum trecentis denariis, et datum est egenis ? b Væ impio traditori ! Væ complicibus ejus æquitie, etiam nunc membra Christi persequentibus, qui famam virtutis, quam ipsi habere non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="730,70,970,940">
    merentur, proximis qui habent, invidere non cessant! Et quidem putare possemus, Judam cura pauperum hæc fuisse locutum, sed prodit mentem illius testis verax, qui ait : (VERS. 6) Dixit autem hoc, non quia de egenis pertinebat ad eum, sed quia fur erat, et loculos habens, ea quœ mittebantur, portabat. Non ergo tunc Judas periit, quando pecunia corruptus Dominum perdidit [Al., prodidit] ; sed jam perditus Dominum sequeabatur, qui loculos habens dominicos, ea quœ mittebantur, portabat in ministerium pauperum, quœ etiam insidie mente furari solebat. Videns ergo Dominus cor illius cupiditatis jam sorde pollutum, prævidens pejora proditionis sorde polluendum, commisit ejus fidei, quidquid habebant [Beda, habebat] in sacculis, eumque de B his quœ vellet facere permisit, ut vel collati honoris, vel habitæ memoria pecuniœ, mentem ab ipsius venditione revocaret. Verum quia semper avarus eget, neque unquam beneficiorum perfidus meminit, impius a furto pecuniœ quam portabat, pervenit ad traditionem Domini, qui pecuniam sibi servandam commendabat.
    
    VERS. 7. — Dixit ergo Jesus : Sine illam uti in diem sepulturæ meæ servet illud. Quasi innocenter interroganti Judœ, Dominus simpliciter et mansuete, quo ministerium Mariæ pertinueret, exposuit : quia ipse videlicet moriturus, et ad sepeliendum aromatibus esset ungendus. Ideoque Mariæ, cui ad unctionem mortui corporis ejus quamvis multum desideranti pervenire non liceret, donatum est ut vivereni adhuc impenderet obsequium, quod post mortem, celeri resurrectione præventa, requireret [Ms., et Beda, nequiret]. Unde bene Marcus Dominum de illa dixisse testatur : Quod habuit, hoc fecit, prævenit ungere corpus meum in sepultrum (Marc. xv, 8). Quod est aperte dicere : quia corpus meum jam defuncti tangere non poterit, solum quod potuit fecit. Prævenit vivum adhuc, funerandi officio donare.
    
    (VERS. 8.) Pauperes enim semper habebitis vobiscum, me aulæ non semper habebitis. Et hic magnum moderamine patientiœ Dominus non Judam arguit avaritiæ, et non pauperum gratia de pecunia loqui, sed ex ratione demonstrat non esse culpandos eos qui ei inter homines conversari de facultatibus suis ministrarent, cum tam parvo tempore ipse apud Ecclesiam corporaliter 581 mansurus; pauperes autem, quibus eleemosyna fieri posset, in ea semper essent habendi. (VERS. 9.) Cognovit ergo turba multa ex Judœis, quia illic est, et venerant non propter Jesum tantum, sed ut Lazarum viderent, quem suscitavit a mortuis. Curiositas hos, non charitas adduxit ad Jesum : sed nos versa vice, fratres charissimi, si cognoscimus ubi Jesus est, ubi mansionefn facit, ubi Bethaniam, id est, domum animœ obedientis, in qua habitat, invenit ; veniamus illuc contemplatione, non propter hominem tantum, quam a morte animœ suscitatiurn spiritualiter vivere dona-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in two-column layout; transcrição feita literal, mantenho marcações editoriais entre colchetes conforme visíveis. Algumas palavras comprimidas entre colunas repetem-se no corte central — mantive conforme leitura visual: final da coluna esquerda repete início da direita ("merentur, proximis qui habent, invidere non cessant!") porque o texto na imagem aparece contínuo ao passar para a segunda coluna.</notas>
</pagina>