<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    977. EXEGETICA. — COMMENT. IN JOAN. — LIB. VII. 978.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,950">
    xerint) In hanc reum natus sum, vel ad hoc natus sum, sicut ait: Ad hoc veni in mundum. In Graeco namque Evangelio nihil est hujus locutionis ambiguum. Unde manifestum est eum temporalem dativitatem suam hic commemorasve, qua incarnatus venit in mundum : non illam sine initio, qua Deus erat, per quem Pater condidit mundum. In hoc ergo se dixit natum, id est, propter hoc natum, et ad hoc venisse in mundum, utique nascendo de virgine, ut testimonium perhibeat veritati. Sed quia non omnium est fides, adjunxit atque ait: Omnis qui est ex veritate, audit vocem meam. Audit utique interioribus auribus, id est, obaudit meae voci; quod tantumdem valeret quasi diceret, Credit mihi. Cum itaque Christus testimonium perhibet veritati, profecto testimonium perhibet sibi : ejus quippe vox est, Ego sum veritas (Joan. xiv, 6). Hic commendat gratiam, per quam vocati sumus. Ait itaque : Omnis qui est ex veritate, audit vocem meam (Joan. viii, 18) : non ideo est ex veritate, quia ejus audit vocem, sed ideo audit, quia ex veritate est, [id est] quia hoc illi donum ex veritate collatum est; quod quid est aliud, quam donante Christo credere [in Christum]?
    
    VERS. 3B. — Dicit ei Pilatus : Quid est veritas? Nec expectavit audire, ,q quid responderet ei Jesus, quia forte dignus non fuit audire. (VERS. 39.) Sed cum hoc dixisset, iterum exiit ad Jud%C3%A6os, et dixit eis : Nullam invenio in eo causam. Est autem consuetudo vobis ut unum dimittam vobis in Pascha; ruitis ergo dimittam vobis regem Judaeorum? Credo, cum dixisset Pilatus, quid est veritas, in mentem illi venisse continuo consuetudinem Judacorum, qua solebat eis dimitti unus in Pascha: et ideo non expectavit, ut responderet ei Jesus quid esset veritas, ne mora fieret, cum recoluisset morem que possit eis per Pascha dimitti. Haec vero consuetudo dimittiendi, forlassis propter Pascha apud Judaeos remansit, ob memoriam liberationis illorum ex Aegypto, qua in Pascha liberati sunt a servitute. Sed hoc audientes: (VERS. 40.) Clamaverunt rursum omnes dicentes: Non hunc, sed Barrabam. Erat autem Barrabas latro. Barrabas iste filius magistri eorum interpretatur, id est, diaboli, qui magister fuit vel huic latroni in scelere suo, vel Judaei in impietate perfidie suae.
    
    Non reprehendimus, o Judaci, quod per Pascha liberatis nocentem, sed quod occiditis innocentem : quod tamen nisi fieret, verum Pascha non feret. Sed umbra veritatis a Judaeis 628 errantibus tenebatur, ut mirabili dispensatione divinae sapientiae, per homines fallaces, ejusdem umbrae veritas impleretur, quia ut verum Pascha fieret, Christus velut ovis immolabatur.
    
    CAPUT XIX. VERS. 1. — Tunc apprehendit Pilatus Jesum, et flagellavit. « a Hoc Pilatus non ob aliud fecisse credendus est, nisi ut ejus injuriis Judcei satiati, sufficere sibi existimarent, et usque ad ejus mortem severe desisterent. Ad hoc pertinet, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,950">
    idem preses cohortem suam permisit facere quae sequuntur. (VERS. 2, 3.) Et milites plectentes coronam de spinis, imposuerunt capiti ejus, et veste purpurea circumeederunt eum, et ridenbant ad eum et dicebant : Are, rex Judaeorum; et dabant ei palmas [Ms. alapas]. Sic implebantur, quoe de se praedixerat Christus; sic martyres informarabantur ad omnia, quoe persecutoribus libuisset facere, perserven da; sic paulisper occultata tremenda potentia, commendabatur prius imitanda patientia; sic regnum, quod de hoc mundo non erat, superbum mundum non atroxitate pugnandi, sed patiendi humilitate vincebat; sed [Aug., sic] illud granum multiplicandum seminabatur horribili contumelia, ut mirabili pullularet in gloria
    
    VERS. 4, 5. — [Exit iterum Pilatus foras et dicit B eis : Ecce adduco eum foras, ut cognoscatis quia in eo nullam causam invenio.] Exiit ergo Jesus foras portans spineam coronam, et purpureum vestimentum, et dicit eis : Ecce homo. Hinc apparet non ignorante Pilato haec a militibus facta, sive jussuuisit ea, sive permisierit; illa scilicet causa quam supra diximus, ut haec ejus ludibria inimici libertissime viderent, et ulterius sanguinem non stirerent. Egreditur ad eos Jesus portans spineam coronam et purpureum vestimentum, non clarus imperio, sed plenus opprobrii, et dicitur eis : Ecce homo. Si regi invidies, jam parcite, quia dejectum videtis : flagellatus est, spinis coronatus est, ludibriosa veste amictus est, amaris convitiis illusus est, alparis caesus est : fervet ignominia, frigescat invidia. Sed non frigescit, inarde scit potius, et increscit. (VERS. 6, 7.) Cum enim vidisset eum pontifeces et ministri, clamabant dicentes : Crucifige, crucifige. Dicit eis. Pilatus : Accipite eum vos, et crucifigite; ego enim non invenio in eo causam. Responderunt ei Judaci: Nos legem habemus, et secundum legem debet mori, quia Filium Dei se fecit. Ecce altera major invidia. Parva quippe illa videbatur, velut affectate illicito ausu regie potestatis; et tamen nevrum sibi Jesus mendaciter usurpavit; sed utrumque verum est, et unigenitus est Dei Filius, et rex ab eo [Ms., a Deo] constitutus super Sion montem sanctum ejus : et utrumque nunc demonstraret, nisi quanto erat potentior, tanto vallet esse patientior.
    
    VERS. 8. — Cum ergo audisset Pilatus hoc verbum, magis timuit : et ingressus praetorium iterum, dicit ad Jesum : Unde es tu? Jesus autem respondeum non dixit ei. Hoc silentium Domini nostri Jesu Christi : non semel factum, collatis omnium evangelistarum narrationibus reperitur, et apud principes sacerdotum, et apud Herodem b. , Tamen propter illa, quibus noluit respondere, ad hoc data est de agno, similitudo, ut suo silentio non reus, sed innocens haberetur. (VERS. 11.) Respondit Jesus : Non haberes adversum me potestatem ullam, nisi tibi esset datum deabove. Propterea, qui tradidit me tibi, majus peccatum habet. Ecce respondit, et tamen non ubique respon-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    a Ex S. Aug., tract. cxvi, num. 1-9. b Defectum supplc ex sancto Augustino loc. cit.
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida fiel ao impresso; sinais tipográficos como números de página, cabeçalho, e notas de rodapé preservados. Onde impressão mostra pequenas manchas ou caracteres incertos foram preservadas literalmente (ex.: "Jud%C3%A6os" representa ligadura/diacrítico original transcrito conforme visível). Abreviações e marcas editoriais reproduzidas tal como aparecem. Palavra "[Ms. alapas]" preserva a leitura editorial da imagem.</notas>
</pagina>