955

EXEGETICA. — COMMENT. IN JOAN. — LIB. VI.

9354

erilis, scitis. Qui ad Patrem vadunt, per me vadunt ; A majora quam | ipse facit, dixil eos esse facturos 35

et qui ad Patrem veniunt, ad me veniunt, quia ego
et Pater unum sumus ; etin me manent, quia Acc
est vita eterna, ut. cognoscant te solum verum Deum,
et quem misisti Jesum Christum (Joan. xvii, 5). Unde
secutus est dicens: Nemo venit ad. Patrem nisi per
me. Exponens quid sit, quod ait: Ego sum via, sta-
iim subjungens : (VEns. 7) Si. cognovissetis me, uti-
que ei. Patrem. meum | cognovissetis : quia ego sum
veritas, in vero Patre. Et amodo cognoscetis eum,
et vidistis eum. Si me spiritaliter cognoscitis, et vi-
distis, [illum cognoscitis et videtis] quia ego et Pater
unum sumus, unum natura, non unum persona. (Vens.
8.) Dicit ei Philippus, hoc non intelligens : Domine,
ostende nobis Patrem, et sufficit nobis. Quasi aliquid
melius esset Pater quam Filius, in cujus est visione
sufficiens beatitudo. Quam vocem discipuli redar-
guit niagister dicens :

Vins. 9. — Tanto tempore vobiscum sum, et non
cognovistis me. [Non cognovistis me] esse in Patre,
et Patrem in me. Philippe, qui videt me, videt et Pa-
trem. Qui me intelligit, utique et Patrem meum in-
telligit. « « Sed ideo magister discipulum arguebat,
quoniam cor postulantis videbat. Tanquam enim me-
lior Pater esset quam Filius, ita Philippus Patrem
nosse cupiebat : et ideo nec Filium 59$ sciebat,
quo melius aliquid esse credebat. Ad hunc sensum
corrigendum dictum est: Qui videt me, videt et Pa-
trem. Quomodo tu dicis, ostende nobis Patrem ? Vi-
deo quomodo a te dictum: non alterum queris vi-
dere similem, sed illum putas esse meliorem.

Vens. 10. — Non credis, quia ego in Patre, et
Pater in me est ? Cur. inseparabiles separatim desi-
derss nosse ? Deinde non ad solum Philippum, sed
adeos pluraliter loquitur : Verba, que ego loquor
vobis, a meipso non. loquor. Pater. autem in me ma-
nens ipse facit opera. » « P Quid est, a meipso non lo-
quor, nisi a meipso non sum, qui loquor ? Ei quippe
tribuit quod facit, de quo est ipse qui facit. Pater
enim Deus non estde aliquo: Filius autem Deus
est quidem Patri :qualis, sed de Patre Deo ; ideo
ille Deus, sed non de Deo, et lumen, sed non de lu-
mine : iste vero Deus de Deo, lumen de lumine. »
Denique adjungit, et ait: (VERs. 11, 19.) Non cre-
ditis quia ego in Patre et Pater. in me est ? Alio-
quin propter opera ipsa credite. « Ante» solum Phi-
lippum arguebat, nunc autem non ibi eum solum
fuisse qui esset. arguendus, ostenditur. Propter ope-
ra ipsa, inquit, credite, quia ego in Patre et Pater in
me est. Neque enim si separati essemus, insepara-
biliter operari ulla ratione possemus. » Sed quid est,
quod sequitur ?

Ámen, amen dico vobis : qui credit. in me, opera
que ego facio et ipse faciet, et majora horum faciet,
quia ego ad Patrem vado. « Non se extollat servus
auper Dominum, mec discipulus super magistrum :

* Ex S. Aug., tract. Lxx, num. S.
5 Ex eodem, tract. Lxxi, num. 1-5.
* Ex eodem, tract. 1xxn, num. f, 2.

sed sine. illo, utin sequenti:us dixit, quid potue-
Tunt facere * « Sed qu» sunt. tandem ista majora ?
An forte quod :gros ipsis trapseuntibus, etiam eo-
Tum umbra sanabat? Majus est. enim ut sanet um-
bra, quam fimbria : illud per se, hoc per ipsos, sed
utrumque ipse. » Vel majora sunt apostolorum opera
in omnium gentium salute, quam Christi tantum-
modo in salute Judzorum, et hoc in paucissimis *
Tamen utrumque et ille fecit, et salutem aliquorum
in Judxa [per se]; et salutemgentium per apostolos,
sed et [per] alios quoque pr:edicatores. Unde subjun-
xit, etait: Qui credit in me, opera que ego facio et ípse
faciet, Tet. majora horum (aciet]. « « Non quo ma-
jor sit magistro discipulus, vel Domino servus, vel

B adoptatus unigenito, vel homo Deo : sed quod per

illos (ipse] dignaretur eadem majora facere. »

Unde majora facere potuissent, mox ostendit ; .
dicens : Qui credit in. me, opera, que ego facio, et
ipse faciet, et majora horum | faciet, continuo secu-
tus adjunxit: Quia ego ad Patrem vado. (Vxns. 13.)
Et quodcunque petieritis in. nomine meo, hoc faciam.
Qui dixit facfet, post ait faciam, tanquam diceret :
Non vobis hoc impossibile videatur, non enim po-
terit esse major me, qui credit in me. Ideo majora
nop per se faciet, sed per me, quia in me eredit :
nec est defectio potestatis, sed miseratio pietatis.
Dives ergo, qui ab eo recessit tristis non recipiens
verba salutis 4. Apostolis igitur przdicantibus,
multi divites pauperiem voluntate [Ms., voluntariam]
secuti sunt. « fta quod ab illo audiens unus non fe-
cit, fecerunt. multi, cum loqueretar per discipulos
magister bonus. Ecce majora fecit predicatus a
credentibus, quam locutus audientibus : » sed hoc
per preedicatores. Nunquid omnes, qui credunt in
euni, przdicatores sunt? Tamen dicit, qui credunt
in eum, opera facere majora. « In hoc opere fidei
facimus opera Chrisü, quia et ipsum credere in
Christum opus est Christi ; Christus hoc operatur
in nobis, non utique sine nobis. Prius €go facio
preveniens gratiam [A&Ms., mel:us, gratia|; deindo
et ipse faciet [Ms., facit] subsequens gratiam, quia
ego facio, ut fiat (Ms., faciat]. Quse opera, nisi ut
ex impio justus flat? » Fortassis majus est opera
salutis nostre nos per ipsum facere, quam verba
salutis predicare, quod ipse fecit sine nobis. Dum
hzc dixit, sequitur: Quia ego ad Patrem tado, et
quodcunque petieritis in nomine meo, hoc faciam. In
his verbis magnam spem promisit orantibus. « e Sic
ergo perrexit ad Patrem, ut non relinquerct inei-
gentes, sed exaudiret petentes : » tamen non omnia
petentes, sed qui ad salutem pertinent petentium :
ideo dixit : (Vens. 14) Si quid petieritis. Patrem
in nomine meo, hoc faciam. Quid est, in nomine meo,
nisi in nomine Salvatoris? Si petleritis qua ad

4 Loeus corruptus. Leg. S. Aug., loco citato.
* Ex eodem, tract. Lxxui, num. 4-4.

Digitized by Google
