<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    981 EXEGETICA. — COMMENT. IN JOAN. — LIB. VII. 982
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    facimus interfecti Christi a se in Romanos, Id est, Pilatum et ejus milites transferre conati sunt, propterea Marcus suppressa ea hora, qua Christus a militibus crucifixus est, quasi agi sexta jam coeperat, tertiam potius horam recordatus expressit, qua hora intelliguntur apud Pilatum clamare potuisse, Crucifige, crucifige : ut non illi tantum reperiantur crucifixisse Jesum, id est, milites qui eum ligno sexta hora suspenderunt, verum etiam Judaei, qui, ut crucifigerentur, hora tertia clamaverunt. BajuIans ergo sibi crucem, exivit in eum qui dicitur Calvariae locum, Hebraice autem Golgotha, ubi eum crucifixerunt. Et cum eo duos hinc et hinc, medium autem Jesum. Isti duo latrones erant, sicut aliorum evangelistarum narratione didicimus, cum quibus crucifixus est Christus; et inter quos fixus est Christus, de quo premissa dixerat prophetia : Et inter iniquos deputatus est (Isa. liii, 12).
    
    VERS. 19, 20. — Scripsit autem et titulum Pilatus, et posuit super crucem. Erat autem scriptum : Jesus Nazarenus rex Judearum. Hunc ergo titulum multi legerunt Judaeorum, quia prope civitatem erat locus, ubi est crucifixus Jesus. Et erat scriptum Hebraice, Graece, et Latine. Hæ quippe tres linguæ ibi prae caeteris eminebant : Hebræa, propter Judaeos in lege gloriantes; Græca, propter gentium sapientes; Latima, propter Romanos, multis ac pene omnibus jam tunc gentibus imperantes. (VERS. 21, 22.) Dicebant ergo Pilato pontifices Judæorum : Noli scribere, rex Judæorum; sed quia dixit ipse : Rex sum Judæorum. Respondit Pilatus : Quod scripsi, scripsi. O ineffabilem vim divinæ operationis, etiam in cordibus ignorantium! Nonne occulta vox quædam Pilato intus quodam, si dici potest, clamore silentio (Aug., clamoso silentio) personabat, quod tanto ante in Psalmorum litteris prophetatum est, Ne corrumpas tituli inscriptionem (Tit. Psal. lvi). Nunquid enim propterea non erit verum, quia [Ms., quod] Jesus ait : Rex sum Judæorum? Si corrumpi non potest quod Pilatus scripsit, corrumpi potest quod Veritas dixit? Sed Judæorum tantum rex est Christus, an et gentium? imo et gentium. Cum enim dixisset in Prophetia : Ego autem constitutus sum rex ab eo super Sion montem sanctum ejus, predicans præceptum Domini (Psal. ii, 6) : ne propter Sion montem, solis Judaeis eum regem [quisquam] dicere constitui tum, continuo subjicit : Dominus dixit ad me : Filius meus es tu, ego hodie genui te : postula a me, et dabo tibi gentem, et cætera. Cur ergo magnum volumus intelligi in hoc titulo sacramentum, in quo scriptum erat, rex Judæorum, si rex est Christus et Gentium? Quia scilicet oleaster factus est participes pinguedinis olive [Aug., oleæ], non olea participes facta amaritudinis oleastri? Nam in eo quod de Christo veraciter scriptus est titulus, rex Judæorum, qui sunt intelligendi Judæi, nisi semen Abrahæ, filii repromissionis, qui sunt etiam filii Dei? Quoniam non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    Q ui? filii carnis, ait Apostolus, hi filii Dei : sed qui filii promissionis, deputantur in semine (Rom. ix, 7, 8). Et gentes erant, quibus dicebat : Si autem vos Christi, ergo Abrahae semen estis, secundum promissionem heredes (Galat. iii, 29). Rex ergo Judæorum Christus, sed Judæorum circumcisione cordis; spiritu, non littera : quorum laus non ex hominibus, sed ex Deo est; pertinentium ad Jerusalem liberam matrem nostram (Gal. iv, 26), æternam in cœlis, Saram spiritualem, ancillam et filios ejus de domo libertatis ejicientem. Ideo enim Pilatus quod scripsit, scripsit, quia Dominus Jesus, quod dixit, dixit.
    
    VERS. 23. — Milites ergo, cum crucifixissent eum, acceperunt vestimenta ejus, et fecerunt quatuor partes, unicuique militi partem, et tunicam. « Unde B apparet quatuor fuisse milites, qui in eo crucifigendo præsidii paruerunt. Manifestè quippe ait : Milites ergo cum crucifixissent eum, acceperunt vestimenta ejus, et fecerunt quatuor partes, unicuique militì partem, et tunicam; subaudendum est, acceperunt : ut iste sit sensus : acceperunt vestimenta ejus, et fecerunt quatuor partes, unicuique militi partem; acceperunt et tunicam. Et sic locutus est ut de cæ teris 631 vestimentis nullam sortem missam esse videamus : sed de tunica quam simul cum cæteris ac ceperunt, sed non simul [Ms., similiter] diversum. De hac enim sequitur exponens : Erat autem tunica inconsutilis, desuper contexa per latus. Cur autem de illa sortem miserint narrans : (VERS. 24) Dixerunt ergo ad invicem, inquit, Non scindamus eam, sed sortiamur de illa, cujus sit. Apparet itaque in aliis vestibus æquales eos habuisse partes, ut sortiri necesse non fuerit : in illa vero una non eos habere potuisse singulas partes. « Quærat forte aliquis quid significet in tot partes vestimentorum facta divisio, et de tunica illa sortitio? Quadripartita vestis Domini nostri Jesu Christi quadripartitam ejus figuravit Ecclesiam, toto scilicet qui quatuor partibus constat terrarum orbe diffusam, et omnibus eidem partibus æqualiter, id est, concorditer distributam. Propter quod alibi dicitur, missurum se Angelos suos, ut colligant electos suos a quatuor ventis (Marc. xiii, 27) : quod quid est, nisi a quatuor partibus mundi, oriente, occidente, aquilone, et meridie? Tunica vero illa sortita omnium partium significat unitatem, quæ charitatis vinculo continetur. De charitate autem locuturus Apostolus : Supereminentiores, inquit, vitam vobis demonstro (1 Cor. xii, 31). Et alio loco ait : Cognoscere etiam supereminentem scientiam charitatem Christi (Ephes. iii, 19) : Itemque alibi : Super omnia autem hæc charitatem, quæ est vinculum perfectionis (Coloss. iii, 14). Si ergo charitas et supereminentiorum habet vim, et supereminet scientiæ, et super omnia præcepta est, merito vestis, qua significantur, desuper contexa perhibetur. Inconsutilis autem, ne aliquando dissitauer; et ad unum pervenit, quia in unum omnes colligit; sicut in apostolis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    * Ex S. Aug., tract. cxviii, num. 2. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso; números de versos e referências marginais integradas no fluxo do texto. Alguns sinais tipográficos modernos e siglas de eruditos ([Ms.]) preservados conforme impresso. Palavra marcada [Ms., similiter] transcrita entre colchetes tal como aparece.</notas>
</pagina>