99$

EXEGETICA. — COMMENT. IN JOAN. — LIU. V.

905

passionis, quia imminebat hera passionis. Ascende- A divina suscitantis virtute perterrili, animos ab in-

vunt. ergo multi in. Hierosolymam de regione ante
Pascha, ut sanctificarent seipsos. loc faciebant Judsi
secundum przceptum Domini, per sanctum Moysen
in lege datum , ut die festo quo Pascha erat, omnes
undique convenirent, et illins diei celebratione san-
ctiflcarentur. Sed illa celebratio umbra erat futuri.
Quid est umbra futuri? Prophetia Christi venturi,
prophetia pro nobis illo die passuri: ut transiret
umbra, et lux veniret; ut transiret significatio, ct
veritas teneretur. Habebant ergo Judai Pascha in
umbra ; nos in luce. Quid enim opus erat ut Domi-
nus eis preciperet per ipsum diem festum ovem
occidere, nisi quia ille erat de quo prophetatum est:
Sicut ovis ad immolandwia ductus est (Isai um, 7)?

Sanguine occisi pecoris Judzeorum postes signati sunt B

(Exod. xi, 23): sanguise Christi frontes nostre
signantur. Et illa signatio, que erat sigalficatio,
dicta est a domibus signatis exterminatorem prohi-
bere : signum Christi expellit a nobis exterminato-
vem, si cor nostrum recipiat Salvatorem.» * (Ve&s. 56.)
Querebant, inquit. evangelista, Jesum, et colloque-
bantur ad. invicem stantes in templo ; Quid putatis,
quia non venit ad diem festum ? « » Quxrebant ergo
Judxi Jesum, sed male : quxrebant enim, ut venien-
tem ad diem festum interficerent. («w»ramus autem
nos illum stantes in templo Dei, et perseverantes
unanimiter in oratione, et colloquamur ad invicem
psalmis, hymnis, canticis spiritalibus (Ephes, v, 19),
in gratia postulantes ipsum, ut veniat ad diem festum
nostrum , el sua nos przsentia illustrare , sua ipse
nobis dona sanctificare dignetur. » Dederunt autem
pontifices et Pharisaei mandatum, ut si quis cognoverit
ubi sit, indicet, ut apprehendant eum. Mandatum ergo
Judsorum peccatum est illorum. Quxrebant Chri-
stum occidere, non in Christo vivere. Quaramus nos
in Christo vivere, quem illi quxrebant occidere. Hli
male quxrebant, nos bene quzramus; nam nunc est
tempus qu»rendi Dominum, sicut Propheta ait :
Quaerite Dominum, dum inveniri potest (Isaic 1v, 6).
Qui misericordem eum invenire voluerit in judicio,
qu:erat eum modo in hymilitatis et charitatis officio.

579 CaruT xn, Vrns. 1. — Ante sez. dies Pa-
sche venit Jesus Bethaniam, ubi fuerat Lazarus mor-
tuus quem suscitavit. « Sciens autem Dominus conspi-
rasse de se oecidendo Jud:eos, non fugit insidiantium
manus; sed certus de gloria resurrectionis primo
venit Bethaniam, proximam Hierosolymis civitatem,
ubi Lazarum suscitaverat à mortuis ; deinde etiam
Hierosolymam, ubi ipse pateretur et. resurgeret a
mortuis : Hierosolymam quidem, ut ipse ibi more-
retur; Bethaniam vero, ut resuscitatio Lazari cun-
ctorum memorie aretius imprimeretur, et magis
magisque confunderentur, atque inexcusabiles con-
vincerentur impii principes, qui occidere non time-
rent eum, qui suscitare [A/., suscitari] posset a mor-
tuis; etnec beneflciis suscitationis provocati, nec

* Hucu ex Àug.
b Ex hom., fer. : post Palmarum.
PaTRo:. C.

justa czde retraherent. » Nec transitorie legendum
est quare ante sex dies Pasche venisset Jesus Be-
thaniam : magna vero dignitas senarii numeri est
in sanctis Scripturis, et multa opera Domini Dei
nostri in senario numero perfecta esse demonsiran-
tur; quia senaríus numerus in seipso per suas pro-
prias partes divisus vel conjunctus, perfectissimus
esse constat; habet enim partes tres in seipso de-
nominatas, id est, unum, duo, et tres. Nam sexta
^ejus pars unum est; tertia vero, duo; dimidia
itaque, tres. Unum veroet duo, et tres, sex esse
dignoscitur; necaliud ex his tribus partibus con- -
junctis confici potest, nisi sex tantum; nec in alias
partes senarius numerus dividi potest, nisi in has
tres, id est, unum, duo, tres. Nam ipse Dominus
creator omnium, hujus mundi creaturas sex die-
bus perfecisse notissimum est, et sexta die homi-
mem fecisse consiat; quem serpentina fraude per.
ditum, ante sex dies Pasch» venit ipse Filius Dei,
per quem creatus est, Bethaniam ad liberandum ; ut.
qui sexta die creatus est, sexta feria liberaretur;
nam sexta feria Christum esse passum, nemini
ignotum esse reor. igitur et mense sexto annun-
tiante archangelo virgo sacra inspiratione Spiritus
sancti eumdem Redemptorem nostrum concepisse
legitur; qui etiam sexta hora, perfecta xtate, super
puteum sedens mulieri Samaritanse divini fontis
fluenta aperire dignatus est : sexta quoque :elate

c mundi, ipse creator a1 redemptionem mundi juxta

fidem sacre historie venisse jam legitur. Habent
quoque hz tres partes, id est, unum, et duo, et
tres, ex quibus, ut diximus, senarius constat, ali-
quid mysterii in dispensatione salutis humana. Pri-
mo itaque tempore sub lege naturse, veluti in qua-
dam unitate sancti Patres Deo serviebant ; secundo
vero tempore lex addita est ad naturam, ut quod
mala consuetudo vitiavit in natura, lex reformaret
in littera; et fuerunt. duo, natura et lex ; tertio ita-
que tempore venit gratia ccelestis per Jesum Chri-
stum; et sunt tria, natura, lex, et gratia. Sicut
nec lex naturz? bonum destruit, nec gratia legem
solvit, sed adimplevit, naturamque pristine reddi-
dit nobilitati : natura tamen et lex sine gratia im-

D pleri non potuit, nec sic homini liberum arbitrium

datum est, ut legis pr:ecepto [M«s. vel legis przce-
ptum], ut gratie non indigeret, sicut Pelagiana
hzresis affirmat. « * Et ne dicerent machinatores
calumniarum phantastice suscitatum fuisse Laza-
rum, facta ibi Domino cona, et ipse unus erat ex
discumbentibus cum eo : ut dum viventem, loquen-
tem, epulantem, cum suis familiariter. conversan-
tem viderent, sive audirent, vel sic suscitantis po-
tentiam agnoscerent, et acciperent gratiam. Mystice
autem ccena hxc Dominica, ubi Martha ministra-
bat, et Lazarus inter alios discumbebat, fides est
Ecclesie, qui per dilectionem operatur. In qua

* terum ex Beda, hom. citata.

99
Digitized by Google
