967

B. F, ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS IL

968

ei tui Pater in me, et ego in te. Hoc est, quod. paulo A 25.) Pater juste, mundus te non cognovit. Quia justus

ante dixit : Ego in. Patre , et Pater in me. Nom totus
Pater in Filio est, et totus Filius in Patre: et qui Fi-
lium babet , habet et Patrem ; et qui Patrem habel ,
habet et Filium. Ünde subjecit : Ut et ipsi in. nobis
unum sint. d est , una charitate nos diligant , et una
fide nos credant, et in una spe in nobis confidant ;
ut sit unitas corporis in capite, et sit unus Deus
omnia in omnibus. Qui enim orat pro nobis, mor-
tuus est pro nobis, et vivit pro nobis, ut nos viva-
mus in illo | Ms., cum illo ]. Potest et ita. intelligi ,
ut in nobis unum sint, id est, in charitate unum
sint nobis templum. Unde dicitur : Quia factus est
in pace locus ejus , el habitatio ejus in. Sion ( Psal.
1xxv, 5), qux nos sumus. Ét mundus credat , quia
tu me misisti. Duobus modis, ut diximus , mundus
intelligitur : aliter in peccatoribus , aliter in sanctis.
Hic nominat mundum , eos qui credituri erant, vel
qui tunc eredebant Christum Filium. Dei esse, ad
salutem humani generis missum esse a Patre in
mundum.

Vrns. 92. — Sed et ego claritatein quam. dedisti
mihi , dedi eis. Quxe cst ista clarificotio, nisi illa de
qua paulo ante dixit, clarificavi nomen tuum ? Ista
clarificatio, cognitio est nominis omnipotentis Patris
in Filio. Hanc claritatem dedit Filius 621 fidelibus
suis, id est, hane praedicationem , ut praedicarent
eum Patri esse zqualem in divinitate , et Patre esse
minorem in forma servi, in qua factus est Filius
hominis, ut itos cssemus Filii Dei : in qua nativitate

unum debemus ésse, de qua et subdidit: Ut siut C

unum, sicut et nos unum sumus. llli in sua natura
uuum in charitate; nos in nostra unum sumus in
unitate substantie ct glorix. (VEns. 25.) Ego in eis,
et tu in me. Ego in eis, sicut caput in membris; et
tu in me, sicut Pater in Filio. Ut sint consummati
in unum. id est, perfecti , quod perficiet qui nos vo-
luit unum esse in se et per se. Ut cognoscat mundus
quia tu me misisti, el dilexisti cos sicut et me dile-
xisti. Dilexisti cos, ut essent quod non erant ; dile-
xisti me, ut essem quod semper fui; dilexisti me
sicut unicum ; illos itaque sicut adoptivos. Dilexisti
eos , ut per me in te essent: dilexisti me , ut per te
Ín te essem. Sequitur : ( VEns. 24) Pater, quos de-
disti mihi , volo ut ubi sum ego, et illi sint mecum.
« à Nunc per fidem, tunc ergo fiet per speciem. Cum
Christus apparuerit vita nostra , tune et nos cum illo
apparebimus in gloria (Cofoss. 1 , 4). » Tunc ap-
parebimus quod tunc erimus ; quia tunc apparebit ,
antequam essemus , quo: tunc erimus ^.

Ut videant. claritatem. meam, quam dedisti mihi.
Fortassis ergo de illa claritate dicit, in qua sedet ad
dexteram Dei Patris. Continuo subjungit : Quia di-
lexisti me ante constitutionem mundi. « ln illo enim
dilexit et nos ante constitutionem mundi, eL tunc
priedestinavit quod in fine facturus est mundi. (VERs.

Ex S. Aug., tract. cxi, num. 4-6.
b Aug., loc. cit. : « Tunc apparebimus quod tunc
erimus : quia tunc apparebit, non inaniter nos id

es, ideo te non cognovit. Mundus vero, qui damnan-
dus estper justitiam, te non cognovit; ille vero,
qui salvandus crat per m'sericordiam, te cognovit :
mundus vero, quem per Christum reéconciliavit sibi,
non merito, sed gratia cognovit. Quid est enim eum
cognoscere, nisi vita zeterna? quam mundo damnato
utique non dedit, reconciliatio dedit ; et ut cognosce-
ret, non ei mcrito, scd gratia subvenisti. Denique se-
quitur : Ego autem te cognovi. Ipse fons gratiz est
Deus natura; homo autem. de Spiritu sancto et vir-
gine, ineffabili gratia, » in unitatem person: Filii
Dei assumptus est. Per illum cognoverant hi, et om-
nes per eos credituri. Quia tw me misisti. « Quia tn
me misisti, ideo cognoverunt : igitur per gratiam

B cognoverunt. (Vens. 26.) Ei notum feci eis, inquit,

nomeh tuum, el notum .(aciam. « Notum feci. per fi-
dem, notum faciam per speciem. Notum feci in [boc]
seculo peregrinantibus, notum faciam in colo rc-
gnantibus. Ut dilectio, qua dilexisti me, in ipsis si',
et ego in ipsis. Quomodo autem dilectio, qua dilexit
Pater Filium, est ct in nobis, nisi quia membra ejus
sumus, etin illo diligimur, cum ille diligitur totus;
id est, caput. et corpus? Ideo subjunxit : Et ego ín
ipsís, tanquam diceret, quoniam ego sum et in ips
sis. »

Terminato m2gno prolixoque sermone, quem post
canam Dominus de fundcendlo p:o nohis sanguine
proximus passioni ad discipulos habuit, qui cum iilo
tunc erant, adjuncta. oratione, quam. direxit ad Pa-
trem pro suis; deinceps ejus p:ssionem Joannes
evangelista sic orsus est :

CAPUT XL.
Traditionis ac pussionis ejus per ordinem ces:a nar-
rantur.

Carvr xvin, Vens. 1. — Hoc cum dixisset Jesus,
egressus est cum discipulis suis trans torrentem. Cc-
dron [Cedron], Genitivus pluralis in Graco, quod po«
tesi Latine Cedrorum dici. Tunc appropinquavit tem-
pus, de quo in Psalmo legitur : De torrente in via bi-
bit. 1n via hujus vite de torrente passionis bibit:
propterea exaltavit caput (Psal. cix, 1) : quod Aposto-
lus ita exposuit : Christus. obediens. Potri usque od
mortem, mortem autem. crucis. Propter quod et Deus

p exaltavit. illum (Philip. n, 8, 9). Ubi erat hortus, in

quem introivit ipse et discipuli cjus. Bene in horto mi-
seri nostr: comprehensus est, u& nos in hortum
beatitudinis su: induceret. [gitur in horto deliciarum,
idest,inG29 paradiso, primus[Patev] hamani generis
peccavit, et inde ejectus est in hanc vallem lacryma-
rum. [deo Christus secundus Adam se in horto com-
prehendi voluit, ut peccatum, quod in horto paradisi
(nam paradisus hortus deliciarum interpretatur) pri-
»nus homo commisit, deleretur. (Vens. 2.) Sciebat
autem et Judas, qui tradebat. eum, locum, quia. fre-
quenter Jesus convenerat illuc cum discipulis. « « Woc

credidisse ac sperasse, antequam essemus, »
€ Ex S. Aug., tract. cxit, num. 4-6.

Digitized by Google
