953

B. F. ALBIM SEU ALCUIM OPERUM PARS ll. -

956

in sepulero, tertia die resurrceturus jacuit, ct illo- A mundo spiritalium virtutum profectibus insisüit, nun-

run aspectibus videri non potuit. Hoc est quod ait :
Modicum, et non videbitis me ; quod vero ait : Herum
modicum, et videbitis me, significat tempus post re-
surrectionem , quo cum discipulis conversatus est,
eL illis multimoda ostensione apparuil, usque dum
ascendit in. cadum illis videntibus, ut in Evangelio
Luce et Actibus apostolorum legitur : et boc est
quod ait, quia vado ad Patrem. « Ac si patenter di-
€at : Quia post modicum a vestris aspectibus in mo-
numenti claustra abscondor, et iterum post modi-
cum destructo mortis imperio vobis intuendus appa-
rebo. Quia tempus est, ut expleta dispensatione
assumptee mortalitatis, cum resurrectionis triumpho
jam revertar ad Patrem. » Hxc vero verba Domini,
ut dixi, illis speciatim qui ejus resurrectionem videre
potuerunt, conveniunt; qui» apostoli tunc temporis
non potuerunt intelligere. Et hanc illorum ignorau-
tam pius magister intelligens, subsequenter secun-
dum animi illorum dubitationem respondit, quasi
expositurus, quid essct, quod dixit: Modicum, et
non videbitis me, et iterum modicum, et videbitis me.

Vegns. 90. — Amen, amen dico vobis, quia plora-
bitis el flebitis vos, mundus autem gaudebit, vos autem
contristabimini, sed tristitia vestra vertetur. in. gaw-
dium. « Et ipsorum, et totius Ecclesix* statui con-
gruit. Plorabant quippe et flebant amatores Christi,
cum illum comprehendi, ab hostibus ligari, ad conci-
lium duci, 813 damnari, creciflgi, mori et sepeliri
viderent. GaudeSant multi [Ms. et Beda mundi] ama-
tores, quos propter in(imas cogtaliones mundum vo-
cat Dominus, cum morte turpissiua. condemnarent
illum, qui gravis erat eis etiam ad videndum. Con-
Anristabantur discipuli posito in morte Domino ; sed
agnita ejus resurrectione, tristitia illorum versa [est]
in gaudium; visa ascensionis potentia, jam majore
gaudio sublevati, laudabant et benedicebant Domi-
num, ut Lucas evangelista testatur (Actor. 1). Sed
et cunctis fidelibus hic Domini sermo convenit, qui
per lacrymas pressurasque presentes, ad gaudia
feterna pervenire contendunt : » Qui seminant in la-
erymis, in gaudio metent, eunles ibant et. flebant
(Psal. cxxv, 5, 6), quatenus in zterna beatitudine
laboris sui mercedem recipiant. Mundus autem, id
est, mundi amatores gaudebant, qui ad zeterna gau-
dia se proparare per lacrymas et afflictiones despi-
ciunt : vos autem contristabimini per labores et pres-
suras; sed tristitia vestra veretur in xternz bea-
titudinis l:etitiam. Sequitur :

Vens. 91. — Mulier cum. parit , tristitam habel ,
quia venit hora ejus. « Mulierem dicit sanctam Eccle-
siam, propter fecunditatem bonorum operum ; et quia
spiritales Deo filios gignere nunquam desinit. Hec
siulier, cum parit, tristitiam habet , quia venit hora
ejus. Cum autem pepererit puerum , jam non meminit
pressure. propter gaudium, quia natus est homo in
mundum. Quia nimirum sancta Ecclesia quandiu ín

*. Hucusque ex homilia Bedz citata.
P Ex S. Aug, act, ci, nam. 4.

quam mundi tentationibus exerceri desistit : at cum
devicto laborum certamine ad palmam pervenerit,
jam non meminit pressura przecedentis, propter gau-
dium perceptz retributionis. Non sunt enim condiance
passiones hujus temporis ad superventuram gloriam,
qua revelabitur in nobis (Hom. vin, 18). Non memi-
tiit , inquil, pressure propter gaudium , quia natus est
homo in mundum. Sicut enim mulier, nato in bunc
mundum homine, letatur , ita Ecclesia nato in vitam
futuram fidelium populo, digna exsultatione repletur ;
pro qua ejus nativitate multum laborans et gemens
in presenti, quasi parturiens dolet. Nec novum de-
bet cuiquam videri, si natus dicitur qui ex liac vita
migraverit : quomodo enim consuete nasci dicitur,

B cuin quis de utero matris procedens hanc in luceu,

D

ingreditur; ita etiam rectissime potest patus appella-
vi, qui solutus 3 vinculis carnis ad lucem sublimatur
telernam. Unde mos obtinujt ecclesiasticus, ut dies.
beatorum martyrum sive confessorum Christi, qui-
bus de £&xculo transierunt, natales vocitemus, eorum-
que solemnia non funebria, sed natalia |Beda, nata-
litia] dicantur. Sequitur Dominus exponens ipse pa-
radigma, quod de muliere proposuit : (VeRs. 22) Et
tos igitur nunc quidem tristitiam habetis; iterum au-
tem videbo vos, et gaudebit cor vestrum, et gaudium.
testrum. nemo tollet a. vobis. Quod de ipsis quidem
discipulis facile intelligitur, quia tristitiam habuerunt
passo ac sepulto Domino ; sed peracta resurrectionis
gloria, gavisi sunt viso Domino, et gaudium eorum
nemo tollet ab eis. » Licet pressuras ac persecutiones
passi essent in hoc mundo, semper in spe gaudebant
futurz: retributionis, pro eo quod digni essent pro
nomiue Jesu contumelias pali (Actor, v, M). Iterim

autem videbo vos, et gaudebit cor vestrum; et gaudium

vestrum nemo tollet a vobis. « Videt itaque electos
post tristitiam Dominus, cum eorum patientiam
damnato impugnatore remunerat. » * Videbo vos, id
est, cum assumpsero vos ad meipsum, ut ubi ego.
sum, et vos sitis, et in illa visione perpetuz gloriz
gaudebit cor vestrum, et gaudium vestrum nemo tollet
a vobis : quia ibi nullus adversarius , nullus persecu-
lor, nemo qui tristitiam ingerat animis vestris, dum
videlur [| Ms., videbitur] Deus deorum in Sion (Psal.
Lxxxti, 8); et cum apparuerit Christus, tunc et vos
apparebitis, ut Apostolus ait, cum illo in. gloria (Co-
loss. 11, &). Sequitur : (Vgns. 25) Et illa die me non
rogabitis quidquam. « » Hoc enim verbum, quod est
rogare, non solum petere , sed etiam interrogare $i-
gnificat, sicut et in Gr:»co habet, unde hoc Evange-
lium translatum est. » Significat vero, quod ait Domi-
nus, illud tempus quo gaudium nostrum nemo tollet
à nobis; ubi jam nihil rogemus, nibil interrogemus :
quis nihil desiderandum remanebit, niliil qu:rendum
latebit.

Vins. 24. — Usque modo non. petistis quidquam in
nomine meo. « * Duobus modisintelligi potest; vel quia

* Ex codem, tract. cu, num. 3, 4.

Digitized by Google
