921 B. F. ALBIN SEU. ALCUINI OPERUM PARS il. 927$&
ea. « Hoc ideo dixit, quia laverat pe'es discipulo- A fuit unicuique sua conscientia, sed alterius incognita
rum, magister humilitatis eL ver? o et exemplo : » ut Vrns. d - Erat autem recmbens unus ex disca —
verbo et exemplo eos instrueret in charitatis officio. pulis ejus fn sinm Jesu, quem diligebat Jesus. Quo«di
(Vgas. 18.) Non de vobis omnibus dico, id est, non — dixerat, in sinu, paulo post dicit, super pectus Jeste -
vos omnes beatos dico. Ego scio quos elegerim, ad — Ipse est Joannes, cujus est hoc Evangelium, sicur

banc beatitudinem, ut meorum sint sequaces prece- — postea manifestatur. Erat enim bxc eorum consue—
tudo, qui sacras nobis litteras ministrarunt, ut quande»

ab aliquo eorum divina narrabatur historia, cusan ac
seipsum veniret, tanquam de alio loqueretur ; et sie-
se inserevet. ordinationi [Aug., ordini] narrationis
$u:, tanquam rerum gestarum scriptor, non tanquaum
sui ipsius przedicator. Hoc fecit et beatus Moyses ;
ita de se ipso tanquam de alio cuncta narravit [Add.
ex Aug., et ait : dixit Dominus ad Moysen] (Exod.
vi, 4). » Diligebat, non prz omnibus unum, sed fa-

ptorum. Sed ut impleatur Scriptura : Qui manducat
panem mecum, levabit contra me calcaneum suum. ld
est, caleabit me [Awg. , conculcabit me]. Manducat
paacm, non ad salutem sibi, sed ad poenam: quia
manducavit, ut lateret proditor, non ut proficeret
amator. Quid est quod alio loco dicit: Nonne ego
. vos duodecim elegi, et unus ex vobis diabolus est (Joan.
vi. 71)? et hic dicit: Ego scio quos elegerim ? Electus
est ille Judas, ron ad beatitudinem, sed ad proditio-

nis perfidiam ob salutem mundi, non suam, quia di- B miliarius in omnibus unum. Quiddam in eo dilexit,

ctum est de eo: Melius esset homini illi, si non fuis-
set natus (Matih. xxvi, 24). Isti vero de quibus modo
dicitur [Ms., dixit]: Ego scio quos elegerim, ad bea-
titudinem :eternz glorie electi sunt. (VeRs. 19.)
« Amodo, inquit, dico vobis priusquam fiat, ut creda-
tis, cum factum fuerit, quia ego sum. ld est, [ego]
sum, de quo illa Scriptura praecessit, ubi dictum est -
Qui manducat mecum panem, levabit super me calca-
neum (Psal. xy, 40). » (VEns. 20.) Qui accipit, si
quem misero, me accipit : qui autem me accipit, acci-
pit eum, qui me misit. « Cum hxc dicebat, non uni-
tatem naturx divisit, sed mittentis auctoritatem os-
tendit. Sic utique [Aug., sic itaque] unusquisque eem
qui est missus, accipiat, ut in illo eum qui misit, at-
tendat : si ergo atter.das Christum in Petro, invenies.
discipuli preceptorcm. Si autem attendas Patrem in
Filio, invenies Unigeniti Genitorem : ac sic in eo qui
missus est sine ullo accipis errore mittentem. »
(Vens. 21.) Cum hac dixisset Jesus, turbotus est spi-
ritu, et protestalus est , et dixit : Amen, amen dico
vobis, quia unus ex vobis tradet me. « b Turbavit eam
imminens passio et periculum proximum, et traditoris
impendens manus, cujus fuerat przecognitus animus. »
594 Turbatus est itaque spiritu, tanto scelere tra-
ditoris. Turbata est in eo nostra in(ürmitas, non sua
potestas. Sicut pro nobis passus est, ita pro nobis
turbatus est. Qui ergo potestate mortuus est, [pote-
state turbatus est] ne nostra perturbatio in despera-
tionem cadat : sed [in] miserationem proximorum,
vel in [verom penitentiam peccatorum nostrorum
vertatur ; quia. illius perturbatio nostra est consola-
tio. Anten, amen dico vobis, quia unus ex vobis hodie
tradet ma. « * Unus numero, non merito; specie, non
virtute , commistione corporali, non vinculo spiri-
tali; carnis adjunctione, nom cordis socius unitate.
Quid est ex vobis, nisi, ex vobis exiturus est, qui
tradet me? (Ves. 22.) Aspiciebant ergo discipuli ad
invicem, hesitantes de quo diceret. Sic quippe in eis
erat erga magistrum suum pia charitas, ut tamen
eos humana alterutrum de altero simularet [ Ms. et
Aug., alterum de altero stimularet] infirmitas. Nota

* Es S. Aug., tract. rix, num. 41-5.
h Ex eo "em, tract. rx, num, T.

quod in aliis non dilexit, id est, ut per pacem trans-
iret [ex bac vita, uon per passionem finiret], hanc vi-
tam. In sinu Jesu, id est, in secreto, de quo illud
mirabile ct omnibus szculis inauditum eructavit sa-
cramentum : In principio erat Verbum, et Verbum
erat apud. Deum, ei Deus erat Verbum.

Vrns. 21. — « Innuit autem huic Simon Petrus, et
dicit ei, Ynnuendo dicit, non loquendo ; significando,
non sonando. Quid dicit innuendo? Quo sequitur :
Quis est, de quo dicit ? Hzc verba Petrus innuit: non
$0no vocis, sed motu corporis dixit. (Vrns. 23.) Jta-
que cum recubuisset ille supra pectus Jesu. Hic est
utique pectoris sinus, sap:entix secretum. Dicit ci :
Domine, quis est [qui tradet te]? (Vrns. 26.) Hespon-
dit ei Jesus : Ile est, cui intinclum panem porrexero.
Et cum intinzisset panem , dedit Jude Simoni Sca-
riothis. Post. panem , tunc. introivit in illum Satanas.
Expressus est traditor, nudatz sunt latebrz: tene-
brarum : honum est quad accepit, sed malo sue ac-
cepit, quia malebonum malus accepit.» « 4 Hiuc enim.
docetur quam diligenter nobis cavendum sit, sic male
accipere bonum. Multum quippe interest. non quid
accipiat, sed quis accipiat : nec quale sit quod datur,
sed qualis sit ipse cui. datur. Intravit ergo post hune
panem Satanas in. Domini traditorem, ut sibi jam
traditum plenius possideret, in quem prius intravc-
rat, ut deciperet. » Auxit enim peceatum traditionis
prosumptio sacramenti, cum bominis ingrali intras-

p 3et panis in ventrem, hostis in mentem : fortassis

per panis intinctionem, illius significans fictionem,
qui fictus ad cenam venit amicus, et falsus a1 ma-
gistrum [vadit] discipulus.

« Quod facis, fac citius. Non procepit facinus, scd
przdixit Jud» malum, nobis bonum. Quid enim Judz:
pejus, et quid nobis melius, quam traditus Christus
ab illo ? Citius : hoc [verbum hoc] est plus parati ad
passionem, quam irati ad vindictam. Non enim tam
ad perniciem perfidi s:eviendo dixit, quam ad salu-
tem fidelium festinando, quod facis, fac citius : non
quia in tua polestate est, quem tradas, sed quia lioc,
vult qui on.nia potest. (Vrns. 28, 29.) IIoc autem

* Ex S. Augustino, tract. 1x1, num. Hi e
* Es eodem, tract. (xu, num. 4, 2,

Digitized by Google
