965

EXEGETICA. — COMMENT. IN JOAN, — Lin. VII. 99

Ergo et quia non natura lbat [ Aug., quia nondum A mundum, et ego misi eos in. mundum. Quos misit,

abierat ], hic adhuc erat ; et quia fuerat abiturus,
hic quodammodo jam non erat. Quid sit autem hoc
gaudium, de quo ait: Ut habeant. gaudium. meum
impletum in semetipsis, jam superius expressum est,
[ubiait] et sint unum aicut et nos. Hoc gaudium
suum , id est a se in eos collatum , in eis dicit im -
plendum , propter quod locutum se dixit in mundo.
Hec est pax illa et beatitudo in futüro sxculo, pro-
pter quam consequendam temperanter, et juste . et
pie vivendum est in hoe s:eculo. »

Vens. 14. — Loquens adhue Dominus ad Patrem ,
et orans pro discipulis suis : Ego dedi eis sermonem
tuum ; in prioribus expositum est. Et mundus eos
odio habuit. Significat passiones quas in mundo ha-
bituri erant a persecutoribus, quos hic muni no-
mine demonstrat. Deinde causam subjiciens, cur eos
oderit mundus, quia non sunt, inquit, de mundo,
sicut et ego non sum de mundo. Sed aliter illi, alter
ego. [lli regeneratione, ego generatione. Illi egue-
runt secunda nativitate , quia in peccatis nati sunt :
ego quia sine peccato natus sum , non egui regene-
ratione. Donatum est ergo eis ut de mundo non es-
sent; ego vero nunquam fui de mundo, quia nun-
quam in peccato. « ^ Ipse autem de mundo nunquam
fuit , quia etiam secundum formam servi, de Spiritu
sancto natus est, de quo illi renati. Si ergo illi ideo
non dc mundo, quia renati sunt de Spiritu sancto,
propterea ille nunquam de mundo, qui natus est de
Spiritu sancto. (VEns. 15, 46.) Non rogo, inquit, ui
tollas eos de mundo, sed ut serves eos ex salo [ Ms.
a malo]. Adhuc enim necessarium fuit, quarmvis
jam non essent de mundo , esse tamen in mundo ; »
ut impleretur, quod diclum est : In omnem terram
exivit. sonus eorum, et in fines orbis terre verba
eorum (Psal. xmi, 5).

Vena. 17. — Sanctifica eos in veritate. Sic enim
servantur ex malo, quod superius oravit ut fieret de
malo perfidi: in quo cecidit Judas proditor. « San-
ctificantur itaque in veritate h:eredes testamenti no-
vi, cujus veritatis umbr:e fuerunt. sanctificationes
Veteris Testamenü ; et cum sanctificantur in veritate,
utique sanclificantur in Christo, qui veraciter dixit:
Ego sum via, et veritas , et vita ( Joan. xvi, 6). Ve-
rilas liberabit vos. Paulo ante exponens Jesus quid
dixerit, Si vos Filius, inquit , liberabit [ Al., libera-
verit], were liberi eritis (Joan. vin, 52, 56) : ut
ostenderet hoc se prius dixisse veritatem, quod
postmodum Filium. Quid ergo aliud et hoc [loco]
dixit: Sanctifica eos in veritate , nisi sanctifica eos in
me? Denique sequitur, et hoc apertius insinuare
iion. desinit, Sermo etiam (uus, inquit , veritas est.
Quid aliud 890 dixit, quam ego veritas sum ? San-
elificat itaque Pater in veritate, id est, in Verbo
suo , in unigenito suo, suos h:redes , ejusque cohze-
redes, Sed nunc adbuc de apostolis loquitur, nam
sccutus adjingit : ( VEns. 18) Sicut me misisti in

à £x S. Áuz., tract. cvit , num. 1-4.

nisi apostolos suos? Nam et ipsum nomen apostolo-
rum, quod Graecum est, nihil nisi míssos signiflcat
in Latino. Misit ergo Dominus [ At., Deus ] Filium
suum absque peccato conceptum et natum ; misit
ergo Filius discipulos suos quos ipse sanctificavit ,
vel per baptismi sacramentum ; vel per sanguinis:
sui redemptionem , ut pradicarent mundo sanctili-
cationem eL aDlutionem remissionemque peccatorum
suorum. Unde et su'jecit : ( VERs. 19) Kt pro cis
ego sanctifico meipsum. ld est, in eo quia non veni
facere voluntatem meam , sed voluntatem ejus, qui
misil me Patris. Sanctificatio fidelium est obedientia
Filii, qui obediens Patri usque ad mortem , mortem
autem. crucis : propter quod et. Deus exaltavit. illum
( Phi'ip. n, 8, 9). Quod vero ait : Ut sint et ipsi san-
ctificuti in veritate. lloc est, in me:pso ; sicut et ego
sanclificatus sum in Verbo Dei. Ut et ipsi siut in ve-
ritate, quie est Verbum Dei , sanctifics.ti. Nam susce-
ptio humanitatis sanctilicata est in unitate person:e
Verbi Dei ; et quia ille caput est omnium sanctorum,
et illi membra , et membra quoque per capitis san-
ctiflcationem sint sancta in ea veritate, qua caput
est sanctificatum : ideo et in sequentiLus non pro his
tantum se rogare dixit qui tunc corporali prwsentia
€um eo erant , sed etiam pro omnibus fidelibus qui
per eorum verbum credituri erant per eos. lyitur
si bjecit , et ait:

VEns. 920. — Non pro his rogo tantum. « » Id est ,
pro discipulis, qui cum illo tunc erant. Sed et pro cis
qui credituri sunt per verbum eorum in me. Ubi oim-
nes suos intelligi voluit, non solum eos qui tunc
erant in carne, sed etiam qui futuri erant. Cuotquot
enim postea crediderunt in eum, per verbum apo-
stolorum sine dubio crediderunt, et donec veniat,
credituri sunt : ipsis cnim dixerat : Et vos tcstimo-
nium perhibetis , quia ab initio mecum estis , et per
vos Evangelium ministratum est ( Joan. xv, 291) , ct
antequam scriberetur ; et utique quisquis in Chri-
stum credit , per Evangelium credit [ Aug., Evasge'io
eredit]. Non itaque ( Ms., utique] hi tantum intelli-
gendi sunt quos ait in se credituros per verhuim
eorum, [qui ipsos cum in carne viverent apostol..s
audierunt, sed et post obitum corum] et nos longc

Q Post nati, per verbum corum credidimus in Chri-

sium : quoniam ipsi qui cum ipso tunc fuerunt,
quod ab illo acceperunt cxteris predicaverunt. »
Itaque per verbum eorum factum est ut etiam nos
erederemus, imo et omnes usque in finem mundi,
ubicunque Ecclesia Christi erit, per verba aposto-
licze praedicationis credituri erunt. Sequitur : ( VEns,
21) Ut omnes unum sint. Unum in charitate, unum
in fide, unum in pace ; quia in unum regnum futuri
sunt. Licet in co regno mansiones diverse sin!,
propter merita sanctornm diversa : tamen quicun-
que in eo regno erit, beatus erit, et sufficiet silii
quod habuerit, et in eo gaudet quod possidet. Sicut

0 Ex S. Aug., tract. cix , num. 1,

Digitized by Google
