<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    897                                            EXEGETICA. — COMMENT. IN JOAN. — LIB. V.                                                  898
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    Dei. Qua gloria? Cujus Dei? Audi quid sequitur: A illi horæ, quid ibi Judas; et ipse inter duodecim horas? Ul glorificetur Filius Dei. Infirmitas ergo hæc, in- quit, non est ad mortem, sed pro gloria Dei, ut glo- rificetur Filius Dei per eam. Per quam? Per illam infirmitatem. (Vers. 5.) Diligebat autem Jesus Mar- tham et sororem ejus Mariam, et Lazarum. Ille lan- guens, illæ tristres, omnes dilecti. Sed diligebat eos, et languentium salvator, imo etiam mortuorum sus- citator, et tristium consolator. (Vers. 6.) Ut ergo au- divit quod infirmabatur, tunc quidem mansit in eodem loco duobus diebus. Nuntiaverunt ergo illæ, mansit illæ ille. Tandiu tempus ductum est, quosque quatri- duum completeretur. Non frustra, nisi quia forte, imo quia certe, et ipse numerus dierum intimabat aliquod sa- cramentum. (Vers. 7.) Deinde post horæ dicti discipulis suis : Eamus in Judæam iterum ubi pene sue- rat lapidatus; qui propterea inde discessisse vide- batur, ne lapidaretur. Discessit enim ut homo, sed in redeundo quasi oblitus infirmitatem, ostendit po- testatem. Eamus, inquit, in Judæam. Denique hoc dicto, videte quemadmodum discipuli territi fuerunt. (Vers. 8, 9.) Dicunt ei discipuli: Rabbi, nunc quæ- rebanit te lapidare Judæi, et iterum vadis illuc? Re- spondit Jesus: Nonne duodecim hores sunt diei? Quid sibi vult ista respositio? Illi dixerunt: Modo te vo- lebat lapidare Judæam, et iterum vadis illuc, ut te la- pidient? Et Dominus: Nonne duodecim horae sunt diei?
    
    Vers. 10. — Si quis ambulaverit in die, non offen- dit, quia lucem hujus mundi videt. Si autem ambula- verit in nocte, offendit, quia lux non est in eo. De die quilem loctus est, sed ad nostram intelligen- tiam (Aug., in nostra intelligentia), quasi adhuc non est. Innocemus diem, ut repellat noctem, et cor lu- mine illustret. Quid enim Dominus dicere voluit? Quantum mihi videtur, quantum subjæcet (Aug., subjecet) altitudo, profunditasque sententiæ, redar- guere volunt dubitationem illorum et infidelitatem, voluerunt enim consilium dare Domino ne moreretur, qui venerat mori, ne ipsi morerentur. Sic etiam quodam alio loco Petrus sanctus diligens Dominum, sed adhuc non plene intelligens cur ve- nisset, timuit ne moreretur, et vitæ displicuit, id est, ipsi Domino (Matth. xvi, 22). Cum ergo vellent dare consilium homines Deo, discipuli magistro, servi domino, erexit medicco, corripuit eos et ait: Nonne duodecim horae sunt diei? Si quis ambulaverit in die, non offendit. Me sequimini, si non vultis of- fendere; nolite mihi consilium dare, quos a me con- sillium oporteret accipere. Quæ ergo pertinet: Nonne duodecim høræ sunt die? Quia ut diem se esse ostend- eret, duodecin discipulos elegit. Si ergo sum, in- quit, dies, et vos homine, numquid horae dicti consilium dant? Hæc diems sequuntur, non horas dies. Si ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    illi horæ, quid ibi Judas; et ipse inter duodecim horas? Si hora erat, lucebat; si lucebat, quomodo diem ad . mortem tradebat? Sed Dominus in hoc verbo, non ipsum Judam, sed successorem ipsius prævidebat. Juda enim caderet, successit Matthias, et duodena- rius numerus mansit (Act. i, 26). Non enim frustrà duodecim discipulos elegit, nisi quia ipse spiritalis est dies. Sequantur ergo horæ diem, prædicent horæ diem, horæ illustretur a die, horæ illuminentur a die, et per horarum prædicationem credat mundus in diem. Iloc ergo ait de compendio: Me sequi mihi, si non vultis errare. (Vers. 11.) Et post hoc dicit eis: Lazarus amicus noster dormit, sed vado, ut a somno excitent eum. Verum dixit. Somnibus mortuus erat, Domino dormiebat. Hominidus mortuus erat, qui eum suscitare non poterant: nam Dominus tanta facilitate suscitabat de sepulcro, quanta tu non exci- tas dormientem de lecto. Ergo secundum potency nam dixit dormientem, quia et alii mortui dicti sunt in Scripturis sæpe dormientes, sicut Apostolus dicit: De dormientibus autem noto 574, nos ignorare, fratres, et non contristemini, sicut et cæteri, qui spem non habent (I Thess. iv, 13). Ideo et ipse dormientes ap- pellavit, quia resurrecturos pronuntiavit (Aug., pra- nuntiavit). Et in alio loco: Omnes quidem dorme- mus, sed non omnes resurgemus (I Cor. xv, 51); mortem nostram dormitionis nomine significans. Nam corpus dum disueritur ab anima, dormit in sepulcro, resuscitandum in novissimo die: « Animae vero, dum deserunt corpora, diversas receptiones habent: gaudium bonæ, malæ tormenta; sed cum facta fuerit resurrectio, et bonorum gaudium am- plius erit, et malorum tormenta graviora, quam- cum corpore torquebuntur. » Dum Dominus de dor- mitione amici dixerat discipulis, « responderunt quo- modo intellecterunt. (Vers. 12, 13, 14, 15.) Domine, si dormit, salvus erit. Solent enim esse somni ægro- tantium salutis indicium. Dixerat autem Jesus de morte ejus; illi autem putaverunt quia de dormitione somni diceret. Tunc ergo dixit eis Jesus manifeste. Subobscure enim dixerat, dormit. At ergo ma- nifestè: Lazarus mortuus est, et gaudeo propter vos, ut credatis quia non eram ibi, sed scio quia mortuus est. Ager enim, non mortuus fuerat monstratus. Sed quid fateret eum qui creaverat et ad cujus manus animae morientis exierat? Hoc est quod ait: Gaudeo propter vos, ut credatis quia non ibi eram: ut jam inciperent admirari, quia Do- minus potuit dicere mortuum, [quod] nec viderat, nec audierat. Ubi sanc meminisse debemus, quod adhuc etiam ipsorum discipulorum qui in eum jam crederant, miraculis ædificabatur fides: non ut ea quæ non erat, esse inciperet, sed ut ea quæ jam esse cœperat, cresceret; quantis tali verbo usus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    a In Vulgata ita legitur : Omnes quidem resurgen- tus, sed non omnes inmutabimur. Aliquando hic sec- tus fuisse videtur quosdam codices Græcos ac Lati- nos, in quibus etiam loco omnes quidem resurgemus legitur : Omnes quidem dormimus. Vid. Hieron.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente conforme o impresso; pequenas lacunas de pontuação e hifenização mantidas como no original. Algumas palavras com elementos tipográficos (itálico, notas de rodapé marcadas por letras) foram transcritas inline. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme orientação.</notas>
</pagina>