<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    945 B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS II. 946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    et verba mea in vobis manserint, quodcunque volueri- tis, petetis, et fiet vobis. Manendo quippe in Chri- sto, quid velle possunt nisi quod convenit Christo? Quid velle possunt manendo in Salvatore, nisi quod alienum non est a salute? Nec enim petere volunt, nisi quod expedit ad salutem. "Manentes autem in eo, cum verba ejus in nobis manent, quodcunque voluerimus, petamus, et fiet nobis. Quia si petimus, et non fit, non hoc petimus quod habet mansio in eo, nec quod habent [Ms., non hoc petimus, quod ad illud pertinet, ut maneamus in eo; nec quod suadent verba] verba ejus quæ manent in nobis : sed quod habet cupiditas et infirmitas carnis, quæ non est in eo, et in qua non manent verba ejus. Tunc enim dicenda sunt verba ejus in nobis manere quando facimus quæ præcepit, et diligimus quæ promisit.
    Magis magisque Salvator gratiam qua salvamur, discipulis loquendo commendans, (VERS. 8) In hoc, inquit, clarificatus est Pater meus, ut fructum plurimum afferatis, et efficiamini mei discipuli. Si enim hæc gloria est Patris, ut fructum plurimum afferamus, et sumus discipuli Christi , non hoc nostræ glo- riæ tribuamus, tanquam hoc ex nobis ipsis habea- mus. Ejus est enim hæc gratia, et ideo [in] hoc non nostra, sed ejus est gloria. A quo efficiimur ut simus discipuli Christi, nisi ab illo cujus misericordia præ- venit nos, ut velle subsequatur et posse, quæ ad id pertinent, ut perpetualiter maneamus in vitæ?
    VERS. 9. — Sicut dilexit me Pater, et ego dilexi vos, manete in dilectione mea. Ecce unde sunt no- bis opera bona. Nam unde [nobis] essent, nisi quia ides per dilectionem operatur? Unde autem diligi- mus, nisi prius diligemur? Et unde illa dilectio Dei in nobis esset, nisi prius nos sua prevenir et gratia in qua nos dilexit, cum essemus in peccatis, et convicisset nos Christo? Quod autem ait: Sicut dilexit me Pater, et ego dilexi vos, non æquali- tatem naturæ extendit nostræ et suæ, sicut est Pa- tris et ipsius; sed gratiam, qua est mediator Dei et hominum, bono Christus Jesus (1 Tim. II, 5). Mediatorum se ostendit, cum dixit : Me Pater dilexit, et ego vos. Nam Pater utique diligit et nos, sed in ipso : qua in hoc clarificatur Pater, ut fructum afferamus in vite, hoc est, in Filio, et efficiamur ejus discipuli. Manete, inquit, in dilectione mea. Quomodo 605 manebimus? audi, quid sequatur. (VERS. 10.) Si præcepta mea, inquit, servaveritis, manebitis in dilectione mea. In hoc enim apparebit, quod in dilectione mea manebitis, si præcepta [mea] servabitis. Nemo se fallat dicendo quod eum diligit, si ejus præcepta non servat. Nam in tantum eum diligimus, in quantum ejus præcepta servamus: in quantum autem minus servamus, tantum minus dili- gimus. Quid est quod dixit: Manete in dilectione mea, nisi manete in gratia mea? Et quid est : Si præcepta mea servabitis, manebitis in dilectione mea, nisi ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    hoc scitis quod in dilectione mea qua vos diligo ma- nebilis, si mea præcepta servabitis? Sed quid est illud quod adjungit : Sicut et ego præcepta Patris mei servavi, et maneo in ejus dilectione. Quæ sunt præcepta Patris, nisi quæ ante dixit: Et sicut man- datum dedit mihi Pater, sic facio? Quod Apostolus exponens ait : Christus factus est obediens Patri usque ad mortem, mortem autem crucis. Propter quod et Deus exaltavit illum, et dedit illi nomen, quod est su- per omne nomen (Philipp. II, 8). Sequitur : Et maneo in ejus dilectione. De hac dilectione dixit, qua diligit eum Pater. Sed nunquid et hic gratia intelli- genda est qua Pater diligit Filium, sicut gratia est qua nos diligit Filius, cum simus Filii gratia, non natura [Ms., gratia non naturæ] : unigenitus autem natura, non gratia? Manet ergo Filius in dilectione qua eum dilexit Pater, et ideo servavit præcepta ejus. Nam dicendo, sicut dilexit me Pater, et ego dilexi vos, gratiam mediateris ostendit. Mediator autem Dei et hominum, non in quantum Deus est, sed in quantum homo est Christus Jesus. Deus enim erat Verbum, unigenitus gignenti coæternus : sed et mediator daretur nobis, per ineffabilem gratiam Verbum caro factum est, et habitavit in nobis.
    VERS. 11. — Hæc locutus sum vobis, ut gaudium meum in vobis sit, et gaudium vestrum impleatur. [In vobis sit verbum meum, impleatur gaudium ve- strum]. Quid est, gaudium meum in vobis sit, nisi verbum meum in vobis impleatur? Quid est gaudium Christi in nobis, nisi salus nostra, propter quam factus est homo? Et quid est gaudium nostrum, quod dicit implendum, nisi ejus habere consor- tium, sicut in consequentibus dicit: Volo Pater, ut ubi ego sum, et isti sint mecum? Gaudium igitur ejus de salute nostra, quod in illo semper fuit, cum præscivit et prædestinavit nos, cœpit esse in nobis, quando vocavit nos : et hoc gaudium, merito no- strum dicimus, quo et nos beati futuri sumus. Illius vero gaudium semper perfectum est, nec mi- nui potest, nec habet quo crescet. Hoc vero gaudium nostrum inchoatur in sede renascentium, im- pletur in præmio resurgentium. (VERS. 12.) Hoc est præceptum meum, ut diligatis invicem, sicut dilexi vos. Nam in superioribus dixit, dum de dilectione præcepit : Mandatum novum do vobis, modo dixit : Præceptum meum. Novum dixit, ne in vetustate nostra perseveremus : hic dictum est, meum, ne contemnemdu putemus. Repetitio vero hujus man- dati [commendatio] est, quia sine charitate nullum præceptum Deo est acceptabile, de qua et Aposto- lus ait : Plenitudo legis est charitas (Rom. xiii, 10). Ubi ergo charitas est, quid est quod possit deesse? Ubi autem non est, quid est quod possit pro- desse (1 Cor. xiii, 13)? Nemo diligit qui non credit, nemo desperat qui diligit. Et hæc tria sunt, spes, fides et charitas, in quibus Christiana religio con- unigenitus Dei Patris Filius. Sed ut, etc. Vid. Aug. l. cit. n. 4 in fine.
    Ex S. Aug., tract. LXXXIII, num. 1-3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Algumas lacunas e leituras incertas marcadas conforme Ms. entre colchetes. BBOXs estimadas em escala 0-1000; coordenadas aproximadas. Texto apresenta abreviações e marcações editoriais que foram transcritas literalmente quando visíveis.</notas>
</pagina>