959

B. F. ALBIN :EU ALCUINI OPERUM PARS Il.

910

quia hos spiritus in animo docuit, quod foris audie- A inferno ? Christus Jesus, sed in anima sola. Quis

runt in aure.

Vgns. 27. — Pacem relinquo vobis, pacem meam
do vobis. In pace relinquo vos, in pace veniam ad
vos. Hic relinquo , illic do. Sequentibus relinquo,
pervenientibus do. « * Pacem relinquit nobis in hoc
seculo, pacem suam dabit nobis in futuro sxculo.
Pacem relinquit nobis, ut nos invicem diligamus :
pacem suam dabit nobis , ubi nunquam invicem dis-
sentire possimus. » Quid est quod dicit : Pacem
seam do vobis, et non dixit : Pacem meam relinquo
vobis? Fortassis quia aliter nunc, aliter tunc pax erit ;
hic vero bella cum vitiis habemus , ideo non addidit
meam : illic vero in zterna pace, sterna erit tran-
quillitas et concordia, et talis pax, qualem ille liabuit

resurrecturus triduo jacuit in sepulero? Christus
Jesus, sed in carne sola. Dicitur ergo et in his ein-
gulis Christus; verum liec omnia uon duo, vel tres,
sed unus est Christus. Ideo ergo dixit : Si diligeretis
me, gauderetis utique, quia vado ad Patrem : quo-
niam nature bumanz gratulandum est, eo quod sic
assumpta est a Verbo unigenito, ut immortalis con-
stitueretur in colo , atque ita fieret terra sublimis,
ut incorruptibilis pulvis sederet in dextera Patris.
Hoc enim modo se iturum dixit ad Patrem : non pro-
fecto [Aug., nam profecto] ad illum ibat qui cum
illo erat; sed hoc erat ire ad eum, recedere a no-
bis; mutare atque immortale facere quod mortale
suscepit ex nobis, et ad dexteram constituere Patris,

cum seipso qui nullum habuit in seipso peccatum. p etlevare in celum, per quod fuit in terra pro no-

Non quomodo mundus dat, ego do vobis. Id est, non
quomodo in mundo [Ms. , immundi] homínes sxpe
sibi in sua malitia concordant, sed quomodo qui sibi
.jn sanctitate concordant , et in Christi se charitate
-cenjungunt.

02. Vene. 28. — Non turbetur cor vestrum neque
formidet. Audistis , quia dizi vobis : Vado et vento
ad tos. « b Hinc turbari et formidare poterat cor
illoram, quod ibat ab eis, quamvis venturus essct
ad eos: ne forsan gregem lupus hoc intervallo in-
vaderet, pastore absente. Sed a quibus homo absce-
xebat, Deus non relinquebat : et idem ipse Christus,
et homo et Deus. Ergo ibat per id quod homo erat,
et manebat per id quod Deus erat ; ibat per id quod

bis. » Deinde ipse Dominus Jesus subjunxit :

Vens, 29. — Et nunc dizi vobis , priusquam fiat,
ut cum factum fuerit, credatis. « « lilud utique dicit,
cum factum fuerit, quod eum post mortem visuri
erant viventem, el ad Patrem ascendentem : quo
viso, illud fuerant credituri quod ipse esset Christus
Filius Dei, qui potuit hoc facere cum predixisset , et
pradicaret [Aug., et prdicere], antequam faceret. »
Poterant enim dubitare si Filius Dei eseet, cum eum
viderunt moriturum : sed cum viderunt eum surre-
xisse, credebant in quo antea dubitabant, et confir-
mata est fides in cordibus eorum quam illis przedi-
xerai, qui et ore promisit quod facturus erat, et
opere complevit quod ante prxdixit. Deinde quid

in uno loco erat, et manebat per id quod ubique ( dicit: (Vens. 30) Jam non multa loquar. vobiscum,

Deus erat. Igitur Deus, qui nullo continetur loco,
discedit ab eorum cordibus qui eum relinquunt mo-
ribus, non pedibus : et veniet ad illos qui conver-
tuntur ad eum non facie, sed fide, et accedunt ad
eum non carne, sed charitate. » Si diligeretis me,
gauderetis ulique, quia ego ad Patrem vado, quia Pa-
ier major me est. Tanquam si diceret : Gaudere de-
betis, quia porto mecum consecrandam fragilitatem
vestram. «Per quod igitur Filius non est :xqualis
Patri, per hoc erat iturus ad Patrem, a quo venturus
est vivos judicaturus et mortuos: per illud vero
quod est :equalis Patri, nunquam recessit a Patre,
sed cum ilio est, ubique totus, pari divinitate, quam
nullus continet locus. » « Agnoscamus geminam sub-

venit enim princeps mundi hujus : « Quis, nisi diabo-
lus ? Et in me non habet quidquam ; nullum scilicet
omnino peccatum. Hic enim [Aug., Sic eninr] osten-
dit, diabolum principem esse peccatorum liominum,
non creaturarum Dei. Et quotiescunque mundi figura
in mala [Aug., in mali] significatione ponitar, non
ostendit nisi mundi istius amatores , et non Dei.
Absit enim ut credamus principem esse celi et ter-
T2, e£ creaturarum omnium quz generaliter mundi
[Supp!. , mundi nomine] appellantur. Totus itaque
mundus servit suo creatori, non deceptori; redem-
ptori, non interemptori : » et regitur dispensatione
divina, non inimici versutia subvertitur, preter ho-
mines partis illius qui propria voluntate, non neces-

stantiam Christi, divinam scilicet, qua zqualis est D sitate aliqua se subjiciunt diabolo. Unde et Aposto-

Patri; humanam qua major est Pater: utrumque
autem simul , non duo, sed unus Christus, ne sit
«quaternitas, sed Trinitas Deus. Sicut enim unus est
homo, anima rationalis et. caro, sic unus est Chri-
stus Deus et homo: ac per hoc Christus est Deus,
anima rationalis et caro : Christum in his omnibus,
Christem in singulis confitemur. Quis est ergo per
quem factus est mundus? Cbristus Jesus, sed in
forma Del. Quis est sub Pontio Pilato crucifixus ?
Christus Jesus, sed in forma servi. Item de singulis
quibus homo constat. Quis non est derelictus in

* Ex S. Aug., loc. cit., num. 3.
b Fx S. Aug., tract. Lxxvir, num. 1-5.

lus ait: Non est nobis colluctatio adversus carnem et
sanguinem, id est, adversus homines, sed adversus
potestates , et. rectores. tenebrarum. harum. ( Ephes.
vi, 19), id est, peccatorum, qui in tenebris manent
iniquitatis. Quos rectores, angelos G9 esse deser-
tores designat. Sed sunt qui per gratiam Dei non
propriis meritis inde eruuntur, de quibus ait Aposto-
lus : Fuistis aliquando tenebre , nunc. autem lux. in
Domino, ut filii lucis ambulate (Ephes. v, 8). Sed gra-
tias Deo qui eruit nos, sicut idem dicit Apostolus, de
potestate tenebrarum , el transtulit in regnum clarita-
* Ex eodem, tract. Lxxix, num. 1, 2.

Digitized by Google
