<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXEGETICA. — COMMENT. IN JOAN. — LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    VERS. 44, 45. — Jesus clamavit et dixit : Qui credit A quæ venit in hunc mundum, quia per illam factus
    tu me, non credit in me, sed in eum qui misit me; et est mundus.
    qui videt me, videt eum qui me misit. Jam dixerat
    quodam loco : Mea doctrina non est mea, sed ejus qui
    me misit (Joan. vii, 16). Ubi intellectimus eum doctri-
    nam suam dixisse Verbum Patris, quod est ipse; et
    hoc significasse dicendo : Doctrina mea non est mea,
    sed ejus qui me misit, quod a seipso ipse non esset,
    sed haberet a quo esset. Deus enim de Deo, Filius
    Patris : Pater autem non Deus de Deo, sed Deus Pa-
    ter Filii. Nunc autem, quod ait : Qui credit in me,
    non credit in me, sed in eum qui misit me, quomodo
    intellecturi sumus, nisi quia homo apparebat homi-
    nibus, cum lateret Deus? Et ne putarent hoc eum
    esse tantummodo quod videbant, talem ac tantum
    se volens credi, qualis et quantus est Pater, qui cre-
    dit in me, inquit, non credit in me, id est quod videt,
    sed in eum qui misit me, id est in Patrem. Sed qui
    credit in Patrem, necesse est ut eum credat Filium
    habere; et dum eum Patrem credit æternum, cre-
    dat et Filium habere cœlœrum sibi, et consubstan-
    tialem sibi. Propterea dixit : Qui credit in me, non
    credit in me : nolens ut tetum quod de Christo cre-
    ditur secundum hominem crederetur. Ille bene credit
    in me qui secundum id quod videt me non tantum
    credit in me; sed secundum id quod videt me æqua-
    lem esse Patri ; ac ne putaretur sic voluisse intel-
    ligi Patrem, tanquam patrem multorum filiorum per
    gratiam regeneratorum, non unici Verbi æqualis sibi,
    continuo subjecit : Et qui videt me, videt eum qui mi-
    sit me. Usque adeo enim nihil distat inter eum et
    me, ut qui me videt, videat eum qui misit me. Hæc
    visio, intellectualis, non carnalis debet intelligi, quæ
    modo in laude est sanctorum, post resurrectionis
    ultimæ diem in specie [Ms., in re] æternæ beatitu-
    dinis erit, de qua alibi ait : Beati mundo corde, quo-
    niam ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8). Attendamus
    cætera.
    
    VERS. 46. — Ego lux in mundum veni, ut omnis qui
    credit in me, in tenebris non maneat. Dixit quodam
    loco discipulis suis : Vos estis lumen mundi : non po-
    test abscondi civitas super montem constituta. Neque
    accendunt lucernam et poniunt eam sub modio, sed
    super candelabrum ut luceat omnibus qui in domo
    sunt. Sic luceat lumen vestrum coram hominibus, ut
    videant opera vestra bona, et glorificent Patrem ve-
    strum qui in cœlis est (Matth. v, 14). Non tamen dixit:
    Vos lux venistis in mundum, ut omnis qui credit in
    vos, in tenebris non maneat. Nusquam hoc legi posse
    confirmo. Luminæ ergo sunt omnes sancti : sed cre-
    dendo illuminantur ab eo, a quo si quis cresceret,
    tenebraribut. Lumen autem illud quod illuminat, a
    se recedere non potest, quia incommutabile omnino
    est. Cum autem dicit : Omnis qui credit in me, in
    tenebris non manet, satis manifestat omnes se in te-
    nebris invenisse : sed ne in eis in tenebris remanerent
    in quibus inventi sunt, debent 590 credere in lucem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    VERS. 47. — Et si quis audierit, inquit, verba mea,
    et non custodierit ea, ego non judico eum. Audite,
    quomodo dicit Filius, ego non judico eum; cum dicat
    alio loco : Pater non judicat quemquam, sed omne
    judicium dedit Filio (Joan. v, 22), nisi quia intelli-
    gendum est, quod sequitur : Non enim veni, inquit,
    ut judicem mundum, sed ut salvificem mundum? Nunc
    ergo tempus est misericordiæ, postea erit judicii.
    Quia misericordiam, inquit, et judicium cantabo tibi,
    Domine (Psal. c, 1). Sed de ipso etiam futuro no-
    vissimoque judicio videte quid dicat : (VERS. 48) Qui
    spernit me et non accipit verba mea, habet qui judicat
    eum. Sermo quem locutus sum, ille judicabit eum in
    novissimo die. Non ait : Qui spernit me et non accipit
    verba mea, ego eum non judico in novissimo die. »
    Venit enim Filius Dei ad salvandum, non ad judi-
    candum. Ideo dixit, non judico eum, id est modo, in
    presenti, sed judico eum in novissimo die. Cum
    enim dixisset : Qui spernit me et non accipit verba
    mea, habet qui judicat eum; exspectantibus autem
    quisnam ille esset, secutus adjunxit : Sermo quem
    locutus sum, ille judicabit eum in novissimo die, satis
    manifestarit seipsum judicaturum in novissimo die.
    Seipsum quippe locutus est, seipsum annuntiavit, ac
    seipsum januam posuit, qua ipse ad oves pastor in-
    traret. Aliter itaque judicabuntur qui non audierunt,
    et aliter qui audierunt et contempscrunt. Qui enim
    sine lege peccaverunt, ait Apostolus, sine lege peribunt;
    et qui in lege peccaverunt, per legem judicabuntur
    (Rom. ii, 12). (VERS. 49.) Quia ego, inquit, ex me
    non sum locutus. Ideo se dicit non locutum ex seipso,
    quia non est ex seipso. Jam hoc sæpe diximus
    quod Filius a se non est, sed a Patre; ideo adjunxit :
    Sed qui misit me Pater, ipse mihi mandatum dedit
    quid dicam et quid loquar. Non enim locorum spatio,
    non syllabarum expressione, non vocali sono Pater
    Filio loquitur, ut Filius mandatum Patris audiat :
    sicut filius hominis ab homine audire solet, quid
    Pater mandet illi. Sed unicus Filius est Verbum
    Patris et sapientia Patris; in illo sunt omnia man-
    data Patris. Neque enim mandatum Patris aliquando
    Filius nescivit, ut eum necesse esset ex tempore
    habere quod accepit, ut nascendo acceperet, dederit-
    que illi Pater gignendo a, quod non haberet : sed
    eum genuit vitam habentem. Sicut superius ait :
    Sicut Pater habet vitam, sic dedit et Filio vitam ha-
    bere in semetipso, id est genuit Filium, vitam haben-
    tem in semetipso : sic dedit hic, sicut mandatum dedit
    mihi Pater. Et quia æterna ipsa nativitas, nunquam
    non fuit Filius, qui est vita : et sicut est vita æterna,
    sic est qui natus est, vita æterna. Ita et mandatum,
    non quod Filius non habeat, Pater dedit; sed sicut
    dixit, in sapientia Patris, quod est Verbum Patris,
    omnia mandata sunt Patris. Sequitur enim :
    habet accepit, ut nascendo acceperit, dederitque illi
    gignendo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impresso tipográfico latino; duas colunas com texto principal. Algumas abreviações e marcações editoriais mantidas tal como no original; numeração de rodapé "590" incluída no corpo conforme impresso. Palavras ilegíveis não foram identificadas; onde o impresso contém marcas editoriais entre colchetes, foram transcritas literalmente.</notas>
</pagina>