<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    975 B. F. ALBINI SEU ALCUIN OPERUM PARS II. 9:6
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    ui resurgenles, utrum sit malefactor Jesus. Sed ista (Vers. 35) dicebant, de quibus per Prophetnm ipse praedixerat : Retriebabant mihi mala pro bonis (Psal. xxxiv, 12). (Vers. 31.) Dixit ergo eis Pilatus: Accipite eum vos, et secundum legem vestram judicare eum. Justior fuit illis judex gentilis, quasi diceret : Legem habetis, et secundum legem vestram judicate eum : vos melius nostis quid de talibus vestra lex judicat; secundum quod iustum scialis, judicate. Dixerunt ergo ei Judcei : Nobis non licet interficere quemquam. ( Quid est quod loquitur insana crudelitas? An non interficiebant, quem interficiendum offerebant? ) An non forte interlicebant, dum clamabant: Crucifige, crucifige? Quid est quod dixerunt, Nobis non licet interficere quemquam, dum lex mandat homicidas, adulteros, et talium reos scelurum occidere vel lapidare? nisi forte hoc ideo dixissent, propter sanctitatem diei festi [et venerati onem], ut non liceret eis secundum legem in die festo occidere hominem, ob cujus diei festi venerationem, etiam praetorum judicis intrare nolebrunt. Quomodo, o Judcei, o falsi Israelitæ, non occidistis eum, quem apprehendistis, quem duxistis, quem praesidi tradidistis, quem crucifigi poposcitis? Audite, quod contra vos etiam Propheta clamat: Fœli hominum, dentes eorum arma et sagittæ, et lingua eorum machæra acuta (Psal. lvi, 8). Ecce quibus armis, quibus sagittis, qua machæra justum interfeistis. Deinde sequitur: (Vers. 32) Iloc autem dixerunt, ut sermo Jesu impleretur, quem dixit, significans qua esset morte moriturus. Itaque intelligendum est Dominum hic significare non mortem crucis, sed illam mortem qua Judæi eum gentibus tradebant ad occidend um, hoc est, Romanis; nam Pilatus Romanus civis fuit, licet genere Pontius, eumque in Judæam Romani præsidium miserant. Ut ergo iste sermo Jesu impleretur, id est, ut eum sibi traditum Gentes interficerent, quod Jesus futurum esse prædixerat, hoc impletum est, dum Judæi eum Gentibus tradiderunt occidend um; minore tamen scelere, quam Judæi, qui se isto modo ab ejus intersectione velut alienos facere voluerunt, non ut eorum innocentia, sed ut dementia monstrarentur.
    Vers. 33. — Introivit iterum in prætorium Pilatus, et vocavit Jesum, et dixit ei: Tu es rex Judæorum? In his verbis ostendit Pilatus hoc Judæos objecisse ei criminis, ut diceret se regem esse Judæorum. (Vers. 34.) Respondit Jesus: A temetipso hoc dicis, an alii tibi dixerunt de me? a Sciebat utique Dominus, et quod ipse interrogabat, et quod ille responsurus fuit. [Ms. addit: et quid illi Pilatus responsurus erat. Sed hoc redemandat] et tamen dixi voluit, non propter se qui omnia sciebat, sed propter nos, ut scriberetur quod nos scire voluit. Respondit Pilatus: Nunquid ego Judæus sum? Gens tua et pontifices tradiderunt te mihi. Quid fecisti? Abs tulit a se suspicionem qua posset putari a semetipso dixisse quod Jesum regem dixerat esse Judæorum; il se a Judæis accepisse demonstrans. Dicendo:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    quid fecisti? satis ostendit illud ei pro crimine objectum, tanquam diceret : Si regem te negas, quid fecisti ut tradereris mihi? Quasi mirum non esset, si puniendus judicii traderetur, quid se diceret regem esse : si autem hoc non diceret, querendum ab illo esset quid aliud forte fecisset, unde tradi judici dignus esset.
    Vers. 36. — Respondit Jesus : Regnum meum non est de hoc mundo. Si ex hoc mundo esset regnum meum, ministri mei vtique decerterant, ut non traderet Judæis. Nunc autem meum regnum non est hic. Hoc est quod bonus magister scire nos voluit; sed prius nobis demonstraunda fuerat vana hominum de regno ejus opinio, sive Gentium, sive Judæorum, a quibus id Pilatus audierat : quasi propterea fuisset morte plectendus, quod illicium affectaverit regnum; vel quoniam solent regnaturis invidere regnantes. Poterat autem Dominus, quod ait : Regnum meum non est de mundo hoc, ad primam interrogationem præsidis respondere, ubi dixit: Tu es rex Judæorum? Sed eum vicissim interrogat, utrum hoc 627 a semetipso diceret, an audisset ab aliis; illo respondente, ostendere voluit, hoc sibi apud illum finisse a Judæis velut crimen objectum : patesciens nobis cogitationes hominum quas ipse noverat quoniam vanæ sunt. Quod vero ait : Regnum meum non est de hoc mundo, id est, in hoc mundo. Audite omnes reges terræ; non venit Christus regnum tollere, sed dare; non minnere, sed augere; regem se non contradixit, sed carnaliter in hoc mundo se regnare non dixit. Quod est ejus regnum, nisi credentes in eum, quos tradet regnum Deo Patri in fine sæculi (1 Cor. xv, 24), id est, adducet ad Deum Patrem, ut sine fine regnent cum illo? Sed ut hoc probaret, ut regnum ejus de hoc mundo non esset, adjecit: Si de hoc mundo esset regnum meum, ministri mei decerterent ut non traderet Judæis. Non ait: Nunc autem regnum meum non est hic, sed non est hinc; hic est enim regnum ejus, usque in finem sæculi, sed in sanctis suis, de quibus dixit in alio Evangelio: Regnum Dei intra vos est (Luc. xvii, 21). Nam regnum ejus sancta Ecclesia est. Unde et ad Mariam virginem angelus ait: Et regnabit in domo Jacob in æternum, et regni ejus non erit finis (Luc. i, 32, 35), spirituale regnum quo in sanctis regi demonstratur volens, non carnale quod sæpe impii habent in hoc mundo. De regno quippe suo dicit paulo ante: De mundo non estis, sed ego vos de mundo elegi.
    Vers. 37. — Dixit ei itaque Pilatus: Ergo rex es tu? Respondit Jesus: Tu dicis, quia rex sum ego. Non quia se regem timuit confiteri, sed, ut dicis, ait. Sic respondit, ut verum diceret, et sermo ejus calumniæ non pateret. Dictum est, tu dicis, carnalis carnaliter dicis. Deinde subjungit : Ego in hoc natus sum, et ad hoc veni in mundum, ut testimonium perhibeam veritati. Non est procedenda hujus pronominis syllaba, quod ait : In hoc natus sum, tanquam dixerit [in hac re natus sum; sed corripienda, tanquam di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas lacunas e abreviaturas foram mantidas tal qual, usando [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 com base na imagem; coluna esquerda bbox 40-490, coluna direita 510-960; cabeçalho e rodapé abrangem toda a largura.</notas>
</pagina>