S55

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS I.

536

tis ovium, intrinsecus. autem sunt lupi. rapaces ; sed A nerans filios, priores dispersos gemeus ; sed quid

Veritas ait : Ez (ructibus eorum cognoscetis eos (Matth.
vir, 45, 10). Habeto consiliarios sapientes , Deum ti-
mentes, non adulatores ; quia adulator, ut dicitur,
blandus est inimicus, et szpe seducit consentientes
sibi. Esto prudens in cogitatione, el cautus in elo-
quio ; spem habens semper in Deum, qui nunquam
deserit sperantes in se.

Utiuara mihi liceat sx$pius admonitionis chartu-
lam dirigere Almitati vestre, sicul. nobilissimus
* Chlodwicus germanus tuus me rogavit s:pius mit-
tere admonitorias illi litteras, quod jam et feci, et
volente Deo faciam ; quas etiam cum magna huniili-

* tate legere solet. Hioc mihi maximum est gaudium,
quando bonos, sicut dignum est, mores de vobis
audiam; hoc enim Dei donum est el prosperitas
regni , dominos populi Christiani elegantissimis vive-
re moribus, Deoque placenti vita conversari inter
homines. Inde benedictio colestis genti et regno
pervenire cerlissimum est, quam Deus vestre
nobilitati zternaliter concedere dignetur. Floreas,
valeas, et vigeas proficiens 1n omni bono et prosperi-

: tate ad exaltationem sanct: sux Ecclesie, dulcissime

fili !
b EPISTOLA CXXI.
AD FILIOS € APUD DOMINUM IMPERATOREMX IN PALATIO
COMMORANTES.
(Anno 800.)

Affectum suum erga filios ostendit, suique memoriam

ad limina apostolorum commendat.

not efficit auri sacra fames ! Fiat tamen spiritalis
przsentia, ubi corporalis est separatio ; vestrumque
genitorem in liminibus sanctorum apostoloruin
profusis lacrymis recordamini ; prospera precantes
anima peccatrici, ut liberetur a vinculis scelerum,
qu»a prima die usque ad ultimum hujus vitz per-
egerit.

Quid fuit, filii! quare non volavit. chartula vltra
Alpinos colles per manus redeuntium Saxonum usque
ad 4 Trecassins civitatis sacrum sacellum; ct inde
volaret per manus nostrorum usque ad Turonicz ci-
vitatis templum venerandum?

e EPISTOLA CXXII.

B AD NICULFUM ARCHIEPISCOPUM Í COCNOMENTO DA-

MOETAM.
(Anno incerto.)
Hortatur ad. labores, et virtutes. apostolicas.

Damoetz piscatori magno Albinus salutem.

Qui juxta mare Galilex gradiens piscantibus pari-
ter fratribus precepit, dicens ': Venite post me, fa-
ci«m vos feri piscatores hominum (Matth. v, 19) ;
ipse te in pelago hujus vite laborantem ad portum
perpetuz quietis, cum multiplici laboris tui fructu,
perducere dignetur. Mitte rete in. dexteram. narigii
(Marc. 1,17), ut de profundo bujus szculi impleatur
magnis piscibus; quorum nomina scribantur in coelis
(Joan. xxi, 6). Non te terreat procellosa tempestas,
quam Dominus supergradiens siccis calesvit pedi-

Charissimis in Christo (iliis pater perpetuam salu- (; bus, et Petrum mergentem pietatis intuitu respexit

tem.
Plurima habuissem vobis scribere, $i mihi colum-
. ba vel corvus adesset, qui fideli volatu meas vobis
direxisset litterulas. Tamen has paucas in auras di-
rexi, ut vento ferente in vestras pervenissent manus ;
uisi fore zephirus mutetur in subsolanum. Surgat
tamen aquilo vel austrum, et ferant chartulam meam,
ut dicat vobis vale, nostramque vobis nuntiet prospe-
ritatem, atimique mei magnum desiderium videndi
' vos citis in ea salute, quam pater filiis optat. Ego
turbatus et timidus specto, quando hoc fiat , vel quid
de vobis auditurus sim.
- 0 quam felix dies fuit, quando in laboribus nostris
pariter lusimus litteraliter seria [Ms., sera]. Sed

[F'orte leg., intuitu liberavit sicut negantem respexit,
ut, etc.], ut tring negationis maculam trinz confes-
sionis gloria dilueret (Matth. xi, 25, 50). Memento
Salomonis pri:ceptum dicentis : Quodcunque manus
twa operari possit, inManter operare, quoniam non est
opus vel ratio apud inferos (Eccle. 1x, 10), id est, in
sepulero, quo caro properat.

Sit tibi manus in eleemosynis apostolica, lingua
praedicationis officio devota. Memento Domintnm di-
centem : Aperi os tuum, et ego implebo illud. Sint
tibi cum omni sobrietate convivia Domino prsci-
piente : Attendite, ne graventur corda. vestra in. cra-
pula. et. ebrietate (Luc. xx1, 54). Sit manus. dextera
sepius evangelicis onerata paginis, ut cibis spiritua-

nunc omnia mutata sunt. Remansit senior alios ge- D libus pascatur animus. Sint prz oculis exempla

à Chlodwicus germanus. tuus. Ex hoc loco inno-
lescit, Alcuinum plures quoque epistolas ad Ludovi-
cum , tertium Caroli Magni ex Hildegarde filium,
postea imperatorem, scripsisse, quarum tamen nulla
hactenus detegi potuit.

b Froben. epist. 180.

* Ápud Dominum imperatorem in palatio com-
morantes. Inferius rogat ut sui recordentur im limini-
bus sanciorum. Apostolorum, et chartula volet ultra
Alpinos colles ; scripsit ergo has litteras, dum impera-
tor Rom: ageret, Alcuinus vero Turonis esset, anno
videlicet 800 vel sequenti.

4 Tricassinc civitatis sacrum sacellum. Hoc intelli-
gendum censeo de ecclesia sancti Lupi seu coenobio
in suburbio Tricassino (Troyes) curz Alcuini a Ca-
rolo. Magno credito, de quo mentionem quoque facit
in. epistolis 66, 67 et alias

* Froben. epist. 181.

f Cognomento Dametam. Hanc inscriptionem ha-
bet ipse codex Harleianus. Antequam h:ec epistola
Sub oculos meos venisset, credebam cum D. Basna-
gio, inscriptionem epistolze. 40 apud Quercetanum :
Ád Riculfum archiepiscopum Magensis civitatis, co-
gnomento Damatam, esse mendosam; ct cognomen-
tum illud Damete non ad episcopum aliquem, sed
ad virum &ecularem, qui et bello gerendo et juri
dicundo pr:xesset, pertipere; quod colligi posse exis-
timabam ex aliis duabus epistolis, 4& nempe et 46,
presertim, quod illa inscriptio deesset et apud Ca-
nisium, et in codice vetusto Salisburgensi, qui mihi
ad manus fuit. At nunc ex hac et sequenti epistolis
plane constat, Riculfum archiepiscopum Mogun-
iacensem Dauctam quoque ab Álcuino appellati
uisse,

Digitized by Google
