301

EPISTOL. f,

303

Ecclesie et regni conqueritur. Hortatur regem, ut A b gecund:e Roma secularis potentia. Quam | itupie

mazimam curam impendat Ecclesie ; remissa non-

nihil severitate in Saxones.

Gratias agimus clementissime bonitati vestra,
dulcissime David, quod nostr: parvitatis memoriam
habere digneris, nobisque innotescere, qu:e famulus
vester fidelis nostris insonuit auribus. Nec in hoc
solum [Can., solo] grates ferimus continuas vestrae
pietati, sed in omnibus bonis quz mecum ex die qua
parvitas mea vobis nota. facta est, perfecit. Optime
incepistis sed melius consummastis. Quapropter
continuis precibus Domini nostri Jesu Christi cle-
mentiam deprecor, quatenus qui tibi optima quxque
in terrena felicitate concessit, longe meliora :eternze
beatitudinis regna tibi :eternaliter concedere digne-
tur.

Plurima vestre venerande dignitati presens sua
derem, si vel vobis opportunitas esset audiendi, vel
mihi elequenta dicendi; quia calamus charitatis
eordis mei arcana instgare s:-xpius solet, de vestrae
excellenti: prosperitate tractare, et de stabilitate re-
gni vobis a Deo dati, et de profectu sancte Ecclesie
Christi, que multimoda improborum perturbata est
nequitia, et scelestis pessimorum ausibus maculata ,
nen in personis tantum ignobilibus, sed etiam in
tuaximis et altissimis : quod metuendum esL valde.
Nam tres personz in mundo altissimz hucusque fue-
runt : [id est], apostolica suhlimitas, qux beati Pe-
tri principis apostolorum sedem vicario munere re-
gere solet. Quid vero in eo actui sit, qui ^ rector

« gubernator imperii illius depositus sit, non ab alie-
nis, sed a propriis et concivibus, ubique fama nar-
rante crebrescit. Terlia est regalis dignitas, in qua
vos Domini nostri Jesu Christi dispeusatio rectorem
populi Christiani disposuit : czeteris prefatis digni-
tatibus potentia excellentiorem, sapientia clariorem,
regni dignitate sublimiorem. .

Ecce in te solo tota salus Ecclesiarum Christi
inclinata. recumbit. Tu vindex scelerum, tu. rector
errantium, tu consolator mxrentium,tu exaltatio
bonorum. Nonne Romana in sede, ubi reiigio maxi-
mz [Canis., maxime] pietatis quondam claruerat, ibi
extrema impietatis exempla emerserunt ? Ipsi cordibus
suis exc:ecati, 4 exececaverunt caput proprium, Nee
ibi timor Dei, nec sapientia, nec charitas esse vide-
tur. Quid boni ibi esse poterit, ubi nihil horum
trium invenitur? Si timor Dei essetin eis, non aule-
rent ; si sapientia, nunquam voluissent; si charitas,
nequaquam fecissent. Tempora sunt periculosa, olim
ab ipsa Veritate przdicta, quia refrigescit. charitas
multorum. (Matth. xxiv, 12). *. Nullatenus. capitis
cura omittenda est. Levius est pedes dolere [Mu-
rator., tollere] quam eapüt. Componatur pax cum
populo nefando, si fieri potest. Relinquantur aliquan-
tulum. min:e, ne obdurati fugiant : sed in spe reti-
neantur, donec salubrí consilio ad pacem revocen-
tur. Tenendum est quod habetur, ne propter acqui-
sitionem minoris, quod majus est amittatur. Serve-
tur ovile proprium, ne lupus rapax devastet illud.

przfatz sedis fuerat, mibi veneranda bonitas vestra G Ita in alienis sudetur, ut in propriis damnum non pa-

innotescere curavit, Alia est imperialis dignitas, et

2 De crudelitate Romanorum in Leonem III pont.
Kom. patrata loquitur.

b Secunde Boma. Constantinopolis, que passim
etiam ab historicis, Socrate Hist. Eccl. lib. v, cap.
8, etc., atque in ipsis quoque constitutionibus impp.
Roma dicitur, ab ipso conditore Constantino nomen
Nove Rome sortita. Et Sidonius in Panegyr.

Salve sceptrorum columen, regina Orientia
Orbis Roma tul.

Gubernator imperii. « Scilicet Constantinus imp.
anno 797 a matre lrene et consiliariis captus, el ex-
«;ecatus mortuus est, Theophane auctore. » Caxi-
$IUS.

4 Excecaverunt caput proprium. « Ín popu Ro-
manum severe et vere hzc dicta , qui ín pontificem

Liatur.

patiatur (in. illis scilicel qux: ad regnum Longobar-
dicum pertinent. » Ex hac interpretatione celeberri-
mus scriptor ita concludit : « Ex quibus intelligimus,
imperatores Constantinopolitanos urbe Roma hoc
tempore potitos non fuiss:; neque etiam Carolum
ejus dominium habuisse ; aut collegam summi ponti-
ficis in. administratione urbis exstitisse: alioquin
non diceret Aleuinus, tres esse in mundo supremas
potestates, majoremque fore regni Italici amissionem
quam Romaus alieneque urbis acquisitionem. (Quare
vel ex hac sola Alcuini epistola everlitur opinio Marce
et Cointii , qui volunt dominium urLis et. Exarcha-
ius Ravennatensis ab anno 796 penes pontificem et
Carolum fuisse ; et utrumque pari jure eisdem pr»-
fuisse. Si enim hoc ita se habuisset, Alcuinus Roma-
nos alienos non appellasset, nec Carolum monuisset,

summum Leonem Iii insurrexerunt, pulsatam muti- D ut caveret ne propter acquisitionem minoris, regnum

Jarunt oculis anno 799, teste Anzstasio Dibliotheca-
rio. » CamisiUs. — Vide etiam Mabillonium lib. xxvt
Annal. pag. 337 seq.; Muratorium Hist. Ital. part. 1v,
ad hunc annum ; ct alios.

e Nullatenus capitis cura omittenda est. Opere pre-
tium esse judico huc Lranscribere interpretationem,
quam hujus epistole textui inseruit Pagius ad annum
199, num. 5. lta vero hahet : « ..... Nullatenus ca-
pitis (scilicet Romani pontificis) cttra omittenda est...
Componatur pax cumpopulo nefando (Romano nemp:)
si fieri potest. Tenendum est, quod habetur, ne proptcr
acquisitionem minoris quod majus est (scilicet regnum
Loungobardicum) amittatur. Servetur ovile proprium
(ideoque Romani non erant proprii subditi [Caroli],
ne lupus rapaz devastet illud (id est insuryat. aliquis
tyranpus, ad quem Romani, si nimis premantur,
confugiant). Jta in alienis sudetur. (in componenda
nempe republica Romana), ut in propriis damnum non

integrum perderet. Beneventanus dux boc ipso tem-
pore in armis erat contra Francos, et nova rerum
conversio in urbe Constantinopolitana timendi locum
dabat, ne Grxci a Francis alieni tumultus, si in Ita-
lia orirentur, foverent. Unde Alcuinus Carolo suasit
ut ab illis scopulis caveret. » Hucusque Pagius. Ve-
reor ne vir celeberriinus longius a mente Alcuini hac
sua interpretatione aberraverit. En igitur interpre-
tationem aliam, quam virorum eruditorum judicio
subjicio 2stimandam : Nullatenus. capitis (Romani
pontificis) cura omittenda est. Componutur pax cum
populo nefando (Saxonum , quos eodem nomine in
sequenti epistola vituperat ; cum quibus 119 etiam
hoc anno 799 per filium suum Carolum de pace egit,
et ab ipsis tulit multitudinem hominum cum mulie
ribus et infantibus, et collocavit eos per diversas ter-
ras in finibus suis [Chron. Moissiac. et Annul. Lam-
bec.1. Cum populo vero Romano Corolus eo temporo

Digitized by Google
