321

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS I.

?»8

pier Romanos, clericus vester, ut :estimo, attulit A in Dei servitio, sed via regia gradiendum, ut &d

eam mibi, nomine Baldricus, afferens mihi cappam
Romano more consutam, vestitum lineum, laneum-
que. Sed quia ego nolui utin alterius manus perve-
nisset epistola, Candidus tantum illam perlegebat
mecum, et sic tradita est igni; ne aliquid scandali
oriri potuissel propter negligentiam chartulas meas
servantes [Forte, servantis]. * Hunnorum vero, sicut
dixisti, perditio, nostra est negligentia, laborantium
in maledicta generatione Saxonum, Deoque despecta
usque huc, et eos negligentes quos majore mercede
apud Deum et gloria apud homines babere poluimus,
ut videbatur. Non audeo mei solius causam [causa]
tantum tibi ingerere laborem per preces et lacrymas,
quas habeo sepius propter vestram absentiam. Ta-
men non est secundum opportunitatem inane iter,
ad patrocinia sancti. Martini venire, vestramque vi-
tam ejus sanctis commendare orationibus. b Paganz
vero naves, ut. audistis, multa mala fecerunt per
insulas Oceani partibus Aquitanix ; pars tamen ex
illis periit, et occisi sunt in littore, quasi centum
quinque viri ex illis przedatoribus. Castigatio est
magna horum eruptio, antiquis ignota temporibus
populo Christiano ; quia forte vora non servant fa-
muli Dei, qux vovere solent. Ideo, dilectissime fili
et merito venerande frater, tuos hortare fratres re-
gulariter vivere, et devotionem primam firmiter ser-
vare, dicente Scriptura : Vovete et. reddite Domino
Deo vestro (Psalm. vxxv, 12). luem : Melius est. non
vovere, quam vota non reddere (Eccl. v, &).] * Prope
enim estis vos terminis paganorum. Sit salus vestra,
protectio, et misericordia Dominus Deus noster, qui
ait : Sine me nihil potestis facere (Joan. xv, 5). Com-
motio magna est in mundo, et in mentibus mullo-
rum infidelitas, et in nomine monachorum negligen-
tia. Voluut dici, et non fleri, dicente Scriptura:
Vult. piger, et non vult (Prov. xm, 4). Id est, vult
beatus esse et non vult laborare, unde beatus fiat.
[4 Noviter congregationem quamdam feci, quasi octa-
vo milliario a monasterio sancti Martini, monachic:e
vitz et regularis religionis, primo ex fratribus de
Gothia, ubi Benedictus abba regularem constituit
vitam. At nunc, volente Deo, aliqui veniunt sancta
se devotione mancipantes]. Non est claudicandum

optatum aliquando littus divina auxiliante gratia
pervenire possit. [Quidquid vero de tua audio cano-
nica conversatione, satis mihi placere fateor. Hoc
quoque addatur ad mercedem industrix vestre, ut
fratres qui sub maru vestra sunt secundum  sanctí-
tatem regularis vitz? vivant. Nec ego aliter audivi,
nec eo minus dicere debeo, qux agnosco proficere
fraterna charitate]. Populo quoque, ut ssepius depre«
catus sum, pr:zedica instanter verbum Dei (I1 Tim.
1v, 2), ne ullius anima in tuo pendeat [Cod. S. E.
pendat| judicio, vel a te quzratur. Ostende illis
viam salutis, hos secreta collatione, illos publica
predicatione confirmans. Unicuique secundum sux
conditionis vel persenx:e modum hortamenta ingere.

B Potestatibus et judicibus justitiam et misericordiam,

junioribus obedientiam, humilitatem et fidem in
senioribus, omnibus :xquitatem , charitatem Dei et
proximi, castitatem corporis, benignitatem et pie-
tatem in eleemosynis, quatenus cum multiplici laho.
ris tui fructu ad xternz beatitudinis sedem perve-
nire merearis, eo miserante, qui ait : Sic Iuceat [ux
vestra coram hominibus, ut videant opera vestra bona,
et glorificent Patrem vestrum, qui in celis est. (Matth.
v, 16). Mei quoque ut 136 habeatis memoriam,
secundum spem meam ct fidem vestram, deprecor,
cum sanctis fratribus vestris assidua intercessione,
ut prope cursu nostri agonis completo, veni:m pec-
catorum meorum et aliquam portionem beatitudinis
inter cives celestis habitationis accipere merear.
[Piura scriberem secundum animi nostri desiderium,
$i non iste cursor ex vestro mandato velociter re-
vertere habuisset ; tamen ex his paucissimis litteris
charitatis nostr. ardorem in vos agnoscere poteri-
tis]. Divina vos gratia comitetur ubique, domine Pa-
ter et dilectissime amice *.

[Obsecro humilitatem vestram ut meo officio Pa-
trem charissimum f Aelim episcopum salutes, cum
cxteris fratribus, el consacerdotibus sanclilatis tu:e.
Similiter et Remedium decurio [de curia] nobis charis-
simum fidelemque amicum saluta]. Et si tibi causa
eveniat[5 Paulinum patriarcham] videndi, saluta eum
mille millies. Libellum vero catholic: fidei quem dom-
noregidirexit, perlegebam. et satis mihi placuit inelo-

^ Hunnorwun perditio. Qui anno priori defecerant, p a Carolo Turonis agente litteras obtinuit, ut licerét

ut annales referunt. .

b Pagan naves. Normannorum puto, qui teste
Eginhardo in Vita Caroli « Gallicum littus et Germa-
nicum assidua vastatione vastabant; quapropter Ca-
rolus per omnes portus et ostia fluminum , qua naves
recipi posse videbantur, stationibus et excubiis posi-
tis, ne qua hostis exire potuisset, tali munitione pro-
hibuit. Classem quoque molitus est contra Nortman-
nicum bellum, etc. » Quod Annales ad anni 800 men-
sem Martium referunt.

* Prope enim estis terminis paganorum. Data ergo
fnit epistola ad Árnonem Elnonz, non Salisburgi
morantem ; buic enim a Normannis littora Gallica et
Germanica infestantibus nullum periculum imminere
potuit. Vid. Hansiz. tom. I Germ. Sacr. pag. 115,
num. 35.

4 Noriter congregationem quamdam feci. Corma-
rici nimirum ; hoc enim anno Nonas Junii Alcuinus

sibi monachos ibidem constituere. Vid. eas litteras
tom. Il in Append.

* [n cod. sancti Emmeram. ita in contextu per-
gitur : Et si tibi causa eveniat videndi amicum no-
strum, saluta eum mille millies. Libellum, etc., ut in-
tus.

1 Aelim episcopum. Is est abs dubio Alimus epi-
scopus Sabionensis seu Brixinensis. Vid. epist. 91.

€ Paulinum patriarcham Aquileiensem. Hinc jam
patet Aleuinum hic loqui de Libris Paulini adversus

elicem Urgellitanum. Mabillonius libellum , de quo
hic mentio fit, ex conjectura, cum in codice quo usus
est nomen Paulini expressum non baberetur, tribuit
Richbodoni Trevirensi episcopo, Sed vir summe alias
aecuratus hanc integram epistolam uon vidit; ex epi-
stola vero mutila error facilis fuit. Hinc etiam cor-
rigendus auctor Hist. Lit. Francie, tom. IV,
pag. 529.

Digitized by Google
