Ey

EPISTOLA.

293

multum videre. Jam, Deo volente, medio mense A jungere studui, cupiens spiritali presentia unus esse

Maio apud regem cogito esse, quia * Laidradus filius
noster adducere habet Felicem illum, cum quo nobis
sermonis contentio est, Et utinam Paulinus noster
charissimus Pater veniat! Si tibi causa opportuna
fiat, multum desidero ut te habeamus praesentem];
quia multum tecum liaeo conferre, qux per char-
tam, propter infidelitatem portantium, nolo indicare.
Tu vero cautior esto inter hostilia arma. Tuum est
przedicare, non pugnare ; pacificare, non discordare ;
revocare ad vitam, non in mortem mittere, sicut tua
optime novit sanctitas.

114 [llidegarius duos libros sancti Martini se-
cum portavit, sicut b in alia epistola tibi designavi.
Rogo ut facias venire; hoc est, sancti Ambrosii De

ex vobis, et unum esse vobiscum, ut vestra me san-
ctitas a terrenis levaret cupiditatibus. et in coelesti
vobiscum collocaret desiderio.

O quam felix est vita monachorum! Deo placabi-
lis, angelis amabilis, hominibus bonorabilis. Qui hic
[Cod. Sal., hanc] fideliter vivit inter homines, baud
dubium feliciter regnat inter angelos. Hanc primi-
tiva per apostolos in Juda initiavit Ecclesia, quibus
omnia communia fu'sse leguntur, et nemo aliquid
suum esse dicebat. (Act. 1v, 52). Hoc non solum in
seculari substantia servandum esse arbitror, sed
etiam in desideriis spiritalibus, ut omnes unum con-
cupiscant, et obedienti:: bonum magis exsequantur
quam propri: voluntatis affectum. Si Christus suam

fide, et Tractatus. in Joel et Amos. prophetas. Et B non venit facere voluntatem, sicut ipse in Evangelio

* Magum meum saluta, et fac illi bene, bonus est
enim frater ; et omnibus filiis sanctze Ecclesix 4 Rat-
bertum facias bene, et saluta cmnes in nomine Al-
bini, et ceteros consacerdoles tuos, et orate pro
nobis]. Et Dominus Deus dirigat corda nostra (JI
Thessal. wi, 5) et sensus. nostros ad salutem pluri-
morum, ut proficiat et clarescat verbum Dei in auri-
bus multorum, et in corde recondatur fides catho-
lica. Deus Dei Filius Jesus Christus Dominus noster
te tuosque fideles custodiat, et florere faciat in cha-
ritatis officio, et fidei veritate semper in zeterpum,
dilectissime fili.
* EPISTOLA XCiil.
AD FRATRES JUVAVENSIS ECCLESLE.
(Anno 799.)
Laudat. illorum. regularem. conversationem ; ei hor-
tatur ad bene obeunda officia monachorum.

Sanctissimis in'Christo fratribus Juvavensis eccle-
siz, humilis levita Albinus in Christi charitate sa-
lutem.

Audiens laudabilem in Christo unanimitatis vestrae
conversationem, multa animus meus Letitia gavisus
est, multoque anhelabat desiderio przsentialiter or-
dinem videre vestrum, et meipsum humili devotione
vestris sacrosanctis commendareorationibus.Sed quia
hoc hucusque prohibuit variarum eventus rerum, et
prolixa terrarum longinquilas [non sinit corporali-
ter ire, ubi mens summo desiderio semper adesse
presentialiter cupit], mez parvitatis litterulas in hoc
officium dirigere curavi, ut desiderium cordis mei
in apicibus cognoscatis, quod et olim pio Patri
Aquile pontiflci, ( germano meo pastori vestro in-

^ Laidradus. ... Felicem. Inde annum discimus
script:e epistolx,, nempe 799, quo Laidradus Felicem
Aquisgranum adduxit, de quo nos alibi.

]n alia epistola. Nempe immediate antecedente.

M Morm meum. Adalbertum. Vid. not. « prioris

is

4 Hatbertum. Rutbertum, abs dubio, seu Ruper-
tim : et ex contextu legendum videtur : omnibus
filiis sancte Ecclesie ad sanctum Rupertum, hoc est
monasterii Salisburgensis, facias bene.

* Edit. Quercet. 18 , Canis. 20, Froben. 78. Collata
eum codidicibus mss. Salisburg. et S. Emmerami. Ma-

5illonius lib. xxvi Annal. num. 58, eam ad annum 796
*ecenset.  Hansizius tom. ll. Germ. Saer. pag. 103,

PirnoL. C.

teslatur, sed Patris (Joan. v, 50 et vi, 38), quanto
magis monachus suam non debet facere voluntatem,
sed Christi? Nec segnis in opere Dei, sed studiosus ;
nec tantum considerare quid jubeatur, sed quo-
modo perficiatur quod jubetur, ne ullatenus murmu-
rationis malum crescat in aliquibus. Si aliqui ex po-
pulo Dei in eremo propter murmurationis perierunt
peccatum, quanto magis monachus monasterii spiri-
tali plectatur vindicta, si murmurationis malo men-
tem insolescere non metuit?

115 Quapropter cum gratiarum actione accipiat
quod ei pastoris [Cod. Sal., pastoralis] cura provi-
derit sufficere. Sit enlm sancte pacis concordia inter
cunctos, vite castitas in adolescentibus, morum gra-
vitas in senibus, fervor operis in juvenibus: nec quis-
quam se canonicis horis vel regulaibus psalmodiis
subtrahat. Melius est cum angelorum coetibus Chri-
sium laudare, quam torpentem segnitia somno de-
lectari, vel vigilando inania exsequi desideria. Et
non solum verba sancti» lectionis resonent in ore,
sed intima cordis compunctio sequautr verba legentis
vel cantantis : et nullatenus horis competentibus sa-
erz Scripture lectio recedat de manibus, quia divers
nunc hzreses, sicut audistis, catholic:e fidei purita-
tem maculare nituntur.

Quapropter armate vosmetipsos scientia veritatis,
sententiis evangeliceauctoritalis, ut resistere valea-
tis contradicentibus veritati. Quomodo pugnat iner-
mis? vel quomodo docere potest, qui discere noluit?
Spiritales sunt diviti, sapientia in corde, ut Salo-
mon ait: Thesaurus desiderabilis requiescit in ore pru-
dentis (Prov. xxi, 20).

anno 794 datam arbitratur, quando nimirum Elipan-
dus, Felice post synodum Ratisbonensem anni 792 ad
h:eresim revocato extra Hispaniam in Gallias et Ger-
mariam virus transfundere studuit; A36 contra
quod íratres Juvavenses sanctarum litterarum studio
se arment hortatur. Mihi tamen videtur presentem
epistolam eam esse, cujus in sequenti epistola ad Ár-
nonem, qui anno 799 scripta est, meminit, adeoque
ad eumdem annum, quonon minus quam aliascansa
Felicis agitata fuit, pertinere.
1 Aquile germano meo. Quse Canisius ad hune lo-
cum adnotavit; et an indecolligi debeat Aquilam sen
Arnonem arcbiepiscopum Salisb. Alcuini fratrem
germanum fuisse in prifatione discussimus

10

Digitized by Google
