<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    341- EPISTOLÆ. 341
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    quod diu. ua electis suis misceuit sapientia, bibite et cantate 1468 Deo vestro in concordia pacis, et unanimite charitatis perpetuæ canticum laudis, et cum militia cœlesti consonna voce laudate Deum et dicite: Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bonæ voluntatis (Luc. ii, 14). Divina vos . preaenit gratia, et subsequatur ubique clementia, et in omni opere bono florere faciat, viri fratres dilectissimi et sanctissimi patres.
    * EPISTOLA CXIII.
    AD PAULINUM PATRIARCHAM.
    (ANNO 800.)
    Laudat ejus libellum de taxatione fidei: et excitat illum ad debellandos quosdam errores in Ecclesia exorientes.
    Domino in Domino dominorum dilectissimo, et pio Patri Paulino patriarchae salutem.
    Videor aliquod me refrigerium habere animi mei, ut flamma charitatis in corde abscondita aliquam fortasse scintillam elicere valeat: ne totum torpe- sceat quod intus ignescit, dum opportunum mihi tempus, aliquid tuæ scribere charitati, occurrit.
    Quid? cum beatitudinis vestræ litteras omni favodulciores intueri mereor, nonne videor mihi inter varios paradisii flores totus conversari, et avidâ desiderii mei dextera spiritales exinde carpere fructus? Quanto magis cum sacratissimæ fidei vestræ b libellum recensui, catholicæ pacis puritate ornatum, eloquentiæ venustate jucundissimum, sensuum veritate firmissimum: totius animi mei habenas in læsitiam laxavi. Ubi de uno lucidisimo et saluberimo paradisi fonte quatuor virtutum flumina (Gen. ii, 10), non solum Ausonice fertilitatis prata, sed totius ecclesiasticæ Latinitatis rura irrigare conspexi: Ubi et auriorum spiritualium sensum gurgites gemmis scolasticæ urbanitatis abundare intellexi. Quam plurimis vero profuturum, et pernecessarium feci­ stis opus: et in catholicæ fidei taxatione, quod diu optavi, et sæpius domino regi suas!, ut symbolum catholicæ fidei planissimis sensibus et sermonibus luculentissimis in unam congregaretur chartulam, et per singulas episcopalium regiminum parochias omnibus daretur presbyteris legenda memoriaque commen- dada; quatenus, licet lingua diversa loqueretur, una tamen fides ubique resonaret.
    Ecce! quod mea optavit humilitas, vestræ implevit sublimitas. Habet apud salutis nostræ auctorem, perpetuam scilicet et hujus bonæ voluntatis merce-
    a Edit. Quercet. 81, Canis. 60, Froben. 9.
    b Fidei rescrie libellum. Non alium puto quam illum, quem statim inferius catholicæ fidei taxationem appellat. Vid. not. seq.
    c Catholicæ fidei taxatione. Hæc de « Regula fidei metrico promulgata styli mucronæ, » quæ inter Opera Pauli edidi. Madridis. exstat pag. 169, intelligi idem vir cl. in Vita sancti Paulini cap. 14, num. 4. Sed carmen illud Alcuinus vix tanti fecerit, ut per singulas episcopalium regiminum parochias singulis daretur presbyters legendum, memoriaque mandandu- +tum. Ego hanc fidei taxationem, totiusque Symboli explanationem aliud sancti Paulini opus esse existi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,970,950">
    m. den, et hujus perfecti operis apud homines lauream.
    Semper ferventissima charitas vestra castra perpetui regis undique invictissimis fidei clypeis munia«, ne antiqui hostis versutia: aliqua ex parte aditum suæ nequitiæ invenire valeat. Et si ille mille habeat artes nocendi, multo magis nobis necesse 147 est, mille habere artes defendendi, credentibus in eum, qui ait: Confidite, ego vici mundum (Joan. xvi, 33). Cujus pietas nobis prævidebat agonis temp us transitorium, ut remunerationis esset perpetuum. Ille prior calcavit caput leonis et draconis; nobisque dedid potestatem calcandi super serpentes et scorpiones (Luc. x, 19), et omnes hæreticas pravitates, quæ sunt porlæ inferi, superandi. Tu vero, vir apostoli- ce, hac armatus potestate, viriliter pugna, fortiter vince, ut feliciter regnes cum Christo. Heu, proh dolor! multi solent desuper contextam Christi tunicam hæreticis scindere ungulibus, et in pace Ecclesiæ facere, quod milites in passione Christi non ausi sunt facere. Quapropter, venerande Pater, et doctissime athleta, et dulcissime doctor, sumus semper in castris Christi commanipulares, et in una acie, sub vexillo sanctæ crucis concordi consilio et virute præliantes, ut suos adversarios per nos vi- cat, qui vinci non potest.
    Nunc iterum antiquus serpens de dumis Hispaniæ ruris, et de speluncis venenatæ perfidicis contraditur, non herculæ sed evangelicæ clava, caput relevare conatur, et prioribus nequitia poculis nova maledictionis toxica immiscere. Sed et frigidissimus aquiloveventus alio de latere solidum Ecclesiæ impellens parietem, sacri baptismatis catholicae consuetudinis regulam immutare nitens, et sub invocatione sanctæ Trinitatis { quæna asserentes mersio­nem liberi delere, triduananmque nostri Salvatoris sepulturam- in baptismo imitari negligentes, cum Apostolus dicaret: Consequuti enim estis cum Christo in baptiismo (Rom. vi, 4; Coloss. iii, 12). Alii vero trinam volenfes facere mersionem et in unaquaque mersione invocationem sanctæ Trinitatis: ac per hoc totas tres personas ter nominare studentes, dum ipsa Veritas præcepit: Ite, docete omnes gentes, baptizant- tes in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti (Matth. xxviii, 19). Quid opus est tertio replicare, quod semel dictum sufficit?
    Est quoque in quibusdam clancula dubitatio: an animæ sanctorum apostolorum et martyrum, aliorumque perfectorum ante diem judicii in cœleste recipiantur regnum 6. Illis et hujusmodi spiculis, de præci-
    mo, quod nedum lucem vidit.
    148. Nunc iterum. Elipainti post Felicis conver- sionem, pertinaciam arguere videtur. Pertinot igitur epistola ad annum 800. Vid. epist. 105.
    Aquilo ventus. Ilia controversia, de unica mersione in baptismo-facienda, agitabatur non apud Aquilonenses seu Septentrionales populos, sed apud Hispano- los jam tempore Leandri et Gregorii I. Figura eas igitur expressio, qua alterum Hispanorum errorem indicat. Basnac.
    Unum mersionem. Vide epist. 90 ad Lugdunenses fratres.
    De hoc errore nonnuli legitimus in Prefatione.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e sinais tipográficos (p.ex. letras cortadas, sinais de referência a notas editoriais). Foram mantidas as abreviações e ortografia impressa; [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>