$07

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM »ARS I.

54$

superbumeralis sanctitatem portare audivi, et in A bitorem te habere Deum, quia beneficia pauperum

honoris ecclesiastici sublimissima stare stabilitate.
Et utinam hoc multis proficiat, et tibi maxime pro-
sit ; ut Dei et Domini nostri Jesu Christi nomen cla-
rificetur in te : et memento ministrum te esse magis
quam dominum propter eum, qui ait; Ego stum in
medio vestri , sicut qui ministrat (Luc. xxn, 21). Si
ille Deus et Dominus omnium , redemptor et salvator
humani generis non dedignatus est venire ministra-
re, non ut ministraretur ei (Marc. x, 45); quanto
magis et nos debemus modulum nostrz pensare pau-
pertatis , et omnibus ad nos pertinentibus salutis
ministrare officla, et charitatis servire devotione,
quía humilitatis passibus ad ccelestis regni celsitu-
dinem pervenitur. Ideo Propheta divino instinctus

amore ait; Non veniat mihi pes superbie (Psalm. B

xxxv, 12) : hoc est, ut nullum vestigium superbis
remansisset in corde illius. Quanto magis nos de
stercore paupertatis ad sedem glorie sublimati
(Psalm. cxi, 1), dignitatem nostram bumilitatis offi-
eio sublevare debemus. ilxc est qux ignobilem acit
nobilem, ct quxe terrenum animal a1 coeleste elevat
tribunal. Cogita semper dum pallio sanctitatis ve-
süeris, et videas sancte crucis signum sive ante,
sive relro in eo fixum, 1e sequi debere illum qui
erucem suam portavit, in qua redemptionis nostrae
trophrum paravit. Dum videas, osculare illud et
venerare; sicut decet hujus signi sanctitatem, et te
sequi debere memento illum, qui ait : Qui vult post
te venire, tollat crucem suam et sequatur me (Matth.
xvi, 24), Ideo Christus portavit primum, et post
illum inventus Simon, qui super se positam crucem
Christi portavit , sequens vestigia illius. Et hoc in
signum nostri: actionis gestum esse dignoscitur ; Si-
mon enim ohediens interpretatur. Omnis enim , qui
per obedientiam 2 222 triumphum | glorie (Supple
venire cupit, vel simile], Christi crucem portare co-
gitat. Hoc enim humilitatis passibus eL patientice
gressibus , vel paratus pro veritate mori, vel scan-
dala fratern:ze perversitatis pati, vel affectu compas-
sionis fraternis incommodis condolere],

Excitati animi motus in te tranquilla pace com-
ponantur, ut nihil per iram fiat, sed omnia cum con-
silio : tempus redimentes, donec transeat ira (Ercli.

Christi retributio compensat , et quod miser non va-
let remunerare, hoc omnium Dorinus dignabitur
recompensare. Cogitatio assidua tibi sit in Scriptu-
ris sanctis, et letitia convivii laus redemptoris. Dum
corpus cibo pascitur, mens divina lectione foveatur;
ne anima esuriens inebriato corpore lugeat. Pasca-
tur quod seternum est magis, quam quod peritarum
erit. Mens celestia rimetur, et futuram jugiter prze
videat mansionem, ut parvi temporis labore perpe-
tua mereatur requies. Plura tibi scripsissem , nisi
pauca scirem suflicere sapienti. Unum verbum in
corde sensati melius proficit, quam multa millia
contemptoris. Non cesses semen salutis seminare
in corda multorum , ut ex salute multorum multam
apud Dei pietatem merearis habere remunerationem.
Vive feliciter florens et proficieus in charitate Christi
et przceptis, quze a Deo data sunt ad zternam bea-
titudinem generis humani, meique memor, charissi-
me Pater frater. fili, valeas zternis temporibus in
Christo.
* EPISTOLA XCVII

AD ARNONEM.

(Anno 799.)
A mundi periculis sibi cavere suadet , suum illi amo-

rem significat.

Evangelico Aquil:e Albinus salutem.

Plurimzx sunt hujus szculi tentationes , et multa
pericula seculum amantibus. Ecce quomodo reces-
QC serunt subito ^ viri fortissimi, qui terminos custo-

dierunt, etiam et dilataverunt, Christiani imperii.

Non solum hoc damnum plangimus, sed majoris pe-

riculi signum timemus. Unde, charissime 193 Pa-

ter, omni custodia serva te ipsum, et labora in domo

Dei, ut proficiat tibi labor tuus in salutem zternam.

Nihil enim stabile in hoc mundo fieri poterit, nisi cha-

ritas Christi et servitium illius. Preterit enim , Apo-

stolo dicente, figura Aujus mundi (I Cor. vn, 51).

Jüiud solum remanet, quod pro Dei dilec:oue, et in

przeceptis illius peragimus. Erue te ipsum, quantum

valeas, de periculis hujus vite. Sit guttur tuum tuba
super domum Dei. Spiritalis belli signifer esto, et dux
in acie Christi, ut ampliücetur tibi regnum in terra
viventium, et non habeas spem in hac terra morien-

xxxii, 24), et tunc dicatur vel agatur, quidquid pro- p tium : sed ubi vita est zterna, illic fiat omnibus

vida consilii sapientia suggerat agendum esse. Cla-
mores pauperum cordis audiat affectus, et larga
manus miseriam illorum refoveat. Magnum est de-

Mabillonius , adhortajio qux ab his verbis incipit :
Excitati animi motus : ad hanc novam epistolam
pertinens alteri assueretur; et quod eidem nova hxc
epistola in cod. Salisb. absque nova inscriptione
connecteretur, quod nihil novi esse in re libraria
veterum periti noverunt. Nolui tamen hoc loco upam
epistolam ab altera, etsi. meo judicio diverse, et di-
versis annis scripte sint, separare ob cod. Salisb,
fidem, cui, an me:x conjecture insistendum si!, eru-
diti judicent. Si mex conjecture aliquid tribuendum
censéatur, tunc epistolam hanc novam ad annum
798 quo vetera monumenta, pallium Arnoni conces-
gunt esse, plane consentiunt, pertinere dicendum est ;
$i vero fides. codicis prieferatur, ct aiubas partes

horis intentio tua, spes et desiderium tuum. Dic
Deo Christo : Anima mea. desideravit te in nocte, et
spiritus meus in praecordiis vigilavit ad te (Isai. xxvi, 9).

unam duntaxat epistolam esse statuatur; inde tamen
hoc contra cl. Hansizium certum esse debet, quo:
et Arno ante annum 800 et ante mensem Aprilem an-
ni 799 quo illa in Leonem papam atrocitas patrata
fuit, dignitatem archiepiscopalem publice assumpse-
vit, et Alcuinus ante illum annum 800, id est ante
medium anni 799 gratulatoriam miserit. Vid. llan-
siz, tom. Hl Germ. Sacr. p. 110.

3 Ed, Mab. 10 (Frob. 85) collata cum cod. ms. Salisb.

b Viri fortissimi. Nimirum Henricus scu Ericus dux
Forojuliensis juxta Tarsaticam Liburnie civitatem
insidiis civium oppressus ; eL Geroldus Baioariz prz-
fectuscommisso eum Avaribus bello Ral. Septembr.
occisus anno 799. Vid. Annal. Franc. ad hunc annus.

Digitized by Google
