$25

EPISTOLAE.

530

in eo, quem ^ confessorem Christi nominare et ve- A et uL illorum talis vita esset, ut potuissent contra

nerari omnibus Christi Ecclesiis equum arbitrzr ;
cujus pr:sentiam super omnes alios hujus vit:e viros
desiderarem , si mei corpusculi valetudo me sineret
perficere. [Quod maxima animi cupiditate diu desi-
derabam, in tantum ut tu:e vere fateor fidci; si talis
meus poluisset apud hujus auctoritatem profectus
fieri Ecclesiis Christi qualis mea optabat devotio ,
pri: omnibus szculi deliciis et honoribus ejus prasen-
tie astare proponerem ; si flammas animi sui mitiga-
re mihi indultum esset, et litteris sub ejus sancti
nominis auctoritate per diversas mundi regiones, po-
pulos, parochias, civitates et provincias hortari ; et
catholice fidei rationes pluribus exponere person's ;
et religiosam admonitionem , juxta consuetudinem
sanctorum Patrum, chartulis indicere currentibus.
Sed, ut. video, meis hoc impedientibus peccatis fieri
necdum poterit propler fragilitatem | corpusculi ,
multis molestiarum sarcinulis subgravati. Insuper
nec ille aliquid mihi exinde mandavit, in cujus po-
testate juxta s:eculi dignitatem hoc maxime fieri de-
buit : per alios vero mihi firmiter boc mandavit, ut
fieri voluisset; P per se autem nihil inde dixit
Intelligo quoque multos esse :emulatores ejusdem
praedicti domni apostolici, deponere eum quzerentes
subdola suggestione , * crimina adulterii vel perjurii
ili imponere qu:rentes , et tunc [Fort., ut] sacra-
mento gravissimi jurisjurandi ab his se purgaret
criminibus ordinantes : sic consilio secreto suadentes
ut deponeret sine juramento pontificatum, et quie-

tam in quolibet monasterio ageret vitam, quod om- €

uino fieri non debet, nec ille ipse consentire, se quo-
libet sacramento constringere, aut sedem suam amit-
tere. Responderem pro eo, si cx latereejus stetissem :
Qui sine peccato est vestrum, primus in illum lapidem
mittat (Joan. vini, 1).

Memini me legisse quondam, si vite recordor, 4 in
Canonibus bcati Silvestri , non minus 72 testibus
pontificem accusandum esse, et judicio przsentari *

Confessorem Christi. Nimirum Leonem Ill papam,
ut ipsecontextus epistoke demonstrat. Confessor vero
dicilur, quia pro Christo persecutionem et tormenta
passus est, quamvis deinde tranquillam mortem
o*ierit. « Confessio, inquit sanctus Cyprianus libr.
de Simplicitate Przelat. exordium est gloria , non me-
ritum coronz; non perficit laudem, sed initiat di-
gnitatem. »

b. Per se autem nihil inde dixit. Ex hoc loco colli-
g^, quod Alcuinus epistolain regis, qua illi « impro-
jerat, quod fumo sordentia Turonorum tecta auratis
lomanorum avcibus proponeret, » dum prxsentem
scriberet, nondum acceperit.

.* Concordant, quie refert Anastasius Biblioth. in
Vita Leonis lll his verbis : Dum iu. magno honore
apud se per aliquantum tcmpus eum (Leonem) ipse
serenissimus rex habuisset, h:c pr:faii iniqui. ....
moliti sunt..... falsa adversus sanctissimum pontifi-
cem imponere crimina, et post eum ad przedictum
mittere regem, quod probare nequaquam potuissent ;
quia per insidias et iniquitates eorum, talia nec di-
cenda sanctam Ecclesiam humiliare volentes profe-
rebant, -

137? In Canonibus beati Silvestri. In Synodo Romi-
na, puto, sub Silvestro papa. Cujus tamen decretum

talem auctorítatem stare. Insuper et in aliis legebam

canonibus , * apostolicam sedem judiciariam esse,

non judicandam. H:ec omnia et multo plura his co
gitavi per epistolas meas demandare illi propter ejus
catholicam charitatem. Quis potest immunis esse in

Ecclesia Christi pastor, si ille a imalefactoribus deji-

citur, qui caput est Ecclesiarum Christi? Suo Do-

mino stabit, aut cadet. Stabit vero, potens est. enim

Dominus statuere illum (Rom. xi, 4).

Tu vero, fili charissime, fili votorum meorum ,

[fili Ecclesix Christi in ovili inter oves sanctas illios

enutritus, ad quem omnium pastorum pastor tertio

dixit (Joan. xxi, 15, 16, 17) : Pesce oves. meas], la-

bora pro capitis tui salute, pro summi pastoris inco-
B lumitate, pro sanct: sedis auctoritate, pro catholice
fidci integritate, ne lupinis morsibus pastorum pastor
pateat. Ego vero optima vestr:ze pietatis devotionent
lacrymis prosequor, orationibus assequor , littera-
rum suffragiis consequor. Cautus esto cui commendes
consilia tua, providus in responsis, verax in judiciis,
sollicitus discernere, quid eui conveniat , et 235
noli oblivisci patrem senio, filium meritis, * tracrem
charitate. Veniat! veniat [Mab. veniet] enim dies ,
dum ei placuerit. qui omnes disposuit dies, quando
Jiceat optatos amplexus patri et fio conjungere , ct
mutuis seipsos exhortari collationibus [Idem conso-
lationibus].

[Tertia causa tu 5 fuisti. itineris mei. Prima fuit
Ecclesiarum Christi; secunda domni regis, quia in
lacrymis ^ lacrymans dimisi eum, cupiens perpetuam
letiti illius memoriam anima me: inscribere ; ter-
tia dulcissimam charitatis tux: videre faciem ; sed
prohibitus sum usque adhuc ut fieret, quod valde
optavi ut fieret. Erit itaque per vestras samncías ora-
tiones, dum ei placuerit, sine quo nihil boni fieri
poterit. i Epistola vero prior qu: ad nos sub vestro
nomine pervenit, querimonias quasdam habens de
moribus apostolici, et de periculo tuo apud eum pro-

ad supposita ab Isidore Mercatore referunt moderni
critici.

* Apostolicam sedem... non judicandam. Ex syno-
do, abs dubio, Sinuessana in causa Marcellini pon-
ficis coacta anno 503 Alcuini consilium archiepi-
scopi et episcopi, inter quos Arno fuerat, secuti pro-

D nuntiarunt : « Nos sedem apostolicam , qux caput

est omnium Dei Ecclesiarum, judicare ron audemus.
Nam ab ipsa nos omnes et vieario suo judicamur;
ipsa autem a nemine judicatur, quemadmodum et
antiquus mos fuit, etc. » Anast. l. cit. De his ac hu-
jusmodi canonibus consule Petrum ce Marca Con-
cord. Sacerd. lib. 1, cap: 11 et alios.

f Fratrem charitate. Vid. cpist. 76 (nunc 91).

€ Fuisti. Legendum forsan, fuisses; itineris, ad

uod superius dixerat se vocatum seu invitatum
uisse.

b Lacrymans dimisi eum. Regem nimirum Turonis,
quo sanctum Martinum veneraturus hoc anno 800
venerat, abeuntem.

i Epistola prior. l:»c Arnonis ad Alcuinum epi
sla, crimina illa Leoni IIl papz faiso imposita con
tinens ab ipso Alcuino, ne inde scandalum apud
ignaros oriri potuisset, igni tradita est, ut ipse con«
textus liabet:

Digitized by Google
