295

EPISTOLAE.

991

Lac omnia tradita sunt nobis observanda. Nemo A deposco : quia illi meam panvitaten: de. hcjus modi

catholicus contra Ecclesix€ auctoritatem, nemo s0-
brius contra rationalem consuetudinem, nemo fide-
lis contra pietatis intelligentiam certare audeat. Et
ne schismaticus inveniatur et non cathelicus, sequa-
tur probatissimam sancte Romane Ecclesie aucto-
ritatem : ut unde catholice fidei initia accipimus,
inde exemplaria salutis nostre semper habeamus;
ne membra a capite separentur suo; ne claviger
regni celestis abjiciat, quosa suis deviasse intel-
ligit doctrinis. * Epistolam vero quam a beato Gre-
gorio de simpla mersione dicunt esse conscriptam,
in Epistolari suo Libro, qui de Roma nobis allatus
est, non invenimus; alias vero omnes perspeximus
in eo Libro, quem ad occidentalium partium eccle-

sias, pontifices et reges scripserat. Ideo dubii sumus, B

an illius sit, an ab aliquo hujus sectz auctore sub
ejus nomine scripta sit.

De observatione vero, unde interrogastis, sanctis-
simi sabbati, quod Dominice resurrectionis diem
przcedit, dignissimum nobis videtur ut omni vene-
ratione habeatur jucundus. Et quidquid aliis diebus
in quadragesimalibus epulis, seu salutis causa, seu
necessitate qualibet cogente, utendum flat, in eo
die non respuendum esse nobis videtur dignum : non
ad satietatem guke, sed ad venerationem sanctitatis.
Non itaque Deus tantum requirit quid manducemus,
quantum considerat qua facilitate abstineamus ab
interdictis, vel qua modestia utamur concessis. In
omnibus his temporum ratio, et fraterni amoris con-
venientia observanda est. Ideo Dominum in Evange-
lio Judzis legimus dixisse, dum de Joannis absti-
nenlia, et de sui ipsius ad homines convenientia
parabolam puerorum proposuit dicens : Et justifi-
cata est sapientia a. filiis suis (Matth. x1, 19). Id est,
filii sapientix intelligunt in omnibus rebus ubique
mpodestiam rationabilem, et concordiam pacificam
esse Jaudabilem. Qu: etiam cuncta vestra. sanctitas,
fratres charissimi, in opere melius agnoscit, quam
nos verbis proferre valeamus.

Vos vero ceptum salutis eterne iter magna de-
votione mentis et corporis peragite, quatenus ad per-
petuam ccelestis glorie coronam pervenire merea-
mini. Meque in sanctis orationibus vestris, obsecro,
vut familiariter habeatis. Multum valet deprecatio justi
assidua, juxta apostolum Jacobum (Jac. v, 16):
quanto magis multorum fratrum? Deus secretorum
testis novit, quantum vos proficere in omni bonitate
desidero, et de hujus mortalitatis eerumnosa miseria
&d :ternitatis gaudia transire concedat.

b Hujus vero epistole exemplar fratribus, qui in
insula Lirina Deo deserviunt, ut dirigere faciatis,

* Epistolam vero, etc. Igitur Alcuinus mutilum
codicem epistolarum sancti Gregorii habuit , episto-
lam enim, de qua hic Alcuinus dubium movet, ad
Leandrum Hispal. genuinam esse constat ex Isidoro
Hispal. concilio Toletano iv et Joanne diacono. Sed
de hoc alibi plura dicemus.

5 Hujus epistole. Hc clausula deest in cod.
Salisb, De Lirinensium monachorum statutis agit

quxstionibus interpellare eurabant.

* EPISTOLA XCI.
AD ABNOXEM.
(Anno 799.)

Eum videre desiderat; tempora periculosa deplorat :
se ad palatium vocatum, et. Felicem a Laidrado. ad
regem ducendum significat, elc.

[Aquile] inter omnes Alpine celsitudinis aves
charissimo [ Albinus] salutem.

O si mihi translatio Habacuc esset concessa ad te,
quam tenacibus tua colla strinxissem, o dulcissime
fili, amplexibus? Nec me longitudo [:stivi] diei fes-
sum efficeret, quin minus premerem pectus pectore
[Cod. Sal. pectori], os ori adjungerem, donec sin-
gulos corporis artus dulcissimis oscularer salutatio-
nibus. Sed quia hoc peccata mea impediunt, ut in
tardo corpore fleri valeat, [quod possum] instantius
efficiam, pennam charitatis lacrymoso intingens
gurgite, ut suavissima salutationis verba scribantur
in chartula, ut per manus currentis viatoris veniat
ad filium charitatis mez, qui est pater meritis, 4 fra-
ter charitate, filius zetate ; ut me legat lugentem ,
quem non aspicit letantem. O dura divisio gravi
ponderis in corpore! 'o dulcis conjunctio in dile-
ctionis visceribus! o vera fraternitas, qu:xe nunquam
dividitur, qux» non minus in absente ardet quam iu
presenti clarescit! In. hac, obsecro , nostra tecum
semper vigeat memoria, ut fragilitas nostra vestris
fulciatur orationibus, et non recedat de corde nomen
diligentis te; sed in Christo sit unitas, sine quo nulla
perfecta est. charitas.

112 Multas habemus curiositates de (ide catbo-
lica, quia plurimi sunt impugnatores. Ideo nobis nc-
cessarium est multorum fulciri intercessionibus, ut
multis divina donante gratia prodesse possimus.
Tempora sunt periculosa, et tribulatio super tribula-
lionem semper advenit. Populus in egestate, princi-
pes in labore, Ecclesia in sollicitudine, sacerdotes in
querelis. Omnia turbata sunt; tamen ille, credo,
miserebitur, cujus misericordia speciosa est in tem-
pore tribulationis; eujus te laudi et honori. semper
insistere multum gavisi sumus. Reficit enim spiritum
nostrum [Candidus] de religiosa vita vestra, sive do-
mo, sive in itinere. Ideo non est mihi admonere fa-
cientem, nec plena implere, sed congaudere gaudenti-
bus, et in tuis profectibus Deum laudare. Dum poteris
operare opera Dei (Joan. vi, 28) : et dum lucem bha-
beas, curre (Joan. xt, 55), donec pervenias ad. bra-
vium supernz beatitudinis ( PAil. u1, 14). [Utinam ci-
tius superveniente zslate te mereamur videre. Nam
medio Maio, perficiente Deo, ad palatium me esse arhi-

Hilarius Arelatensis in Vita sancti Honoraü.

* Edit. Mabill. 48 maximam partem mutilata,
Integram damus ex cod. ms. Salisb. (Apud Froben.
epist. 76.)

4 F'rater charitate. lta etiam sese explicat Alcui-
nus in epist. 92 (nunc 118) ad eumdem. Vide quz de ca
re in przfatione diximus, ubi inquirimus, an Árno
Alcuini frater Germanus fuerit ?

Digitized by Google
