$79

B. F. ALBINI- SEU ALCUINI OPERUM PARS I. 580

ea perfectas, sicut Pater qui in coris est, períectus À generi misertus est ; et quidquid boni egerimus ad

est (Matth, v, 48).

Ergo Filius charitatis, filios est Dei, quia Dews
€haritas. est (1 Joan. 1v, 16), cujus lux. corda vestra
suffücienter irradiet; cujus dulcedo pectora vestra
abundanter reficiat. H:ec est summa omnium bono-
rum ; hzc est oplima pars, quz nunquam aufere:ur,
sed magis atque magis in pectore habentis ardescit;
de qua duo dixerunt discipuli, cognita Domini facie in
fractione panis : Nonne cor nostrum ardens erat in
uobis, dum loqueretur in via, et aperiret nobis Scri-
piuras? (Luc. xxiv, 52.) Vos eam in. Scripturis quz-
rite sanctis, intentissime serutantes eas, ut. cogno-
scalis Dominum vobis loquentem in eis.

Quid duleius est quam Dei omnipotentis frui con-
fabulatione? quia qui legit sacratissimos sermones
Domini, per sanctos suos nobis waditos, Deum lo-
quentem audiet ; et qi orat, Dee loquitur. Hz sa-
Cratissimxe vicissitudines diem et noctem ducant in
jubilationem ; nec secularis occupatio spiritalem
sSubruat jucunditatem; quia vanitas vanitatum est,
hujus seculi delicie et falsi amores; quia omnes
hujus vite jacunditates velut umbra transeunt , et
velut spuma super aquam facile dissipantur. ldeo,
dileclissim:;e ei nobilissimz virgines, animas vestras
jn omui sanctitate et.religione lectionisque studio
exercele , ut Spiritus sanctus de ccelo vestrz devo-
tionis corda szpius visitare dignetur, qui pectora
inhabitare dignoscitur charitate plena, et in sancta
sapientia sollicita mente sudantes.

Hxc interim sancte dilectionis calamo przelibare
curavi. Ceterum si paternae voluntatis effectum scire
curam habetis, scitote quotidie infirmitates crescere,
et variis corpus debilitare doloribus, et Dominum
pulsantem januas, si vigilantem inveniat famulum
suum; vigiliasque vestris adjutus intercessionibus
custodire sanctas, ne me in sxculi occupatiozibus
dorniieutem inveniat, qui apostolis suis precepit di-
cens : Vigilate et orate, ne intretis. ín tentationem ;
spiritus quidem promptus est, caro [Ms., cor] autem
infirma (Matth. xxvi, 41). Vestram. sanctitatem in
omnibus bonis florere, ei ad perpetuam Deus Jesus
proficere faciat felicitatem, soror in Christo charis-
sima !

* EPISTOLA CXL..
AD SOROREM ET FILIAM.

Suadet in prosperis et adversis servare e quanimitatem
exemplo sanclorum, quorum vitas vult eas legere ex
Dialogis sancti Gregorii pape.

In Christo charissimis personis sorori et filie pie-
tas paterna salutem.
Gratias agimus divin: clementixe de vestra pro-
eperitate et salute, et de omnibus bonis , qu:e illius
. ineffabilis mi;ericordia vobis condonavit; etiam et
ilius coitünua voluntate laudamus pietatem , qui
nobis licei indignis tam fidele solatium, et tam dul-
cem charitatein in. vestra dilectione contulit : unde
et necessarium est omnibus iu Christo pie viventibus
illius supereminentem laudare gratiam, «qua humano

^ Froben. epist. 190.

illius semper referre benignitatem , sifie qua , ipsa
Veritate attestante, nibil efficere valemus : in qua
bonitate vestra semper unanimitas leta remaneat ;
nec adversitatibus ssculi, vel infidelitatibus mundi
amatorum frangi debet , nec tristitiam habere, licet
nobis multa eveniant adversa. Sic est hujus prsen-
tis vit:e varietas, ut prospera semper misceantur ad-
versis, sicut dies nocte mutatur ; sicut sanitas corpe-
ris morbis supervenientibus afficitur; sicut flos ju-
ventulis senectute superveniente marcescit; sicut
sslatis tranquillitas hibernalibus atteritur tempesta-
übus. At nibil horum religiosam mentem fatigare
* debet, sed semper stabili tenore erecta spe ad Deum
firma soliditate immobilis permanere. Unde et testi-
ficatione ipsius Veritatis Joannes Baptista laudatur,
quod non esset arundo vento agitata (Luc. vni, 24),
id est, nec adversitatibus szculi, nec reprehensione
invidiosa; vel etiam adulatione subdola, vel prospe-
ritate arridente a stabilitatis rectitudine gentem de-
elinare voluit (Ms., valuit]; sed semper zquali mentis
soliditate quse adversa pertulit, vel leta temperavit ;
cujus exemplo vestra firmetur in Deo, dilectissito:e
personz, exercitatio mentis. Proficiunt enim sepe
tentationes, ut probata patientia in mercedem zeternae
rewibutionis crescat.
Sicut aurum igne probatur, ita tribulationibus
mens Christiana examinatur, dicente Scriptura : Fili,
accedens ad servitutem Dei, prespara animum tuum ad

c tentationem (Eccli. 11, 4), uon ad securitatem. Robo-

rote vosmetipsas exemplis sanctorum, legentes pet
vices illorum vitze dulcissima exempla, et sanctorum
verborum hortameuta necessaria; sit illorum vita
vobis in speculum. Nam fesszx mentis acumen levio-
ris lectionis interposito spp reficit. Ideo difficilior
in apostolica auctoritate sensus vos procul dubio
ssepius fatigare habet ; sed tenete nunc ia manus vel
Vitas Patrum , vel miracula sanctorum , quorum in
dialogis beati Gregorii, doctoris nostri, multa inve-
niuntur lucidissima exarata eloquentia, et sententiis
sanct Scripturz semper confirmata. lec et inter
vos conferre, et in conviviis aliis edere jam sic con-
suetudinem i.icipietis habere, valde vobis esse jucunda
arbitrantium. Sicut diversitate ciborum fastidium

D manducanii tollitur, ita varietate lectionis mens refi.

citur legentis : quorum omnium vestra charitas con-
siderata providentia videat, quid cui tempori vel
qua persona conveniat, ut plurimi vestris optimis
admonitionibus ad salutem animarum suarum pro-
ficiant.

Hzc scripsi paterna admonitione, ut dilectio vestra
in hane chartam meam &epius habeat. przesentiam,
Sicut charitas vestra nostris menti firmiter inflxa
manebit. Videte quam planum est. intelligere in cha-
ritate mutua, quod in Evangelio ipse Dominus dixit :
Ubi sunt duo vel tres congregati in. nomine meo , ibi
sem. in medio eorum (Matth. xvin, 20). Nou tantum
hoc de presentia corporali dietum. putemus, sed

Digitized by Google .
