$61

EPISTOLAE.

363

Sepe familiaritas nominis immutationem solet A milia, in oratone pervigil, in eleemosynis larga,

faeere, sicut ipse Dominus Simonem mutavit in Pe-
trum; et filios Zebedei filios nominavit Tonitrui
(Marc. 11 , 46, 17), quod etiam antiquis vel his no-
vellia diebus probare poteris.

Tu vero, virgo clarissima et sponsa Deo dignia-
sima, te ipsam in omni castitate custodi corporis et
anims; quia juxta Apostolum virgo Dei debet [ Ms.,
decet] esse corpore casta et anima (1 Cor. vu , 54).
Esto exteris in palatio virginibus totius bonitatis
exemplar, ut ex $ua discant sancta conversatione
seipsas custodire, vel cadentes resurgere. Preve-
niant [Ms., pervenient] in conversione faciem judi-
cis. Sint mobiles in moribus, sicut sunt nobiles ex
parentibus. Non serviant carnali desiderio , sed

et in omni bonitate lapdabilis.
Pro me quoque, obsecro, tute prosperitatis inte
cessore loquere domino meo David, ne irascatur. fa-
mulo suo, ^ quia venire non valui, sicut voluit, con-
tinua prepeditus infirmitate. Opus meum aliud non
est, nisi orationibus instare, et prxparare mihi ha-
bitationes zternas, secundum Domini nostri Jesu
Christi misericordiam, qui non deserit sperantes in
se. JKterna felicitate valeto, filia charissima!
5 EPISTOLA CXXVI.
AD SOROREM CHARISSIMAM.
(Anno 801.)

Laudat illius pietatem , et ad laborem pro cternitate
exhortatur : gra ias agit pro cruce donata.

Christi magisterio. Vivant coram hominibus hope- B — Charissim:e in Christo * sorori.

ste, et coram Deo digue. .

Agant de proterilis poenitentiam, el caveant se
de futuris, quia Scriptura dicit: Deus dat pomiten-
tibus partem justitia (Eccli., xvi, 90). Nota sunt Do-
mino cuncta que. in occulto gerimus; quod si non
direxit [F., dixerit] lingua, non poterit celare con-
scientia. Patet Deo omne quoJ clausum est. Credat
homo, totum quoJ peccat veniabile esse, si ín. con-
[essione praveniet faciem Dei (Psal. xciv, 2); sed
multa dicuntur in publico qux geruntur in occulto ,
Quia non potest civ (as super montem posita abscondi
(Matth. v, 44). Vilis pauperum persona scelera abs-
condit immania; dignitas creberrima vix celat que
gerit. Currunt (Ms., currit] per ora singulorum qux

infra parietem geruntur. Ágnosce quid dicam, eC

ignosce dicenti.

Bonum castitatis atque honestatis quod de te au-
divi, a te non recedat; securitas te non decipiat;
nec laus minuatur, sed magis augeatur; felicitas
preseus tibi ad perpetuam proficiat felicitatem. Me-
mento te parvi temporis hospitem esse. Esto sola-
üum miseris, et consilium timidis; vas sanctarum
nobile Scripturarum, et ccelestis cubile sapientis.
Evangelicis orna animam praeceptis; in ore modesta,
in consilio prudens, in convicio patiens, in ore hu-

inscriptione codicis Harleiani, Eulaliam, cui Alcui-
nus inscripsit libellum De ratione animx, a nobis
inter opuscula moralia inferius exbibendum, vero
nemine Gundradam esse, sororem certe saneti

Adalbardi abhatis Corbeiensis, de qua Paschasius D xxvi,

Ratbertus in Vita sancti Adalbardi, Act. SS. ord. S.
Bened. sac. 1v, part. 1, pag. 321, n. 23, scribit:
« Virgo nobilium nobilissima, qu:e inter venereos
palatii ardores et. juvenum venustates, etiam inter
mulcentia deliciarum, et inter omnia libidinis blan-
dimepta sola meruit, ut. credimus, reportare pudi-
citi: palmam, et potuit, ut dicitur, carnis spurcitias
illeso calle transire. » Alcuinus hic testatur hanc
castitatis et honestatis laudem ad suas quoque aures
pervenisse.

^ (Quia venire non valwi. Vocatus nempe a rege,
Romam anno 800 profecturo, ad suum comitatum ;
cujus itinéris molestias, ob corporis infirmitatem et
amorem quietis in monasterio S. Martini, a se amo-
litur in epist. 93 (nune 109), ad regem. Vide etiam
epist. 92 (nunc 108), ad Arnonem.

h^ Edit. Quercet. 56, Canis. 55. (Froben. ep. 38. 7

* Sorori. Spirituali, Gisle nimirum, qu: naturalis

Parnos. C.

Vere fateor quod valde desideravi ad vos venire
propter aliquas necessitates, quas vobiscum conferre
volui. Sed me impedivit acerbitas febrium, qux me
adhuc per vices fatigat. Quapropter citius ante hiber-
nale frigus regi obviam properare curabo. Placet
mihi valde labor vester in sanct» 4 Dei Genitricis
Ecclesi exaltatione, et in librorum consideratione.
Unde in his laboribus, quantum poterimus, vestram
solertiam adjuvare gaudemus. Et puer * Fridegisus
secundum temporis opportunitatem vobis frat auxi-
lium. Vester vero profectus in Deo mei animi est
magna voluptas. Ideo quod coepis:i perficere, Dei ad-
juvante misericordia, diligentissime studeas. Unus-
quisque secundum suum laborem prx:mium acceptu-
rus erit. Et qui plus laborat, plus mercedis accipiet.
Nune tempus est operandi: veniet vero tempus re-
munerandi. Quales tunc esse optemus, tales nosmet-
ipsos nunc preparemus. Sapienti pauca sufficiunt.
Scio sagacitatem animi vestri hzc omnia melius in-
tellexisse quam me scripsisse; et operibus implere
quod vix verbis explicare valeo.

Utinam cito adveniat tempus, ut tecum cordis mei
conferam angustias, ut consoletur animus meus ex
vestre pietatis consolatione [Al., perfectione]. Pluri-
mum mihi placet crux. quam vestra mihi benignitas

soror est Caroli Mágni,cujus etiam rogatu Alcuinus
commentarios in Evangelium Joannis aggressus est.
Alia Gisla erat filia Caroli, quam non sororem, sed
filiam Alcuinus appellare solebat. Mabill. Annal. libr.
num. 93.

3 Dei Genitricis Ecclesie. « Gisla Calensis Parthe-
nonis abbatissa hoc tempore, anno 800, novam illic
basilicam in honorem sanctz Dei Genit»icis Mariz
exstruendam curavit, eoque sanctimoniales e basilica
.sanote Crucis transtulit: Post aliquot inde annos
corpus sancte Batbildis e crypta sanete Crucis trans-
latum est in eamdem ecclesiam sancte Marie, quam
domna Gisla a fundamentis struxerat, ut legitur in
Hist. Translat. sancte Bethildis apud Mabill. Act.
SS. szo. iv Bened. part. , pag. 452, num. 8. » Vide
eliama Annal. Mabill. libr. xxvi, num. 95. Presentem
tamen epistolam non eodem anno 800, sed sequenti
datam fuisse existimo, quia Alcuinus anno 800 Carolo
regi ante hibernale tempus occurrere non potuisset,
rege quippe post mensem Augustum ejus anni jam in
itinere Romam versus constituto.

A9 * Fredegisus, Alcuini discipulus ejusque postea
successor in regimine monasterii Turonensis. — '

13
Digitized by Google
