$95

Per campos, colles, herbas et prata, virentes
^ Quserere suggessit dum mihi chara salus :
Vestra repente poli jussit me sidera summi
Infirmis pietas scandere jam pedibus.
Signaque zodiaci distinguere partibus aiti,
Et quis conveniat ordo, locus, numerus.
Hippocratis campos nonne esset pollice pluris
Cum pueris Flacco jam peragrare suis ;
Quam radio arati coeli describere signa,
Vel lunz et solis dinumerare dies ?
Sed tamen, ut cecinit przeclarns commate vates,
Omnia vincit amor ; nos quoque vincat amor.
Descripsi paucis partes et sidera coeli,
Te mandante, meo pectore magnus amor.

Nunc videat pietas, si quid sil, vestra probandum,
Pumice radendum an, pagina quidquid habet.
125 Judice te nullum, si nunquam fallit imago,
Jam metuens, fugiam, David in orbe decus !

Hzc vestro fuerint forsan si digna favore ;
Mox majora, reor, incipit ipse senex,
Si Deus zternus vite superadderit annos
Est bonitas cujus , quidquid babemus opus (AL,
[opis]
Chartula percurrens colles, camposque liquentes,
Disticon hoc caatet, semper in ore suo :
Augeat, exaltet vestram benedictio vitam
AEterni regis, David amate Deo.

* EPISTOLA CI.
AD DOMNUM REGEM (Cod. Vat. , rupEnaTOREA].
(Anno 800.)

Gratias agit ob lectum et remissum. libellum adversus
Felicem ; excusat nonnulla. illius errata. De disp.
Felicis cum Saraceno ; et cujusdam Judei cum
Petro. Magistro. Mitt! quasdam species. dictio-
num,

Domino piissimo et prestantissimo David regi,
Flaccus charitatis calamo vulneratus salutem.

Gratias agimus venerand:e pietati vestre , quod
* libellum, secundum vestra jussionis preceptum
vobis directum, auribus sapientiz vestrz recitari fe-
cistis, et quod notari jussisis errata illius, et remi-
sistis ad corrigendum. Quamvis a vobis melius emen-
dari potuisset, quia alterius judicium in quolibet

* Edit. Quercet. 15, Canis. 6 (Froben. 85) collata

nunc cum cod. Vaticano.
" b Libellum... vobis. directum. Libros vn adver-
sus Felicem intelligit, quos in priori epistola quere-
batur sigillo auctoritatis rcgize nondum esse firma-
tos. BAsNAG.

* Laidradum. De eo nos alibi szpius.

* Ego adolescens. Ob hoc nomen consentire non
possum celebri Mabillonio, qui AnnaL Ben. lib. XXY,
num. 22 et Act. SS. sec. iv in Elogio Hist. Alcuini
cap. 1, num. 26 judicat, disputationem illam con-
figisse in. itinere Romano, quod Alcuinus anno 781
susceperat ad impetrandum pro Eanbaldo Ehoracensi
episcopo pallinm. Vix enim credibile est Alcuinum
voluisse &e adolescentem profiteri, dum jam vir esset
saltem 40 annorum. Suspicor Alcuinum diu antea
Romam profectum fuisse, tunc fortassis » quando
primo venit in notitiam Caroli regis. Nam, referente
anonymo Vite Alcuini seriptore, Carolus, antequam
illum ftoma cum pallio redeuntem Papie exciperet,

EPISTOL.E.
A opere plus sepissime valet, quam proprii auctoris :

3'4

minus tamen quiddam fecistis, quam plenum postu-
lasset charitatis officium, quod sensus non docte pro-
latos, vel catholice exaratos similiter noluistis no-
tare ; dum quxdam suspicio mihi , ut series sagacis-
sime chartuke vestro nobis innotuit, non omuia
probanda esse qu: ibi lecta fuerunt, quia defensores
eidem operi vestre excellenti: dirigere jussistis :
dum nullum magis idoneum mese parvitalis dicta ha-
bere possunt defensorem , vel emendatorem quam
vosmetipsos. Nam auctoritas przcipientis, obedientis

industriam defendere debet. .

Quod vero inlitteris vel distinctionibus non tam
scholastice currit quam ordo et regula artis.gramma-
tice postulat, hoc szpius velocitas animi e(licere so-

B iet, dum legentis intentio oculorum pre&currere fe-
sinat officium. Nec ego capitis dolore fatigatus exa-
minare possum, qu subito casu ex ore dictantis
evolant. Et. qui sibi alterius negligentiam. imputare
nolit, non imputet alteri.

Disputationem itaque Felicis cum Saraceno, nec
vidi, nec apud nos inventa est. Imo nec audivi no-
men illius antea. Tamen, dum diligentius quxsivi, si
quis ex nostris famam illius audiret [AL. audisset],
diotum est mihi, quod apud * Laidradum episcopum
Lugdunensem inveniri potuisset. Quapropter sub fe-
stinatione direxi missum nostrum ad przíatum epi-
scopum, Si forte ibi invenire potuisset, ut quam cito
vestre presentis dirigerelur. (Hic finis epistole in
edit. Canisii.)

C 126 Dum 4 ego adolescens Romam perrexi, et

aliquantos dies in Papia regali civitate demorarer,
quidam Judzus, Julius nomine, cum * Petro magi-
stro habuit disputationem. Et scriptam esse eamdem
controversiam in eadem civitate audivi. Idem Petrus
fuit qui in palatio vestro grammaticam docens cla-
ruit, Forsan f Omerus vester aliquid exinde audivit

a magistro przedicto.

Misi excellentize vestre. quasdam * species dictio-
num, exemplis vel versibus ^ venerandi Patris con-
firmatas, et aliquas i figuras arithmeticx subtilita-
tis, ketitiz causa, in chartula quam nobis vacuam
direxistis ; ut vestita revenirct, qui nuda nostro se
offerebat aspectui, Dignum sestimans ut nostris ho-
* noverat eum, quia olim a. magistro suo ad ipsum
directus fuerat. » Qua occasione, adolescens adhuc,
Romam quoque adire et Papis commorari po-

vit.

* Cum Petro. magistro. Pisano scilicet, quem se-
nem Carolus Magnus in discenda grammatica audi-
vit, teste Eginbardo in Vita Caroli Magni apud Bou-
quet Script. Rer. Gall. Loin, V, pag. 99, num. 25.
alib ; Omerus vester. Mic est Angilbertus, de quo

5 Species dictionum. Haec intelligo de Opusculo or-
lhographico, quoi ex cod. Salisb. exhibemus tomo
altero Operum.

h^ Veneranti Patris. Ven. Bed» abs dubio. Vide
monitum pravium ad idem Opusculum orthographi-

cum.
genda

D

i Figuras arithmetice subtilitatis. Hxc intelli
fortassis De. Aritlmeticis. «ubtilitatibus ad. acuendos
juvenes ; quem libellum e cod. Augiensi descriptum
altero quoque tomo proferemus.

Digitized by Google
