349.

EPISTOLAE.

550

oratiopibus adjuves, ut in ea proficiam, donec, Deo A periculi est homiaes offendere quam Deum. Si omne

dirigente, cursus vite mez ad perfectum perveniat
finera, Nec mex parvitati opus est, syllabas admoni-
tionis multiplicare tibi, cum omnia, divina inspirante
gratia, et optime cognoscere et melius perficere tuam
novi sublimissimam sanctitatem; et ne me tacitur-
nitatis reum esse juste denotares, secundum oppor-
tunitatem portitoris aliquid tibi scribere dulcissima
me vestri nominis cogit charitas. . '
3 Me vero iter agente de palatio sexto Kal. Jul,
quarta leuuca [leuca] a sancto. Amando 5 in man-
siuncula sancti Martini invenit fidelis vester famulus
Dominicus, utrasque babens manus munere charita-
iis impletas; dexteram mellifluis dilectionis vestrze

litteris; sinisyram duplici muneruin specie gratissi-
P finiatur causa cum Saxonibus, si tamen in menda-

mam. Nec me mora tenuit tarditatis, quin minus ea
ipsa die, accito notario, ut tux venerabili voluntati
satisfacerem, hanc, quam modo manu tenes, char-
tulam conscribere jussi; ut certissime cognosceres
quanta mihi est festinatio vestri desiderii prxecepta
complere. Deine, ut scias quanta misericordia me-
«um a Deo omnipotenti peracta est; nam rebus
omnibus, qux» habui per loca diversa, * adjutores
mihi ex meis propriis filis elegi annuente per omnia
suggestionibus meis domino meo David.

Tu vero prudenti consilio considera Dei omnipo-
tentis voluntatem et honorem sancte Dei Ecclesi: ,
ut melior eligatur in caput Ecclesiarum ordinis; et
non sinc vindicta impium scelus obmittatur. Miuoris

* Me vero iter agente de palatio. In notis sequen-
tibus palam fiet banc epistolam anno 800 fuisse scri-
tam ; illo vero anno Carolus rex circa finem mensis
unii, quando Alcuinus e palatio se reversum ait,
Aquisgrani fuit, quo Turonis post obitum Liudgardis
regins, qui ubi hoc anno pridie Nonses Junii conti-
git, « per Aureliauos ac Parisios regressus, reversus
est, » prout narrat annalista Loiselianus, cui Meten-
sis et Bertinianus cum Eginhardo in annalibus con-
sentiunt (Bouquet, Script. Rex. Franc. tom. V). Hinc
colligo Álcuinum Carolum, Turonis Aquisgranum
regressum, comitatum fuisse.

In mansiuncula sancti Martini. Barallam villam
uto, intelligit, de qua in epist. 66 ad Arnonem scri-
it : Dispositum habeo ad Baralla villam. nostram

quatwor aut quinque dies rémanere, non longe a san-
cto Amando, sed quasi quinto decimo milliario.

* Adjutores mihi ez meis propriis filiis elegi. Cele-
berrimus noster Mabillonius quondam in Elogio beati
Alcuini $ 13, num. 62, credebat, Álcuinem monaste-
riorum przfecturas discipulis suis, Martinianam qui-
dem Fridugiso, Ferrariensem vero Sigulfo partitum
'fuisse anno 805, et anno demum 815 diem obiisse ;
hanc tamen suam sententiam vir egregius postea
revocavit lib. xxvi Annalium, pag. 567, et ad cal-
cem tom. V Actorum. Presens vero epistola nullum
dubium relinquit Alcainum hoc anno 800 adjutores
sibi in administratione monasteriorum rerumque

suarum ex discipulis elegisse. Vid. not. * pr:ecedentis

epistolze.

4 De eo homicidio, Alcuinum hic loqui de homici- *

dio seu nece violenta person: cujusdam in majori
dignitate ecclesiastica constitute ; et in loco celebri
impie et crudeliter perpetrata, ipse contextus satis
ostendit. De crudelitate in Leonem pontificem anno
preterito a Romanis peracta id intelligi minime po-
test; is enim non occisus, sed exciecatus Tinguaque
mutilatus, semivivus relictus est^. Nee fkomae hoc

homicidium legibus vindicatur, quid judicandum est
3 de eo homicidio quod in tali persona, et ia tali loco,
et in tali vempore, tam impie crudeliterque peractum
est? Timeo ne a paganis quandoque vindicetur, si &
Cbristianis ultio non erit tali impietate condigna.
Non ego tamen mortem alicujus suadeo, dicente Deo :
Nolo mortem peccatoris; sed ut. convertatur ef vivat.
(Ezech. xxxui, 14); sed ut sapienti consilio vindicta
fiat per alia poenarum genera. vel perpetuum. exsilii
damnatione, ut omues agnoscant, zelum Domini
principes populi Christiani habere, et sacer.'otii di-
gnitas inviolata permaneat, et libera sit vox corri-
gentis, et contumacia colloquentis | Forte, obloquen-
tis| oppressa. JEstimatur *tuaque (sic) ut citius

ciis veritas inveniri poterit : insuper et diabolus
habet querere causas omnimodis, ut impediatur
justitia et sanct:e Ecclesizx protectio. En erit illa dies,
ut liceat mibi dulcissimam vestra pietatis faciem
videre, et suavissimum vestri alloquium audire.
Cum f Felice hxretico magnam contentionem in
prasentia domini regis, et sanctorum Patrum habui-
mus, sed ille diu obduratus nullius consentit aucto-
ritatem; nisi sui sectator sententie, sstimans se
sapientiorem omnibus esse in eo, quod stultior fuit
omnibus; sed divina clementia visitante cor illius
novissime falsa opinione se seductim confessus est,
et fidem catbolicam se firmiter tenere fatebatur.

anno per legatos Caroli regis agebatur de novo pou-
lifice eligendo, quod Alcuinus dissuasit in epist. 118
(ad Arnonem) sed de Leone in sua sede stabiliendo.
Nemo vero alius episcopus memoratur ab historicig,
qui illo anno aut priori crudeliter fuisset interem-
ptus. Ánne vero hzc verba Alcuini de nece Joannis
patriarchze Gradensis, quem Joannes dux Venetorum
per filium suum Mauritium ex. altissima turri praeci-
pitem dari fecit, intelligenda sunt? Sed banc necem
anno 802 aut omnino sequenti contigisse concors
historicorum sententia est, de qua vid. dissert: 6 cl.
Madrisi Op. sancti Paulini Aquileiensis. .

€ Tuaque ut citius finiatur causa cum Saxonibus.
Arnoni causam aliquam cum Saxonibus intercessisse
nemo dicit. Credam in his verbis astimatur tuaque,
mendum cubare, et legendum fortassis cestimatur
tutum, vel simile. Nempe Saxonum pertinax resi-
Stentia regi Carolo hoc etiam adhuc anno multum
negotii facessivit, atque impedimento fuit, quo mi-
nus reliqua regni et Ecclesie negotia possent felicius.
tractari. Hinc etiam'in epistola 95 regi suasit, « ut
componatur pax eum populo nefando (Saxonum). »
Et in epist. 96 ait : « Utinam quandoque divina gra-
iia vobis concedat libertatem a populo nefando Sa-
xonum, iter agere, regna gubernare, justitias fa-.
cere. » Et rursus in epist. 108:« ltunmorum perditio
nostra est negligentia laborantium in maledicta ge-
neratione Saxonum..... et eos negligentes, quos ma-
jore mercede apud Deum et gloria apud homines.

abere potuimus, etc. »

f Cum Felice contentionem habuimus. Nempe im.
concilio Aquisgranensi anui 799 exeuntis. ln hoc
en'm anno 22 Caroli gloriosi regis Alcuinus cum
Felice przsente disputando rationabiliter conflixit,
« illumque veraciter convicil et catholicum effecit, »
ut ipse scribit libr. 1 adversus Elipandum. Certo igi-
tnr tenendum, przesentem epistolam datam. esse anno.
presenti 800 post vi Kal. Julii.

Digitized by Google
