$59

* EPISTOLA. CXXIV.

AD * GEORGIUM PATRIARCHAM URDIS HIEROSOLYM.£.
Georgio gratulatur ob dignitatem in loco sanctissime ;

hortatur ad. patientiam in persecutione. infidelium.

Se suosque illius orationibus commendat.

Beneictus Deus et Dominus noster Jesus Christus,
qui visitavit plebem suam, et elegit. civitatem Jeru-
salem, sanguine redemptionis nostr: sanctissimam,
et gloriosissimam ejusdem Dei et Domini nostri re»
surrectione; et benedicta misericordia ejus, qua te,
sanctissime patriarcha Georgi, elegit in locis san-
clissimis sum habitationis, ac nostre redemptionis
intercessorem pro sancta sua Ecclesia, qus in lati-
tudine totius offendit (Forte, ostendit], laudat, colit
et adorat nomen Domini Dei zeterni ; ut esset [Forte,
ut esses] in eo loco beatissima pacis preedicator, in
quo ipse omni mundo sanctioribus ambulavit pedi-
bus, qui ait : Pacem meam do vobis, pacem meam re-
linquo iobis (Joan. xiv, 27) : ut sis rector populi sui et
praedicator veritatis omnihus sanctorum visitatori-
bus locorum. Beati estis, quibus concessum est la-
erymas ad ejus fundere vestigia, qui clementi vultu
mulieri peccatrici, qu:e laerymis sanctos abluit pe-
des , ait: Qui multum dilezit , multa dimittuntur. ei
peccata (Luc. vui, 41).

Hortare piis precibus, paterno affectu, sancto de-
siderio consocios Lribulationis tux, forti animo in
fide permanere Christi Dei, ét patienter sustinere
varias infidelium persecutiones, recogitantes eum, qui
pro salute illorum in patibulo suspensus ait : Pater,
ignosce illis, quia nesciunt. quid. faciunt (Luc. xxi,
$4). Non sunt itaque condigna hujus temporis passio-
nes, ait egregius Proedicator, ad superventuram glo-
viam, que revelabitur in nobis (Rom. vii, 18). Nullus
miles coronabitur, nisi qui legitime certat. Brevis
est labor tribulationis hujus vit, sed merces perpe-
tua qux vincentibus dabitar. Non sit cuilibet fideljum
in oblivione jucundissima promissio Domini nostri
Jesu Christi, qui ait : Ecce ego vobiscum sum omni-
bus diebus usque ad. consummationem seculi (Matth.
xxvin, 20).

* Froben. epist. 185.

b Epistolam banc ineditam et hactenus ignotam
ex cod. regio Paris. n. 2826 notato eruit, cl bene-
vole mecum communicavit vir doctissimus , mihique
amicissimus D. Lieble
San-Germanensis supra laudatus.

* Ad Georgium patriarcham, etc. Hujus. notitiam,
suggerente przcludzto D. Lieble, accept ex proestanti
Tractatu preliminari de episcopis et patriarchis san-
cte Hierosolymitan:e Ecclesix, ad tom. lif Maii Act.
SS. pag. 49, num. 174, auctore D. Daniele Pape-
brochio S. J., qui ibidem testatur, nomen Georgii
in Vita sancti Stephani Sabaite (edita tom. lll Julii
ad diem 13) certissime haberi expressum ; ita enim
ibidem cap. 5, num. 49 legitur : « Sanctissimus pa-
triarcha domnus Elias cum gaudio atque honorifico
reditu. propriam sedem posiliminio repetiit, diutur-
naque dignitate patriarchali ad annos satis multos

avisus est : et cum hinc ad Deum sancte. migraret,
mnum Georgium syncellum suum in cathedram
Teadelphicam successorem reliqüit. » Notat deinde

Papebrochius Georgium hune in ms. Brugensi Gre-
goriwm, vicino et facile alternabili nomine; in ms.

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS 1.

360

A Mei quoque ut in sanctis orationibus vestris ha-

beatis memoriam per ejus misericordiam obsecro,
qui ait : Ubi sunt duo vel tres in nomine meo congre-
gati, ibi sum in medio borum (Matth. xvii, 20). Hae
premissio in illis optime impletur, qui non corpori-
bus tantum, sed charitate junguntur perfecta.
Albinus habeo nomen inter notos [ Ms., notes; fort.
leg. , nostros vel nostrates], et filios sancte Dei Ee
clesize. Vestri quoqse nominis nobiscum esse memo-
riam, inter oíficia saeri altaris scitote. Confortamini
viri fratres in Christo Jesu, et in potentia ejus; et in
fide catholica üducialiter agite. Patientes estote ad
omnes, scientes quod labor vester non est. inanis in
Domino (1 Thes. v, 14; I Cor. xv, 58); sed qui plos
laborat, plus mercedis accipiet. Áscendite mente et

B desiderio sancto ad eum, qui ait : Volo, Pater, ut ubi

C

Benedictinus et bibliothecarius D

sum ego, et isti sint mecum (Joun. xvii, 94).
Optamus in vobis impleri, Christi gratia coope-

rante, quod olim Propheta ait: De Sion ezibit lex,

et verbum Domini de Jerusalem (Isa. n, 5); Inde lu-
ceat lux vestra coram hominibus , ut videant. cpera
vestra bona, et glorificent Patrem vestrum, qui in celis

est (Matth. v, 46).

Sanctitatem vestram, pro sancta Dei Ecclesia in-
tercedentem, Dominus noster Jesus Christus exaudire
dignetur, eLia omni bono ad multorum proficere faciat
[ Deest. salutem vel simile]. Domine patriarcha ho-
norande et desiderantissime Pater?! sed ut pro no-
stris (iliis intercedere digneris deprecor ; pro Symeone
episcopo, pro Onie ei Martino sacerdotihus, et Na-
thapaheli archidiacono d, ct. cseteris qui nobiscum
sunt, qui pro vestra beatitudine intercedere non de-
sistunt. Opto valete in nomine Domini Dei Jesu Chri-
sti in zeternum.-

* EPISTOLA CXXY.
AD GUNDRADAM VIRGINEM Í COGNOMENTO EULALTAM.
(Anno 800.)

Gundradam instruit quomodo in aula virtuo-e vivat.
Per illam regi commendari, et quod ad ipsum per-
venire nequeat, excusari cupit. —

Venerande in Christo filie Eulaliz& Albinus salu-
tem. 7 . .

vero Tube» vallis Sergium appellari; ceusetque vir
eruditissimus hunc Georgium circa annum 799 ordi-
nalum fuisse, et esse patriarcham illum Hierosoly-
mitanum, ex cujus pa*te « monachus quidam da
Hierosolymis venjens anno 799 benedictionem ei
reliquias de loco sancto resurrectionis Dominic a !
Carolum regem attulit,» ut loquuntur annaliste
Eginhardus, Mettensis et aui ; qui przeterea testantue
przfatum monachum snno 800 a rege, post peractum
Aquisgrani Natale Domini , absolutum, et cum Za-
charia palatii sui presbytero cum multa pecunia per
sancta illa loca, et inter paeperes atque malis muitis
afflictos distribuenda, dimisit. Consule etiam R. P. Mi-
chaelem Le Quien Ord. Przed. tom. Ill Orientis
Christiani, pag. 517. Hac igitur opportuna occasione,
Alcuinum hanc epistolam ad Georgium patriarcham
per Zachariam presbyterum misisse, non est quod
dubitem.

4 De Symeone, Onía, ct Nathanaheli, Alcuini disci-
pulis, alias plura observavimus ; quis Martinus fuerit,
ignotum.

* Froben. epist. 184.

f Cognomento  Kulaliain,. Constat nunc. ex hac

Digitized by Google
