$65

EPISTOL.E

$66

praesentis, nec non et gloria perpetue. beatitudinis : A subjicere consilio decrevi. Quia, ut vere fateor,

- quia solummodo vera est sapientia quz beatos el
aeternos efficiet dies. Hxc enim vestram optimam sol-
licitudinem, Domine mi David, semper amare et
predicare agnoscebam; omnesque ad eam discen-
dam exhortari, imo et przmiis honoribusque solli-
citare, atque ex diversis mundi partibus amatores
illius vestrze bon: voluntati adjutores convocare stu-
duistis. Inter quos me etiam infimum ejusdem sanctae
sapientize vernaculum, de ultimis Britauni$ finibus
adsciscere curastis ; atqueutinam tam utilem in domo
Dei servulum, quam promptulum vestrze obedire vo-
luntati ! Quia diligens diligebam in sacralissimo pecto-
re vestro, quod in me vos velle invenire intelligebam.

Unde quotidie avida cordis intentione, suspensis in
verba venientium auribus, sollicitus eram, quid mihi
nuntiarent de doming meo dulcissimo David: quando
domum rediret; quando patriam reverteretur. Tan-
dem aliqu: ndo, quamvis sero, vox optata copcurren-
tium desiderii mei insonuit auribus : Jam jamque
veniet ; * jam Alpes transivit, quem tanto animi tui
fervore, o Al;ine, adesse optasti. Tum ego repetens
iterum atque iterum lacrymabili voce clamavi : Ó Do-
mine Jesu! quare non das mihi pennas aquilx? quare
non translationem Habacuc prophete una die, vel
etiam hora concedis, ut amplectar et osculer vestigia
151 illius charissimi mei, et super omne quod in
hoc mun/o amari potest, dulcissimi oculos videam
clarissimos; verba audiam jucundissima? Vel quid

tu inimica, tempore importuno, meopprimis, febris, et C

non permittis me solita corporis mei alacritate fungi,
ut vel tarde fiat, quod cito non valet? Attamen boc
adventus vestri gratissimo letus nuntio, confestim
b Candidum nostrum vesirze obviam sanctissime di-
lectioni dirigere studui, habens in manu mupuscula,

gratia senioris, certus clientelli [Forte, grata seuio-'

ris vestri clientelli], et in ore necessarias magistri
voluntates, quem benignitas vestra, ut clementer au-
diat, obseero.

Tempus est ut agnoscat infirmitas fragilitatem
suam, et tota se conferat in stabilitatem animze guae:
ut quamvis exterior bomo annorum numero vel mor-
borum molestia conteratur, tamen renovetur desi-
derio salutis ztternzx interior de die in diem. Quod

quidquid per Dei miserantis gratiam mihi vestra
pietatis providentia disposuit agendum, omnimodis
prospere mihi pervenisse probavi. Nam fere « ante
hoc quinquennium szculares occupationes, Deum
testor, non ficto corde declinare cogitavi. Sed ve-
stre pi» providentie consilio, translatus sum in
servitium sancti Martini, üdei catholicze et ecclesia-
süce sanctioni, donante Deo, proficuum. Non re-
cessit tamen de corde prioris voluptatis affectus, sic-
ut transacto aono vestri pietati jam przedixi. .

Hzc omnia vestra consideret bonitas, et pia pro-
missione disponat, quia, ut przdixi, tota meae men-
lis intentio ad bonitatis vestri verissime respicit
consilium. Nec alio se quolibet [Forte, alii se cuili-
bet] credit; quia in te tota infirmitatis senectutis-
que me: consolatio intendit. Inter fratres in eccle-
sia sancti Martini Deo fideliter servientes vivere vel
requiescere, Deo miserante, sine ulla dubitatione
desidero; ejusdemque beatissimi: pectoris [ Forte
protectoris] vestri participem esse in vita zterna
vestram dilectionem perpetualiter opto. Hocque
Deum assiduis precibus obsecro, ut presens vita.
excellenti: vestre ejus sancti intercessionibus adju-
vetur, protegatur, et consistat; et post hanc :terna
eum eodem beatitudine perfrui merearis, domine di-
lectissime et desiderantissime David.

154 3 EPISTOLA CXXX.
AD ARNONEM. :
(Anno 801.)

Episitole respondet , sinistram. suspicionem a se amo-
vet. Regi se suasisse, ait, quos missos eligeret, ad
justitias faciendas. Pro se Deum orari, et Leoni
pape, Paulino patriarche, et Petro Mediolanensi se
commendari cupit. Hortatur demum ad. pacis inter
ecclesiasticas personas rcstituenda: studia.
Venerando Patri Aquile evangelicze Albinus salutem.
Venerunt mihi vestrz dilectionis apices melle dul-

ciores, auro obryzo gratiores , munusculis sigillatp

suavissimis : in quibus perpetuum sanct charitatis
vigorem in cordis vestri arcano agnovi, quam nec

Alpiea frigora, nec ltaliei zestus subvertere potuo-

runt; sed inter omnes hujus sculi diversitates et,

caliginosas tempestates quasi malutinus Lucifer,
semper nova exoritur. De qua et ipsa Veritas ait ;

qualiter fieri debeat, mens mea vestre pietatis ex- D Mandatum novum do vobis (Joan. xiu, 34). Novum;

spectat consilium. Nam si preceps pugnantium
presumpüo sepe in periculum cadit, quanto magis
qui spiritale inire cogitat certamen, si consilio nom
regitur prudenti, per vices incerta sudat victoria ?
Quod ne fieret, sancta prohibuit Scriptura, dicens :
. Omnia fac per consilium, postea non penitebis
(Eccli. xxxi, 24). Hoc optime sciens, mei ipsius
minus confidens dispositione vestra prudenti: me

*. Jam Alpes transivit. « Ipse vero ( Carolus) cele-
brato natali sancti Joannis Baptiste apud Eporeiam
(Ivrée, urbs Pedemontii) Alpes transgressus in Gol-
ljam reversus est. » Annal. Loiseliani ad ann. 801.

b Candidum. Hic ille est Witso Alcuini discipulus,
quem Pezius perperam confundit cum altero Candido

Fuldensi monacho, de quo in Hist. Lit. Francis
Un. V, pag. 10. Carrrixor.

quia evangelicum : vetus; quia legale : ia quo tota
lez pendet et. propheta (Matth. xxii, 40) ; in quo to-
tius grati: summa consistit. Novum : quia foras mit-
tit timorem. (I Joan. wv, 18). Quia quod grave fuit
per timorem, leve erit per amorem, testaute cbari-
tatis fonte: Jugum meum. suave est, et onus meum
leve est. (Matth. xi, 50). Ex hujus favo totius cbar-
tule tux» resplenduit series. Credas velim, Pater

* Ánte hoc quinquennium. Nempe anno 796. Ex
hoc loco igitur colligitur tempus initi ab Aleuino re-
giminis monasterii sancli Martini.

4 Elit. Mabill. 16 ubj inscriptio talis est: Vene-
rando Patri, evangelica lectionis doctori. Sed integra

et emendata hic prodit ex cod. ms. S:lish. (Froben.
epist. 102.)

Digitized by Google
