<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    343                                                                                                   346
    EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    a EPISTOLA CXV.
    AD b EANBALDUM ARCHIEPISCOPUM EBORACENSIS EC-
    CLESIÆ, COGNOMENTO SIMONEM.
    (ANNO 800.)
    Consolator afflictum, et ad patientiam hortatur, su-
    gam ab Ecclesia sua dissolvat.
    Filio votorum meorum Simeoni sacerdoti Albinus
    salutem.
    Romam eventi viro religioso coepiscopo uvo Ædil-
    hardo occurrit illi e apud sanctum Idochum missus
    meus. Sicut me [Forte, a me] per suam voluntatem
    benigne susceptus est, habens secum alios duos epi-
    scopos, amicosque nostros Coemmundum atque To-
    retmondum, pro quorum solatio litteras meas direxi
    domino meo David regi d. Inter alia siquidem quæ
    mihi ipse præfatus venerabilis Pater litteris suis B
    mandare curaverat, de vestra tribulatione innotuit
    nobis; cujus causa has consolatorias litteras charitati
    vestræ dirigere studui, deprecans vos, in conspectu
    Dei viriliter agere, et forti animo esse. Nec semper
    nos, nec semper dies, sed vices suas agunt; ita hujus
    sæculi adversitas vel prosperitas. Hodie tempestas
    imminet, sed cras serenitas arridet. Figurat spei
    anchora in Christum. Qui lætatur in prosperis, ti-
    met adversa; et qui adversis fatigatur speret pro-
    spera cito advenire. Aurum perfecti decoris non erit,
    nisi fornace ardoris probetur. Arbitror ex te ipso
    tuæ partem tribulationis oriri, qui e forsitan inimicos
    regis recipias, vel inimicorum illius possessiones tu-
    taris. Si vero juste patiáris [Ms., patieris], quid tur-
    baris? Si vero injuste, cur non recorderis sanctorum
    tribulationes? Job audistis, dicit Jacobus apostolus,
    et finem Domini vidistis (Jac. v, 11). Qui participes
    est tribulationis sanctorum, participes erit et gloriæ.
    Noli fugam meditari, sed coronam sperare.
    Sta fortiter in acie, quasi signifer castrorum Chri-
    sti. Si fugit vexillum ferens, quid facit exercitus? Si
    tuba tacet in castris, quis se preparat ad bellum?
    Si dux timidus erit, quomodo salvabitur miles? Nec-
    « Froben. epist. 174.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    • Cognomento Simonem. Hunc titulum habet ipse
    cod. ms. Harleianus, ex quo innocesit Simeonem
    illum sacerdotem, ad quem scripta est epist. 57 (nunc
    72) et quem in epistola 58 (nunc 73) ad Calvinum,
    charissimum filium et summum sacerdotem nominant,
    ipsum esse Eanbaldum archiepiscopum Eboracensem,
    cui Alcuinus, more suo, nomen ascitium Simeonis
    tribuit. Vide notas meas ad epistolas citatas, ubi
    nondum visa hac præsentii epistola contra VV. clari-
    ssimos Mabillonium et Lelandum ex contextu con-
    jiciebar, illum Simeonem nec in Gallia, nec Worma-
    tiæ, sed in Anglia esse quærendum.
    c Apud S. Idochum. Legendum censco Iodocum
    seu Judocum: cella marittima alio nomine Wicus, seu
    monasteriolum curæ Alcuini anno 795 ex Anglia in
    Franciam reverentibus a Carolo Magno traditum: ho-
    die Saint-Josse-sur-mer. Vid. epist. 39 (nunc 44) et
    81 (nunc 96) inter notas.
    d Vide epistolam 74 (nunc 89) ex qua intelligitur
    Coemmundum seu Ceilmundum, fuisse Offæ regis
    Merciorum ministrum; et Toretmundum seu Torhe-
    mundum Heldredi seu Ethelred regis Northumbro-
    rum fidelem famulum. Ex hoc porro loco incontest,
    Ædilhardum socios quoque suo Romam intieres ha-
    buisse duos episcopos; unius solum meminere chro-
    A dum, dicit Apostolus, usque ad sanguinem: restituit;
    et obliti estis consolationis vestræ; castigat Deus om-
    nem filium quem recipit (Hebr. xii, 4, 5 et 6). Pro
    paternæ pietatis casuagatione filius contristari non
    debet. Impii fremebant super justos, dicit Scriptura,
    sed Dominus conteret dentes eorum (Psal. lvii, 7),
    et ad nihilum redigit impetus eorum. Lege diligenter
    quomodo senex Matthias in ipsa morte imminente
    hortatus est filios suos, ut viriliter agerent et fortiter
    debellarent adversarios Dei; et quomodo sancti per
    tribulationes coronati sunt, et quam, non dicam
    parva, sed etiam nulla sit gloria peccatoris, dicens
    inter cætera : A verbis viri peccatoris non limueritis,
    quoniam gloria ejus stercus et vermis. Hodie extollitur, et cras non inveniet; quoniam conversus est in
    terram suam, et cogitatio ejus periit [Ms., periet]
    (I Mach. ii, 62, 63).
    Nec longe antiquorum exempla temporum quærere
    opus est, dum habes præsentia sufficienter. Tu ipse
    vidisti quomodo perierunt reges principus qui adver-
    sati sunt antecessoribus tuis et Ecclesiæ Christi :
    nunquid Deus in horum dormit sceleribus, quia æsti-
    mant se impune posse insanire, nec putant oculum
    Dei vigilare super eorum insaninam? Stulti facti sunt
    in sapientia sua, non timentes Deum judicem. Tua
    vero patientia et bona voluntas oret pro illis, ne forte
    det Deus illis poenitentiam, et fiant [Forte leg. salvi
    fiant] ex inimicis amici Dei facti; sin autem illorum
    perditio præfinita est [Ms., proditio perfinita est], tua
    siquidem Sanctitas nullatenus erit sine remune-
    ratiore æternæ felicitatis. Sicut fumus, illorum eva-
    nescit superbia, et tua patientia sicut lux splendet in
    diem perfectum.
    Harum obsecro lectio litterarum animum tuum
    conforte viriliter agere, et constanter stare in acie
    exercitus Christi. Quis trepidare debet Christo duce,
    et præeunte agmina certaminis sui? Prior ille porta-
    vit crucem suam ad passionem, pati pro mundo sa-
    lute paratus, clamans omnibus : Qui vult venire post
    pologus Saxo et Vigornienis ad annum 799 quem
    ille Cineribuntum Occidentalium Saxonum episcopum
    hic Kineberhtum Venetam civitatis pontificem vocant.
    Alterius nomen nemo prodit. Pagus, anno 796,
    n. 28.
    • Qui forsitan inimicos regis recipias. Narrat Roge-
    rius Hovedenus apud Alforum ad annum 801, n. 2,
    quod illis temporibus Eardulfus rex Northanhum-
    brorum (in cujus ditione ecclesia Eboracensis sita
    erat [Alforf. l. c. n. 3]) duxeri exercitium contra
    Kenulfum regem Merciorum, propter suspicionem
    inimicorum ejus : qui et ipse congreseas exterum
    secum aliarum provinciarum promouit auxiliu pla-
    rima. Longa inter eos expeditone facta, tandem cum
    consilio episcoporum et principum Anglorum ex utra-
    que parte pacem inierunt, per gratias regis Anglo-
    rum. » Eanbaldus fortassis in illis temporibus quibus
    Northumbriæ regnum, post Ethelredi cædem, anno
    796 perpetratam, evivuit, et reges illius, teste Mal-
    mesburiensi libr. I Reg. Angl., cap. 26, ad arbitrimu
    regis Saxonum Occidentalium spectabant, partibus
    Kenulfi regis Merciorum adhaesit; hostes Eardulfi
    similiter recepit, terrasque illorum ludatus est, ac
    propterea hujus odium et persecutionem in se concu-
    vavit? Hæc certe ipsius Alcuini suspicio est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequenas abreviações editoriais (letras suprimidas e interpuncção) mantidas; uso de colchetes e siglas reproduzido conforme imagem; pagina em duas colunas, transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>