$n EPISTOLAE. 313

starum profectu. Sed nihil de his inveni. Tamen, vo-
Jente Deo, visurus vos, vel necessitate coactus habes
[Pes., habebis] dicere, quod chartula conticuit [Pez.,
continet]. [tem quxrens in illis, quanto tempore bea-
titudini tuz in bis partibus esset manendum? Sed
neque hoc inveni. ldeo incerüor de colloquio nostro
factus, quid demandarem ? Tamen si usque ad Pascha
liceat tibi in monasterio (Elnonensi S. Amandi ut in-
fra) permanere, forsitan intra Quadragesimam visi -
lemus te in lectulo deliciarum [tuarum] sedentem.
Ego vero ignarus adhuc sum de itinere meo [ Pez., de-
tinere me] propter famam, quz volitat per ora. mul-
torum, * regem orationis gratia sancti Martini visi-
tare patrocinia, et mihi necessitas incumbit, illum
spectare [F., exspectare?], hospitiumque przparare
domino meo dilectissimo. Et utinam vo'lasset Aquila
inter czeteros sanctarum volucrum coetus [usque] ad
piscationes Ligeri fluminis !

Mandavit mibi quoque domnus rex venire ad Gysli,
sanclissim:e sororis sux caenobium [Cod. Sal., Gysla
es». SOrori .... ad coenobium] 5 Gale (Cod. Sal., Cale]
obviam Angilberto; sed ignoro adhuc quando [Pez.,
quomodo] hoc fieri debeat. Si ante regis (adventum
hoc erit] condictum, tunc venies nobis obviam ad
* Coisacam sancti Stephani cellam et. [Pez. , vel] ad
[4 Noviantum Curtulum] nostrum. Sed festina rescri-
bere milii, quantum fieri. potest [Cod. Sal., posses],
tempus mansionis tux: apud sanctum Amaudum, et
quid * Leidrado [Cod. Sal., Laidrado] demandare
velis. Vix vivit, si facies nostras non videbit pariter.
Fuit enim toto anno infürmus valde, et dissoluta
anima sua [Cod. Sal., anim:»e sux] consiliare nobis-
cum cupit. Multa bona, gloria Deo! babet in illis
partibus facta. Dubitat vero an melius sit laborare in
pradicationis ministerio, vel quietam ducere vitam?
Sed certius ab illo ipso, permittente Deo, hzc audi-
teri erimus. Mandavi per litteras etiam, et S»pius
viva voce, fratribus ! sancti Servazii. [Cod. Sal.,
Servasii] tux servire auctoritati, sicut et mihi.

Plura tibi seriberem de sancta praedicationis in-
stantia, et de honestate morum inter paganos ; quia
conversationis dign:tas solet eos erudire in pracdica-
toribus [A/., predieationibus), sicut verborum veri-

regi promiserat defecit, ut annalista testantur. Ar-
nonis intererat providere, ne simul fidem Deo pro-
missam desereret ; quie res etiam Alcuinum sollici-
tum habuit.

* Regem orationis gratia S. Martini visitare patro-
einía. lluc rex. etiam venit anno. 800 post Pascha.
Inde przsentem epistolam ad hunc. annum spectare
conjicio.

b Gale. Gallice Chelle ad amnem Marne quatuor
milliaribus distans Parisiis. Vid. epist. ad Gyslam so-
rorem Caroli Magni,

* Ad Coisacam S. Stephani cellam. Gallice Choisy.
Vid. epist. 52 (nunc 65), ad Arnonem.

199? Noviuntum Curtulum. In cod. Beuedictobu-
rano vox Noviantum deest, quam Hausizius ex conjec-

tura supplere volens substituit Baralla. Scd cod. ms. '

Salisb. conjecturam evertit. Est vero Noviantum, seu
ut in charta Caroli Magni, pro monasterio Turouensi
auno 770 data, nominatur JNoricntus villa prope Pa-
risios ad amnem. Marne. Vid. Martene. Collect. am-

A tas. Sed quia spero cito vos, miserante Deo, videre,
melius hzec colloquendo putavi conferre, quam scri-
bendo innotescere. Nec majorem ardorem habet ani-
mus vester, quam meus colloquii nostri. ideo roge-
mus Dei clementiam, ut concedat nobis in sua misee
ricordia, et in nostra prosperitate videre nos cito
facie ad faciem. Gratia Domini nostri Jesu Christi te
inomni bonitate proficere faciat, fili charissime (Cod.
Mab., reverentissime pater)! [Amen.]

5 EPISTOLA CIV.

AD ARNONEM.
(Anno incerto.)
Dolet ob. frustra. exspectatam. Arnonis. presentiam ;
dolorem vero mitigat suspiriis ad patriam celestem.
B Munera ad se missa leto. animo accipit.

Dulcissimz dilectionis Patri [Aquike antistiti]
iransmarinus Cygnus in sancte claritatis pennis
perpetuam salutem.

Spectavi [Leg. exspectavi], speravi, optabam : et
ecce! quem spectavi, non venit: et. quem speravi,
non consideravi : quem optabam, non accipiebam.
Frustrata est exspectatio, evacuata est spes. Et uti-
nam pro spe csset presentia! nunc esset plenum
gaudium. Sed, proh dolor! pro exspectata ketitia,
tristitia inopinata subrepsit. Infelicitas mea vobis
[Cod. Sal., nobis] viam obstruxit veniendi, et mihi
hilaritatem abstulit gaudendi. Quid facies modo
mens charitate vulnerata ? estne aliquod solatium
quod tantum vu'nus vel aliquod refocillare valeat?
An spem quasi falsum omnino a te repellis conso-
latorem? Àn inter tenebras tux miseric, quasi
scintillam cujusdam ardentis flamm:e, iterum tibi
illam assumis? Ecce! flamma charitatis totum inar-
descit pectus, cui si spes collega accessit, fcliciter
ardet, si veraciter illi evenit. quod optat. Bona est
enim spes in aLsentia, sed melius est amor in prze-
sentia. Nam spes nostra quasi anchora ad coelestis
nos trahit patri soliditatem (Hebr. vi, 18, 19) : sed
tunc erit perfecta felicitas, cum plena erit visio auio-
ris, et videbitur Beus in gloria sua, qui nunc amatur
in pectore nostro (1 Cor. xin, 19). Sed hujus exilii
peregrinatio patienter feratur, donec optaia beatis-

D pliss. tom. I, col. 25; Martiniére, Grand Dictionnaire

géographique.

* Leidrado. Qui anno priori ex Hispani: partibus
Felicem Aquisgranum deduxerat, paulo posl iterum
illuc abiturus; sanitatis tamen curandis eausa nune
Turonis morabatur cum codem Felice nuper con-
verso. Vid. epist. 92 (nunc 108].

f Fratribus S. Servazii. Monaster.um hoc situm
est Trajecti ad Mosam (Maestrichi).olim monachorun,
nunc canoiceorum, Mapit..

30 * Edit. Mabill. 17 (Frohen epist. 88). Qu: in
edit. Mahill. przeteriuissa sunt, hicsupplemus ex codd.
mss. Salisb. et S. Emmerammi. Ad quem annum re-
ferenda sit hiec epistola, incertum ; &xpius enim
Alcuinus spem ac desiderium habuit Árnonis fruendi
przsentia, Ego il'am precedenti subjupxi, cui etiam
congruit. Desiderio tamen illius ab Arnone, antequam
€ Gallia abiret, satisfactum fuisse, ex sequenti epistola
€olligi posse videtur.

Digitized by Google

-
