<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    353 EPISTOLÆ. 374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    Domino nostro. Scimus duas naturas perfectas esse in Christo, et unam personam: mortalem immortale mque eundem esse. Sicut homo mortalis est carne, immortalis anima; tamen unus est homo, et una persona, et unus Filius patris sui totus proprius, et dividi non potest, quod sit partim nuncupativus homo, et partim verus homo: ita et Christus, licet sit carne mortalis, et divinitate immortalis, tamen unus Jesus Christus et unus Dei Filius; sicut dixi hominem esse unum filium, licet carne sit mortalis, et anima immortalis: et nullaequps unus Filius, uno Patre, potest esse utrumque, et proprius et adoptivus. Et si est unus Filius Deus Christus in una persona, omnino aut totus est proprius, aut totus adoptivus. Sed melius est, ut propter illam excellentiam naturam {Leg., excellentem vel naturae} Dei Filius, qui proprius et eternus est, sit humanitas assumpta in proprietatem Filii, quam propter humanitatem Dei Filius aeternus humiliter in adoptionem. Omnio proprius filius et adoptivus unus esse non potest ad unum patrem, ad duos autem potest.
    
    Hæc considerantes diligentius, et animo tenete firmiter, et constanter predicate unum Filium et unum Deum, eundem proprium et verum perfectumque esse; quia omnis veritas in Christo est et nullum figmentum, et tota plenitudo divinitatis (Coloss. ii, 9), et nulla minoratio nec defectio; nec eorum, sicut in libello præfati Felicis lectum est, baptismo indigiuisse, sed mox sine peccato et omni labe peccati, Spiritu sancto conceptum esse Deum verum et hominem verum. Et si beata virgo proprium potuit generare sibi filium, qui fuit ex æterno Dei Filius, quomodo non potuit Deus Pater habere hominem Filium proprium, qui ex tempore natus est ex virgine? Unus omnino est in utraque natura, ad utrumque parentem, Christus et Filius Dei proprius. Quæ omnia plenius, optulante eodem Deo, de quo nobis sermo est, lecturi eritis in eodem libello, quem modo in manibus habemus. Tantum in fidei firmitate et nil hesitantes {Supple, manete}: quia sine fide impossibile est placere Deo, ut Apostolus ait (Hebr. xi, 6).
    
    Charitatem fraternam instantissime inter vos servate, et unitatem in omni catholica pace, et fide recta et humilitate non fleta. Et obedientiam vestram secundum propositum regularis vitæ omni studio servate, et stabilies estoie in locis vestris, ubi vosmetipsos dedistis Deo; et nolite deserere monasteria vestra, et vagari per sæculi vanitates. Tempus enim hujus vitæ breve est (I Cor. vii, 29), et non sunt condonæ passiones hujus sæculi ad superventuram gloriam (Rom. viii, 18). Non debet vestra beatitudini Christi jugum durum videri vel onerosum, sed leve et suave, sicut ipse ait; Jugum enim meum suave est, et onus meum leve est (Matth. xi, 30). Non qui cœperit, sed qui perseveraverit, salvos erit (Matth. x, 22; et xxiv, 13). Revocate ad mementum Ju-
    
    a Nec eum... baptismo indigiuisse. Hunc errorem refutat Alcuinus Libro II adversus eumdem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    dam ex apostolo prodilorem lacuum. Considerate Saulum ex persecutore prædicatorer effecium. Mementote Malchum monachum, cujus historiam beatuis Hieronymus nunc edidit epistola, quomodo quasi pietatis intuitu egressus est a monasterio, relinquens patrem suum, et in quales pervenit postea tribulationes, vel qualiter planxit monachum in eremo, quem perdidit in monasterio. Raro diaboli aperta fronte pugnat contra servos Dei, sed sub figura pietatis, quasi majoris sit utilitas exire de monasterio quam permanere. Ovis quæ de ovili egrediuntur et a pastore recedit, lupi palet morsibus. Melitus est non vovere, quam vota non implere. Dicit Scriptura: Voret et reddite Domino Deo vestro (Psal. LXXV, 12). Verax est Deus in promissionibus beatitudinum, quæ diligentibus se promittit (Jacob. i, 12). Et vere dicis {Sensus corruptus}: Reddet promissa veritatis. Memento Apostolum dicentem: Fratres, stabilies estote et immobiles (I Cor. xv, 58). Et iterum: Qui stat, videat, ne cadat (I Cor. x, 12). Stabat Joannes, quando Christum cernebat. Ideo, fratres charissimi, vigilate et state in fide, viri liter agite (I Cor. xvi, 13), et confortetur cor vestrum in omni opere bono. Et Psalmista: Exspecta Dominum, viriliter age, confortetur cor tuum, et sustine Dominum (Psal. XXVI, 14).
    
    141 Quid est exspecta Dominum, nisi stabili mente exspecta, donec ibi veniat dies remuneratorius? Fac omnia opera viriliter, et confortetur cor tuum in permanendo quod cœpisti, et sustine Dominum, quidquid in tribulationis vel laboris permittit, et sustine viriliter. Multæ sunt tribulationes justorum, et de his liberabit eos Dominus (Psal. xxxiii, 20). Nullus lautor amanti Deum durus videatur, quia ille est remunerator fidelis, qui est auxiliator idoneus, qui nunquam deserit sperantes in se. Respondeat homo suggestionibus diaboli: Dominus auxiliator mihi est, non timebo quid faciet homo (Psal. cxvii, 6), id est, carnalis delectatio. Item: Declinate a me maligni, et scrutabere mandata Dei mei (Psal. cxvii, 115). Et iterum: Auxilium meum a Domino, qui fecit cœlum et terram. Dominus custodit introitum et exitum servorum suorum ex hoc nunc et usque in sæculum (Psal. cxx, 2, 8). Hæc, charissimi fratres, feliciter legite, et fideliter implete, et Dominus Deus vos adjuvet et prosécere faciat in omni bono; et exaudiet orationes vestras pro omnibus, et pro me fidelis vestro adjutore, et Dominus Deus custodiet vos in æterna pace et charitate perfecta, viri fratres et filii charissimi.
    
    b EPISTOLA CXI.
    AD FRATRES IN GOTHA.
    (Anno incerto.)
    
    Hortatur ad poenitentiam, ad observantiam vitæ regularis, et ad fortitudinem in exorta tribulatione.
    
    Sanctissimus in Christi charitate fratres, Deoque in diversis Gothiæ partibus fideliter servientibus humilis levita Alcuinus salutem.
    
    b Edit. Quercet. 98 ex ms. (Apud Freben. 95).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; algumas abreviações e leituras incertas foram mantidas; chaves e notas editoriais presentes na imagem transcritas literalmente entre { } e letras de apêndice a,b mantidas.</notas>
</pagina>