<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    377 EPISTOLÆ. 378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,945">
    nam patriam. Scis optime quale periculum ibi im-
    minet tibi, a propter pestilentem illius terræ aerem.
    Ideo nibil dimittas inconsideratum rerum tuarum;
    maxime ne ulla retro super te clamet injustitia, vel
    cujuslibet culpæ negligentia. Ultere sapientia tua ad
    salutem tibi sempiternam, quia illa tantummodo vera
    est scientia, quæ perpetuam hominibus præstat beatitu-
    dinem. Opto te feliciter vivere in hæc tempora at-
    que in futura, venerande amice!
    
    b EPISTOLA CXXXVIII.
    
    AD SOROREM ET FILIAM.
    
    (Anno 801.)
    
    Significat quantum æstimet illarum amicitiam. De se-
    flici nuntio Roma accepto certiores reddidit. Mittit
    quædam tractatus Ven. Bede describendos. De pro-
    pria suæ valetudine illas instruit.
    
    Charissimæ in Christo c sorori et filiæ gratissimæ,
    Pater perpetuæ beatitudinis salutem.
    
    Quantum inter nos rerum eventus probare potuit,
    semper ab initio cognitionis nostræ optime nostris
    partibus vestram bonitatem fidelim invenimus. Pro-
    inde gratias et laudes Deo omnipotenti perpetuas
    agere æquum habemus, qui vobis, quamvis indignis,
    tam claræ dignitatis et tam probatæ fidei concessit
    amicitiam, et, quod raro inter consanguineas per-
    sonas inveniri poterit, in peregrinis nominibus repe-
    rire perdonavit; quamvis, quantum ad Christianæ
    fidei societatem nullus dici debeat peregrinus, quan-
    tum vero ad sæculi exsilium omnes peregrini sumus,
    dicente Psalmista: Hen mihi, quia peregrinatio mea
    prolongata est (Psal. cxix, 5). Exsilium est habi-
    tatio hujus vitæ, quoniam cogit nos ad Patriam pro-
    perare, de qua dicitur: Beati qui habitant in domo
    tuâ, Domine, in sæculum sæculi laudabunt te (Psal.
    LXXXIII, 5). Felix est qui de labore ad requiem per-
    veniet, in qua sine omni perturbatione animi vel cor-
    poris vivet in æternum.
    
    Placido animo vestræ pietatis suscipimus eulogias,
    devoto deprecantes animo Dei clementiam, longæva
    propertate vos feliciter in hoc sæculo vivere, et ad
    æternam beatitudinem post hujus labores vitæ per-
    venire.
    
    Candidus noster de Roma reversus est, omnia
    prospera inde referens de domino meo David et om-
    nibus fidelibus suis; filios nostros d remansisse D
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,945">
    a cum Pippino dixit; apostolicum suos superare adver-
    sarios referebat, et in magna esse gratia cum domino
    imperatore.
    
    Tractatus quos rogastiis direximus, deprecantes qu-
    quantocius scribantur et remittantur, quia nobis
    valde necessariii sunt propter legendium utilitatem,
    quos dominus Beda [Ms., Boeda] magister noster
    sermone simplici sub sensu subtili composuit. Ideo
    ejus opuscula vobis dirigere curavimus, quia ejus
    maxime dicta vos desiderare intelleximus.
    
    De mea vero sanitare scito quod partim febris re-
    cessit, partim remansit. Ad castigandum permanet;
    sed minus meritis meis pepercit mihi pietas divina
    et intercessiones sanctorum suorum. Sed adhuc
    restat maximus timor de judicio Dei, quem nullus
    effugere valet. Tantum castiget nos pia miseratione
    perpetui Patris bonitas, et non tradat nos in manus
    inimicorum nostrorum: Cui sæpius dicam: Erue a
    fauce animam meam, et de manu canis unicam meam
    (Psal. xxi, 21). Item : O Domine, libera animam
    meam, misereris et miserator Dominus (Psal. cxiv, 4),
    ut fieri possit quod dicitur: Benedic, anima mea, Do-
    minum (Psal. cvi, 1). Atque iterum: Lauda, anima
    mea, Dominum (Psal. cxlv, 2). Sit nomen Domini be-
    nedictum et hoc nunc et usque in sæculum (Psal.
    lxxi, 17). Perpetua benedictione divina vos gratia
    coronare dignetur, dilectissimæ in Domino do-
    minæ !
    
    c EPISTOLA CXXXIX.
    
    AD SOROREM ET FILIAM.
    
    (Anno incerto.)
    
    Charitatem et lectionem sanctæ Scripturæ cum ora-
    tione commendat.
    
    Dilectissimis in Christo personis sorori et filiæ
    sempiternam supernæ beatitudinis salutem.
    
    Quid est quod vestra tanto tempore tacuit chari-
    tas? Nunquid verba defecerunt salutationis, seu
    causæ non supervenerunt quarum notionem charita
    nec deferrent ad aures nostras? Nunquid longinquitas
    terrarum charitatis dulcedinem separare debet, cujus
    flammam nec profunditas fluminum, nec pelagi im-
    mensitas, juxta Cantici sermonem, obrui poterat
    (Cant. viii, 7), in qua sola qui offenderit, factus est
    omnium reus (Jac. ii, 10). Hic est quœ super bonos
    et malos splendescere debet, ut sit homo terrenus su-
    per exercitium cui advenerit, ita ut aliquanti nec
    ipsa Quadragesima se ab usu carnivori abstinere pos-
    sent.
    
    b Froben. epist. 188.
    
    e Sorori et filiæ. Gisle sorori et Rictrudæ filiæ
    fortassis, quibus commentarium in Evangelium san-
    cti Joannis dicavit; et quas in alia epistola codicis
    Harleiani, quam initio ejusdem commentarii exhibe-
    hims, Luciam et Columbam appellat. Ad easdem
    scriptas fuisse alias duas epistolas cod. Harleiani exi-
    stimo, anco incerto; quas propterea huic conjunc-
    gendas esse censui.
    
    d Remansisse cum Pippino. In Italia scilicet a Ca-
    rolo anno 801 Roma in Franciam rediunte, pro ex-
    pe litione bellica in Beneventanos relicto. Vide notas
    epistolæ proxime antecedentis.
    
    e Froben. epist. 189.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita duas colunas: coluna esquerda (bbox 40-500) depois direita (500-960). Foram mantidas abreviações e sinais editoriais como aparecem; colchetes preservam leituras incertas tal como [Ms., Boeda]. Marcas de nota (a, b, c, d, e) mantidas inline.</notas>
</pagina>