<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,88">
    313 B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS I. 304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,88,495,930">
    Olina vestrae sanctissimae pietati de exactione decimarum dixi, quia forte melius est, vel aliquanto spatio ut remittatur publica necessitas, donec fides cordibus radicitus inolescat, si tamen illa patria Dei electione digna habeatur. Qui foras recesserunt, optimi fuerunt Christiani, sicut in plurimis notum est. Et qui remanserunt patria [Can., patriae], in fecibus malitiae permanserunt. Nam Babylon propter peccata populi, dæmoniorum depulata est habitatio (Apoc. xviii, 2), ut in prophetis legitur. Nihil horum tuam latere poterit sapientiam. Ut pote in sanctis Scripturis, vel sæcularibus historiis te apprime eruditum esse 118 novimus. Ex his omnibus plena tibi scientia data est a Deo, ut per te sancta Dei Ecclesia in populo Christiano regatur, exaltetur et conservetur. Quanta tuæ optimæ devotioni merces exhibeatur a Deo, quis dicere poterit? Quia nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit, quæ prœparavit Deus diligentibus se (I Cor. ii, 9).
    
    Mitis ab ætherio clementer Chr ÿstus Olympo
    Te regat, exaltet, protegat, ornet, amet.
    Mens mea congaudet, bonitas jam vestra fidelis
    Optime quod regem suscipit ipsa senem.
    Hæc precor aspiciat clementi lumine nostras
    Literulas, scripsit quæ pietatis amor.
    Sidere sancta poli, viridis vel gramina terræ,
    Omnia conclamant: David ubique vale!
    Terra, polus, pelagus, homines, volucresque feræ-
    Concordi clement voce : Valeto paler!
    
    b EPISTOLA XCVI
    AD DOMINUM REGEM.
    (Anno 799.)
    
    Gratius agit pro sui memoria in epistolis, et plurimis acceptis beneficiis. Laudat et excitat regem ad justitiam reddendam sedi apostolicæ. Excusat se ab itinere Romam suscipiendo. Optat pacem cum Saxonibus.
    
    Domino in Domino Dominorum dilectissimo David regi, Flaccus fidelis orator sempiternæ beatitudinis in Christo salutem.
    
    Reverente me de e Wicus propter causas necessarias quas ibidem habuimus disponere, occurrenullum bellum gessit : nec integer ille popolus, sed aliquot ex primoribus in mortem Leonis consiliati D sunt). Reliquumatur aliquantulum mine, ne (Saxones) obdurati fugiant.... tenendum est, quod habetur (in terris Saxoniæ) ne propter acquisitionem minoris (regni nempe terreni ampliationem) quod majus est (salus Ecclesiæ et capitis illius) amittatur. Serverut ovile proprium (Ecclesia, quæ proprie ovile cujusvis fidelis appellatur : nec eo nomine Alcuinus regnum Longobardicum, ut vult Pag. us, insignire voluisset): ne lupus rapax depastet illud (percusso nempe pastorè) ita in alienis sædetur (in populo nondum acquisito), ut in propriis (in iis nempe quæ Ecclesiæ bonum concernunt, quod cujusque fidelium, præprimiis vero supremo illius advocato quasi proprium esse debet) damnum non patiatur, etc. Erudit stantum, quæ istarum interpretationum præferri aut Alcuini menti conformior censeri mereatur.
    
    a Olim . . . de exactione decimarum dixi. In epistolis 28, 31, 37 et 72 (nunc 33, 36, 42 et 87).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,88,970,930">
    Arunt mihi visitanti religios.ssimam d sororem vestram, excellentiae vestræ dulcissimis apices, in vestra prosperitate amabiles, et in divina misericordia laudabiles, qui nunquam in se sperantes deserit, sicut e de domno apostolico nuper actum, per vestras suavissimas litteras audivimus; qui etiam vestrae beatissimæ præsent. tiæ gau let f advenire, ut innotuit nobis chartula benignitatis vestræ, de quæ multas bonitati vestræ gratias agimus, quod solita pietate nostri nominís memoriam habere dignati estis. Non solum de hæc præsentì memoria, vestræ egregiæ pietati gratias agimus continuas, sed etiam de omni bonitate vestræ, quam in nostram peregrinationem verbis vel factis semper ostendistis : fidelis in promissis, verus in perficiendo promissa. Quapropter fides vestra, et charitas non ficta, et intercessio continua, in arcano cordis mei thesauro, vestram jugiter ampletitur beatitudinem. O dulcissime decus populi Christiani! o defensio ecclesiarum Christi! consolatio vitæ præsentis! Quibus tuam beatitudinem omnibus necessariurn est votis exaltare, intercessionibus adjuvare, quatenus per vestram prosperitatem Christianum tueatur imperium, fides catholica defendatur, justitiæ regula omnibus innoseat.
    
    Ecce quid actum est de apostolica sede in civitate præcipua, in dignitate excellentissima, quæ omnia vestro tantummodo servantur judicio; ut prudentissimo consilio sapientiæ vobis a Deo datæ temperata consideratione corrigantur quæ corrigenda sunt, et etconservantur quæ conservanda sunt; et quæ clementer divina gessit pietas, extollantur in laudem nominis illius, qui salvum fecit servum suum et liberavit a persecutione exsecrandæ infidelitatis. Vestra vero sapiensissima animi prudentia, dum omnia intelligat, quid cu conveniat personæ, in benefaciendo, sive in vindicando (faciant et perficiant), quod Deo placeat, et omnibus bona in vobis voluntas ostendatur, laudetur et ametur. Hoc certissime pietas vestra agnoscat, quod nullius hominum auri vel argenti munuscula tantum lætificant Flacci vestri animum; quantum beatitudinis vestræ apices omni gaudio reficiunt. Ideo supplici voto deprecor, ut sæpius jubeatis fieri, quod me semper amare agnoscitis.
    
    b Edit. Queret. 12 ex ms. (Froben. 81.) Scripta est antequam Leo papa venerit ad Carolum M. anno 799.
    c Wicus. Cella maritima S. Jodoci apud Morinos, hodie S. Jose-sar-Mer. Quod monasterium Carolus Alcuino tradidit regendum, dum ex Anglia in Franciam redit anno 792 vel sequentia.
    d Sororem, vestram. Nepme Gisalan, fortean in Parthenone Calensi, cujus abbatissa erat. MABILL.
    
    De domno apostolico, Leone pontifice, quem divina misericordia non deseruit; sed prodigiose e latronum manibus liberavit, ipse oculorum et linguæ usum ademptum restituit; prout ejus temporis scriptores testantur, et ipsemet Alcuinus hoc loco insinuat his verbis : Quæ clementer divina gessit pietas, etc.
    
    e Advenire. Adventi Leo papa ad Carolum, dum is ad Paderbornum (nunce Paderbornæ) resideret anno præsentì seu 799, ibique regia prorsus magnificentia susceptus est, ut testatur Anastasiius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas abreviações e sinais editoriais (b, c, d, e) conservados tal como no original. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>