<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    305 EPISTOLÆ. 306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    120 De illo itinere vero longo et laborioso · Ro- 
    manu eundi, nullatenus infirmum et quotidianis fra- 
    ctum doloribus corpusculum meæ fragilitatis perfi- 
    cere posse arbitror. Desiderium jam habuissem, si 
    potestas esset peragendi. Ideo obsecro clementissi- 
    mam paternitatis vestræ benevolentiam, ut dimitta- 
    tis me fideliter et instanter orationibus, cum Deo 
    servientibus apud sanctum Martinum, vestrum iter 
    adjuvare. Et unitam ut quandoque divina gratia vo- 
    bis concedat libertatem a populo nefando Saxonum 
    iter agere, regna gubernare, justitias facere, eccle- 
    sias renovare, populum corrigere, singulis personis 
    ac dignitatibus justa decernere, oppressos defendere, 
    leges statuere, peregrinos consolari, et omnibus ubi- 
    que ætatis [Forte, veritatis] et cœlestis vitæ viam 
    ostendere! Ut sit consolatio omnibus in adventu ve- 
    stræ pietatis, clarissimisque vestræ nobilitatis filiis 
    benedictio copiosa per vestra benefacta accrescat, 
    sicut per solius homonymi tui David Deo dilectis- 
    simi regis sanctitatem, ut legitur, omnibus nepotibus 
    suis regalis throni potestas conservata fuit. In his 
    enim et hujusmodi religionis exercitationibus filio- 
    rum exaltatio, et regni felicitas, et populi sanitas, 
    et fructum ubertas, et totius boni jucunditas; tibi- 
    que cœlestis regni beatitudo, Christo Deo perficiens- 
    te, crescit et augeitur, dulcissime David, diebus 
    æternis.
    
    Det tibi consilium pacis, simul atque salutis 
    David, amor populi, Christus ubique pius :
    Omnipotens cujus defendat dextera semper,
    Victorem faciens teque tuosque simul.
    Nomen ut æternum toto laudetur in orbe
    Illius ex vobis, pro pietatis ope.
    Aspice, cunctorum vitæ spes, forma salutis,
    Qualiter ad vosmet tota recurrat ovans.
    Qui tristis venit, redeat jam lætus ad urbem,
    Per pia dona Patris, consiliumque sacrum.
    Quod petit inveniens, quidquid speravit adeptus.
    Huic quoque laudes hymnidiacas referens,
    Qui mundo talem tribuit sub tempore nostro
    Rectorem, sacre regmine justitiæ.
    
    121 EPISTOLA XCVII.
    AD ***
    (ANNO 799.)
    
    Exoptat ejus præsentiæam, deplorat atrox factum Ro-
    a Romam eundi. « Huic enim obsequio, inquit Pa- 
    giius anno 799, num. 4, Carolus rex complures episco- 
    pos et abbatês jam (anno nempe presenti) destinat- 
    rat. » Vid. epist. ad Arnonem infra.
    b Qui tristis venit. « Videtur alludere, ait Canisius, 
    ad alteram protectionem Romanam Caroli Magni,
    qui quater Romam profectus est : anno 774 vindi- 
    cans Adrianum et Romanam Ecclesiam ab injuriis 
    Desiderii Longobard.; deinde anno 781 solvendô voti 
    causa ; se tio contra ducem Beneventanum anno 786;
    quarto ut restitueret Leonem an. 800 quo imperator 
    proclamatus. » Mihi vero videtur, hæc intelligenda 
    esse de tristi adventu et læto reditu ad urbem Leonis 
    pontificis ; pronet et ulterior contextus carminis cum 
    ipso textu epistolæ hujus comparatus haud obscure 
    insinuat. Versus isti apud Canisium subjuncti habe- 
    tur epistolæ 7 (Proben. 93) quae nunc est 109.
    c Proben. 82. Hanc epistolam, sed non integram,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    me : hortatur ad opus prædicationis et exercitia 
    virtutum. Ob pallium adeptum gratulatur, hortando 
    ad ministerium bene explendam.
    
    Dilectissimo charitatis filio et venerande sancti- 
    tatis Patri, devotus in fide amicus salutem.
    
    Multa habuissem tecum valde necessaria conferre, 
    si tempus et locus, et faciendi vestræ præsentiæ ades- 
    set; sive de generali sanctitatis Ecclesiæ statu, sive 
    de speciali rerum ad nos pertinentium vicissitudine. 
    Sed hoc erit, dum vult, qui omnia disponit quæ sunt 
    in cœlo et in terra; qui quandoque concedat nobis 
    mutua charitatis verba inter nos habere, et cordis 
    sestus verbis pacificis patescere. Sed, tu clarissime, 
    et omnium sacerdotum Christi cordi nostro junci- 
    sime! obsecro intercessiones facere pro nobis, qua- 
    tenus divina clementia et vos proficere faciat in omni 
    bono, et nos regere dignetur ad salutis nostræ pro- 
    fectum. Multæ sunt hujus sæculi occupationes, et 
    diversæ varietates, et eventus miserabiles, et Eccle- 
    sia Christi multis modis impugnatur non solum a 
    paganis, sed etiam a falsis fratribus (II Cor. xi, 26, 
    et Gal. ii, 4). Et ubi fons æquitalis et justitiæ ad 
    omnes per rivulos sanctitatis profluere debuit, ibi 
    maxime iniquitatis palustris profunditas exhalatur : 
    sicut forte a sanctissima sede auditurus eris, quid 
    ibi scelerum et d nimiæ atrocitatis nuper gestum 
    esse referetur. Timendum est non solum hoc impiis- 
    simæ pravitatis sæculs, sed etiam majoris mali pro- 
    digium. Dum in capite talia aguntur, quid in corpore 
    fieri possit, formidandum est. Justitia la:orat, et 
    iniquitas abundat, et charitas frigescit (Matth. xxiv. 
    12; II Tim. ii, 17), et infidelitas serpit sicut venenum, 
    et sicut cancer membra Christi maculare non desistit. 
    Ideo dum tempus habeas, labora in verbo prædicatio- 
    nis, in virtute charitatis, in exemplo sanctitatis, in 
    pietatis officio, in eleemosynarum largitione, in misc- 
    rordia et pietatis constantia, quatenus ex hujus ca- 
    liginis miseria ad perpetuæ beatitudinis lucem perve- 
    nire merearis; et me tuæ salutis unaninem filium, 
    fratrem, consocium, assiduis precibus vel admoni- 
    tionibus tecum trahere non desistas, ut pariter di- 
    cere digni efficiamur, donante æternæ pietatis largi- 
    tore : Introduxit nos rex in cellaria sua, exsultabimus 
    et letabimur in te (Cant. i, 3).
    
    D [ * Gavisius sum multum, dum tuam beatitudinem
    Mabillonius ex cod. ms. Sanct-Emmeramiano; initium 
    vero illius Pezius ex cod. ms. Benedictoburano edide- 
    runt. Hic plenior prodit ex cod. ms. Salisb., ijs mini- 
    rum suppliiglich quæ annulis inclusa vides.
    d Nimiæ atrocitatis. Quæ nimirum in Leonem 
    pont. anno 799. vu Kal. Maiii in Litania majore patrata 
    est, ut colligitur ex subsequentibus verbis : Dum in 
    capite talia aguntur.
    e Gavisius sum multum, etc. Hæc, quæ annulis inclusa 
    vides, in cod. Salisb. inter antecedentia et subse- 
    quentia inserta sunt. Novam vero hic incipere epi- 
    stolam pronum est judicare. Priorum enim verba 
    clausulam præferunt epistolarem; hæc vero ejus- 
    modî sunt, a quibus epistola merito exordium su- 
    mit ; nimirum graduulatrix, ad Arnonem Salisbur- 
    gensem puto, ob novam dignitatem et pallii archi- 
    episcopalis decorem. Illam librariorum errore tralatu 
    esse puto, quod in cod. S. Emmerami, quo usus est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in Latin, printed modern type. Marginal letter labels A-D appear marking columns; bracketed editorial notes (a-e) correspond to critical apparatus. Some ligatures and diacritics normalized visually; [ilegivel] not required.</notas>
</pagina>