B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS I.

EA

(Joan. vu, 58). Si modum excessi, ignoscat qui A Cujus solium dissipat iniquitatem ; €ujus vultus reve-

[Forte leg. quia charitas] modum non habet, qui
omnia sustinet. Trahe me post te precibus, ut cur-
ramus simul ad bravium superne vocationis : virtus
defecit, nisi fraterna consolatio sublevet lassum, et
erigat jacentem. Quid est quod charitas non possit,
dum in eo est qui omnia potest ? Noli negligere fra-
ternam salutem. Christus seipsum pro peccatoribus
tradidit; quid tu verba subtrabis exhortationis,
cui ille sanguinem suum non negavit ? Nunquid ali-
quem peregrinum :stmare debes, dum omnes in
Christo sunt cives? Charitas personas non miratur ;
$accos periusos non habet, nec congregat densum
lutum super se; sed est modesta, benigna, miseri-
cors et clemens ; in qua te custodiat, qui te in ovile
congregavit illius, transferens de fluctibus feri ma-
ris, ut esses aries, cui nulla iniquitatis potestas re-
sistere valuisset. Adjuva precantem, ut vincat in eo,
qui vicit in te hujus sxculi vanitates ; qui voce con-
solatoria suis dixit discipulis : Hec locutus sum vo-
bis, ut in. me pacem. habeatis ; in mundo pressuram
habebitis, sed confidite, quia ego vici mundwm (Joan.
xvi, 55). Christus Dei Filius te victorem faciat et
exaudiat in omni prece, charissime frater.
* EPISTOLA C.
AD DOMNUM REGEM.
(Anno 800.)

Carolo iteratis litteris respondet. Laudat religionis ze-
lum, pietatem, regalem potentiam ; memoriam [acit
de quibusdam chartis computi.

Benedicto atque omni sapienti: decore pr:efulgido (

David regi, Flaccus Albinus in Christo salutem.
Licet proxime ad clementiam vestram gemina
scripta direxeriin, quorum unum debitum salutatio-
nis impleret [officium], aliud cujusdam responsionis
jura teneret : tamen occasione vestre beatitudinis
litterarum accepta, respondere utrumque [A., utris-
que , forte utcunque] convenit, quas lumine et scien-
tie et veritatis indagatione plenas veneranter accepi ;
et magno gratiarum actionis studio Deum benedixi,
qui virtute fldei et rationis experientia vestrze pieta-
tis pectus abundanter implet. Ita ut in eo przrogati-
va sacerdotalis doctrinz, voluntatis pietas, et regalis
potentia splendescere comprobetur maxime : quia fi-
des catholica, qu: ubique debet esse una et in nullo
dissimilis, per vestram sanctissimam sollicitudinem,
b sopitis schismatum erroribus, praedicari et pollere
dignoscitur. Et quantum regni potentia praelatus ,
tantum sapienti decore et sancta religionis fervore
omnibus precellis. Felix populus qui tali principe
gaudet : 194 in cujus prosperitate salus cunctorum
consistit ; in cujus hilaritate omnium animus gaudebit,
ut dictum est : [n hilaritate regis vita (Prov. xvi, 15).

* Edit. Quercet. 13, Canis. 3 (Froben. 84) collata
€um cod. Reg. Vat.

b Sopitis schismatum erroribus. H:ec. intelligo de
sopita hzxresi Feliciana per concilium Aquisgranense
circa finem anni 799.

* In libello. Libris nempe adversus Felicem, quos
regis examini et approbationi submisit finito illo
concilio Aquisgranensi. Vid. epistolam iis libris prze-

rentiam conservat usque ad zquitatem. Nam quod
olim apostolici Patres suis scriptis in confirmationem
fldei catholic; diversis mundi partibus peregerunt,
hoc vestra sanctissima sollicitudo implere non cessat.

Hoc mirabile et speciale in te pietatis Dei donum
praedicamus, quod tanta devotione Ecclesias Christi
a perfidorum doctrinis intrinsecus purgare tuerique
niteris, quanta forinsecus à vastatione paganorum
defendere vel propagare conaris. His duobus gladiis
[vestram] venerandam excellentiam dextra levaque
divina armavit potestas, in quibus victor laudabilis et
triumphator gloriosus existis. Unde et ad interioris
pugna genus me: parvitatis devotionem provocare
voluistis : cujus certaminis sudori libenter suceubui,

B ut * in libello, quem vestra nuper direxeram pietati,

agnosci poterit : liect necdum vestre auctoritatis si-
gilio eumdem libelli tenorem confirmatum cognove-
rim. Et hoc, reor, vel tarditate portitoris, vel angu-
stia temporis gestum esse. Nullatenus solita bonitatis
vestrae consuetudo in pluribus hoc agere liiterulis
recusat, quod in rarioribus ssepius fecisse comper-
tum est.

Chertulas vero calculationis cursus lunaris, vel bis-
sextilis przeparationis, quas nostr devotioni tradidi-
siis explorandas, invenimus erga mensurationes dili-
genüissime exquisitas, acutissime inventas, nobilis-
sime prolatas. Et quod mea olim devotio de bissexto
paucis inchoavit ratiunculis, vestra sagacissima inda-
gatio copiose complevit. Quamvis considerandum sit
cur in quibusdam mensibus, ad eosdem dies in anno
secundo, tertio vel quarto computus cursus solaris
non pervenisset. Item facilor et expeditior lunaris
cursus supputalio posse inveniri videtur. Licet hzc
eptima et acutissima usque ad unum scrupulum vel
silicum [A/. siliculum] distincte et caute currere in-
telligatur. Direxi excellentize vestrze stamen quarura-
dam supputationum 4 de solis lunzque per signife-
rum cursu: cui si vestri acutissimi sensus subte-
gmen addere placuerit, forte pueris palatinis contra
frigus imperiti: aliquod vestimenti genus texi pote-
rit; sicut in prioris texture me [Al., mex] etiam or-
dinatione optime fecisse protestaris. Meum est de
terrz gremio, vel glebis pulverulentis, auri effodere
atomos. Vestrum est regale diadema, gemmis sa-
pienti& przfulgidum, venerando gestare in vertice :
quatenus laudabilis potentia vestra omnium floreat
genere virtutum, et multiplici meritorum laude ad
e«lestis regni gloriam, Christo regente atque donan-
te, pervenire mereatur.

Vivere me terris vix vix sinit improba febris,
Et me calleste scandere vultis iter.

fixam et nostram Dissert. de Hzeresi Adoptianorum.

4 De solis (unaque per signiferum cursu. Quod
Alcuinus de solis N signiferum cursu scripsit, illud
fortassis est, quod hibetur supra in epist. 85. Char-
tam vero illam in qua supputationes de lunz cursu
per singula signa continentur, ad epistolam 85 per-
tinere ex utriusque com piratione liquet. Eamdeni
chartam inter Opuscula Philosophica T. 3i veperiés.

Digitized by Google
