<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,18,962,82">
    575 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS I. 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,86,492,954">
    lumbam: deprecare eas memores esse senectutis meae
    in sacris orationibus, et salutissaue in bonis operibus;
    nec illis tuæ decorem sapientiæ abscondas, sed irriga
    florentes bone voluntatis in eis areolas. Quid pulchrius
    sapientie floribus, qui nunquam marcescunt? Quid
    scientie divitiis locupletius, quæ nunquam exhau
    riuntur? Ad has exhortare eas; rivant in meditatione
    legis Dei die ac nocte, ut eum inveniant quem scripsit
    Moyses in lege et prophetæ. Teneant eum, nec dimit
    tant, donec introducantur in cellaria regalis gloriæ,
    ut ordinata charitate floribus æternæ beatitudinis
    fulciantur, mittente Sponso de thalamo suo presen
    tis prosperitatis lævam sub capite earum, et dextera
    æternæ beatitudinis amplexetur eas.
    a Epistolam vero parvitas meæ, cum sanctissimo
    divinæ Scripture munere, die Natalis Domini, et
    verbis salutationis pacificis redde domino meo Da
    vidi cui lantas grates et laudes agimus pro omnibus
    bonis quæ mihi meisque filiis faciebat, quantas ha
    bet liber ille syllabas; et lantas a Deo dari benedi
    ctiones illi optamus, quantæ in eo litteræ leguntur
    scriptæ.
    
    Vive Deo felix, fili! florentibus annis,
      Ut te conservet Jesus ubique tuus.
    Quo sine nil prodest cuiquam vaga gloria sæcli;
      Nate menor Patris semper amate vale.
    
    b EPISTOLA CXXXVI.
    
    AD EUNDEM.
    
    Ad conversationem honestam et religiosam animat; et C
    ritari suadet columbas coronatas volitantes per ca
    meras palatii.
    
    Dulcissimo filio meo Nathanaheli Albinus Pater
    salutem.
    
    Obsecro te, fili mi charissime, ut vita tua fiat et
    conversatio honesta, et religiosa, atque sine omni
    reprehensione, in quantum fieri possit, coram Deo et
    coram hominibus, ut intelligatur quanta eruditione
    edoctus fuisti. Sanctitas tua et venerabilis religio
    laus est mihi apud homines et merces apud Deum.
    Non veniant coronatæ columbæ ad fenestras tuas,
    quæ volant per cameræs palatii: Nec qui indomiti
    irrumpant ostia cameræ: nec tibi sit ursorum saltan
    tium ora [Forte, hora], sed clericorum psallentium;
    sint verba in veritate modesta, et vox temperata, et
    
    a Epistolam vero parvitas meæ. Hæc est epistola
    103 (nunc 131), ad domnum regem, quam illi una
    cum sanctissimo divinæ Scripture munere per Na
    thanælem. qui superata longa infirmitate ad impet
    rato rem Rome coronandum assultim fessinavit, ipse
    die natali Domini, quo ipso Carolus imperii coronam
    a Leone III summo pontifice accepit, tradid et offerri
    curavit.
    
    b Froben. epist. 186.
    c Froben. epist. 187.
    d Chrodgario Comiti. De illo silent veteres seri
    ptores: fuisse vero illum in comitatu Pippini Italiæ
    regis, a Carolo patre, postquam is Rome imperator
    coronatus et proclamatus fuit, et dum inde anno 801
    in Franciam reditum pararet, ad devastandam terram
    Beneventanam cum exercitu missi, ex hac epistola
    imotsecit. Vid. not. seq.
    
    e Ad vastandam Beneventanami patriam. Carolus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,86,962,954">
    silentia considerata; et cui dicas, diligenter exami
    natum. Nec te alienis immisce dissensionibus, nec
    te præterreat horarum psalmodia sanctarum; nec
    missarum maxima virtus in corpore Christi, nec cha
    ritas desit.
    
    Legatur ante te lectio sancta, per quam fieri pos
    sit ad convivas verba prædicationis. Sit tuum velle
    et nolle ad mentis arcem constitutum, ne pœnitere
    cogaris de quolibet facto. Esto pauperum pater, ut
    de pane tuo manducent, quia in paupere Christus re
    fecitur. Quam felix mensa, in qua est conviva Chri
    stus. Esto irreprehensibilis et morum dignitate, ma
    gnificus in sanctitate, laudabilis in ratione datí et
    accepti, jucundus in verbis, gaudens in aspecto,
    lætus ad miseros, largus ad pauperes, omnibus om
    nibus [Ms. odorante, nullo sensu] factus, ut ex om
    nibus, Christi gratia consequente, mercedem habere
    merearis.
    
    c EPISTOLA CXXXVII.
    
    AD CHRODGARIUM COMITEM.
    
    (Anno 801.)
    
    Infantulum et fratrem erudiendo se suscipere signifi
    cat. Hortatur ad fidele servitium, et consilia regi
    præstanda. Cavere sibi, ad caslandam urbem Bene
    ventanam abituo, suadet; et nuxio Italiæ ære.
    
    Viro laudabili d Chrodgario comiti Albinus diaco
    nus salutem.
    
    Litterarum legatio non est spernenda, ubi linguæ
    efficienio ob amicitiam conjungendam longinquitas ter
    rarum abstulit. Unde ego tibi, venerande amice, hos
    apices meæ devotionis dirigere curavi, obsecrans
    ut fideli charitate orationes meas inter spiritales ami
    cos tuos, quocunque perrexeris, commendare studeas.
    
    Bonum infantulum nobis ad erudiendum direxi
    stis, etiam cum fratre valle laudabili, cujus mores
    vobis optime conveniunt, in omni religione et sanci
    tate; et necessarium est infantulo, quem velim, ut
    citius remittas ad nos.
    
    Nec tibi, deprecor, onerosum esse litterarum ad
    monitio (Ita cod. ms.) mearum, quoniam op: to in
    Dei voluntate proficere, et salutem operari animæ
    tuæ in eleemosynis ad pauperes, et justitia ad omnes,
    et misericordia ad miseros et consiliis bonis, quæ
    domino imperatori et regno Francorum proficiant ad
    salutem et prosperitatem.
    
    Audivi, vos ituros esse ad vastandam Beneventanam.
    
    Magnus c Anno 800 Moguntia Romam profectus,
    exercitum cum Pippino illio in Beneventanorum ter
    ras prædandum ire jussit, ut habent Annales Tiliani,
    Loiseliani et Metenses, apud Bouquet., tom. V
    Script. Rer. Gall. Sed quo minus Alcuinum hoc lo
    co de ista expeditione intelligendum censcam, faci
    nomen imperatoris, quod Carolo hic tribuit, admo
    nens Chrodgarium, ut nonis consiliis suis consulat im
    peratori et prosperitati Francorum. Narranti vero idem
    annalista, imperatorem, anno 801 omnibus Romae
    bene dispositis, ? ITERUM? missa in Beneventanos ex
    peditione, cum Pippino filio suo, post Pascha viri Kal.
    Maii Roma profectum, venisse Spoletum, etc. et de
    hac expeditione loqui Alcuinum existimo. De eadem
    vide etiam epist. 105 (nunc 133). (c) Chrodgarius
    forte est Rotarius (Rotherius, seu Roterigus), dux
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="38,954,962,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim impresso. Foram mantidas ['[Forte, hora]','[Ms. odorante, nullo sensu]'] como indicações de leitura incerta; notas de edição (a, b, c, d, e) mantidas literais conforme página. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>