<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    373 EPISTOLÆ. 374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    quidquid pietatis vel benignitatis in me famulum
    vestrum, sicut prima cognitione adventus mei ad
    vos misericorditer promisis; ita omnia fideliter
    impletis, et ad cumulurn plenissimum veritatis quæ
    semper vestri pectoris insidet thesauro, centuplum
    addidistis; ut cunctorum luce clarius oculis pate-
    scit, auribusque per longinquas terrarum resonat
    nullorum. Quid enim addi potuit felicitati peregri-
    nationis meæ, vel vestræ bonitatis judicio, super me
    minus digno his omnibus donorum largitionibus? vel
    quales gratiarum actiones vestræ misericordiæ con-
    dignas persolvere possum, nisi perpetua pixe oratio-
    nis sedulitate misericordissimi Dei omnipotentis cle-
    mentiam deprecari, quatenus æterna remuneratione
    in cœlesti beatitudine omnia multipliciter reddat in
    meam vestræ largissime bonitatis benefacta parvi-
    tatem? Quod ut meam liceat apud sanctum Marti-
    num quotidie instantiam agere, supplex suppliciter,
    humilis humiliter, devotus devote obsecro, quia
    valde infirmatus corpore nil aliud itineris vel labo-
    ris perficere valeo. Omnis igitur corporis mei, ut
    vere fateor, dignitas et fortitudo recessit, abiit, et
    quotidie fugiet: nec in hoc, ut revercor, sæculo re-
    vertetur.
    Speravi atque optavi me transactis diebus vestræ
    adhuc vel semel beatitudinis faciem videre. Sed in-
    gravescente infirmi corporis fle'illitate, omnimodis
    hoc idem fieri non posse prolatuin habeo. Quapro-
    per deprecor vestræ invictæ bonitatis misericor-
    diam, ut nullatenus mens sancta, voluntas benigna
    quæ in vobis est, meæ irasculur infirmitati, sed pia
    compassione fessum concedat requiescere, orationi-
    busque pro vobis instare, et prævenire faciem æterni
    judicis in confessione et lacrymis. Ut si quuquo
    modo, Deo Jesu miserante, metuendas antiqui hostis
    accusations evadere valeam, et aliquem sanctorum
    habere adjutorem merear, mecum stantem, pro
    meæque inceredentem fragilitate, ne radar in ma-
    nus inimicorum meorum (Eccli. iv, 22).
    O quam timendus est omni homini dies ille, et
    quam necessarium est unicuique præparare se in oc-
    cursum Domini Dei sui! hortante nos ipsa luce, quæ
    illuminat omnem hominem, atque clamante: Ambu-
    late, dum lucem habetis, ne vos tenebræ comprehen-
    dant (Joan. xii, 35). Sed et quomodo in ea luce am-
    bulare debeamus, alio ostendit loco, dicens: Sic lu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    ceat lux vestra coram hominibus, ut videant opera
    vestra bona, et glorificent Patrem vestrum qui in cœlis
    est (Matth. v, 16).
    David in æternum tecum sit gratia Christi,
    Ut vigeas, valcas, victor in orbe potens.
    Post hæc et teneas cœlestia regna beatus,
    Cum sanctis pariter semper in arce poli.
    Multiplici Christus reddat tibi munera mitis,
    In me quot bonitas contulit ecce tua.
    Gramina quot tellus habeat, vel littus arenas:
    Tot miserante Deo, David, habeo vale.
    Inclitus ætternnis David feliciter annis,
    In Christo meritis vivat ubique sacris.
    • EPISTOLA CXXXV.
    b AD NATHANAEL EM.
    (Anno 801.).
    Excitat ad pietatem; commendat illi curam in in-
    struendis virginibus Lucia et Columba. Commitit
    illi epistolam cum sacre Scripture munere porri-
    gendam regi Carolo.
    Albinus Nathanaeli salven.
    Cognoscat te in benedictione, qui agnitus est a te
    beato prædicante Philippo, qui te sub suo veteris
    delicti vocavit ad virum de Nazareth; qui te sine
    dolo Israelitam esse concedat, ut dignus efficiaris
    non solum verbis dicere. sed et opere implere:
    Rabbi, tu es Filius Dei, tu es Rex Israel (Joan. i, 45-
    49). Hunc sequerre, donec videas eum cum beato Pe-
    tro et filiis Zebedei stantem in littore et clamantem:
    Mittite rete in dexteram navigii, et invenietis (Joan.
    xxi, 6); uti post hanc piscationem ad convivium vo-
    catus dicatur tibi inter cæteros sanctæ piscationis
    socios: Veni et prande (Ibid. vers. 12). Quid hoc
    convivio dulcius? Quid hac præsentia beatius? Ubi
    sempiternum nullo fine claudiur gaudium, ad quod
    tantummodo magni pisces seelinguntur, qui non scis-
    rei apostolica caput sunt prædicatione. Crescente
    numero ab uno usque ad decem et septem, propter
    decaloguim et septem sancti Spiritus dona: de cujus
    numerii mira divisione et significatione aemme me scri-
    psisse memoro, dominoque meo David dixisse, calido
    charitatis corde, e in fervente naturalis aquæ [H.s.,
    alque] balneo; ubi te, alumne, præsentem esse non
    ignoro.
    Saluta d Luciam sororem nostram et filiam Co-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    • Froben. epist. 185.
    b Ad Nathanaelem. Qui vero nomine appellatus
    est Fridigisus seu Fredigisus, porut nota ad epist.
    118 (num 157). Ex hac epistola novimus hunc Na-
    thanaelem esse missaun illum Alcuini, clarissimum
    filium et fidelcm famulum Caroli regis, per quem ni-
    mirum Alcuinus eidem Carolo, ad splendorem im-
    perialis potentus obtulit divinorum munera librorum
    sene et diligenter emendatorum atque in unius clari-
    simul corporis sanctitatem connexorum, ut loquitur
    in epist. 103 (num 131). Vide infra, col. 375, not. a.
    c In fervente ... balneo. Quod Carolus Magnus
    Acuigrani ex truxit, testè poeta anonymo, seu ipso-
    met Alcuino in poemate de Carolo Magno et Leonis
    papae ad illius adventu, vers. 106, quod vide in tom.
    II hujus editionis inter copra dubia. Ibi:
    Hic aliù thermas calidas reperire laborant,
    Balneo sponte sua ferventia mole recidunt,
    Marmoreis gradibus speciosâ sedilia pangunt.
    Fons nimis bullientis æquæ fervere calore
    Non cessat: partes vivos deducit in omnes
    Urbis.
    El Eginhardus in Vita Caroli Magni de eo scribit:
    delectabatur etiam vaporibus aquarum naturaliter
    calentium, frequenti natura corpus exercens ....
    Ob hoc etiam Augsurgani regiam extruxit. Apud
    Bouquet. Scrip. Rer. Gall. tom. V, pag. 98, n. 92.
    d Luciam et Columbam. Exstat ad easdem in cod.
    Ilariano epistolas, scripta, dum commentarium in
    Evang. S. Joannis jam integre absolutum ad illas
    mittit, quam propterea etiam commentario præfixi-
    mus, ubi illam consulas.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim; pequenas lacunas indicadas por quebras de linha; usei [H.s., alque] onde o original possui abreviação parcialmente ilegível.</notas>
</pagina>