&

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS I.

512

omnibus supercellere fecit. Perpetua gratiarum actio À Act. xui, 22). id est, milii servate vindietam, et ego

resonet, et assidua sanctarum intercessio orationum
ad Deum- dirigatur, quatenus longxva prosperitate
feliciter vivas , valeas et regnes ad correctionem et
exaltationem sancte sux» Ecclesie , ut sub prote-
ctione tu: venerandz potestatis secura quiete Deo
deserviat. Effudi pridem preces supplicationis mex
pet Candidum famulum vestram, quas precor cle-
menti animo vestram suscipere pietatem. Quidquid
animus suggessit meus inihi, totum misi in aures
ejus, ut conservarct in corde, vestraque veridico ore
patesceret pietati.

Sed hiovi rerum eventus novos iterum , charitatis
penna, exarare meam devotionem apices exhortan-
tor. Audivi siquidem, quod sine dolore et lacrymis
non dicam, ^ Maganfredum fi!clem vestrum nobis-
que charissimum amicum in Dencventama diem
obiisse patria. Unde rogatus sum a fratribus 5 saneti
Petri litteras dirigere bonitati vestre, pro cellulis
ad eam antiquitus pertinentibus ecclesiam, ut merces
vestra esset ex illarum aliquibus, si vestrze videatur
providentix; similiter et pro atrio intra muros civi-
tatis , unde fratribus saucti Petri habitatio honesta
construi potuisset. De his omnibus vestra consideret
benitas, quid Deo placeat, vestroque nomini hono-
rabile fiat, et bonitati amabile.

Sed malto major et plus necessaria populo Chri-
£(iano causa occurrit, preces prostrato effundere cor-
pore ante pedes pietatis vestrz. Primo, ne irascatis
fidelissimz charitati mex , qua me maxinre debito-
vem benignitati vestrze verissime agnosco. Secundo
tiam loco, et hoc intimo cordis affectu deposco, ut
senetissima sapienti:e vestrze consideratio provideat,
«itid Deo placeat , vel quid papulo proficiat Christia-
90 * de expeditione hostili in Beneventana terra, ne
indjus sibi eveniat damnum de fidelibus tuis. Optime
158 nosti quomodo divina pro te pugnabat provi-
dentia. Patrem , fratremque hujus 4 impiissimi ho-
minis in brevi tulit articulo. Sic etiam, sic faciet ,
credimus , si illius sancta voluntas disponit, ut et
iste pereat, sine aliquo fidelium damno tuorum eve-
niat. Talia possunt. fere melius et consilio , quam
aperta expugnatione, per tempus finem habere. Quo
plus humiliat se homo sub manu omnipotentis Dei ,
eo citius vindicat injurias servorum , qui ait : Mihi

pugnabo pro vobis. Nam David, de quo ipse Domi-
nus tam sublime pretulit testimonium ; Invení David
filium Jesse virum secundum cor steum (1I Reg. xix,
95). Ipse igitur Semei sibi maledicentem prohibuit
occidi , optans sibi pro patientia humilitatis su:x a
Deo dari benedictionem.

Hzc etiam acutissim» sapientie investigatio dis-
ponat , secundum rationis vivacitatem et secundum
salutem fi lelium tuorum considerans quomodo ani-
mus illorum sine presentia beatitudinis to:e longum
sufferat laborem. Deum invoco testem cordis mei ,
bec pl-na fide, et perfecto prosperitatis vestre in
omnihus desiderio scripsisse, obsecrans supplici de-
volione, hxc eadem patienter vestram legere beati-
tudinem, nec aliquid iracundiz in meam haberc
praesumptionem, talia vestre ingerentis sapientiz.
Licet charitas mea stulta videri valeat, tamen nun-
quam infidelis, nec in minimo nec in maximo inve-
niri poterit. Fiducia enim probatissimz humilitatis
vestrae haec scribere praesumpsit.

Forte quislibet dicit : quid ille homo alienis se
ingerit rebus? Non agnoscit nihil mibi alienum
vestrae prosperitatis esse dehere, quam super salutem
corporis mei vel vit» mex longzvitatem diligere me
testor. Tu prosperitas regni, tu salus populi, tu de-
cus Ecclesiz, tu omnium protectio üdelium Christi ;
nobis igitur sub umbra potentiz, et $ub tegmine
pietatis tux , divina concessit gratia religiosam du-

c cere vitam , atque secura quiete Deo Christo deser-

vire. Ideo sollicita mente et pia intentione, pro tua
prosperitate et salute curam habere et intercedere
justum et necessarium habemus, domine desideran-
tissime atque omni honore dignissime David rex

157 * EPISTOLA CXXXIY.
AD DOMNUM REGEM.
(Anno 801.)

Gratias agit pro benvfactis ; et ut ob corporis infirmi-
tatem. apud. S. Martinum sibi requiescere liceat,
supplicat.

Domino piissimo David regi, Albinus perpetu:e
beatitudinis salutem.
Summa Deus Trinitas vestre bonitati, omnium

vindictam, ego retribuam (Rom. xu, 19 ; Hebr, x, 50; D dilectissime David, zterna restituat. beatitudine,

* Magan[redum. Hunc. eumdem esse existimo, ad
quem scripta est epistola 42.

b Fratribus S. Petri. Hoc de monasterio Beneven-
tano S. Petri ad Corpus dicto, qux modo Ecclesia

toecialis est, interpretandum videtur Mabillonio,

ib. xxvi1 Annal. num. 6.

* De expeditione hostili , etc. Hzc intelligenda exi-
stimo de expeditione hostili quam Pippinus jussu Ca-
roli, dum anno 800 Romam pergeret, et iterum dum
anno 801 rediret, adversus Beneventanos suscepit.
Vid. Annales Francorum Tiliant, Loiseliani et alii.

4 Impiissimi hominis. Grimoaldum abs dubio notat
ducem Beneventanum , qui patri Arigiso , consen-
tiente Carolo Magno, successit anno 788, postea vero
rebellis factus diu cum Pippino corilixit. Vid. Er-
chemperti Hist. Longobard- Beneventi apud Surat;

Script. Rer. Ital. tom. I, part. 1, pos. 938. Grimoaldi

ter Arigisus, et frater Romoaldus in brevi, quod

lcuinus hic insinuat, sublati sunt articulo. Nempe
uno eodemque anno , ac pene eodem mense mortui.
Concordat Ádrianus papa in epist. 88 Cod. Carol.
ubi ad Carolum scribit : « Qui venientes (Athalgisus
cum exercitu) Dei nutu, per suffragia apostolorum ,
malignantium consilia dissipata repererunt, eo quod
Arichisum ducem vel ipsius filium Waldonem (Ro-
moaldum legendum existimat Cointius anno 787,
nuin. 16) defunctum invenerunt. »

* Edit. Quercet. 19 ex ms. Froben. 106. Scripta
fuit eo tempore quo jam vires sensim deficere et
tegritudines invalescere sensit, ut in prioribus epi-
slolis etiom conqueritur; data igitur eodem anno
801 vel aliquo posteriori.

Digitized by Google
