541

B. F. ALBINI SEU ALCDINI .OPERUM PARS I.

$48

me. abneget semetipsuus, tollat crucem suam et sequa- A.sed sc emendet talia facientem. Nos vero, sicut dixi, -

tur me (Mutth. xvi, 28). Ego sum. lux mundi; qui
sequitur me, non ambulat iw tenebris, sed habebit lu-
men vite (Joan. vin, 12) : Ego sum. via, veritas et
vita (Joan. xiv, 6). His testimoniis roboratus intre-
pido pede curre post Christum, ut ejus misericordiam
merearis habere in ternum. )

Scio diem appropinquasse meum, et gaudeo te
superstitem habere. Tu vero de anima mea age sicut
fidelis filius de patre; el sicut. Cuculo pr:ecepi tuce
dicere beatitudini, factum habeo ; miserante Deo in
Christo quietus vivere desiderans, quiait: Discitea
me quia mitis sum et humilis corde, et invenietis re-
quiem animabus vestris (Matih. xi, 29). Summa Dei
gratia te comitetur in omni via tua, defendat, regat
et gubernet, fili mi, fili dilectissime!

* EPISTOLA CXVI *.
AD CALVINUM ET CUCULUM.
(Anno 800.)
Suggerit que sint Simeoni (Eanbaldo) episcopo in tri-
ttlatione posito suggerenda. Significat se onus pa-
storalis cure deposuisse.

Albinus Calvinoet Cuculo charissimis filiis salutem.

Audivi tribulationes charissimi filii nostri Simeo-
nis. Vos vero exhortamini eum, ut fileliter faciat, et
non pusillanimis sit in. tentationibus ; talia solebant
antecessores sui pati ; non solum illi, verum efiam
omnes sancti. Joannes Baptista pro veritatis testifi-
catione occisus legitur. Studeat, ne in se sit alia
causa tentationis, uisi veritatis przedicatio. Timeo ne
propter possessiones terrarum, vel etiam * susceptio-
nes inimicorum: regis aliqua patiatur. Sufficiant sua
sibi, non appetat aliena, qux in periculum s»pe ha-
bentibus eveniunt. Dum paucis prodesse se putat,
niiltis obest, pro quibus intercedere opus est quoti-
die [Ms., cotidie, ita semper] vel gregi, quem regere
debet, noceat.

Et quid ei in comitatusuo tantus numerus militum?
De misericordixz causa eos habere videtur; nocet
monasterialibus, qui eum cum suis suscipiunt. Plu-
res, sicut audio, multo habet, quam autecessores sui
babuerunt. Iter et illi gregarios, id est, ignobiles

milites plures habent, quam deceat sub se. 4 Magister.

noster neminem dimisit ex suis satellitibus plus ha-
bere, nisi unum, preter rectoribus familiz sus, id
est duobus tantum. [mprudens est misericordia, pau-
cis- prodesse, et illis forte reis; et multis nocuisse, et
illis etiam bonis. Non me accuset talia. suggerenti,

2 Froben. epist. 175.
b Aliam epistolam ad solum Calvinum scripsit

Alcuinus, qu:x? est 58 (nunc 75), in. qua etiam memi-

nit tribulationis Simeonis summi sacerdotis, seu
Eanbaldi.
Susceptiones inimicorum regis. Eardulfi fortas-
sis. Vide not. * prx:ecedentis epistole.
4 Magister noster. Egbertus an /Elbertus? uterque
. magister Alcuini ; vierque archiepiscopus Eboracen-
tis. Vide Epistolas 38, 50 et 68 (nunc 45, 56 et 85).
* Deposito onere pastoralis cure. Aleuinus anno 796
menasterii Turonensis regimen adeptus, illuc aulz
negotiis relictis, abiit. Cupiehat vero ab onere quo-
que pastoralis cur;r, seu a regimine monasteriorum

Cuculo,. * deposito onere pastoralis curze quieti sede-
mus apud sanctam Martinum, spectans, quando vox
veniat; aperi pulsanti, sequere jubentem, exaudi ju-
dicantem. Sancta sollicitudo vestra adjuvet, ut diem
illum, donante Deo, evadere valeam, omnesque ami-
cos nostros admonete, ut nostri habeant memoriam in
sanctissimis orationibus suis, maximeque omnium, .
in quo maxime confido, filium nostrum Simeonem
sacerdotem. Deus propitius sit in liac vita, ut futu-
ram mereatur cum sanctis Dei accipere beatitudi-
nem. Vivite felices, filii charissimi ( Ms., fili charis-
sime], in zternum. Credulum c:ierosque amicos
nostros ex nostri nominis.officio salutate.
f EPISTOLA CX VII.
AD AQUILAM PONTIFICEM.
(Anno 800.)

Litteris ab eo acceptis respondet, pro muneribus gra-
tias agit; homictdii cujusdam impii et crudelis me-
minit; et qua in causa Felicis U rgelitami acta sunt
in presentia regis et Patrum, narrat.

Divine charitatis viro Aquilz pontifici vernaculus
sancte Dei Ecclesiz Alcuinus salutem.

Charitas sola est quie absentes conjungit et prz-
sentes lzetificat, qu: ubique jucunda [ Ms., jocande]
est, ubique bonis omnibus congaudet, qux dextro
levoque, spe, fide munitur; quz temporaliter incipit, '
sed perpetualiter permanet ; sine qua nulla virtos est,
sine qua nullum bonum est, sine qua nemini visio di-
vina conceditur ; quia si Deus hic non amatur, ibi
non videbitur, ubi suis amatoribus summa est beatitu-

'do Deum videre, dicente ipsa Veritate : Qui autem

diligit me, diligitur a Patre meo; et ego diligam eum,
et. manifestabo ei meipsum (Joan. xiv, 94).

']deo, charissime Pater, amemus illum, cujus visio
beatitudo est zeterna. Sed si forte dicis, quomodo
amandus est Deus? Respondebit tibi, qui et ante :
Si quis diligit me, sermonem meum servabit (Ibid.,
vers. 25). Et si adbuc quzris quid sit sermo illius ?
Eo ipso dicente [Forte, docente] qui est Verbum Dei,
disce, ubi ait: Hoc est preceptum meum, ut diligatis
inv'cem (Joan. xv, 12). Quomodo, ait Evangelista,
Deum diligis, quem non vides ; quando [Ms., quomodo]
fratrem tuum non diligis, quem vides (1 Joan. v, 20)?
Hzec vero mentibus nostris radicitus infigatur, hzc

; eterne memori: teneatur; hanc tu, summe sacerdos

Chrisü, in animo teneas indeficienti, et omnibus
praedicare studeas; in hac et me, fidelem amatorem
tuum, semper in salutem animx mex admoneas, et

sus cure hactenus commissorum absolvi, quod de-
mum a Carolo rege obtinuit, qui, ut anonymus Vitze
Alcuini scriptor cap. 8 testatur : « Onera sxculi, quae
habuerat Alcuinus, discipulis suis, ut petierat, liben-
üissime dispertiit. » Quod factum puto anno 800.
Nam in epistola sequenti ad Arnonem, quee illo anno
certissime exarata est, ita scribit : « Deinde ut scias
quanta misericordia mecum a Deo omnipotenti per-
acta est, nam rebus omnibus, qus habui per léca
diversa, adjutores mihi ex meis propriis filiis e
annuente per omnia suggestionibus meis domino Da-
vid.» lgitur hanc et precedentes duas epistolas ad
annum fnnc 809 reducendas existimo.
f Frohen. epist. 176. ?

Digitized by Google
