us

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS I.

$44

retris, ut :siimo , exemptis perfdise, unitatem san- A Ecolesiis Christi. Si ea voluntate vadas qua in litte-

ctz et catholice Ecclesie, et veritatem universalis
fidei aliqui vulnerare nitentes, etiam et spurcissimis
errorum fzcibus limpidissima ecclesiastice fldei po-
cula inüciunt, et nuptiale vinum, quod Christus ex
squa Virgini Matri (Joan. 1, 5- 9), Ecclesize scilicct
sancte, salubriter potandum converüt, iterum in
aquas stultitiz converti conantur. Sed tuum est, o
pastor electe gregis, et custos portarum civitatis Dei,
qui clavem scienti» potente dextera tenes, et quin-
que lapides limpidissimos lzeva recondis, blaspheman-
tes exercitum Dei viventis Philistzeos in superbissimo,
Geliath uno veritatis ictu tetos conterere (1 Reg. xvn).
Nostrum est elevatis cum Moyse manibus in ccelum,
humilitatis precibus te adjuvare (Exod. xvn, 41) et
spectare cum David in munitissima civitatis turre,
donec speculator ex alto culminis fastigio clamitans
nobis tnam annuntiet victoriam (17 Reg. xvi , 24
se3-). Àd te omnium aspiciunt oculi, aliquid de tuo
alliuentissimo eloquio caleste desiderantes audire;
et ferventissimo sapientiz sole, frigidissimos grandi-
num lapides, qui culmina sapientissimi Salomonis
ferire non metuunt, per te citius resolvi exspectantes.
Tu vero (ucerna. ardens et lucens (Joan. v, 25) ; nos
in tua luce exsultare gaudemus , ut te lucente et du-
cente ad lumen, quod illuminat omnem hominem ve-
nientem in. hunc mundum (Joan. 1, 9), ejusdem
silernz lucis gratia adjuvante, pervenire mereamur.

* EPISTOLA CXIV *.
AD JEDILHARDUM ARCHIEPISCOPUM.

(Anno 800.)
Laudat illum ob conventum cum Eanbaldo pro honore

Ecclesiarum et cleri reformatione. Suadet ut cito ad

peracta legatione revertatur ; mittit sellam et
allum suum.

Sanctissimo Patri et in membris Christi valdevve-
nerando JEdilhardo archiepiscopo Alcuinus diaconus
in Christi charitate salutem.

Audiens salutem et prosperitatem vestram, et con-
ventum eum filio meo Enbaldo [Leg., Eanbaldo] Ebo-
racensi episcopo, satis mihi placuit ; sperans ex
vesirze sanctitatis colloquio Ecclesiarum Christi hono-
pes exaltari, et Deo in eis servientium vitam corrigi,
qua magna ex parte diu corrupta viluit, et pene lai-

corum vanitate Cowquata est, ita ut tonsura tantum- p

modo discreta videatur (Ms., videtur], ceterum mo-
ribus multa ex parte consimilis, seu in vestimento-
rüm vanitate et arrogantia, el conviviorum super-
fluitate, et aliis rebus qua vestra sancta sagacitas
optime novit. Ideo suasi aliis literarum mearum
apicibus sanctitati vestre, permanere in patria, no-
lens lumen Britanniz exstingui, nec tubam veritatis
tacere; sed factum fiat quod Deo placeat et proficiat

* Froben. epist. 175.

» Hujus epistole fragmentum
7j

superius dedi epist.
62 (nunc ' :

ex Malmesburiensi, qux nunc feliciter

inventa est integra in cod. ms. bibl. Harleiensis. .

Vide que ibidem adnotavimus ; ubi tamen annus cor-
rigendus, et hzc epistola ad annum 800 reducenda
videtur o5 ea qua adnotamus iu epist. 116 et 117.

ris beatitudinis tu& legebam, optime mihi placere
fateor, si tamen invenias, qui vestrum bonum impleat
desiderium. .

Revertere, revertere, Pater sancte, peracta pieta-
tis legatione, ad oves perditas, ne grex sine pastore
per spineta vitiorum corruens erret, qui vix pastore
presente corrigi potuit. Sicut duo oculi in corpore,
sic vos duos [Ms., duo] per totius Britannize latitudi-
nem lucere credo atque opto : noli dextrum patris
subtrabere oculum. Memenio sanctissimos antecesso-
res tuos, Patres et pastores nostros, qua sollicitu-
dine laboraverunt in verbo Dei et in salute populi
Christiani, ut illorum sequens vestigia eorum merea-
ris consortio frui in ccelesti gloria.

Si vero ad domnum regem pervenias, admone so-
cios tuos, maximeque clericos, ut honoriflce se ob
servent in omni religione sancta, in vestimentis et in
ordine ecclesiastico, ut totius bonitatis, ubicunque
vadas, semper relinquas exemplum. Prohibe eos auro
vel sericis uti vestimentis « in conspectu domni re-
gis; sed humili habitu incedant, secundum consuetu-
dinem servorum Dei; et per omnia loca cum pace
vadas et conversatione honesta cognito tibi more et
consuctudine hujus gentis,

Misi tibi, sicut demandasti mihi, sellam, qua ego
caballicare solitus sum, sic paratam, sicut solent
ecclesiarum pastores in hae regione babere; cabal-
lum quoque, qui portaret sellam, vosque superseden-
tes, si placeat pietati vestrae. à Puerum meum direxi,
ut nostri honorifice vos suscipiant, secundum quod
habeam facultatem, et vestra sanctitatis jussio flat;
per quem potes mihi demandare iterum litteris de
itinere vestro, utrum ad sanctum Martinum prote-
€torem nostrum et intercessorem vestrum vestra bo-
nitas in revertendo venire cogitet. Prosperum iter
vobis faciat Deus; angeloque ejus comitante Spiritus
sancius prospere vos ducat atque reducat ; et multos
faciat feliciter annos in sancta proficere priedicatione
ad salutem multorum, et augmentum mercedis vestro
in szterna gloria, dulcissime et desiderantiasimo
Pater!

Ín fine vero hujus chartuke deprecor charitatem
vestram ut mei nominis habeatis memoriam in san-
ctis orationibus vestris, sicut sepius rogavi vestraque
promisit benignitas; sed modo maxime obsecro ut
apud sanctos apostolos et martyres Christi mei ha-
beatis memoriam, sicut apud sanctum Martinum ve-
stri hahere dulce habemus.

* Hujus admonitionis AEdillardo faetz; ineminit
Malmesburiensis lib. 1 Reg. Angl., cap. 4, cujus verba
superius epist. 65 (nunc 18), in notis retulimus.

Puerum meum  direzi. Qui Edilhardo apud S.
Jadocum occurrit, illumque ibidem benigne suscepit,
pront scribit in Epistola ad Eanbaldum, quie sequitur.

Digitized by Google
