381

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS I.

388

mos (ideliter habere eonsuevimus. Ego siquidem A — Currentijlegatione, litteru: beatitudinis tux vene-

2 vocatas a1 palatium, propter ipfirmitatem corpus-
cali mei venire nequeo, te 189 spectans, vita co-
mite, in domo Dei et. sancti Martini]. Si quo moo
[Cod. Mab., Si aliquando] desiderium hoc mihi araa-
bile, Deo roiserante, evenire valeat ad inyicem con-
templari, antequam. rumpatur vitta aurea, et. conte-
ratur rota super fontem. (Eccle. xn, 6), et eat homo
exterior in domum zternitatis su plapgentibus
Circa enm amicis ; et spiritus revertatur ad judicium
illius, qui dedit eum (Eccle. xii, 7). lHlujus vero judi-
cii terrore totus contremisco , ssecularisque negetii
deposito onere Deo soli servire, licet pigro corde et
imposito gradu, eligam, ne me minus paratum dies illa
per omnia inveniat. Sed Deo miserante, vitaque eo-
wite vulnera qu hujus seculi miseria mibi infelici-
ter inixerat, secundum consilia vestro sanctitatis
mederi aggrediar : hisque transactis inter nos consi-
liis (quod sine lacrymis non dico) ultimum vale fiat
[inter Aquilam et Albinum]. Et ego perpetualiter tuis
sanetissimis corroboratus consiliis atque orationibus,
spectans spectabo (in loco praefinito], quando rever-
tatur Dominus meus a nuptiis pulsare januam (Luc.
xi, 26), an custodem domus vigilantem inveniat ;
hujusque timende hore morento peracio, utinam
tuam beatitudinem propter necessarias pro peccatis
meis intercessiones superstitem relinquam. Quia
fides in extremis probatur, qua pene rara invenitur
in hominibus. Omnes enim valde ea indigent, sed
pauci habere videntur. |Has te non pigeat s:epius le-
gere litterulas, quas lacrymis dictavi oborlis ; qua-
tenus in memoria habeas, quid maxime a te meum
spectet desiderium ; et quod vix invenitur in quam-
plurimis, in te certem mihi habere agnoscat anima
mca in loco przedestinato sibi.] Te vero divina cle-
mentia, Pater desiderantissime, mulio tempore in
servitio sancte Ecclesiz et multarum profectu ani-
marum proficere faciat, ut cum multiplici laboris tui
fructu ad. :ternam laudabiliter pervenire merearis
beatitudinem. Iterum atque iterum dico, et cum lacry-
mis dico, mei memor esto. Omnipotens Deus te cu-
$todiat et. in omni bonitate florere concedat, duleis -
sime et omniura dilectissime przsul.
* EPISTOLA CXLVY.
AD ARNONEM. ARCHIEPISCOPUM,
(Anno 801.)

. Epistole ad se misse respondet. Rursus prasentia Ar-
nonis frui desiderat, impeditus ipse venire ad pula-
tium.

Domino merito in membris Christi amantissime

[Aquile archiepiscopo] Albinus matricularius sancti

Martini sempiternam salutem.

1 Vocatus ad pulatium propter. infirmitates, eic.
Vid. epist. 154 ad Carolum paulo ante descriptam.
Seripta est epistola, dum Arno Roma rediret auno
801. Vide etiam epistolam hic sequentem.

b Edit. Mabill. 20 (Froben. 109). Hic vero magis
integra prodit ex cod. ms. Balisb.

* Duas.... chartulas. Duas priores, immediate
hane prxcedentes fortassis?

4 Ad Gaudolfoyillam. Rev. auctor Prodromi Chro-
nici Gottwicensis, part. n, p. 819, Gundulphi villam,

runt ad me,suavissimz salutationis asserentes verba,
quibus lzto perlectis animo nota agnovi, desiderata
consideravi, lta [Mab., letus] legebam in omnibus
vestri animi sanctissimam de nobis devotionem vigi-
lare. (Ad quas accito notario propter festinationem
portitoris pauca rescribere curavi; maxime quia per
Candidum filium nostrum, fidelema faiuulum vestrum
* duas aute direi chartulas, unam ad 4. Gándolío-
villam, aliam ad Aquis palatium; quem reor, mise-
rante Deo, te * revertentem ibi invenisse, qui omuia
de nobis tibi viva voce pandere potuit, quomodo Dci
clementia super infirmitatem et senectutem nostram
respexit, et nos pacifice a strepitu hujus szculi libe-
ravit; ut quieta conversatione spectarem diem ex-

B tremum, qui pene nemini longe est, sed maxime ti-
merídus est ei cui prope esse agnoscitur et jam in
januis stare.] Tua vero sanctitas vigilet super gregem
Christi, ne lupinis morsibus aliquis [Mab., aliquid]
160 desit grati: Christi tuis sul jectis (F., abjectis]
admonitionibus ad te respiciens, quia perditio cujus-
libet anim:e pastoris est detrinentum. [ f Vocatus fui
ad dominum meum David, sed infirmitate tardatus
non veni, seu et voluntate fui detentus.] lile felix est
qui castigatione Dei catenatus est, et ab hujus sceculi
turbatis liberatus procellis. Nec unquam tantum divi-
tiis szeculi cireumfusus lzetabar, quantum considera-
lione quieta vite meze gavisus sum. Opto, Deo mise-
rante, ut per tuam elliciatur. dilectionem , quod par
meam segnitiem fieri non poterit, id est, ut ample-
xibus et alloquiis charitatis vestra liceat mihialiquam
horam perfrui. Non est episcopus, cujus magis velim
presenta uti, secundum Dei miserationem, quam
vestra. Quod ut flat, ille efficiat, qui ait : Ubi sunt
duo vel tres congregati in nomine meo, ibi sum in me-
dio eorum (Math. xvii, 20). Periculum est fragili
animo in hujus s:eculi permanere tempestate. Martba
ministrabat Christo, sed tamen circa plurima occu-
pata, Domino dicente, legitur esse : Maria vero opti-
mam partem elegit, que non auferetur ab. ea in &er-
num (Luc. x, 40, 42).

[Si placet Deo, ut venias ad limiua S. Martini
multum desidero, opto atque deprecor. Sin autem,
vel litterze vestrze veniant loquentes in aures Albini
tui, uti per portitorem illarum longiorem chartula
seriem vobis dirigere valeam.] Mirabar in quadam
chartula dilectionis vestre quoddam verbum, quod
ibi legebam in eo; ubi post competentes et animo
meo desiderabiles sensus dixisti, quod propter occu-
pationes nil mihi transmittere potuisses munusculi ;
quasi in auro vel argento charitas nostra consistal ;

seu Gundum-villam ex Mirxo ad pagum Tullensem
refert, et de Gondreville ad Mosellam prope Tullum
interpretatur; quamvis celeberrimus Valesius im
Not. Galliarum, p. 239, id de Gondecour in p«go Va-
brensi prope Conflans declaret.

* fievertentem, Roma, puto, per Gundolfovillam ad
Aquis palatium.

f Vocatus fui ad. domnum meum David. Vid.
epist. priorem.

Digitized by Google
