529

quentia sua etin floribus dictionum, et in fidei ratione,
et in testimoniorum auctoritate, ita ut nihil bis addi
de questionibus nuper habitis inter nos et partes
Felicianas opus esse arbitrabar. Et felix cst Ecclesia
populusque Christianus, quandiu [cum domno rege
vel] unum talem habebit defensorem fidei catholice.
[Sed adhuc remanet aliquid faciendum. Nam quidam
Elipandus Toletanz civitatis, nomine non dignitate
episcopus, in damnata synodali auctoritate et apo-
stolica censura hxresi permanet. Sciat tamen dile-
€tio vestra, quod filius noster * Laidradus episcopus
frater vester, magnum profectum in illis partibus,
Deo donante, egit quotidieque agit. Ut mihi vere
dixerunt ex illis partibus viri religiosi et veraces,
usque viginti millia conversi sünt inter episcopos,
sacerdotes, monachos, populum, viros et feminas,
plangentes pristinum errorem gaudentesque, quoti-
die Deo agentes gratias in agnitione veritatis et. in
catholica fidei firmitate. De ipso Felice jam prius
per litteras nostras, vel magis aliorum relatione, au-
disti quid gestum fuit, et modo fuit ad Sanctum Mar-
tinum apud prefatum * filium nostrum; et multum
amat me, totumque odium quod habuit in me ver-
sum est iu charitatis dulcedinem.) Quod rogasti
litterarum nostrarum serie sepius tuam appellare
sanctitatem, testis est Deus cordis mei quantum
hoc desidero, ut s:epius (lat secundum opportunita-
tem temporis et portitoris, optans ut me habeas prae»
sentem in litteris meis ut nihil nobis desit in chari-
tatis communione przter oeulorum przesentiam. Sed
his multo major est et melior perpetua sancte cha-
ritatis presentia ip Christo Jesu Domino nostro.
* EPISTOLA CIX.

AD DOMNUM REGEM.
(Anno 800, mense Augusto.)

"Respondet Caroli epistole nuntiantis victoriam de ho-
stibus : et mirabilem sanitatem Leonis pape. Ro-
manum iter prosequi renuit.

Domino dilectissimo atque omni honore dignissimo
David regi Flaccus veteranus miles perpetuam in
Christo salutem.

Litteras prosperitatis vestrz» et consolationis no-
stra:, magno amore et digno favore suscepimus :
Dei omnipotentis clementiam collaudantes, qui vos
fidelesque vestros prosperis successibus pollere fecit,
et inimicos sui nominis vestrz? potentia 4 subdidit
pedibus. Hoc enim faciat Deus, et hoc addat ( I Reg.
iit, 17), ut triumpho terroris vestri inimicas ubique

. * Laidradus. Laidradum post annum 799 Felice
jam converso non rediisse in Hispaniam , contendit
€l. Madrisius Op. sancti Paulini pag. 222, num. 62 et
63. Sed fallitur, ut ex hoc loco manifestum est, et
108 amplius monstrabimus in Dissert. de Hxres. Fe-
liciana.

b Filium nostrum, nempe Laidradum.

* Edit. Quercet. 15, Canis. 7. Nunc alicubi emen-
data ex cod. reg. Vatic. 69 (Apud Froben. 95).

3 Subdidit pedibus. Carolus anno priori 799 per
filium suum Pippinum et praefectos provinciarum ,
bellum Hunnicum complevit; teste Eginhardo in
Vita Caroli Magni Britannos cismarinos domuit, et
adversus Saracenos rem prospere gessit; prout nar-

PaTRor, C.

EPISTOLAE.

À subjiciat gentes ; et. suavissimo suse dileetionis jugo
in Christiana (ide ferocissimos subjiciat animos, ut
138 solus Deus et Dominus noster Jesus Christus
credatur, colatur, atque ametur. Vestra clarissima
[potestas et sanctissima] voluntas in hoc omni labo- :
ret studio , ut Christi nomen clarificetur, et ejus di-
vina potestas per fortitudinis vestrze triumphos mul-
tis terrarum regnis innotescat : quatenus non solum
magnitndo potestatis te regem ostendat, sed etiam
instantia seminandi verbi Dei in laude nominis Do-
mini nostri Jesu Christi przdicatorem efficiat. Ideo
divina te gratia his duobus mirabiliter ditavit mune-
ribus, id est , terrenz felicitatis imperio et spiritalis
sapienti» latitudine, ut in utroque proficias, donec
ad eternz beatitudinis pervenias felicitatem. Parce

B populo [tuo] Christiano, et Ecclesias Christi defende,
ut benedictio superni regis te fortem efficiat super
paganos. Legitur quemdam veterum dixisse poeta
rum, cum de laude imperatorum Romani regni , si
rite recordor, cecinisset, quales esse debuissent,
dicens :

Porcere subjectis, et debellare superbos.

Quem versiculum beatus Augustinus in libro De Ci-
vitate Dei multa laude exposuit, quamvis magis no-
bis attendendum sit Evangelicis preceptis, quam Vir-
giliacis versibus. Nam et ipsa Veritas ait : Beati mi-
sericordes, quoniam ipsi misericordiam consequentur
(Math. v, 7). Et alibi : Estote misericordes , sicut
et Pater vester misericors est (Luc. vi, 96).

C — Quod vero nobis vestra bonitatis in Christo. pro-
bata voluntas de apostolici pastoris * mirabili sani-
tate demandare curavit, decet enim omnem populum
Christianum in hac clementia divine protectionis
gaudere, et laudare nomen sancti [Cod. Vat. , san-
ctum] Dei nostri, qui nunquam deserit sperantes in
se, qui impias compescuit manus a pravo voluntatis
effectu, volentes cxcatis mentibus lumen suum ex-
tinguere, et seipsos impio consilio proprio privare
capite. Quidquid vero de illis agend&m sit , vestra
caulissima considerare habet sapientia, que optime
novit, quid" cui conveniat personz, et quid cui. sit
facto retribuendum; vel quomodo ille pius pastor,
divina ab inimicorura manibus liberatus protectione,
securus in sua sede Deo Christo deservire valeat.

D Quod vero vestrz benignitatis litter; Flacco taci«
turnitatis culpam ingerunt, quem [Forte, eum] fervor
f mensis Augusti desidem, non voluntatis efficacia

rant Annales, vulgo ascripti Eginhardo ipsius Caroli
Magni notario.

* Mirabili sanitate. Dubitant aliqui, an Leo pont.
oculis et lingua penitus orbatus fuerit a sicariis. Scd
oculorum et linguz usum eum prospera. valetudine
ipsum haud sine miraculo recepisse, conveniunt

lane illius temporis scriptores. Vid. Anastasius Bi«

lioth. in Vita Leonis ; Annales Laureshamenses ;
Poeta Saxonicus; Theodulphus Aurelianensis, lib.
iit, Carm. 6 ad Carolum Magnum, etc., etc.

f Mensis Augusti. Carolus « Mense A ) in-
choante Moguntiacum veniens, iter in Italiam con-
dixit,» inquit annalista Loiselianus ad annum 800,
ide €o mense ejusdem auni litteras illas ab A'-
cuino accepit. Paesi hoc anno, num. 8.

11
Digitized by Google
