$85

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS I.

384

quantum tunc letatus sum in. pr:esentia vestra, tan- A litas vestra note sint omnibus, ut plurimi vestris

tum nuuc torquetur animus in absentia, quirens
videre quos amat, et babere praesentes quos. diligit.
Sed quia hoc carnalibus non est concessum otulis,
fiat spiritali praesentia perpetua dilectio; quia chari-
tas qux» deseri potest, nunquam vera fuit. (Quapropter
tendamus ad iilam, qux nunquam finem baobitura
est, in qua beata zternitas est, et :eterna beatitudo :
ut ad banc pervenire mereamini, nullus labor vos
terreat ; nulle seculi hujus blanditize retrabant, sed
semper illius amor ardeat. in cordibus vestris, qui
tertius in via comcs apparuit duobus discipulis ; qui
&ublatus ab eorum oculis carnalibus dixerunt : Num
€or nostrum ardens erat, dum loqueretur in via et ape-
riret nobis Scripturas (Luc. xxiv, 52)? In. litteris

sauctorum Patrum quaramus illum quem illi necdum B

docti in Scripturis intellexerunt. Modq aperta sunt
o.nnia; modo ipse aperuit sensum, de qub diexim
est : Tunc aperuit ill & sensum, ut intelligerent Scri-
pturas (Ibid. 45). Nuncevangelica veritas toto resplen-
det in orbe ; nunc prophetarum cnigmata sole luci-
dius fulgent iu ecclesiis Christi. Hanc lucem veritatis
toia anima sectemini, et Christum intelligite, in illa
Christum amate, Christum sequamini, quateaus
ejus vestigiis sacratissimis inherentes vitam reter-
nam in ejus sanctissima przssentia habere mereami-
ui; memores apostolici mandati dicentis : Fratres,
siabiles estote et. immobiles in opere Domini semper,
scientes quod labor vester non est inanis in Domino (I
Cor. xv, 55). Stabiles estote in loco vestro, et in
devoiione propositi vestri. Nolite derelinquere san-
ctissimum Patrem vestrum ; slale circa sepulcrum

ej'is, quatenus ille preces vestras offerat omnipotenti

Deo. Nolite concupiscere sxculares vanitates, sed
€ rlestes amate beatitudines ; et nolite, sicut Doctor
gentium ait, conformari huic seculo, sed reformamini
in novitate sensus vestri (Rom. xi1,9). Turpe est enim
monacho militiam spiritalem arnittere, et secularibus
se implicare negotiis.

Non sint murmurad£iones inter vos, non odia, non
invidiz, non detractiones; et nolite judicare alter-
utram; sed in humilitate et concordia omnes vestrae
fiant aciiones : Obedientes pra positis vestris, non ad
oculum tantwn, sed ez corde, quasi coram Deo (Ephes.
vi, 5, 6). Obedientia vestra, charitas vestra, humi-

fuit viri, qui non Turonis iantum, sed in universa
Francia magisterium. exercuit, ut loquitur Altfridus
libr. 1 de Vita sancti. Liudgeri, num. 9. .
^ Bonuifus seu, ut alii scribunt, Baugwlfus, qui
hoc tempore prefuit monasterio Fullensi, Sturmii
seu Sturmionis, qui anno 779 obiit, successor. ls
vero anno 802 « potestatem, quam habuit, reliquit,
et successorem llatgarium accepit, » ut refert an-
nalista Fuldensis. Causa ob quam Baugulfus abba-
tiam dimisit, fortassis infirmitas fuit, quie illum ad
sufferendam regularis vite duritiam ineptum. reddi-
dit, de qua illum Alcuinus hica uis fratribus judi-
cari noluit. Hinc mihi videtur, tempore scripte
bujus epistola seu ab ipso Baugulfo, seu a suis mo-
nachis cogitatum fuisse de abdicatione abbiMie; et
propterea eamdem epistolam paulo ante. anaum 802
esse collocaudam existimo — Exstat epistola Caroli
Magni Baugulfo. totique illius congregationi singula-

bonis exemplis erudiantur, et proficiant im salute
animarnm suarum. Si vero venerandus Pater * Bonul-
fus, dileclissimus meus amicus, non valeat pro infir-
mitate sua implere regularis vit:e duritiam, vos il-
lum judicare nolite, sed ex cordeobedite illi, et amate
wt Patrem, quia ipse rationem redditurus erit de
animabus vestris. llle pro vobis laborat vagando et
currendo, ut quiete *vivere (valeatis] dt regularem
vitam vestram custodiatis, et corpori vestro neces-
saria habeatis. Vos vero facite sicut filii charissimi ;
Deum timete, Deum diligite, et curam sanctissimi
Patris vestri habete in orationibus vestris, quate-
nus longzva prosperitate vobiscum vivat feliciter,
et vobiscum vosque cum illo vitam babere merea-
mini sempiternam.

Adolescentulos vestros adroonete, instruite, docete
in omni disciplina sancta et doctrina eatholica, ut
digni habeantur in loco vestro stare, et orationum ...
vobis dirigere, ubicunque maneatis. Admonete corde
[de] castitate corporis, de confessione peccatorum
suorum, de lectionis studio et labore manuum sine
niurmuratione, et de omnibus rebus qux tali etate
necessaria videantur; et illi subditi fiant senioribus.
et magistris suis, humilitate bona, in religione piis-
sima. Et vos seniores qui estis, bona eis praxbete
exempla, ut non solum verbis, sed vite religione
vestrze erudiantur. Non sint luxuriosi, non ebrietati
servientes, non contemptuosi, non inanes sequentes

C ludos, seddiscant officiales esse boni in. domo Dei,

ut benedictionem et gratiam, per intercessionem
sencti Bonifacii Patris sui, a Deo Christo recipere
mereantur, ineque deprecor ut perpetua memoria
habeatis vobiscum in sanctis orationibus vestris ;
tempus enim appropinquat, quod nuilus effugere va-
let: praparet se unusquisque, ut vestitus bonis mo-
ribus, non nudus appareat in conspectu Domiui
Dei sui.

Direxi unum P pallium storacium ad corpus san-
cti Benifacii Patris nostr, de cujus sancta inter-
cessione pro peccatis meis magnam habeo fiduciam ;
quatenus ego peccator vel veniam habere mercac
ea die, qua vestra sanctitas coronam rccipiet beati-

D tudinis eterna.

riter inscripta, quamvis eadem simul ad omnes cpi-
Scopos et monasteria anno 787 missa fuerit. Exhor
tatur ibi rex Carolus omnes ad. excolenda et restau-
randa tam in ecclesiis catheiralibus quam in mona-
sSteriis litterarum studia. Mabillonio verisimile est,
« Aleuinum ipsum, qui tum in Caroli comitàtu erat,
eidem auctorem fuisse ut hauc epistolam ad univer-
sos episcepos et abbates mitteret, quam forsan
Alcuinus ipse diotaverat. » Edita primum fuit a ci.
Sirmondo ex cod. ms. monasterii sancti Árnulii
Meuensis; qux etiam integra exhibetur apud Buu-
quet., tom. V Seript. Rer. Gall. pag. 6921. Negat
quidem Carolus Coint:us illam Baugulfo abbati fuisse
inscriptam, levi prorsus argumento; quod refutat
Mabillonius libr. xxv Annal. num. 64, pag. 279.

b Pallium storacium. Dictum « a colore storacis,
qu:e gutta similis est mali cydonis, » inquit. Papias.
Vid. Du Cange Gloss. voce Statircciun.

Digitized by Google
