$3
noraretur litteris, qux vestro sigillo ad nos nobilitata
pervenit. Et si minus quid exemplorum debeant[Cod.
Vat., habeant] predicte species, ^ Beseleel vester
imo et noster familiaris adjutor, de paternis versibus
apponere poterit : nec non et figurarum rationes in
libello arithmeticze discipline considerare valet.
b Punctorum vero distinctiones vel subdistinctiones,
lieet ornatum faciant pulcherrimum in sententiis,
tamen usus illorum propter rusticitatem pene reces-
sit a scriptoribus. Sed sicut totius sapientie decus et
salutaris (Cod. Vat., secularis] eruditionis ornatus
per vestre nobilitatis industriam renovari incipit,
ita et horum usus in manibus scribentium redinte-
grandus esse optime videtur. Ego itaque, licet pa-
rum proficiens, cum Turonica quotidie pugno ru-
sticitate. Vestra vero auctoritas palatinos erudiat
pueros, ut elegantissime proferant quidquid vestri
sensus lucidissima dictaverit eloquentia : ut ubique
regalis (Edit., regulis] nominis charta decurrens,
regalis sapien:ix nobilitatem ostendat.

Floreat :tecnis tecum sapientia donis,
Ut tibi permaneat laus, lionor, imperium.
Quot habeas apices, sanctas, mea charta, salutes
Dicito tot dulci David amore meo.

* EPISTOLA Cil.
AD ABNONEM.

(Anno 800.)

Seculum coutemnendum , ad eterna tendendum docet.
Venisse se ad mansiones S. Amandi, ait, Arnonem
 invisurus ; quem tamen dolet ibi non reperisse.

Charissimo germano meo Aquilzx antistiti Albinus
salutem.

Si mihi gerulus gratus occurrisset, sepius tue
scripsissem dilectioni, ut litteris implerem quod
verbis non potni, et charitatis. dulcedinem , lingua
tacente, apices monstrarent. Hoc dedit Deus absenti-
bus in solatium, ut per chartas loqui potuissent, et
necessaria proferre in cor alterius : dum animus
gravi carcere. corporis circumseptus, sux nature
velocitatem explicare non valet; indices tamen litte-
vas fraternus amor sibi mutuo dirigeret. Quid de
gloria sanctorum dicendum putas? ubi nulla tarditas
sarcinz corporalis pixe voluntati o?sistit, quin, quod

127 * Beseleel. Hoc nomen adscititium est a Be-
seleele architectonicz peritissimo, quem — Moyses
couswuendo tabernaculo fKcderis praefecit ( Exod.
xxxi, 56, 27, etc.). Hic vero indigitari videtur Egi-
nhardus Caroli Magni notarius et Vite illius scriptor,
qui rei zediliise in. regio palatio przfectus fuit, et

ropterea a Walafrido Strabone eliam nomen Bese-
elis tulit in carmine, quod de eodem Einharto seu
Eginhardo scripsit, ibi :

Nec minor est nagni reverentia Patris habenda
Beseleel fabre primum qui percipit omne
Arlificum prxcautus opus,

b Punctorum distinctiones. Alcuinum quidam au-
ctorem dicunt punctorum, comatum aliarumque no-
tarum pro distinguendis: in scribendo sententiis. Ex
ho. loco patet eum illas notas. diu ncglectas vevo-
care tentasse, et propterca sibi cum Turonica rusti-
citate. quotidie pugnandum. fuisse.

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS I.

C

3:6
A placeat, impleat. Quid est saeculum, nisi miseria, et
velut umbra fugax, et seducens delectatio ? Festine-
mus tota mentis intentione ad illam requiem, quam
nullus dolor perturbat. Ascendamus per gradus cha-
ritatis ad illam civitatem, in qua Deus solus rex re-
gnat in zeternum. In qua tota beatitudo sine ulla mi-
seria viget et valet. Ut ad illam pervenire mereamur,
eodem auxiliante rege, nos invicem exhortemur, et
velocior charitatis cursu tardiorem admonitionis
sedulitate trahat. Tu meam fraterna diligentia socor-
diam castiga; vel tux sanctitatis précibus jacentem
releva, ut fratern:e dexterze ducatu noa lassescat in
via veritatis, qui hucusoue in ssculi se revolvebat
cono.

4 Veniens veniebam ad sancti Amandi protectoris
nostri dulcissimas mansiones, qu:erens amatorem
meum, ut ejus dulcissimo alloquio refrigerarem ani-
mam meam. Sed quia necdum de nido Juvavensi
(Cod. Sal., Juuovense] avis optata evolavit, misi
hanc invitatoriam illi chartam, ut nostram agnosce-
rel prosperitatem, vel suam nobis prwsentiam de-
neonstraret. [Edit., designaretj. Fidelis amicus diu
queritur, vix invenitur, difficile servatur; cujus dul-
cedo omnes sxculi superat jucunditates. Quid diviti
sine amicis? Avarus aurum querit : Et quid in auro,
hisi species vana? Nonne unus pauis esurienti melior
est, quam mons aureus? Aurum prodesse potest dan-
ti, non possidenti. Ideo. demus divitias in praesenli,
ut in futuro possideamus illas. Nam pauperis ma-
nus gazophylacium est Christi. Nullus melior custos
divitiarum est quam Christus. Proficientem te,
charissime frater, divina auxilietur gratia in eternum.

1928 * EPISTOLA Cil.

AD ARNONEM.
(Anno 800.)

Ex litteris ab. Arnone acceptis illius reditum ; nihil vero
de novi populi Christianitate, nihil de ipsius commo-
ratione , nihil de spe mutui colloquii, quod tamen
valde exoptat, percipit.

Sanctissimo pontifici et dulcissimo filio Aquile Al-
binus salutem.

Suavissimas dilectionis vestrae accepi litteras, et
letus de agnitione prosperitatis et reversionis vestrae
legebam eas; exspectans quid ille mihi nuntiarcnt
1 de novelli populi Christianitate, et de rerum ibi ge-

D. Edit. Quercet. 66, collata cum duobus cod.
mss. Salisb. (Froben. epist. 102).

4 Veniens veniebam. Hansizius censet Árnonem,
anno 799 e Pannonia reversum , consilium cepisse
ad monasterium Elnonense S. Amandi invisendi, id-
quc antea per litteras Alcuino significasse, quod col-
ligi posse putat. vir clarissimus ex epistola sequenti.
Alcuinus itaque, ait, se interea ad monasterium illud
contulit; et qnod ibi Arnonem nondum repererat,
eumdem per hanc epistolam rursus compellavit.
Ego vero utramque epistolam ad annum 800 perti-
vere, et hanc, antequam Arno Salishurgo discesse-
rat ; sequentem vero, dum is jam in monasterio
Elnoneusi advenerat, datam esse censeo. Vide notas
epistole sequentis.

, * Edit. Mabill. 5. Pez. 5. (Frohen. 87). Emenda-
lior nunc prodit ex codd. mss. Salisb.

f. De novelli populi Christianitate. De. Hunnorum
populo ista accipio, qui anno priori 709 a ide qam

Digitized by Google
