<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    521 EPISTOLÆ. 523
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    nostra. qui clementissima voce omnibus sub pondere A miseritus fueris, miserere, Domine, creaturæ tuæ, ut cujuslibet laboris gementibus mandasti, dicens : Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos (Matth. xi, 28). Quid hac promissioine jucundius? Quid hac spe beatius? Veniat ad eum omuis anima moerens, omne cor contritum, fundens lacrymas in conspectu misericordiæ illius ; neque abscondat vulnera sua medico, qui ait : Ego occidam, et vivere faciam : percutiam, et ego sanabo (Deut. xxxii. 39). Flagellat miris modis, ut erudiant filios, pro quorum salute unico non pepercit Filio. Quis contra nos, si Deus pro nobis (Rom. viii, 32, 31)? Quis contradist, si Deus testificatur? Nolo, a Deo dicatur tibi : O anima ! quid gemis? quid plangis judicía mea? Ego dedi, ego abstuli (Job. i, 21). Quid habes absque me (1 Cor. iv, 7)? Cur tibi displicet, quod mihi placet? Omnia, quæ habes, mea sunt beneficia, non tua propria. Te ipsam para, ut possis participes esse beatitudinis meæ. Propter te descendì, et patiebar, quæ legisisti in litteris meis, ut tibi præparem mansionem in domo Patris mei. Noli tardare, soror mea, sponsa mea, surge, propera, et veni ad epulas gloriae meæ (Cant. II, 10). Magna sunt, beata sunt, incomparabilia sunt quæ præparavi tibi. Et quamvis magna sint, noli tu tamen æstuare, vel dubitare de pretio. Regnum tuum tantum valet, quantum tu es. Te ipsam da, et habebis illud. Rex æternus concupiscit speciem tuam. Non sit in te ruga vel macula (Ephes. v, 27). Si qui pulueris ex terrena habitatione adhæserit tibi, lacrymis lava, ut te speciosam, pulchram et desiderabilem inveniat, qui te concupiscit. Noli de alterius ingemiscere felicitate, quæ spinosos finivit labores, et volavit ad eum qui fecit illam. Talis est, post sententiam primæ damnationis, conditio fragilitatis nostræ. Nascimur, ut moriamur ; morimur, ut vivamus. Nunquid non felici or est vitæ ingressus quam mortis? Fertur quemdam respondisse, dum de filij sui consolabatur morte : Sciebam me, inquit, mortalem genuisse. Cur plangis quod vitæe non possumus? Sæpe dolor tempore sanabitur, qui ratione non poterit. Mittamus munuscula charitatis post charos nostros. Offeramus munus salutis nostræ pro illis. Misereamur miseris, ut misereatur illis Deus. Quod pro illis in fide facimus, proficit et nobis.
    
    Domine Deus, Jesu mitis et misericors, miserere illius quam abstulisti a nobis. Exaudi nos per medicinam vulnerum nostrorum (Forte, tuorum), quæ pependit in ligno, et sedens ad dexteram tuam interpellat pro nobis (Rom. viii, 34). Scio quidem misericordiam tuam, qui vis omnes homines salvos fieri (1 Tim. ii, 4). Diminute illi debita sua (Matth. vi, 12), quæcunque contraxit post aquam salutis. Dimitte, Domine ! dimitte ! precamur. Ne intres cum ea in judicium ! Superexaltet misericordia in judicio (Jacob. ii, 13). Nam eloquia tua vera sunt, quibus promisisti misericordibus misericordiam (Matth. v, 7); quod ut essent, dedistis eis. Qui misererebis, cui laudet te creatura tua, et cantet misericordias tuas in æternum : Et anima, quæ supervixerit erit, semper dicat : Laudabo Deum meum in vita mea, psallam Deo meo, quandiu ero (Psal. cxlv, 1).
    
    Semper in æternum vivat, feliciter opto, Filia chara mihi, sit, rogo, chara Deo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    EPISTOLA CVII.
    AD DOMINUM REGEM.
    
    Consolatoria pro morte Lindgardæ.
    
    Domino desiderabili et vere beatissimo David regi Flaccus Albinus salutem.
    
    Dum vestræ potentiae gloriosam sublimitalem, non perituta? Chaldæis flammis Jerusalem, imperare scio, sed perpetuæ pacis civitatem pretioso sanguine Christi constructam regere atque gubernare, cujus lapides vivi de charitatis glirine colliguntur, et cœlestis ædificii altitudinem ex diversis virtutum gemmis muri consurgunt. De qua Psalmista ait : Diligis Dominus portas Sion, super omnia tabernacula Jacob (Psalm. LXXXVI, 2). Et alibi : Mons Sion latera Aquilonis, civitas regis magni (Psalm. XLVII, 3). Unde ego, minima quædam hujus civitatis portio, sub tegmine pietatis vestræ constitutus, ad jucunditatem animi vestri debita servitute sæpius litterulas dirigere studeo ; officiale devotionis nostræ munus, non necessarium abundantiæ vestræ ; cupiens vulnerati animi moderari, per vestræ consolationis benignitatem, mederi : quia sæpius probavi familiarer mansuetudinem sublimitalis vestræ, humilium doloribus compatì. Nam et ipse Dominus, totius fons consolationis et salutis cum flentibus flevit amicum, quem suscitaturus venit (Joan. xi, 33, 35). aliorum dolori, juxta humanitatis affectum, compassus magis, quam amici mortem lugens, maxime, quia eundem hora victurum præsciebat. Filii Israel Moysen lugebant, sed in Lege, non in Evangelio (Deut. xxxiv, 8). Ideo Jesus, propter sacramentum nominis, non legitur lacrymis populi prosecutus esse ; sed quasi victurus iterum post mortem. In exordio Judicum juxta historia ordinem, repraesentatus luctus sapientis unius est diei ; impii autem omnes dies vitæ suæ. Separatio quedam familiaritatis humanæ, non perditio plangitur in sapiente. In impio æterna perditio luctu prosequenda est perpetuo. Venit vero pater in filio, magister in discipulo, amicus in amico, si morum dignitas et sapientiæ nobilitas permanet in posteris.
    
    Quid si in miseriam humanæ conditionis meæ filius moriatur ante patrem in flore juventutis? tollitur justus, ne malitia immutetur cor ejus (Sap. iv, 11). Judicia Domini abyssus sunt multùt (Psalm. xxxv, 7). Nil sine causa erit in mundo, nec unus passer cadet in laqueum aucupis sine Patre nostro, qui in cœlis est ; non capillus de capite perit (Matth. x, 29 ; Act. xxvii, 34). Non enim nobis luctus incutere debet, cum quislibet charus noster a peregrinatione pergit ad patriam, a morientibus ad viventes, ab
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; página em duas colunas. Pequenas palavras cortadas ao fim da última linha da coluna direita; transcrição preserva abreviações e ortografia impressa; números de páginas no cabeçalho; uso de sinais tipográficos antigos mantido.</notas>
</pagina>