368

EPISTOL.E.

370

regi, Albinus praesentis prosperitatis ct :etern:e bea- A in corde, fas csse videtur opportunis vicibus littera-

titudinis in Christo salutem.

Diu deliberans quid mentis me:e devotio ad splen-
dorem imperialis potenti: vestris atque augmentum
opulehtissimi thesauri vestri, muneris condignum
reperíre potuisset , ne ingeniolum animi mci, aliis
diversa divitiarum dona offerentit:u:, otio torpuisset
inani, et vacuis manibus parvitatis 15555 mex mis-
sus ante faciem beatitudinis vestrz venissel : tandem
Spiritu sancto inspirante inveni, quo1 meo nomine
iompeteret offerre, et quid vestre. prudenti ama-
bile esse potuisset. Ergo in vestre pietatis sacratis-
sima sollicitudine non dubie patet quil per vos in
to:ius Ecclesie salutem Spiritus sanctus operetur:
et quantis universorum fidelium: precibus sit optan-
dum, ut in omnem gloriam vestram extendatur im-
perium, et ut intus sit omnibus Deo fidelibus ama-
bile, et foris sanctissimis | F., cunctis] Domini ad-
versariis terribile. Sed quierenti mihi et coasideranti
nihil dignius pacatissimo honori vestro inveliri
posse, quam * divinorum munera librorum : qui
Spiritu sancto dictante, et Christo Deo ministrante ,
ad salutem totius humani generis, ccelestis gratiz
calamo conscripti sunt, quos in unius clarissimi cor-
poris sanctitatem connexos, atque diligenter emen-
datos vestrze. clarissime Auctoritati (per) hunc cla-
rissimum filium vestrum, vobisque fidelem famulum,
divigere curavi: quatenus plenis manibus jucundis-
simo vestre dignitatis adstaret servitio : Qui longa
fessus infirmitate, Deo miserante, dum aliquantulum
convaluit, affatim vestram adire festinabat pietatem.
Sei et lacrymarum inuntuscula mearum in orationi-
bus apud sanctum Martinum , pro desiderantissima
Auctoritatis vestr:e prosperitate vobis fideli trans-
mitto sponsione. Ille serviat, sicut decet, Domino
piissimo: Ego orabo pro Domino dilectissimo, quo-
modo sancti Spiritus visitatio cor meum illuminare
diguabitur. Si quiJ igitur melius mentis mex devotio
invenire valuisset, utique prona voluntate in aug-
menptun honoris vestri offerrem.

b EPISTOLA CXXXII.
AD DOMNUM REUCEM.
(Anno 801.)

Ad aulam vocatus se ob. senectutem excusat; nec suo p

consilio indigere sapientissimum regem profitetur.

Domino merito laudabili, et omni cbaritatis officio
amplectendo, nobisque nimium desiderantissimo Da-
vid regi, humillimus sancte Dei Ecclesix vernaculus
Albinus perpetuam :eternz glori: salutem.

Quia (lamma perpetux charitatis jugiter ardescit

*. Divinorum munera librorum. Loquitur de codice
S. Scripture vulgatze. elitionis, quam hortante Ca-
rolo Magno a mulitip'icihus exscribentium librario-
run. vitiis Purgavit De quo codice alibi diximus.
Vid. Mab. lib. xxvi Annal., n. 6). Puto hoc munus
ab Aleuino oblatum fuisse Carolo, imperatoria co.
rona nuper redimito : Ad splendorem imperialis po-
Aentie, aliis etiam diversa divitiarum dona, eadem oc-

rum foras scintillare officio : ne taciturnitate vile-
Scat, qux? novis semper Leneficiorum fomentis nutri-
tur. Ecce Flaccus effeto corpore, militaris cingnlo
laboris deposito, secundum piissimum domini sui Da-
vid consilium , devote Deo soli quieta pace servire
toto elegit desiderio: quid [Edit., quod] iterum pu-
gnare cogitur, et sub fasce armorum desudare, que
infirmi corporis denegat fragilitas de terra tantum-
modo levare. Nisi forsan subsequenti tempore ejus
misericordia , qui allevat elisos, solvit. compeditos
(Psal. cxtv, 8), vires ei pristare dignetur.

Forte quidam dicturus est dialecticus : Consilio
valet, cui fortitudinem annosa negat infirmitas. Sed
illi etiam verissima opponi poterit responsio : Si quid

B dignum ia corde viguerit Flacci, hoc totum in sacra-

tissimo pectoris thesauro pius possi:et David. In tan-
tim, ut ubi ille est, ibi etiam et Flaccus. Respon-
deat pro utrisque amborum divitissimus sapientize.
Et ut simpliciter 155 dicam, quod mihi simpliciter
deprecari necesse est: ne quxso sancta mens Do-
mini mei irascatur tarditati mex, quod modo venire
non valeam. Erit iterum, si Deo placuerit, tempore
opportuno. Nec meam reor devotionem vestra excel-
lentiz in aliquo loco plus prodesse posse, quam assi-
duis apud sanctum Martinum orationibus, quatenus
divina clementia, quie vos per singulos magistratus
* in altissimum szcularis potenti: evexit honoren,
eo longzva prosperitate uti concedat, atque ex hujus
sublimitatis dignitate ad apicem eterni regni ascen-
dere faciat. Quo. misericordia et justitia, Déo mise-
rante, vestram deducat beatitudinem. llle homo re-
ete feliciter felix dici poterit, qui de hac praseuti
felicitate ad eternam merebitur pervenire felicita-
tem. Et implebitur in eo. pulcherrima illius versiculi
promissio : Ambulabunt sancti de virtute. in. virtu-
tem, donec videatur Deus deorum in Sion ( Psal.
LXxxxut, 8).

Alma Dei Christi tribuat tibi regna potestas
Aurea cum sanctis, David, in arce poli.
Discindat chartam milis, rogo, dextera David,
Victricem faciat quam Deus omnipotens.

* EPISTOLA CXXXIII.
AD DOMNUM RECEM.
"(Anno 801.)
Significat obitum Maganfredi. Intercedit pro fratri-

us et ecclesia sancti Petri urbis Beneveutane; cum
Beneventanis clementer agi supplicat.

Gloria el laus Deo omnipotenti pro salute et pro-
speritate vestra , dulcissime mi David, atque.pro
omni honore et sapientia, in. quibus te speciali gratia

casione, offereniibus. Pertinet ergo epistola ad ini-
tium anni 804.

b Edit. Quercet. 17 ex ms. (Froben. 104.) ,

* [u altissimum secularis potentia evexit honorem.
Ex his verbis conjicio Carolum tunc dignitatem im-
peratoriam, quze super omnes alias svculares digni-
tates eminet, jam adeptum fuisse. Epistola igitur
seripta est anno 801. vel aliquo posteriore,

4 EA:t. Quercet. 24 ex. ins. (lroben. 105.),

Digitized by Google
