$91

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS I.

$92

ecpta charitatis; et unum sagellum album subtile, A personas tux beatitudinis foret. conversatio. Etiam

propter perpetue pacis concordiam, qu: semper una
eadem debebit esse inter nos. Direxi quoque ad
transcribendum, si placet, nobisque iterum redden-
dum (quia aliud non habeo, nisi illud tantum) 269
opusculum in Ecclesiasten Salomonis. Cvjus opusculi
causam et rationem ex ipso prologo intelligere poteris.
Sed deprecor ut citius transcribatur, si dignum du-
cas, atque mox remittatur nobis, ne pereat pueris
nostris laboris nostri devotio, quia *liui, sicut dixi,
non habeo, nisi istud tantummodo. [ Omnipotens
Deus perpetua te prosperitate custodire dignetur,
atque in omnibus sauctarum divitiis virtutum florere
concedat , domire Pater et desiderantissime frater.)

* EPISTOLA CXLVII.
AD THEODULFUM ARCHIEPISCOPUM.

(Circa annum 892.)

Laudat illius. virtutes : gratulatur de obtento ab apo-.
stolica sede pallio; hortatur ad instantem predi-
cationem. Itineranti fausta precatur.

Pio Patri et prudenti magistro, nobisque cum omni
amore amplectendo ^ Theodulfo archiepiscopo, hu-
milis levita Alcuinus salutem.

Solent ex abundanti charitatis fonte verba fluere
dulcediris, quia quoddam refrigerium est xstuantis
in amore cordis sermonibus ostendere, quod mente
maxime tenetur. Unde ego privat:e charitatis instin-
etu condictum amicitix jus pietatis iutuitu renovare
cupiens, his litterulis. vestre sanctitati fidem meam

quam pia et religiosa sedulitate ecclesiastica colereg
officia; vel qualiter impias disceptationes odio ha-
beres; quoniam omnia certissimum est Deo placere;
et Sancti Spiritus gratiam tuo pectori abundanter
influere demonstrant, et illam tuo corde ardesccre
flammam, quam ipsa Veritas testatur se mittere in
terram, ut arderet (Luc. xij, 49), quoniam nullis po-
terit fluminibus extingui.

Gaudens gaudebo de augmento honoris vestri et
3 de sigillo sacerdotalis dignitatis, quod apostolica vo-
bis superaddidit auctoritas; sed sciens scito quod
hujus honoris claritas predicationis poscit instan-
tiam. Pallium sacerdotale diadema est. Sicut regiura
diadema fulgor gemmarum ornat, ita fiducia predi-

p cationis pallii ornare debet honorem. In hoc enim

hoxorem suum habet, si portitor veritatis przedica-
or existit. Memor esto sacerdótalis dignitatis lin-
guam celestis esse clavem imperii, et clarissimam
castrorum Cbristi tuam ; quapropter ne sileas, ne
taceas, ne formides loqui, habens ubique operis tui
itinerisque Christum socium et adjutorem. Nec enim
fas est tam clari luminis, tam affluentis sapientia:
lucernam sub modio abscondi, sed in. honorem lar-
giteris omnibus splendescere lumine veritatis, qui
domum Dei ingrediuntur; quia messis quidem malta
est, operarii autem. pauci (Mah. 1x, 57). Sed quo
Tariores, eo instantiores qui sunt esse necesse est.
Exalta, ait Propheta, sicut tuba vocem tuam (Isai.
Lvi, J). Aliusque : Sit. guttur tuum. sicut aquila

in memoriam revocare volui, ne thesaurus memo- (C tuba [lta ms. lege : In gutture sit tuba. quasi aquila,

riz longa oblivionis rubigine vilescat : maxime quia
filius noster Candidus, vester fidelis famulus, plu-
rima bonitatis insignia nobis de vestre beatitudi-
nis nomine narrare solet; vel quam libera voce in *
conventu publico veritatis testimonia pertulisset ; vel
quam honestis moribus inter majores minoresque

* Froben. epist. 195.

b Theodulfo archiepiscopo Aurelianensi. Ubi no-
tendus est titulus archiepiscopi, qui illi non ratione
sedis sn, que nunquam metropolitica fuit, sed bo-
nore personali, ob adeptum a sede apostolica pallium,
ut inferius dicam, competebat, Scripsit vero Alcui-
nus hanc epistolam, prout ex illius contextu liquet,
ex monasterio Turonensi post annum 796 quo se illuc
recepit; et eo quidem iempore, quo jamjam vires
corporis ob continuam febrem fract» essent, et seu-

sim deficerent, de quo in aliis quoque epistolis, anno D

800 et serius scriptis, ingemiscit : presentem vero
scripLam esse anno 802 in notis sequentibus obser-
vabimus.

* [n conventu publico. Hoc non de synodo dicce-
S&n2, sed de conventu totius regni seu imperii in
presentia regis seu imperatoris celebrato intelligen-
dum censeo. tiic vero, meo quidem judicio non alius
fuit, quocum iter Theodull Aurelianensis, de quo
infra, combinari possit, quam conventus ille Aquis-
granensi3 anni 802 in quo imperator Carolus Magnus
« archiepiscopos, episcopos, abbates et comites ele-

t, quos in universum regnum suum direxit, » prout
narrat chronicon Moissiacense, Vid. infra, col. 593, n.s.

4 De sigillo sacerdotalis. dignitatis, ew. Virorum
doctissimorum, Baronii, Pagii, Sirmondi, Mabillonii
et aliorum opinio hactenus fait, Theodulphum a
Stephano IV papa, dum is anno 816 Rhemis Ludo-
vicüm imperatorem coronassct, pallium accepisse,

ete.] super domum Dei (Osee vii, 1). Multi occupant
terram, sed quxrenti Christo fructum non afferent.
Tua vero, vir venerande, sanctitas honoret ministe-
rium tuum; przxdica opportune, importune, et ut tra-
pezeta sapiens multiplica pecuniam Domini, ut dena-
ria mercede dignus efficiaris.

et tine. demum archiepiscopum dictum fuisse. Sed
hxc opinio ex hac epistola penitus evertitur, cum
certum sit Áleuinum vitam suam ad illum annum
pon produxisse. ]
Occasionem errandi viris celeberrimis przbuit
carmen ipsius Theodulü ad Modoinum. (Sirmendi,
tom. Il, pag. 825), quod ad annum 817 referunt, et
hisce versibus concluditur :
Solius illnd opus Romani priesulis exstat,
Cujus ego 3ccepi pallia saneta manu.

Hunc ergo locum de Stephano IV papa, cui Theo-
dulfus a Ludovico Pio obviam missus uerat, inter-

retati eunt viri laudati, quamvis Theodulfas ponti-

cem ibi haud nominaverit. Enimvero Theodulfus
in eo carmine conqueritur, se culpa neque probata,
neque unquam a se confessa, exsilio damnatum fuis-
se, additque, quod in se etiam confessum nemo judi-
cium exervere potuisset, nisi Romanus pontifex, scu
sedes Romana, a qua ipse pallium accepisset :

Esto forem fassus, iuquit, cujus censura valeret ^
Dedere judicii congroa frena mibi?
Solius illud opus, etc., ut supra. — e
Tenendum igitur Theodulfum, vivente adhuc Al-

cuino, non a Stephano IV, sed a Leone Ill, et proba-
bilius quidem, prout statim dicemus, anno , dum
tanquam missus dominicus legationem in provincia
Narbonensi obiret, et honore pallii et titufo archie
episcopi fuisse decoratum.

Digitized by Google
