<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    363 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS I. 364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,495,950">
    direxit. Et credo vos æternam habere a Deo merce-
    dem pro illius opere, et assiduas * sancti Lupi inter-
    cessiones, et laudabiles gratiarum actiones ab eis
    qui ad illius patrocinia confugere solent.
    
    Nunc soror alma vale, soror o charissima nobis!
    Et nunc et semper, dulcis amica, vale.
    
    b EPISTOLA CXXVII.
    AD DILECTISSIMAM SOROREM.
    Pro cappa et aliis donis gratias agit; Anguiserti, Avae
    sororis, et Columbæ meminit.
    
    Dilectissima in Christo c sorori.
    Prospera, donante deo, his sanctissimis diebus
    habuimus solemnia, et lætus fuit domnus rex, et
    omne palatium in gaudio. Et ego, frater vester, ma-
    gnum habui gaudium de prosperitate et salutatione
    vestra, de gratissimo munere Psalmodiæ et Missarum
    celebrationis, quod mihi magna charitate direxistis.
    Sed et cappa quam mihi apisissimam misistis, valde
    animo meo placet. Veniente vero Angelberto forte
    aliquid certius vobis remandare habemus. Vos ani-
    mum vestrum firmate in servitio Dei et in salute ani-
    mæ vestræ. Viriliter domum ædificata vobis sempi-
    ternam in coelis, ut paratam habeatis beatitudinem
    cum Christo et sanctis ejus, quam plurimi verbis
    optant, sed rebus non perficint. Tu vero labora die-
    bus, horis ac momentis, ut abundanter habeas quod
    feliciter diligas.
    
    Credo te de orationibus * Avæ [Al., Evæ] sororis
    nostræ fideliter facere. Sed ex mea petitione aliquid
    superadde, quia mihi fidelis fuit. Et ubi plus fides
    innocetis, quam post mortem amici? Dic * Colum-
    bæ, ut memoræ confirmet quod accepit, donec veniat
    qui superadjiciat. Beati qui esuriunt et sitiunt justi-
    tiam, quoniam ipsi saturabuntur (Matth. v, 6). Desi-
    derium vestrum impleat, et cor charitate illuminet,
    qui venit mundum illuminare, et ignorantique tene-
    bras de cordibus in eum expellere credentium. Vita
    et salus, Christo donante, vos comitetur in ævum.
    
    8 EPISTOLA CXXVIII.
    AD GISLAM FILIAM CAROLI MAGNI.
    
    Dolet se ob infirmitatem non posse regis faciem vi-
    dere, et Gisleæ frui colloquio; quam ad virtutes
    exhortatur.
    
    Charissimæ in Christo b filiæ fidelis in charitate
    Pater perpetuæ prosperitatis salutem [et cætera].
    
    a Sancti Lupi. Ex quo intelligimus, ait Mabill. loc.
    cit. Annal.-hanc crucem Alcuino missam fuisse pro
    Treccensi S. Lupi basilica, cui is præfectus fuerat a
    Carolo.
    
    b Edit. Quercet. 60, Canis. 56. (Froben. ep. 99.)
    c Sorori. Gislae idem Caroli Magni sorori, ut vult
    Mabillonius.
    
    d Cappa. Similis illi quam Wilaudus rex Merciorum
    donavit in di onatione, quæ extat in historia In-
    gula: « Ofero etiam secretario dicti monasterii in
    ministerium sanctissimi altaris chlamydem coccineam,
    quam induit eram in coronatione mea, ad cappam
    inde seu casulam faciendam. » CANSIUS.
    
    e Ava. Hæc illa fuisse videtur ancilla Dei, quæ
    libros Novi et Veteris Testamenti studiose descripsi
    curaverat, qua de re Alcuinus illam laudai carmine
    olim 204, nunc 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,960,950">
    Corporalis infirmitatis incomoda hoc maxime ani-
    mum contristant paternum, quod domini mei [David
    et vestræ] dilectioni sic cito, sicut volui, præsentari
    non potui. Credo tamen in ejus clementiam, qui alios
    solet erigere, et infirmos curare, quod meam adhuc
    impleat voluntatem in videndo faciem Domini mei
    [dilectissimi], vestræque familiaritatis alloquio. Tu
    vero, filia charissima, honestis misericordiæ operi-
    bus, vitæ sanctitate ornare 150 memento dignitatem
    tuam, ut magis probitas laudet conversionis quam spe-
    cies aurifulgentis. Si quis diligentius consideret præ-
    cepta divina, inveniet in ilis [utrumque, et] laudis in-
    presenti vita inter homines, et mercedis æternæ gloria
    apud Deum. Hæc tu, nobilissima puella, diligentissima
    discere et devotissime implere satage, ut digna effi-
    ciaris a Deo amari et ab hominibus laudari. Tunc
    habet Flaccus omni lætitia gaudere, [et more senis
    Entelli saltare], totisque viribus tripundiare.
    
    Moribus egregiis virtutum et vita coronis
    Floreat et vigeat, filia clara, tibi.
    
    i EPISTOLA CXXIX.
    AD DOMNUM REGEM.
    (Anno 801, circa finem Maii.)
    Gaudium suum ob reditum Caroli ex Italia significat,
    cui cum muneribus obvium mittit Candidum.
    
    Domino desideratissimo et omni honore dignis-
    simo David patri patriæ, Albinus matricularius præ-
    sensis et futuræ beatitudinis salutem.
    
    Benedictus Dominus Deus, et benedicta perpetua
    illius misericordia super servos suos: pro quorum
    prosperitate et salute vos, dulcissime David, prospero
    duxit et pacifice reduxít, conservavit, honoravit et
    exaltavit; atque in omni loco adventus vestri lumen
    justitiæ, pietatisque ante faciem vestræ beatitudinis
    splenderecer fecit. Quatenus totius caligo iniquitatis,
    nebulæ perversitatis, sereinissimo sapientiæ vestræ
    splendore discuteretur. Beata gens cui divina cle-
    mentia tam pium et prudentem prævidēbat rectorem.
    Felix populus qui a sapiente et pio regitur principe;
    sicut in illo Platonico legitur proverbio, dicentis:
    Felicia esse regna, si philosophi, id est, amatores
    sapientiæ regnarent, vel reges philosophiæ stu-
    derent: quia nihil sapientiæ in hoc mundo comparari
    poterit. Hæc est namque quæ humilem exaltat, et
    potentem gloriosum efficit, et in omni persona lay-
    dabilis existit; in qua decus est et pulchritudo vitæ
    
    f Columbæ. Cui cum Gisla ultimos duos libros Con-
    ment. in Joen. Alcuinus inscripsit.
    
    g Mabill. &amp; emendata alicubi ex cod. ms. S.-l.
    lib. (Froben. epist. 100.)
    
    h Filix. Gislæ tertia Caroli Magni filiæ ex Hilde-
    garde, ut scribit Einhardus in Vita Caroli. MABILL.—
    Certe Gislam Caroli sororem ætate jam provectiorem;
    puellam haud appellasset Alcuinus.
    
    i Edit. Quercet. 23 ex ms. Quæ ibidem ita inscrip-
    itur: De laude sapientiæ et de vitæ desiderio quæsita.
    Principalis tamen illius scopus est significatio gaudii
    sui et gratulation ob reditum Caroli ex Italia post
    adeptos imperii Romani fasces, qui reditus contigit
    anno 801 post Pascha vii Kal. Maii. Post diem sancti
    Joannis reversus est in Galliam. Annal. Franc. Ti-
    liani. (Frobea. epist. 101.)
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas lacunas e abreviações mantidas conforme original. BBOXs estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita. Marcas editoriales entre colchetes e notas de rodapé mantidas in situ.</notas>
</pagina>