<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="18,6,982,76">
    295 B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS I. 296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="18,76,490,936">
    trors, secundum quod domnus rex demandavit nobis. A Felix novitatis assertor habet juratum venire ad domnum regem rationem reddere fidei suae. Ideo diligentus orate pro nobis ]. Ego vero vernaculus sanctae 1•i Ecclesiae vobiscum slare habeo, et quod sacerdotum Christi unanimtas credit et praedicat, in hoc ego laboro, et cum meis loquor, etpro filiïs sanctae Dei Ecclesiæ aperiam os meum, si ille implebit illud, qui ait : Aperi os tuum, et ego implebo illud (Psal. LXXX, 11). Desiderans docere viam Domini, et confirmare titubantes, et exhortari stantes, et erigere jacentes per eum et in eo, qui erigit elisos et solvit compeditos (Psal. CXLV, 7, 8). Dominus Jesus Christus, pro quo mihi, et per quem mihi sermo est, ut eum verum Deum, et verum Filium Dei omnibus, olentibus et nolentibus audire, testamur.
    [ Libellos nostros, quos b Hildegarius portavit de sancto Martino, id est, sancti Ambrosii de fide catholica ad Gratianum imperatorem, et Tractatus in prophetas Joel et Amos; hos vero libellos, si in monasterio remansissent, omnimos dixum asser si venias ; sin autem, remitte nobis. Si vero portasset secum, mittatur, ut reddat, ut benedictionem sancti Martini habeat, quia de illius sunt armario, quem nihil per nos perdere optamus. Illum vero praefatum puerum bene fecisti, dum dedisti eum seculo servire, quia studium ecclesiasticae vitae noluit insistui [Leg. insistere] : et non mihi irascaris contra eum. Sciebam illum nolle quod vos velle sciebam; sed colui, ut per me a te separaretur, qui ad te sanguine pertinebat, timeo, non spiritu. Tamen non est desperandum de eo, potens est Dens de lapidibus istis suscitare filios Abrahae (Matth. iii, 9). Benefac, obsecro, c Mago meo nigro ; erit enim utilis in dono Dei. Semper nobiscum fuit, bonam habuit voluntatem et humilitatem, seu in servitio Dei, seu etiam in lectionis studio; et quidquid ille accepisset, fuc eum partiri cum plurimis, ut sermo Dei crescat in Ecclesia, cui Deo dispensante deserviis. Saluta, obsecro, omnes fratres nostros in pace et charitate, Patremque nostrum d Alinum episcopum, et ceteros consacerdotes vestros. Hortare illos semper ad praedicationis officium. Memento dum * pallium accepisti [ab] apostolica sede, majus te accepisse onus, et debitorum esses omni persone et dignitati, fiducialiter verbum Dei predicare]. Noli, noli tacere, sed clama, et ne cesses. Exalta sicut tuba vocem tuam (Isa. lviii, 4), et ostende omnibus viam salutis aeternæ, et dic : Currite, haec est via regia, haec est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="494,76,982,936">
    strata publica, quae ducit ad palatium Dei Christi, in quo est pax, laus et gloria, ad quem pervenientes memores estote mei.
    [ Kalendis Novembris f solemnias Omnium Sanctorum. Ecce, venerande Pater Arne, habes designatam solemnitatem Omnium Sanctorum, sicut diximus, quam continue in mente retineas, et semper pro anniversario tempore colere non desistas, attendens illud et intente considerans, quoniam si Elias, unus ex illis, in Veteri Testamento oratione sua, cln voluit, claudere coelum potuit pravicatori.us, et aperire conversis (III Reg. xvii, et Jac. v, 17), quanto magis 113 Omnes Sancti in Novo Testamento ? ubi eis specialiter et patenter claves regni coelesti commissa sunt, et claudere coelum possunt incredulis, et R aperire credentibus, si intima dilectione honorificantur a fidelibus, et coluntur glorificatione eis condigna. Quod ut fieri digne possit a nobis, lumen verum, quod illuminat omnem hominem (Joan. i, 9). Christus Jesus, illuminet corda nostra, et pax Dei, quae exsuperat omnem sensum (Phil. iv, 7), per intercessionem Omnium Sanctorum ejus, custodiat ea usque in diem æternitatis. Hanc solemnitatem sanctissimam tribus diebus jejunando, orando, missas canendo, et eleemosynas stanicio pro invicem sincera? devotione præcedamus ]
    8 EPISTOLA XCII.
    AD ARNONEM.
    (Anno 799, mense Martio.)
    Epistolam cum muneribus se accepisse : ac se medio mense Maio apud regem, quo etiam Felix adducendus est, futurum significat.
    Dilectissimo filio Aquilio Albinu salutem.
    Acceptis sacerdotalibus dilectionis tuæ muneribus cum magno gaudio et lætitia ; simul et suavissimis literis, in quibus omnius favo dulcior redolebat mihi charitas, et quam sæpius probavi, semper amavi ; et quadam familiaritate intra cordis mei arcana, quasi thesaurum desiderabilem, tuæ faciei et nominis memoria recondidi [Edit., reconditur] : et quod nigrum in capillis videtur, candidum in corde amatur. Sed omnimodis obsecro, si fieri possit, hoc anno superveniente videam dulcissimos oculos [Aquiliæ meæ], ut amplectar, desosculer non solum ore, sed etiam toto corde. [Jam pridie suae charitati longiorem D scripsi epistolam, et direxi Cholariolo fratri, ut per vestros homines ad vos perveniret. Ideo paucis modo sermonibus loquor in hac presenti chartula. Venit enim xiv Kal. April. mihi epistola vestra cum muneribus, et ego statim hanc scripsi, desiderans te stat, quæ anno 799 paulo post initium data est, nempe ante mensem Martium. Vide epist. seq.
    f Solemnitas Omnium Sanctorum. Hanc solemniatem eo die, hoc est, Kalendis Novemribus in Gallia et Germania longe post obitum Alcuini, scilicet anno 835, celebrari cœpisse tradit Querret. in Præfat. ad beatum Aicunum num. 47. Quæ assertio ex hoc loco refellitur.
    6 Hanc epistolam hactenus ineditam damus ex codd. mss. Salisb. et S. Emmeramii: quæ annulis inclusa sunt, in solo cod. Salisb. habentur. (Apud Froben. epist. 77.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="18,936,982,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra no tipo impresso; foram mantidas colchetes e abreviações como no original. Algumas notas de rodapé abreviadas no original foram integradas inline entre colchetes conforme apareciam. BBOXs estimadas em escala 0-1000 segundo orientação visual da imagem. Script: latino.</notas>
</pagina>