<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    389 EPISTOLÆ. 390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    dum tanta est, ut vere fateor, in animo meo
    etiam, ut credo, et in tuo : ut in comparatione ejus
    charitatis omnis divitiarum species vilescat. Illa est
    vera, de qua modo scripsisti, pericula divinum non
    subire, de quibus dicitur : Flumina multa non obruent
    charitatem (Cant. vní, 7). Hæc viget in cordibus no-
    stris, non vana auri vel argenti species : quæ non
    prosunt possidentibus illa, sed magis obsistunt, nisi
    eis qui illa uti ad salutem animæ suæ in largitionibus
    pauperum didicerint et opere perfecerint. Omni po-
    tens Deus sanctitatem tuam ad multorum profectio-
    nem salute perpetua, benedictione felici incolumem
    protegere et custodire dignetur, domnine Pater dilec-
    tissime et desiderantissime, atque honore in Deo
    dignissime.
    
    EPISTOLA CXLVI.
    
    AD ARNONEM ARCHIEPISCO PUM SALISBURGENSEM.
    (Anno 802.)
    
    Significat suum erga Arnonem affectum. Ad quæsita
    -respondere partim recusat, partim promittit. Regis
    justitiæ amorem laudat : ministrorum avaritiam
    carpit. Mittit cum muneribus opusculum in Eccle-
    siasten Salomonis ad describendum.
    
    Reverendissimo Patri Aquilæ archiepiscopo humi-
    lis matricularius Albinus salutem.
    
    Nono Kal. Junii hora tertia beatitudinis vestræ
    missus ad nos pervenit, horaque nona ejusdem diei
    necessario se reversurum prædixit. Quapropter, in
    tam angusto temporis articulo me constituto, alia
    dictare non potui, nisi gratias tantummodo agere pro
    dulcissima charitatis vestræ munificentia, et de san-
    ctæ fidei probatione, quam semper vestro inesse pe-
    clori 161 veraciter agnovimus. Sed multum meæ
    nocet devotioni infidelitas accipientium litteras meas
    vobis dirigendæ. Nam memini me anno transacto,
    b volis de Italia reuerentibus, duas dirigere chartu-
    las ; similiter modo obvium vestro adventu duas
    transmisi ad palatium; sed nescio quæ ex illis ad
    vestram pervenerunt præsentiam. [Quia sicut mihi
    suave fuit vestræ allocutionis collatio, sic mihi ju-
    cundum est satis litteraria salutatione sæpius vestram
    appellare auctoritatem; atque in accipiendis vestræ
    dilectionis litteris, multum me gaudere certissime
    scito, quia non est pontifex in hoc regno, cujus me
    magis fidei crediderim, aut magis ejus salutem opta-
    rem in Domino, vel illius sancla consolatione frui,
    vel in loquela, vel in litteris desiderarem. Sed mi-
    seria hujus mundi disjungit charos, et convenientes
    separat animos, atque ardentius essinde nos docet ad
    eam sanctinere vitam, ubi nunquam charus deerit,
    nunquam inimicus aderit; cujus vitæ beatitudinem
    qui agnoscit, facile hujus sæculi spernit delicias, quæ
    non sunt deliciæ, sed deceptiones; non dulcedines,
    sed amaritudines; non veræ divitiæ, sed falsæ adula-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,950">
    tiones. vel A tiones. Sed heu, proh dolor! multi sunt amatores
    hujus deceptionis, et pauci cultores verarum divi-
    tiarum (II Tim. in, 4), dicente ipsa Veritate, Multi
    sunt vocati, pauci vero electi (Matth. xx, 16). Sed
    inter paucos contendamus esse, ut inter electorum
    numerum mereamur deputari.
    
    De canonica vitæ et regulari institutione, quid mea
    ignavia scribere, vel vestra occupatio implicre potes-
    rit? vel quid sancius canoniibus addere, vel regulari
    discretioni mea sufficit imperitia, vel te inde admo-
    nere, unde ab infantia eruditus fuisti? Vel quid scire
    valet de judicio sæculari mea socordia, inter quæ nun-
    quam fieri volui? tamen si mea diligentia aliquid
    inde agnoscere poterit, dum certus sciam quid que-
    ras exinde, segnis non ero quid sentiam ostendere.
    
    B De catholica fidei veræ ratione tempore opportuno,
    divino inspirante Spiritu, non me abnego aliquid inde
    considerare secundum catholicorum scripta Patrum,
    atque ad vestræ augmentum sanitatis transcribere :
    quod valde necessarium multis video, qui magis se-
    cularia quaerunt quam spiritualia, nesciientes quod,
    secundum Apostoli dictum, impossibile est sine fine
    Deo placere (Hebr. xi, 6). De orationibus vero pro
    vobis nullatenus mea mens oblivisci potest, sed qua-
    dam suavì recordatione in conspectu Dei tuæ bea-
    titudinis nomen cordi meo insitum teneo, maxime
    ante sepulcrum confessores Christi atque intercessio-
    ris vestri beati Martini, inter sacrificiaque sancto-
    rum Christi sacerdotum illud scribere feci]. De stalu
    vero infirmitatis meæ et voluntatis, candidus meus
    sibi omnia dicere potuit. Quapropter superfluum est
    aliquid inde scribere, nisi hoc tantum dicere, ut om-
    nis corporis mei dignitas recessit, et sæcularis dele-
    ctatio procul aufugit. De bona siquidem voluntate
    domini imperatoris valde certus sum, quod omnia
    ad rectitudinis normam in regno sibi a Deo dato dis-
    poni desiderat : sed tantos non habet justitiæ adju-
    tores, quantos etiam subversores; nec tantos prædi-
    catores, quantos prædatores; quia plures sunt, qui sua
    desiderant, quam Dei (Philip. ii, 21). Tua vero sanctitas
    a nemine munera suscipient pro causis, quia optime mo-
    sti in lege dictum, munera exæcrant corda sapientum,
    et subvertunt verba justorum (Exod. xxiii, 8). Quod
    malum nimie inter Christianos viget, quia qui propria
    spernere jubentur, aliena cum iniquitate rapiunt. Hoc
    vero maxime tua bona providentia prohibeat omnibus
    tuæ venerandæ veritatis legationem spectantibus.
    
    Munera vero dilectionis vestræ suavissima cum
    omni mentis alacritate suscipimus, licet nullius
    nunc meps mea desideret munuscula propter animi
    mei requiem; tua tamen mihi sunt semper dulcia,
    maxime in vestimentis, quæ non corporis satis op-
    portuna semper fuerunt. Direximus benedictionis
    gratia charitati vestræ duo capita, propter duo pra-
    sione Arnonis ex Italia intelligi possit, ratio est quod
    hæc epistola directa sit ad Arnonem legatione pu-
    blica ad facinendas justitias, atque adeo missi regii
    munere jam occupatum, quod demum anno 802 fa-
    clum esse, dicemus infra ad epistolam 112 (nunc151).
    c De catholica fidei ratione. Vide notas epist. 162.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas manchas e palavras abreviadas; usei [Quia sicut mihi] e mantive numeração e referências tal como na imagem. Não foram feitas transcrições de rodapés marginais adicionais além do "Digitized by Google".</notas>
</pagina>