<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    367 B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS I. 368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    dulcissime, quod non tanta suavitate a fratrum vel
    sororum litterulas legere potui ultramarinas, quanta
    tuæ dilectionis b transalpinas : nec tale post eos te-
    stium fatigat cor meum, quale post tuæ faciei visio-
    nem amabilem. Sed patienter ferendum est quidquid
    juber sapientia divina, quæ omnia disponit suaviter
    (Sup. viii, 1), et in cordibus famulorum diffusit
    suorum per sancti Spiritus gratiam dulcissime cha-
    ritatis dona, quæ inter adversa fortis, et inter pro-
    spera humilis esse congaudet : in utrisque in eo
    potens, qui omnia potest : secura de se, sollicita de
    suis. De qua plurima tuæ reverentiæ scribere super-
    vacuum duxi, quia te totum m ea esse multis proba-
    mentis agnosco. In qua viriliter vincere adversarios
    habes, et fortiter pugnare contra inimicos Ecclesiæ
    Christi, ut corona laudis in die Domini nostri Jesu
    Christi te uosque consequatur.
    
    Quædam apologetica verba tuis inserta legebam
    litteris, æstimans me irasci pro quodam fratre,
    quod omnino non feci : [vel ab alio audire quod]
    scripsi, quod nullatenus verum fuit. Sed ut rei tibi
    veritatem ostendam, occasio hujus cogitationis mihi
    fuit ex eo quod alterum abstraxisit a me, qui pro-
    fectum facere potuit. Salva certissime charitate
    aperui suspicionem meam, nihil sinistri æstimans
    tuam de meis litteris benevolentiam suspicari, quasi
    alter propter meam non prosiceret negligentiam ; ]
    dum verissime eum meum esse putarem, si tuus
    esse voluisset, cavens illud Senecæ sapientis elogium :
    Meum et tuum mundus destruxit. [Nihil tam fami-
    liariæ in quoquam tuorum sentias apud me; nihil
    alienum ex meis sciens apud te.] Quia quod Deus
    conjunxit, homo non separet (Matth. xix. 6) ; nec lo-
    cis dividatur, quod mentibus conjungitur. Ubi una
    est charitas, ibi diversa non est voluntas. [Quod
    vero tua bona pro multorum salute providentia, sua-
    dendum mihi censuit dulcissimo meo David, e de
    missorum electione, qui discurrere jubentur (ad)
    justitias facien das, scias certissime et hoc me saepius
    fecisse, et suis quoque suadere consiliarius. Sed
    proh dolor! rari inveniuntur, quorum ingrata [F.,
    firmata] in Dei timore mens omnem respuat cupi-
    ditatem, et via regia inter personas divitum et pau-
    perum miserias pergere velit, Salomone attestante :
    Munera exexcant corda prudentum, et subverunt ver-
    ba justorum (Eccli. xx, 31 ; Exod. xxiii, 8). Si ta-
    men justi sunt, quorum verba scelerata cupiditas
    subvertere poterit : vel prudentes recte dici possunt,
    quorum corda muneribus exæcantur. Radix, ut
    Apostolus ait, omnium malorum cupiditas (I Tim.
    vi, 10), quam qui sequitur, nullo modo viam justitiæ
    a Fratrum et sororum. Alcunus hoc loco Arnonnem
    e fratrum suorum numero satis aperte excludere vi-
    detur. Vide nostram præfationem.
    
    b Transalpina. Arno igitur tunc trans Alpes in
    Italiam, imo Romæ fuit, quod ex aliis etiam hujus epi-
    stolæ verbis intueor.
    
    c De missorum electione. Hoc Arnonnis et Alcuini
    consilium Carolus dulceus viderit anno 802. e Pis-
    simus enim imperator, ut loquitur Chronicon Mois-
    siacense, noluit pauperiores vassos suos transmitter e
    ad justitiam facilendas, propter munera ; sed elegerit ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,945">
    incedere valet. Ego vero tardissime vulnera mea
    agnosces, circa limina beati Martini Patris nostri et
    protectorìs vestri discurrens, vestrum nomen inter
    charissimas quotidie ingeminans personas; nec so-
    lum veteris vitæ multis debilitatus cicatricibus, sed
    per singula momenta pejor es prioribus ulcerum ad-
    dens dolores. ] Quapropter obinius deprecor fami-
    liarem vestræ dilectionis charitatem ut mihi, licet
    indigno, 153 assiduis sanctitatis vestræ precibus
    apud clementissimum Salvatorenum perpetuæ sanitatis
    medicinam deposcere studeas, et quoscumque Deo
    Christo fideles invenies famulos, tusque reverentiæ
    sacræ dilectionis vinculo conjunctis me commendare
    curam habeas; [et maxime domino meo dilectissimo
    Leoni pape, Paulinoque patriarchæ, et Petro Medio-
    lanensi archiepiscopo, nec non aliorum religiosæ
    vitæ virorum, quorum nomina scripta sunt in cœlis
    (Phil. iv, 3)], ut nostræ parvitas nomen in cordi-
    bus conscribas deprecor, quatenus ex plurimorum
    precibus sanctorum, plurima mihi peccatorum sol-
    vantur vincula. Tu vero, sanctissime Pater, pacificæ
    ramum olivæ ore ferens in arcam Domini (Gen. viii,
    11), alienas iniquorum dissensiones tuas fac esse
    mercedes, revovans eos ad sanctæ pacis concordiam,
    ut populus rectori, et grex pastori, et filii proprio
    obediant Patri, et Pater illis præsit in pace et man-
    suutudine, ut in omnibus una sit charitatis concordia,
    ne quæ radix ultra amaritudinis ramos venenatæ
    dissensionis pullulare possit d inter sanctissimas
    ecclesiasticæ dignitatis personas. Sit in ore tuo tuba
    veritatis, ut pax et veritas ex ijis semper audiantur
    labiis; et quod Psalmi stica cecinit, non solum in te
    impleatur, sed etiam per te in multos proficiat, ubi
    ait : Misericordia et veritas obviaverunt sibi, pax et
    justitia complexæ sunt se (Psal. LXXIV, 11). Hoc
    est opus tuum in hac presenti luce; hæc est merces
    tua in æterna gloria. Ait enim quidam poeta de
    opere carminis evangelici :
    
    Hoc opus hoc etiam forsan me subtraheret igné :
    Tuæ cum flammivova judex descendet ab arce.
    
    Dicam ego :
    Hoc opus hoc idem non solum subtraheret igne,
    Te jam, sed faciat et cuili conscendere in arcem.
    
    Lege feliciter, et humiliter agnosce, et veraciter
    perfice, quæ charitas scripsit, et Christus demandavit, ut fiant.
    
    • EPISTOLA CXXXI.
    AD DOMINUM REGEM. -
    (ANNO 801.)
    
    Mittit per famulum suum sacros libros a se in unum
    corpus collectos et emendatos.
    
    Domino desiderantissimo meritoque amabili Davi1
    chiepiscopos et reliquos episcopos et abbates cum
    ducibus et comitibus, qui jam opus non habent su-
    per innocentes munera accipere, etc. .
    
    d Inter sanctissimas ecclesiasticæ dignitatis perso-
    nas. Romæ utique causa Leonis III dissidentes, et si-
    nito licet contra parricidas judicio, nondum integre
    conciliatas; quæ res Arnoni potissimum commendata
    fuit, ut ex hac epistola plane constet. Pertinet ergo
    hæc epistola, meo quidem judicio, ad annum 801.
    e Edit. Querect. 20, ex ms. (Froben. epist. 103).
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; foram mantidos sinais de colchetes e abreviações tal como no original. BBOXs estimados em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras e sinais tipográficos (numeração 153, notas a-e) preservadas conforme visível.</notas>
</pagina>