* EPISTOLA CXII.
AD FRATRES IN. PROVINCIA. GOTHORUM.
. (Anno incerto.)
Errorem. refutat eorum qui nolunt sacerdotibus pec-
€ata confileri ; et. confessionis necessitatem astruit,

Dilectissimis viris iratribus et patribus in provin-
via 5 Gothorum, bumilis Ecclesie Christi vernacu-
lus Albinus diaconus salutem. '

Plurima vestre sagacitatis et religionis laus no-
&tris szpius insonuit auribus, seu propter sacratis -
simam monachorum vitam, seu propter religiosam
laicorum conversationem : dum illi ab omni strepitu
&zxcularis inquietudinis soli Deo vacare desiderant,
et isti inter muadanas occupationes castissimain vi-
iam rationabili consideratione degere dicuntur.
[Quid hac fraternz chhritatis vicissitudine jucun-
dius? ] Illi quotidianis suos contribules orationibus
adjuvare non. desistunt : isti intercessores suos prz-
sentis vite solatiis sustentare gestiunt : quod quis-
que gratiam benedictionis sibi a Deo datam in alter-
utrum refundat. Unde et nos vesirz pietatis exem-
plis edocti, nostri navigii cufsum orationibus ve-
sir: sanctitatis ad portum perpelu: quietis dirigi
precamur.

Nos quoque mutuo. charitatis officio vestrze san-
cüitati aliquantulas pi* admonitionis litterulas diri-
gere curavimus, propler quasdam consuetudines,
que vestris inoluisse feruntur regionibus. Dicitur
vero neminem ex laicis suam velle « confessionem
&acerdotibus dare, quos a Deo Christo cum sanctis
apostolis ligandi solvendique potestatem accepisse
credimus | (Matth. xvi, 19, et xvii, 18). Quid solvit
sacerdotalis potestas, si vincula non considerat
ligati * Cessabunt opera medici, si vulnera non os-
tendunt [Cod. Sal., ostenduntur] :egroti. Si vulnera

corporis carnalis medici manus exspectant, quanto.

Diggis. vulnera anime spiritalis medici solatia depo-
scunt ? Deo vis, o homo, confiteri, quem nolens vo-
lens latere non poteris: Ecclesie Christi, in qua
peccasti, satisfacere negligis. Cur ipse Christus le-
prosum, quem mundavit, sacerdetibus.se jussit os-
tendere (Matth. vii, 4) * Cor Lazarum. quatridua-
num resuscitatum alios solvere jussit (Joan. xi, 44)?
Nunquid non fasciamenta mortui eodem verbo sol-
vere poterat, quo mortuum vite redditum de sepul-
cro prodire jussit? Cur interrogavit cxcos ad se
clamantes, quid voluissent (Matth. xx, 52) * An igno-
rare cordis eorum voluntatem potuit, qui optatum
lumen oculis illorum reddere valuit? Forte si Deum
latere, sicut hominem potuisses,. nec Deo plus quam

* Edit. Quercet. 71, Canis. 26 ( Frohen. 96) ;
emendata ex cod. ms. Salisb., in quo hunc titulum
habet : Contra eos qui nolunt sacerdotibus dare con-
fessionem.

b Gothorum. Canisius hanc vocem in ms. corru-
ptam existimans, legi vult Scotorum. Sed nulla est
ratio- ms. corrigendi, cum constet Alcuinum alias
etiam epistolas ad monachos Gothix seu Septiman-
nie seripsisse.

* Confessionem. Egregium est hoc Alcuini testi-
Imonium pró. confessione auriculari contra moderni

-

ETISTOL.E. ) "
À homini confiteri voluisses. Superbi hoc genus csse «

338

videtur sacerdotem judicem despicere.

144 Si dicis: Bonum est. confiteri Domino (Psal.
xci, 2) : sed bonum est hujus confessionis te babe-
re testem. Licet 4 non semper confes;io poniteu-j-
liam significet, sed sepissime laudem, ut in Evan-
gelio ipsa Veritas dixit : Confiteor tibi, Pater coli .et
terree (Matth. xi, 95), id. est, laudo te, Pater celi et
terre. Et in Symbolo dicitur : Confiteor unum ba-
plisma et clera, qu sequuntur ad idem respi-
cientia verbum : quod verbum, id est, confiteor, in
hocloco confessionem fidei, non peccatorum dcsi-
gnat. Erubescis homini in salutem tuam ostendere,
quod non erubescis cum homine in perditionem tuam
perpetrare ? Ancillam tuam iniquitatis tux consciam
vis habere, et. sacerdotem Christi reconciliationis
tux non vis habere adjutorem ? Per inimicum cor-
Tuisti, et non. vis per amicum resurgere? Multum-
offendisti Domipum tuum, etalium non vis habere
reconciliatorem, nisi te ipsum ? Confidis per oratio-
nes tuas salvari? Spernis apostolicum prowceptum
dicentis : Orate pro invicem, ut salvemini ; et iterum :
* Si quis peccator est, oret. pro eo sacerdos, ut sal-
vetur. (uid ad hc. dicitis, qu in. eadem epistola
leguntur : Confitemini alterutrum peccata vestra (Ja-
cob. v, 14, 15, 46), ut deleantur delicta vestra ? Quid
est, quod dixit : alterutrum ? nisi bomo homini,
reus judici, 2egrotus medico ? Ipsa quoque Sapientia
per Salomonem dixit : Qui abscondit scelera. sua,
non dirigetur. (Prov. xxviu, 15) ; id est, nop diri-
getur in .viam salutis, qui peccata sua celare Studet.

Nunquid Deo abscondi possunt scelera nostra, qui
emnpia videt, novitet considerat ?* Ab homine pos-
sumus abscondere qua agimus, at non Deo. Nonne
David presente Nathan propheta, qui se arguebat
pro peecato suo dixit : Peccavi Domino (11. Reg. xii,
15) * Ecce tantus vir testem confessionis su: voluit
babere prophetam. Et quia non erubuit confiteri
quod impie gessit, statim audivit : Ecce Dominus
transtulit peccatum. tuum. Homini patefecit vulnus
suum, et a Deo mox remedium accepit. Nam et iu
Levitico szpissime, Domino mandante, peccator
ad sacerdotem mittitur cum victima, quam offerens
Deo oret pro eo, et. dimittatur ei. (Lev. v, 12). Qua:

D sunt nostrz victima pro peccatis, a nobis commis-

sis, nisi confessio peccatorum nostrorum ? Quam
pure.Deo per sacerdotem offerre debemus ; quate-
nus oratioaibus illius, nosirz confessionis oblatio
Deo acceptabilis fiat, et remissionem ab co accipia-
mus, cui est sacrificium spiritus. contribulatus, et cor

etiam temporis h:ereticos, qui soli Deo peccata.con-

fiteri sufficere asserunt. De hac re Alcuinus alibi sa-
ius, uL in epistolis 15, 59 (nunc 14, 44), ctc. Vid.
Labill. Praef. ad part. 1 Sec. 111 Bened., pag. 9.

3 Non semper confessio penitentiam significat. Dc
hoe eleganter S. Aug. serm. 8, de Verb. Dom.
CaNisIUS. .

* Si quis peccator est vestri. lllud S. Jacobi : 1n-
firmatur quis in vobis, etc. , ad animum peccatoris:
accommodatitio sensu refert elegapter. Caxis,

Digitized by Google
