<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,90">
    537 EPISTOLÆ. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,490,950">
    sanctorum, qui mundum fortiter vicerunt, et feliciter A ut altissimæ dignitalis nomini opera rectissima cor-
    regnant cum Christo. Non sis tuis inferior anteces-
    soribus, ut quorum tenes cathedram, illorum meri-
    tis æquiparari dignus esflicaris in cœlis.
    Non sit tibi durum charitatis legere litterulas, nec
    eas reris esse supervacuas, quia cognita ingerunt. Si
    cogniti placeant obryzi munsucula ; placeant spiritua-
    lis sapientiæ solatia : in illo vana est oculorum dele-
    ctatio; in isto indelicens animi thesaurus. Dicit enim
    Veritas : Omnia quæcunque vultis ut facianti vobis ho-
    mines, hæc eadem et vos facite illis (Matth. vii, 12).
    Cum magno mens mea exspectat desiderio tuæ
    beatitudinis apices, ideo meos tuæ auctorital sæpius
    dirigere studeo, optans te non solum in meis pro-
    flicere, sed etiam tuis me multoties exhortari.
    
    a EPISTOLA CXXIII.
    AD DAMOETAM ARCHISACERDOTEM.
    (Anno 800.)
    
    Damoetam Romæ existentem hortatur, ut scissuram in
    Ecclesia reparare studeat, arguit dissensum inter pa-
    cificatores; non nova statui, sed vetera reparari cupit.
    
    Venerando Patri et in Christi membris magnifi-
    co b Damoetae archisacerdoti humilis magister Albi-
    nus salutem.
    
    Secundum opportunitatem porttitoris cognita men-
    tibus nostris charitas meam impellit linguam aliquid
    paternæ salutationis vestræ dictare dilectioni, ut
    sciat is integram antiqui amoris flammam nostro
    splendescre in pectore; et quem semper fidelem
    probavi, semper amare non desinstam, quia charitas,
    juxta vetus proverbium, quæ deseri potest, nun-
    quam vera fuit.
    
    Audiens itaque vestram prosperitatem, et conver-
    sationem laudabilem, et veritatis instantiam, e et
    quomodo setlist cum domno apostolico, secundum
    meæ petitionis chartulam, mox etiam arcana cordis
    mei cubilia, resolutis tristitie habesin, in gaudium
    apertis ostiis prosluerunt, plena voce cum apo-
    stolo decantare: Mijdus mihi gaudium non est, quam
    [ut] filios meas in fide et veritate adiuam ambu-
    lare (III Joan. 4); miratusque sum, quomodo qui-
    dam sapientes surda pectoris aure apostolicum le-
    gissent procerum: Non est potestus, nisi a Deo; et
    qui potestati resistit, Dei ordinationi resistit (Rom.
    xiii, 1, 2). Quoniam omnia quæ a Deo sunt, ordinata D
    sunt. Ergo locus mihi sufficiens fuit disputandi de
    hac causa; sed sciens prudentiam vestram optime
    hæc omnia nosse, et velocissimo percurrere sensu
    litterarum mearum seriem, hoc tantum admoneo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,975,950">
    ut altissimæ dignitalis nomini opera rectissima co-
    veniant, et mores in omni æquitate sanctissimi sa-
    cerdotalis superhumale honoris exornent, ut quod
    oculis multorum videtur in humero, omnium ore
    prædicer, atque ametur in moribus.
    Olim te cum beato Petro tota nocte in undis la-
    borantem agnovimus; sed modo jam jamque jubente
    Deo in dexteram navigii, cum beato principe aposto-
    lorum, rete mittendum est (Joan. xxi, 11), ut capias
    sine scissura retis, id est, in perfectione catholicæ
    fidei, magnos pisces centum quinquaginta tres, quo-
    rum me ministerium olim vestræ sanctitati d' expo-
    nere recordor. Sed, heu! proh dolor! quod tanta
    scissura apostolici retis subito facta est, ubi ille
    maximus animarum piscator sacratissimo requiescit
    corpore; ut vix conveniente sanctorum ex diversis
    mundi partibus magistrorum turba impiæ dissensio-
    nis scissura piæ charitatis resarciri potuit filis. Insu-
    per, sicut audivi, quod sine dolore cordis non dicam.
    ipsos male inter se dissenti re magistros. Quidam
    vero volentes rudipanmis [Leg., rudis panni] assu-
    mentum veteri imminuere vestimento, et pejorom
    facere scissuram (Matth. x, 16; Marc, ii, 21);
    quidam vero meliori consilio vetera reformare, et in
    antiquum reponere ordinem; cum quibus vestram
    sanctissimam sollicitudinem laborare audivimus: et
    placuit mihi multum piae pacis atque ecclesiasticæ
    concordiæ vos secudum Deum seminatores esse,
    in qua vestram benevolentiam semper sudare ex-
    opto; recordantes dulcissimam Domini largitionem
    in suos, dicentis : Pacem meam do vobis, pacem
    meam relinquo vobis; non quomodo mundus dat, ego
    do vobis (Joan. xiv, 27). Aliter sancti in omni bono
    pacifici inter se esse debent : aliter sæpissime pec-
    catores pacem inter se habere noscuntur, sicut in
    sancto Evangelio de Herode et Pilato legitur (Luc.
    xxiii, 12). Illam vero pacem, quæ inter sanctos solet
    esse, propheta ex mandato Domini prædixit, ubi
    ait : Pacem et veritatem diligite, dicit Dominus omni-
    potens (Zach. viii, 19). Et egregius Prædicator : Pax
    Christi, quæ exsuperat omnem sensum, custodit
    corda vestra in charitate et sanctitate (Philipp. iv, 7).
    Hanc vestræ religiosæ pietas et venerabilis auctoritas
    cum omnibus Deo servientibus semper sequatur.
    Hanc angelicus nato Domino cœcinit cœtus, dicens :
    Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bonæ
    voluntatis (Luc. ii, 14). In hac etiam et in omni
    bono vestram beatitudinem, divina adjuvante gratia,
    proficere opto, Domine venerande, et desiderantis-
    sime illi!
    
    sificis interfuisses, quamvis nemo alius illius temporis
    scriptor id de Riculfo prodiderit. Sufficiat vero hocce
    Alicuni testimonium omni exceptione superius.
    
    d Exponere recordor. Verbis an litteris id fecerit
    Alcuinus et his non elucet. In priori quidem epistola
    hunc locum Joannis evangeliste attigit; mysterium
    tamen numeri illius, angonum piscium, intuorum
    reliquit; nisi suspicari quispiam velit, illam episto-
    lam esse mutilatam. Idem tamen mysterium Alcuinus
    exposuit in commentario in Evangelium sancti Jac-
    obi, in cap. xxii, 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem. Algumas palavras apresentavam abreviações (ex.: Damoetae/ Damoetam) e sinais tipográficos antigos; mantive grafia visível. Marca editorial [Leg., rudis panni] mantida conforme impresso. Uso de colchetes para [ut] e outras inserções onde o tipo apresenta lacuna parcial. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>