<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,95">
    385° EPISTOLÆ. 386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,490,930">
    Misi a chartulam Missalem vobis, o sanctis­
simi presbyteri, ut habeatis singulis diebus, quibus
preces Deo dirigere cuiibet placeat; quando in
honorem sanctæ Trinitatis; quando de amore sa­
pientiæ; quando de poenitentiae lacrymis; quando
de charitate perfecta, vel quando ad suffragia ange­
lica postulanda, vel omnium sanctorum cuilibet po­
stulare placeat; vel etiam si quis pro peccatis suis;
vel pro quolibet amico vivente; et etiam pro amicis
plurimis; vel etiam fratribus de hoc sæculo rece­
dentibus facere velit orationes; vel quando speciali­
ter beatæ Mariæ genitricis Dei virginis perpetuæ
deprecari velit intercessiones; vel etiam sanctissimis
Patris vestri Bonifacii cantare quis velit, et præsen­
tiam illius piissimam advocare precibus. Hæc omnia
charitatis intuitu vobis dirigere curavimus, depre­
cantes humilitatem vestram, benigne suscipere,
quod plenissima charitate vobis dirigimus. Faciat
quislibet de eis, quocunque, placeat, et ne me re­
prehendat in charitatis officio. Unusquisque enim
in suo sensu abundet, et semper faciat Deo placita,
et omnibus sanctis, quatenus cum illis perpetua vi­
sione Domini nostri Jesu Christi frui digni inve­
niantur.
    Mei memorem sanctam beatitudinem vestram Do­
minus Deus in omni postulatione sancta exaudìat,
et præsentem felicitatem, futuramque beatitudinem
vobis condonare dignetur, dilectissimi fratres. De­
precor ut nobis per litteras beatitudinis vestræ no­
tum faciatis, si hæc ad vos pervenerint literæ, et
quid exinde vestræ placeat prudentiæ. Quod meum
est feci, charitatis implens officium in amore et ho­
nore Domini nostri Jesu Christi.
    
    158 b EPISTOLA CXLIII.
    AD ARNOMEM.
    (Anno 801.)
    
    Illum, ut ad S. Martinium veniat, invital: ad cœle­
stia aspirat, et pro se orari cupit.
    
    Optimo presuli Aquilæ Albinus salutem.
    Occurrat chartula, charitatis calamo conscripta,
vestræ reverentiæ, frater desiderantissime, tuis su­
surrans auribus, ut venias, si fieri possit, ad limina
beati [Martini] Patris nostri, protectorisque vestri, ut
tuus tecum familiarì collatione [Albinus] sodalis
agere extrema salutationis verba valeat: quia festi­
nat hora divisionis inter fratres, separationis inter
amicos. Eunti homini in domum æternitatis suae, et
circumuentibus circa eum in platea plangentibus (Eccl.
  a Misi cartulam Missalem, etc. Similem misit ad
monachos Vedastinos. Vid. epist. 51. Auctore Micro­
legi de Eccles. observ. cap. 60, tom. XVIII Biblio­
thecæ SS. Patrum pag. 489, Edit. Lugdun., ait: «Al­
cuinus rogatu sancti Bonifacii archiepiscopi Mogun­
tini missales orationes composuisse, ut presbyteri
illius temporis, nuper ad fidem conversi, nondum
ecclesiasticis officiis instructi, nondum etiam libro­
rum copia præditi, vel aliquid haberent, cum quo
officium suum qualibet die possent explere.» Sed
in his plurimum alliciuntur auctor præfatus, prout
ex hac epistola manifestum est; non enim has mis­
sales orationes misit ad presbyteros nuper conversos;
sed ad presbyteros monachos diu in officiis divinis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,970,930">
    tunc vera probabitur amicitia, dum falsa
cessabit adplacito. Multi promittunt societatem, sed
pauci custodirunt. Nec mirum; quia multi sunt vo­
cati, pauci vero electi (Matth. xv, 46). Sed quid ad
hæc? Jurgat-se homo Deo, et habebit cuncta quæ
necessariæ-sunt. Querite primum regnum Dei et jusi­
tium ejus, et omnia adjicientur vobis (Math. v, 33).
Dolores et tribulationes hujus vitæ nos quotidie ad­
monent Deo jungi, terrena fugere, cœlestia amare.
Sed heu, proh dolor! his optantus miseris diu inter­
esse, et minus perpetuam quærimus requiem; no­
stris inhumanus cupiditatibus, primus Dei præceptis in­
hærentes, qui paternæ pietate nos castigat, ut animo
hæc temporalia fugiamus, et ad æterna festinemus,
ubi vera est beatitudo. Ut ad hanc pervenire me­
R rear, Deo miserante, tua me sanctitas orationum
suffragiis adjuvet. Periculum meum novi, peccata
mea agnosco. Hæc supplex servorum Christi deposco
intercessiones, ut mei misereantur. Spes et con­
solatio mea omnium Redemptor Deus Christus, cui
laus et gratiarum actio pro omnibus bonis, quæ mihi
gratituta pietate concessit in hoc sæculo.
    Vive Deo felix, mundo nam vivere mors est;
    Vera quidem est homini vivere vita Deo.
    
    e EPISTOLA CXLIV.
    AD ARNOMEM.
    (Anno 801.)
    
    Arnonem ad S. Marlinum videre, et cum illo de vitæ
sue rationibus consilia intime desiderat, antequam
ex hac vita decedere cogatur.
    
    Domino merito amabili Aquilæ pio presuli et pa­
cifico, Albinus salutem.
    
    Perpetua charitas occasionem semper inveniet sa­
lutationis ad amicum, ut gaudeat in lectione litera­
rum animus fidelis, cui non est datum litterari in præ­
sentia oculorum. Sed melior est fidelis animi aspe­
ctus in charitate, omni intuìtu pupillarum. Ideo
animo spiritualiter Deus inspiciendus est, non oculis
carnalibus, quos communes habemus cum vermicu­
lis: cujus visio omnis est beatitudo, quæ sanctis pru­
miuitur in sempiterna gloria, qua tolluntur impii,
ne videant gloriam Dei. Ad hanc perpetuæ beatitu­
dinis visionem nos invicem exhortemur, quia frater
a fratre adjutus, civitas est firma (Prov. xviii, 19).
[Tamen si hæc vera, quæ dixi de animi visione,
D valde vera videri debeant] quedam mihi dispendium
esse in absentia faciei vestræ video, [non propter
nigros in capite capillos, sed propter oculos dulcissi­
mos, et amabilem charitatis loquelam, quam inter
exercitatos : non rogatu suncti Bonifacii, quocum
Alcuinus vix consuetudinem habuit; sed ex charita­
te erga fratres sancto Bonifacio servientes, et in hu­
jus honorem.
  b Froben. 107. Edit. Mabill. 14, ubi inscripta:
Optimo presuli evangelicæque doctori, omisso nomine
proprio. Mabillonious ex conjectura ad Liudgerum Mi­
gariadesordenen episcopum datam censuit. Sed
haec conjectura ex cod. mus. Salisb. avertitur, ex
quo hic emendator prodit. Hanc epistolam cum aliis
jungo, in quibus crebra, ob ingravescentem morbum,
moris memoria est.
  c Edit. Mabill. 15, Froben. 108. Integrior hic ap­
paret ex cod. Salisb.
  </bloco>
  <notas>Colocadas marcações de rodapé/ referências (a, b, c, d, e) dentro dos blocos conforme visível. Algumas palavras entre colchetes indicam leitura editorial visível na imagem ([Martini], [Albinus], [Tamen si hæc vera, quæ dixi de animi visione, D valde vera videri debeant]). BBOXs estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual: coluna esquerda 30-490, coluna direita 510-970, cabeçalho e margens superiores e inferiores incluídas. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>