851

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS 1.

532

Nos vero eordie illius secreta nescientes occultorum À scvphum , in quo panis cingatur | Forte, tingatur] in

judici causam dimisimus, dantes eum * Laidrado
episcopo, charissimo nostro fllio, ut secum teneret
eum, et probaret sí verum esset quod se ait credi-
disse; et Psi per epistolas suas damnare voluisset
pristinum suum errorem, quem antea pertinaciter
proedicavit. Consideratum antea habuit domnus rex,
ut illum destinaret * Riculfo archiepiscopo ad ser-
vandum et castigandum ; et presbyterum suum , qui
pejor fuit magistro, tibi tuzque providentix, dictum
est, dirigendum esse : Sed dum conversos [ Ms., con-
versus) ad fidem catholicam se esse fatebantur, tunc
dati sunt przdieto fratri nostro ad probandhs, quid
veritatis esset; et ille [Laidradus] cum 4 abbatibus
Benedicto, Nifridio missus est in illas partes occiden-
tales ad extinguendas et evacuandas hujus pravissim»
assertionis infidelitates; quos nostra parvitas quan-
tum potuit e scriptis ecclesiasticis adjuvabat, maxime
eo libello quem nuper edidimus contra libellum illius
Felicis, !* quem priore anno nobis direxit.

Tantum mihi a Candido meo laudata est sanctitatis
vestri conversatio, et totius bonitatis studiosa devo-
tio, et ecclesiastic:e auctoritatis sancta sollicitudo, ut
. erubescam pene mex pigriti:.

Litterulas aliquas admonitionis, vestre scribere
venerand:e auctoritati temerarium duxi, nisi legerem,
beato Hieronymo dicente : Aurum in sterquilinio in-
ventum. laudandum esse, et thesauro Dominico inse-
rendum. Nam beatus apostolus Paulus aurum sa-
pientiz in stercore poelarum inventum in divitias
ecclesiastice transtulit prudentize; sicut omnes san-
cti doctores ejus exemplo eruditi fecerunt. Nam rosa
inter spinas nata miri odoris et coloris incompara-
bilis gratiam habere dignoscitur : ita pietas tua meas
litteras legat, sicut rosam de spinis, ut, si quid beni
oderis in eis invenias, largitori omnium honorum
gratiw agantur, qui potens est de pulvere rosam
creare , et de stercore erigere pauperem, ut solium
gloriz teneat, et sedeat cum principibus populi sui.

Misi charitati tu: tria munuscula, tentorium, quod
venerandum caput tuum defendat ab imbribus; misi
et sagellum, quo pectus sacrum foveatur; misi et

* Laidrado episcopo. Lugdunensi, qui hoc anno
cum Nefridio et Benedicto in Hispaniam missus est,
ad horesis impietatem, a Felice et Elipando ibi
sparsam penitus abolendam ; quod Alcuinus hic con-
firmat, et nos alibi elucidavimus.

b Si per epistolas suas damnare voluisset, etc.
Nondum ergo Felix confessionem suam quam postea
ad clerum et. populum Urgellitanum misit, in con-
cilio Aquisgranensi, sed serius edidit.

* Riculfo archiepiscopo Moguntino. Ad illum bin:
exstant epistole in cod. Harleiano, quas inferius
exhibemus.

4 Cum abbatibus | Benedicto, Nifridio. Ad ipsos
et Laidradum Alcuinus misit libros adversus Eli-
fadum; ubi videas epistolam illis libris priefixam.

irum vero Nifridium, qui fuit episcopus Narbo-
nensis, hic Benedicto abbati Anianeusi postponi, et
abbatem nominari? Fuit is tamen etiam abbas Ur-
bionensis raonasterii beate Virginis de Crassa vulgo

cognominati. Vid. Mahill. libr. xxvi Annal. num.
49, pay. 576.

mensa, ut hx speeies per singula loca mei nominis
memoriam perpetualiter tuz ingerant sanctitati.

* EPISTOLA CX VIII.
AD AQUILAM,
t (Anno incerto.)

Chqritatem suam Arnoni, quem filium vocat, significat.
et optima queque exoptat.

Dilectissimo filio Aquile Albinus salutem. "

Scio te Patrem esse dignitate et meritis, sed ex
charitat's dulcedine nomen [Supple, filii] tibi impo-
sui, quia nihil debet patri charius esse quam fllius;
maxime dum filius omni bonitate et dignitate excel-
lentior est patre. Ingredientem et egredientem, vigi-
lantem , dormientem semper te sequitur dulcedo
paternz dilectionis; quem utinam habeas in ore et
corde, in officio altaris sancti, in lacrymis »* ante
pedes sanctorum apostolorum : imo ubicunque va-
das tecum eat, tecum :zeterna maneat memoria, quia
te euntem et redeuntem illius semper consequitur
Charitatis affectus.

Scias certissime quod nec sic anxia peregrinantis
mater filii spectat adventum, quanto mei cordis ar-
deutissima voluntas tux faciei pr:estolatur affectum.
Pauca scripsi unde tu plurima nosti, et melíus in-
telligis quid Deo placeat secundum :estimationem
humans conjecture. Det tibi Deus in corde consi-
lium, in ore fiduciam, in opere perfectionem ; ut

( "ndique placeas ei qui te de stercore eréxit et po-

suit inter principes populi sui; sine quo nihil possu-
mus boni agere; in quo omnia potesl qui in fide et
charitate omnia pro cjus nomine agere vel loqui dis-
ponit quacunque agenda sunt; cujus charitas per-
petuis luceat flammis in corde tuo, et omnes terrens
cupiditatis flammas extinguat, ut solus Deus semper
sit in ore, corde, et opere charitatis tua, in quo lon-
gava prosperitate feliciter, opto, vivas, fili chbaris-
sime !

me em
-

* Scriptis ecclesiasticis. Qux &leuinus enumerat in.
altera epistola ad eosdem; et sunt: epistola ad Elipan-
dum; hujus responsoria ad eamdem; libri quatuor
adversus eumdem; epistola Elipandi ad Felicem jam
conversum, et hujus post conversionem edita fidei
confessio.

f Quem priore anno nobis direxit. Constat inde
annus quo Alcuinus libellum Felicis, quem is exhor-
tationi sux fraterne opposuit, accepit, qui est 799,
ui propterea epistolze 83, 84, 90, quas nondum visa
prxsente ad annum 798 reduximus, alligand» sunt.

5 Froben. epist. 177.

6 Ante pedes sanctorum apostolorum. Arno ergo
tempore scripte bujus epistoke Rom: fuit; quo cum
is saepius accesserit, nempe anno 797 in causa pro-
pric ecclesi, anno 799 in comitatu Leonis paps ;
et ibi anno quoque 800 aliquando commoratus fuerit,
incertum manet ad quem ex his annis hzc epistola
pertineat; jungendam lamen censui priori ad eum
dem Arnonem.

Digitized by Google
