<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPËRUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,960">
    exsilio ad regnum. Consolatio nostra fiant verba veritatis: Qui credit in me, si mortuus fuerit, vivet. Et omnis, qui vivit et credit in me, non morietur in æternum (Joan. xi, 25, 26). Proinde sciamus, charos nostros in operibus charitatis morientes Deo vivere, et sæculo mori. Qui operibus misericordiæ quotidie Christo cum Apostolo dicunt: Cupio dissolvi et esse cum Christo (Phil. i, 23). Felicius vadit qui amicos relinquit superstes sibi, quam qui superstes erit amicis. Mors boni hominis migratio est ad meliorem vitam, quæ non est plangenda, sed congratulanda (Joan. v, 24).
    
    Laetemur in miserationibus Redemptoris nostri. Abraham ante Christi adventum apud inferos fuit. Post Christi passionem latro in paradiso. Morte Christi mors mortua est, flammea romphea custos paradisi sanguine Christi extincta. Et beatus Petrus homo terrenus portas aperit, quas æthereus Cherubim clausit: Et de rete piscatorum manus repente ad claves transtulit 133 regni cœlorum. In Cherubin multitudo scientiæ; sed in Christo multitudo miserationis. Olim in Judæa notus tantummodo Deus, sed nunc omnibus gentibus vox una est Christus, qui nos de servis fecit amicos, et de profugis convertit in filios. Naturam mortalitatis nostræ assumpsit in gloriam divinitatis suæ. In hoc lætetur genus humanum, sciens fragilitas nostræ naturam super angelicos exaltatam choro, majestati paternæ gloriæ in cœlestibus considere. Quæ concilio mortalitatis intimens humanæ [Locus corruptus] conturbare debes post tantam naturæ tuæ gloriam? Æqualitas tibi certissima est; tantum tægmine charitatis indue pennis, ut volare facias, quo Christus ascendit. Noli angustari de morte charorum, sed congaude lætitiæ illorum.
    
    Christus se ipsum pro te tradidit in mortem. Cur lacrymis tuis contradicis Christo, rapere charos tuos de morte ad vitam, de labore ad requiem? Felicior est in bono dies exitus quam nativitatis. Ille est requiei initium, iste laboris. Ille lætitiæ introitus, iste doloris. Nascimur ut moriamur, morimur ut melius vivamus. Vi est hæc vitæ pergenitulbus ad patriam. Si aspera est, si arcta est, viriliter gradienda est. Si plana, si prospera, caute currenda est, quia multos habet insidiatores. Novit itaque providentia Dei, cui prodest longa peregrinatio hujus vitæ, cui optimum est cito hujus peregrinationis labores finire. Placeant nobis judicia Dei. Justus est Dominus et recta judicia ejus (Psalm. cxviii, 137). Illa mens maxime Deo placet, cui omnia Dei placabilia placent. Laudemus, annemus et oremus, ut semper fiat voluntas ejus in nobis, cui semper bona placent; et nihil nisi per eum boni possumus habere, perficere. Si bonum est, si amabile est quod habemus, ille præstat [præstitit] nobis. Illi gratias agamus, illi tota mentis inten-
    
    Christus in se ipsum operum caritatis: DIC nobis sempiternam per Prophetam suum promisiti, dicens: Sacrificium laudis honorificavit me; illic iter est, quo ostendit salutare Dei (Psalm. xlix, 23). Hæc est angelica jucunditas, sanctorum lætitia, consolatio nostra. Nihil enim aliud cœlestis Jerusalem; quæ vivis ædificatur lapidibus, agit in patria sua, dicente et suspirante ex nostra voce: Psalmographo: Beati qui habitant in domo tua (Psalm. lxxxviii, 5).
    
    Et quasi quis quærisset, quæ esset illa beatitudo, habitare in domo Domini? respondit: In sæculum sæculi laudabunt te. Hæc laus sine fastidio, sine defectu erit; sine fine dulcis sit in corde et ore canentium. Hæc quoties agimus in terris, angelicam imitamur vitam. Hæc suavitas omnes sæculi tristitiæs expellit ab anima, omnes morores mitigat. Et quanto quis donorum Dei majori utitur abundantia, tanto magis se debliorem mediatori omnium bonorum quæ possidet, agnoscet.
    
    Si igitur justum videtur homini cujuslibet beneficiii vel officii reddere grates, quanto magis Deo gratiarum actiones agende sunt? Qui omnia dedit, quæ in hoc sæculo bona videntur, qui omnia daturus est bona, quæ desiderari vel haber in futuro sæculo possunt: ubi ipse Deus erit omnia in omnibus, qui nunc singulis secundum mensuram suæ bonitatis distribuit (Ephes. iv, 7). Tunc erit omnis bonitas, omnis beatitudo, omnis sufficientia in omnibus. Ad hujus vero summæ beatitudinis et indeficientis gloriæ post labores hujus vitæ felicitatem Deus Jesus te pervenire faciat, domine desiderantissime et omni honore dignissime.
    
    Tribuat divitias veras tibi, David amato,
    Cum sanctis pariter Christus in arce poli.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,500,990">
    133
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,960">
    134. EPISTOLA CVIII.
    
    AD ARNOXEM.
    
    (ANNO 800.)
    
    Hortatur illum ut Leonem papam contra adversarios defendat. Hunnos ab subjectione defecisse, et paganas naves littora Aquitanicæ infestare queritur. Novam se congregationem monachorum fuisse narrat. Alimo, Remelio et Paulino episcopis salutem dicit. De Elipando et Felice quædam nuntiat.
    
    Domino beatissimo et merito perpetuæ charitatis alis amplectendo [Aquilur?] episcopo humilis levita [Alcuinus] salutem.
    
    Dulcissima litterarum vestrarum lectione et suavisima prosperitatis vestræ legatione lætificatus, quas inter febrium ardiores refrigerium quoddam mihi advinisset, et cancellarius decoctus flammis rore salutationis vestræ refocillatus, totus in spe roboratus assurgensban audiens quod semper optavi, legens in libris quod semper desideravi, apostolicæ auctoritatis salutem et constantiam religionis sanctæ
    
    Gallæ Literariæ scriptor tom. IV, pag. 329, antumavit; nec ad Paulinum Aquilenem, ut cl. Madrius pag. 251 oqlabat; sed ad Aquilam seu Arnoxem scriptam fuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,970,990">
    524
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com abbreviaturas e alguns cortes; palavra entre colchetes indicada como reconstrução editorial; numeração de páginas e folium visível. Algumas linhas e palavras pequenas podem apresentar leitura incerta mas transcritas literalmente; símbolos tipográficos antigos mantidos.</notas>
</pagina>