<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    pigruum efficit. De puer is vero nostris, quos pedibus A
    patern is Roman pergere praecipis, velim scire quando,
    vel ubi, vel quibus comitantibus vestrae beatitudini
    occurrere debeant. De quibus in vestrae excellentiae
    litteris scriptum invenimus : « Qui te, iniquis, quie-
    scente, pro te tua munera inire valent. » Fateor qui-
    dem, vos iubentibus et juvantibus, laboris mei pos-
    sunt inire sudoreum. Munera vero mea illis necdum
    concedo, quae vestra frequenter largitate accipere so-
    lebam. Nam et Moyses, quem nobis quasi ad exem-
    plum propositis, pugna peracta et Amalecitis fugatis,
    praedam reductam ipse populo distribuit (Exod. xvii,
    13). Et David, Syria per Joab principem militiae sub-
    jecola, aurum et gemmas pretiosissimas ad templi de-
    dicavit ornatam (II Reg. viii, 14). Sed et Ammoni-
    tarum regis diadema proprio imposuit capiti, licet B
    Joab labores sustinuisset militiae (II Reg. xi, 30).
    Sed, et de hoc, quod mihi improperare voluistis,
    me fumo sordentia Turonorum tecta auratis Roma-
    norum acribus praeponere, scio vestram logisse pru-
    dentiam Salomonicum illud elogium : Alelius (est), in-
    quit, sedere in angulo domatis, quam cum muliere lit-
    giosa in domo communi (Prov. xxi, 9). Et, ut cum pace
    ilicam, magis ferrum nocet oculis, quam fumus. Turonis
    cinna fumosis tectis contenta, Deo donante, per ve-
    strae bonitatis providentiam in pace permanet. Roma
    vero quae fraterna discordia initiata est, insultum
    dissensionis venenqm hucusque tenere non cessat :
    vestraque venerandae dignitatis potentiam, ad hujus
    pestis compescendam perniciem, e dulcibus Germa-
    nise sedibus festinare compellit. Nos vero lacrymis
    absentiam, et precibus iter vestrum continuus prose-
    quimur, divinam humiliter obsercantes clementiam,
    quatenus vos vestrosque simul, cum omni prospe-
    ritatae sanos ducat, et reducat gaudentes. 139 Ve-
    strae vero pietatis littere nullatenus consentio ut obli-
    viverantur: mei : sed saepius veniant in spiritu conso-
    lationis, ut osculentur, iterum iterumque relegantur,
    et in cordis thesauro perpetua dulcedine conser-
    ventur.
    Tempora concedat Christus felicia regni
    illius et aeterni, David amato, a tibi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,940,490,1000">
    a Caeteri rerus (inquit hoc loco Basnagius), desunt
    in Editione Quercetana, in qua duo tantum priores
    describuntur. Non advertit vir eruditus, reliquos ver-
    sus a Quercetano editos fuisse ad calcem epistolae
    42, nunc 96, ad quam etiam magis, quam ad istam
    pertinere videntur; quod ibi agatur de reddit Leonis
    ad urbem, qui anno priori contigit.
    b Hanc episL Baluzins edidit lib. i Miscell. pag.
    377, unde illam descripsimus (Apud Froben. 94).
    c Gothicae partibus. Gothica alio nomine etiam Septi-
    namia vocatur. Felix Urgellitanus episcopus e mul-
    tis apud Septimanniam pestiferum haustum haeresis
    Adoptionum propinavit, ut scribit Jonas Aurelia-
    nusensis lib. 1 de Cult. Imag. adversus Claud. Taur.
    Quae res Alcuinum sollicitum habuit, ne illo veneno
    monasetria a beato Benedicto Atinensi nuper parim
    erecta, partim reformata insinerentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    b EPISTOLA C.X.
    AD ABBATES ET MONACHOS GOTHILR.
    (Anno 800.)
    Errorum Adoptionorum capit, quem singulari libello per
    beatum Benedictum misso, se jam refutasse, et nunc
    majori opere a se refutandum ait.
    Albinus humilis Christi famulus et serviens sancti
    Martini, omnibus abbatibus, fratribus et filiis, qui
    sunt e Gothiae partibus in Christo charissimis, aeternae
    beatitudinis salutem.
    Acceptis dulcissimis vestrae beatitudinis litteris,
    simul et suavissimis nimiumque nobis necessaris
    sanctarum orationum vestrarum muneribus, cum
    omni gaudio et mentis alacritate, et magnam vero
    habens fiduciam per vestras sacratissimas interces-
    siones ad Jesum Dei Filium, qui pro mundi salute
    homo dignatus est fieri : ita ut qui Deus aeternaliter
    ex Patre natus est, temporaliter nasceretur ex vir-
    gine, et idem esset homo qui et Deus; et idem Deus
    qui et homo; et non esset ulla separatio personae vel
    φιλεταις, ne essent duo Filii, unus proprius et alter
    adoptivus; aut duo Dii, unus verus Deus et alter
    nuncupativus : quod omnino impium est credere et
    praedicare. Quia Dei Filius in proprietate persone,
    et Filii dignitatis adunivit sibi hominem, ut esset
    unus Christus, et unus Deus, et unus Dei Filius, to-
    tus in suis, et totus in nostris, perfectus in divinitate
    et perfectus in humanitate. Quod multis testimonis
    euangelicis et apostolicis, vel etiam sanctorum Pa-
    trum traditionibus comprobarl potest; sicut in li-
    bello ex parte factum est, quem direximus per bea-
    tumq Benedictum, vobis solatium et confirmationem
    fidei catholicae. Sed in manibus e majus modo ha-
    bemus opus propter alias causas, quae in libello «ve-
    nerandi Felicis legimus; et illum volente Deo vobis
    dirigimus, postquam lectus et comprobatus fuerit ab
    episcopis nostris et e domno rege. Interim vestra
    Sanctitas nos adjuvet sanctis orationibus vestris, ut
    Dominus Deus aperiat nobis agnitionem veritatis, et
    fiduciam praedicationis et constantiam in fide catho-
    lica. Multum enim valet deprecatio justi (Jacob v, 16),
    quanto magis et plurimorum.
    140 Haec novitas vocum in adoptione, nuncupa-
    tione Christi, omnino fidelibus omnibus detestanda
    est, et magnope cavenda haec divisio in Christo
    dictum. Hunc Libellum, qui hucusque latuit, ex cod.
    290 bibl. palat. Vaticanae infra dabimus ante Libros
    VII adversus Felicem. Vide dissertationem nostram
    de haeresi Adoptionum. Porro Benedictus est al-
    bas Anianensium monasterii, quod caput est aliorum
    monaseriourum Septinanniae seu Gothiae, quae nunc
    Languedoc a Gallia appellatur, quocum Alcuino amica
    consuetudo fuit.
    e Majus opus. Scilicet libros un adversus Felicem
    Urgellitanum.
    f Venerandi Felicis. Hac compellatione amici est,
    non adversarii. Epistola igitur praesens scripta est,
    postquam Felix ab Alcuino in concilio Augigsransensi
    anno 799 convictus fuit, et cum illo in gratiam re-
    diit. Vide, quae diximus in praefata dissertatione.
    g Et domno rege. Vide epistolarum ad Carolum Ma-
    gnum Libri vu contra Felicem praedixit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1000,970,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts complexos: texto principal e notas em latino. Correções: algumas palavras fragmentadas reproduzidas conforme visível; uso de letras latinas antigas (long s) preservado na transcrição como 's' quando indistinto.</notas>
</pagina>