<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    b. F. ALBINI SEU ALGVNI OPERVM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,940">
    conſritum et humiliatum non ſpernit. (Pſal. l, 19). Christus pro noſtris ſceleribus ab inimicis judica-
    ri in hunc mundum venit, ut nos redimeret.a. dia-
    boli ſervitute : et nos dedignamur a sanctis Dei ſa-
    cerdoſbus judiciari, ut liberemur a vincul is peccato-
    rum noſtrorum? Ille abſque omni peccato, homi-
    num aſſiſtere, et hoc impiorum, judicio non renuit :
    et nos: cum multis peccatis hominum judicia, et hoc
    ſanctorum, ſubire contemnimus? Nonne in sacro
    baptimate sacerdotibus Chriſti noſtræ fidei confeſ-
    ſionem et abrenuntiationem Satanæ dare debemus,
    et ſic sacerdotali miniſterio, divina operante gratia,
    ab omnibus ablui peccatis? Cur etiam et in ſecundo
    pœnitentiæ. baptizmate, per confeſsionem humili ta-
    tis noſtræ, ab omnibus poſt primum baptiſma per-
    actis, eadem divina. miſerante gratia, sacerdotali
    ſimiliter auxilio non debemus abſolvi peccatis?
    
    Si peccata ſacerdotibus non ſunt procedenda, quare
    in a Sacramentario reconciliationis orationes ſcri-
    ptæ sunt? Quomodo sacerdos reconciliate, quem pec-
    care non novit? Si conſiliis, juxta Salomonem, tra-
    ctanda sunt bella (Prov. xx, 18), quali audacia ſine
    conſilio eccleſiaſticorum ducum pugnnare nos adver-
    ſus diabolum confidimus? Item eodem dicente, legi-
    mus : Frater, qui adjuvatur a fratre, quas civitas
    firma eſt (Prov. xviii, 19). Quem adjuvat sacerdos
    Chriſti dux exercitus Dei et rector caſtrorum illius,
    ſi nullus ab eo ſuæ ſalu tis auxilium quærere digna-
    tur, ſi nemo occulta diabolicæ fraudis vulnera illius
    medicinali dexteræ tractanda oſtendit?
    
    145 Inaniter itaque poſita sunt. in Eccleſiis re-
    media, et ſynodali auctoritate litteris mandata contra
    omnia peccatorum noſtrorum vulnera, quæ vel anti-
    qui hoſtis verſutia, vel negligentia mandatorum Dei
    ſpiritualiter aut carnaliter nobis inſlignuntur ; ſi non
    his qui in Eccleſia Chriſti ſtaturi ſunt ad ſananda
    patriae ſce lera nostrum ulcera, revelantur.
    Corde enim creditur, dicit Apoſtolus, ad justitiam,
    ore autem confeſsio fit ad ſalut em ( Rom. x , 10 ).
    Non ſolum catholice ſdei, ſed etiam pura peccato-
    rum confeſſio [ cum cordis compunctione ] nobis ad
    ſalutem proficit ſempiternam, dicente Scriptura :
    Dic prior injuſtitiæ tuas, ut juſtificeris ( Iſai. xliii,
    26). Et iterum : Juſtus in principio accuſator eſt ſui
    (Prov. xviii, 17). Si juſtus, quanto magis peccator?
    
    Si forte dicis cum Pſalmista : Dixi, confeſſbor ad-
    verſum me injuſtitiam meam Domino ( Pſal. xxxi,
    5). Et ego cum eodem dicam : Quoniam tacu i, in-
    vetereuerunt oſſa mea ( Ibid. vers. 3). Et iterum cum
    olia propheta: Compertuerunt jumenta in ſtero re ſuo
    (Joel. i, 17). Quid eſt (autem) jumenta in ſtercore
    ſuo putreſcere, niſi criminou s quoſque in putredine
    peccatorum ſuorum jacere? Qui peccat, jacet ; qui
    confeſſetur, surgit [Cod. Sal. ſurget]. Qui pœnitentiam
    agit, revertitur ad patrem ſuum, ſicut prodigus
    filius in Evangelio legitur dixisse : Surgam, et ibo ad
    patrem meum, et dicam ei : pater! peccavi in cœlum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,940">
    et coram te ( Luc. xv, 18 ). Sed. ſemel ſacerdoti in
    preſentia divinæ pietatis confeſſio facienda ſufficit.
    Semper autem Domino cum lacrymis et cordis con-
    tritione faciendam eſse arbitramur. Omnis enim qui
    male agit, odit lucem, et non venit ad lucem, ut non
    arguuatur opera ejus : qui autem facit veritatem, ve-
    nit ad lucem, ut manifeſcentur ejus opera, quia in
    Deo sunt facta ( Ioan. iii, 20, 21 ).
    
    Vos igitur, viri fratres, illi lucis eſtis et non te-
    nebrarum, populus acquisitionis et non perditionis :
    gens ſancta ( I Petr. .II, 9) : Chriſti sanguine acqui-
    ſita. Ambulate ut filii lucis in omni bonitate ( Ephe s.
    v, 8, 9), et pietate, et caſtitate, exuentes veterem
    hominem cum peccatis ſuis, et induentes novum,
    qui ſecundum Deum creatus eſt ( Coloss. iii, 9, 10).
    
    Sit converſatio veſtra coelestis et non terrena. Di-
    ligite juſtit iam, et odio habete iniquitatem. Qui sa-
    nus eſt, defendat ſe ſiculo fidei, ne clandestina an-
    tiqui hoſtis ſagitta eum vulnerare valeat (Ephes. vi,
    16). Si quis vero propter fragilitatem carnis, vel
    propter negligen tiam circumſpectionis vulneratur,
    citius ad confeſsionis medicinam recurrat, ne per
    illecebram malæ conſuetudinis vix eradicari [ Cod.
    Sal., eradicare ] valeat peccatum. Tres enim mor-
    tus D o minum Jeſum Chriſtum evangelica narrat
    historia ſuſcitatæ : filiam archiſynagogi in domo
    ( Marc., v, 38 seq. ), filium viduæ extra portam ci-
    vitatis ( Luc. vi, 19 seq. ), Lazarum quadriduanum
    de monumento ad vitam vocavit ( Ioan. xi ). Qui sunt
    hii tres mortui, nisi tria genera peccantium, quæ
    modo quotidie divina confitentibus ſuscitare ſolent
    gratia? Filium ſuscitat in domo, dum conſentientem
    in corde peccare, revocat a peccati perpetratione.
    Filium viduæ extra portam civitatis ſuscitat, dum
    peccantem foris in opere ad pœnitentie medi ca-
    menta conſu gerre facit. Fetentem vero in mala con-
    ſuetudine peccati, dum lacrymas pœnitentiæ elicit
    ex corde, ſuscitat, et ex eccleſiaſtica auctoritate
    ſolvere eum jubet, ut dignus ſit communione Do-
    mini, et participes faciat aliaris efficiantur.
    
    Hæc cogitate, charissimi fratres, et in qualicunque
    harum trium mortium genere si quis jaceat, citius
    ad confeſsionis probatissima medicamenta conſugi a t,
    ſaluti fi ero pœnitentiæ ſe abluat medicamine : ut non
    ad judicium damnationis, ſed ad ſalutem ſanctificatio-
    niis communicet corpore et sanguine Domini no-
    ſtri Jeſu Chriſti. Et cum gratiarum actione ſemper
    rememorate quomodo vos divina miſericordia de
    terra tenebrarum et frigoris, de regione ignorantiae
    et iniquitatis, tranſulit in loca lucis et lætitiæ, en
    tabernacula abundantiae et juſtitiæ : et eligit vos ſibi
    in filios piete paterna, ut per vos nomen illius
    nuntietur in genibus. Sejamini veſtigia ſanctorum
    Patrum, et nolite in catholicæ fidae religionem novas
    inſinuare ſectas. Cavete vobis venenoſum erraticae
    infectionis fermentum : ſed in ſinceritate et veritate
    mundissimos ſacræ fidei panes comedite: et, vinum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas lacunas indicadas entre colchetes começos e correções paleográficas (ex. [Cod. Sal., eradicare]); pagina em duas colunas; numeração superior 339 / 340; alguns sinais tipográficos modernizados mantidos.</notas>
</pagina>