2939

Sancte fldei veritatem diligenter discite, et agni-
tam cordis recondite thesauro, et spe firmissima vos
retinete ad Deum, et charitate ferventissima | illum
amate, honorate et laudate : quia hxc est pars
optima, quam Maria elegit, sedens secus pedes Do-
mini, qux non auferetur ab homine in :ternum
(Lec. x, 59, 42). Sed. tanto ardentius post hanc vi-
tam amatur Christus, quanto perspicacius ejus intel-
ligitur bonitas

Sed non estopus mex parvitati vos admonere de
singulis, dum habetis sacrzx institutionis libros notis-
simos, et pium Patrem pastorem vestrum przsentem,
qui vos viva voce melius. admonere poterit, quam
sea series litterarum. Tamen, ut debitam vohis
ostenderem charítatem, paucis vos apicibus appel-
lare studui, ad agnoscendam in vos mez dilectionis
fiduciam. * Przfato itaque Patri cumomni humilitate
obedite (Hebr. xui, 47). Hle habet rationem reddere
sollicitudinis sux pro vobis, et vos obedientie vestro
inillum zqualiter rationem reddere habetis. Hle pro
vobis in magno positus est periculo: vos pro illo
magna charitate intercedere. studete, ut mercedem
pro vobis habeat apud Deum, et vos requiem cum illo
habeatis inregno Dei. Filiorum eruditio laus est ma-
gistrorum, et profectus gregis merces est pastorum.

Divina auxiliante gratia custodite vos, fratres, in
omni castitate, humilitate, concordia et charitate,
onera vestra invicem portantes (Gal. vi, 2, 5). Om-
nis sermo malus et impaudicus, et impatiens, et inuti-
lis ex ore vestro non procedat (Ephes. ww, 29); sed
quae sazcta sunt, pia et jusla, et vestrz condigna san-
etitaü, ad exhortationem audientium, loquimini. Et
semper Deus honorificetur in ore vestro (Rom. xv, 6),
et qu:e ad pacem pertinent veram, tola sectamini in-
tentione, et Deus pacis erit vobiscum : et pax, qua exsu-
perat omnem sensum , custodiat. corda vestra in omni
bonitate et. pietate (PAilip. 1v, 1, 9). eati pacifici
[quoniam filii Dei vocabuntur] (Matih. v, 9). Summa
nobilitas est filium esse omnipotentis Dci. Sed live
nobilitas magna morum diguitate promerenda est.
Non enim estis vestri, sed Christi, qui vos magno
emit [Edit., empsit] pretio, hoc est, suo sanguine.
Poriate Deum in corpore vestro (1 Cor. vi, 20), ut
Deus dignetur habitare in cordibus vestris: quatenus
ex hac brevi et laboriosa vita, ad eternam requiem
et heatitudinem pervenire mereamini, intercedente
beati Hrotbercti, aliorumque Patrum sanctitate pro
vobis. Divina pietas in omni bono florere vos faciat,
fratres charissimi.

(T

à Profato Patri, Aquile nimirum. Ex quibus pa-
lam est, inquit Hansizius, Arnonem etiam monaclio-
rum prafecturam gessisse.

b Eit. Mabill. Hh. Froben. 79. llic magis integra
prodit ex cod. ms. Salish.

* Misi quoque fratribus litteras. Frawwes hi sunt
monachi z Petri seu S. Ruperti, ad quosepistolam,
quam immediate antea dedimus, scripsit.

9 Parochianis. Curiones seu parochos sus dioce-
sis intelligit, Vide Gloss. Cangüi V, Parochianus.

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS I1.

» EPISTOLA XCIV
AD ARNONEM.
(Anno 799, mense Martio.)

Mittit Paschalia carmina, et admoneri cupit parochia-
n0s, seu curiones suc diecesis ad vite probitatem,
ad officia sua bene obeunda.

Aquilz per Alpes volanti, per campos currenti, pet
urbes ambulanti humilis terrigena salutem.
[Paschalia paci vestrz direxi carmina, prout dicta-
verunt Magi mihi. Vos videte, an placeat ad seriben-
dum, vel proficiat ad legendum. * Misi quoque fra-
tribus litteras, rogans ut in przesentia vestra legan-
tur, uti me commendes illorum orationibus, tuis quo-
que 4 parochianis qui solent ad dedicationem sancti
chrismatis venire. lilis quoque scripsissem tux causa
charitatis, si nimium non esset przesumptuosum. Ta-
Tpen ] admoneas eos de vite castitate, de morum ho-
nestate, de orationum vigilantia, de precationis in-
stantia; et unusquisque subjectam sibi plebem bene
in Dei voluntate eruditam habeat, ecclesiamque bene
directam. [Et ut viduarum, orphanorum, et paupe-
rum maxime curam habeant (Eccli. 1v, 4, 2. s64.;
vn, 36). Scholares quoque habeant, et diligenter di-
scere eos faciant psalmos, et cantilenam ecclesiasti-
cam, utin singulis ecclesiis cursus agatur quotidian:e
laudis Dei]. Unusquisque vero suu u in Domino ho-
noriíicet ministerium, ut non sit vituperatio in sacer-
dote Christi, scd laudatio in prx»dicatore veritatis
(HM Cor. vi, 5). [Etut sanctum baptisma diligentis-
sime exerceant, quia in nullo loco periculosius erra-
C tir ; sicut nec fructuosius, si bene observatur]. Hor-
tenturque singuli ad confessionis puritatem, ad poeni-
tentiz? compunctionem: quia hoc secundum baptisma
est in Ecclesia, ut qui post primum erraverit in ali-
quo delicto, in hoc secundo corrigatur. Sit tibi Deus
ubique adjutor, ut proficias in omni bono, et multi-
plici dignus mercede habearis in consp»ctu. Domini
Dei tui. Usque in halendas Maias vestrum in his
partibus sperabo adventum. * Regen) speramus in
Saxoniam iturum. De mea vero causa, volente
Deo, dum veneris, aliquid certius innotescere habe-
mus. Tantum orationibus a:juva fragilitatem no-
stram, ut dirigat nos Christus in sux pietatis volun-
tate, ut. faciamus que beneplacita sunt ei (Eccli. 1»,
19). DeusChristusad profectum sux sanctae Ecclesi:e,
D bona valetudine beatitudinem tuam conservare digne-
tor, desiderande Pater!
117 ! EPISTOLA XCV
AD DOMNUM REGEM.
(Anno 799.)
Gratias agit pro bonis acceptis : de perturbatione

À

e Regem in Saxoniam iturum. Carolus rex anno
799 Pascha, pridie Kal. Aprilis, Aquisgrani celebra-
vit; postea Saxoniam ingressus, Patrisbrunn: con-
sidet cum exercitu, ut testantur Annal. Francorum.
Concordat ergo tempus illius itineris eum tempore
script: epistolze.

1 Kdit. Quercetani 11, Canis. 4, Frobes. 80. Et
apud Quercetanum qui/em cum hoc titulo : Querino-
nig de miseria hujus seculi.

Digitized by Google

