<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    335 · B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS I. 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    Legimus Dominum discipulis praecepisse ut turbas A
    per contubernia discumbere fecissent, quinquagenos
    et quinquagenos; quos omnes unius panis solidarita·re-
    fici volebat (Luc. ix, 14). Quinquagenarius numerus,
    in quo lex data est, ipse Spiritus Paraclitus a Patre et
    Filio missus, qui in centum viginti nomina descendit,
    remissionem peccatorum significat: quam omnes fi-
    deles in ipsius sancti Spiritus gratia accipiunt, primo
    in sacramento baptismatis; secundo in poenitentiae
    lacrymis, quibus anima peccatrix abluta ad visionem
    Dei Salvatoris pervenire merebitur; dicente ipsa Ve-
    ritate: Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum vide-
    bunt (Matth. v, 8). Ecce nunc tempus acceptab le, ecce
    nunc dies salutis (II Cor. vi, 2). Mundemus nos ab omni
    inquinamento carnis et spiritus, perficientes salutem
    animarum nostrarum (II Cor. vii, 1). Haec vero scien-
    ties et optime intelligentes, charissimi fratres, ni
    *cordium in vestra 142 remaneat conscientia, sive
    de carnis fragilitate contractum, sive de spiritus in-
    quietudine infectum, ut dignam in cordibus vestris
    Spiritus sanctus sibi inveniat habitationem. Nullam
    malignus hostis in vestra bona conversatione inveniat
    suae malitiae partem, nec aditum quem quaerit, repe-
    riat vestris in cordibus; sed omni custodía animas
    vestras confirmate in charitatis munimine, in tutela
    obedientiae, in muro humiliatis, in castitatis obser-
    vatione, in sanctae pacis conjunctione. Viriliter pu-
    gnate contra antiquum hostem, et communibus ma-
    nifibus devellate eum, qui rapiens circuit, quaerens
    quem devoret (I Petr. v, 8). Portate in frontibus vexi-
    lum crucis, et in cordibus charitatis munimenta, et
    catholicae fidei firmamentum. Spe firma vosmetipsos
    erigite ad Deum, et nihil contra vestram valet una-
    nimitatem illius insidiosa calliditas. Majis humili
    mente senioribus vestris obedire parati, quam mur-
    murationis vitio diffundicare, quidquid vobis injunga-
    tur operis.
    
    Vovistis vos Deo servire, paternisque regi consi-
    liis. Nolite vosmetipsos super rectores exaltare ve-
    stros, nec eorum judicare acta vel consilia; sed con-
    tenti tantummodo estote eorum judicio, quidquid
    agatis, regularisq; vitae praeceptis, si quibus maxime
    humilitas obedienti cum charitate praecipitur. Horæ
    vero vestrae omnes animabus vestris utiles invenian-
    tur, vel in opere manuum, vel in lectionis studio,
    vel in orationis gratia. Oret operarius corde, ut du-
    plici mercede dignus habeatur. Similiter in refe-
    cione corporis anima reficiatur in gratiarum actione
    Deo; vel si corpus labore affliciatur, mens compun-
    ctione confirmetur. Sic vero armatum monachum
    duplici suffragio, nil antiquus hostis nocere poterit
    (Apoc. xii, 9), qui quaerit per vagationem metus
    mercedem minuere laborantis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    Ego vero seculi tempestatibus turbatus, casso
    multis in locis labore desudavi; sed modo quasi nar-
    fragus, Deo miserante, ad portum dejectus quietis:
    in quo me fessum et vulneratum jacentem, deprecor,
    sanctarum assiduitate orationum vestram unanimitatem auxiliari, ut quandoque ad florentia virtutum
    rura pervenire merear, et bona securitate illi soli
    servire, in quo solo est totius spes salutis, sine quo
    nec cadens resurgere, nec bene stans firmo grado
    stare poterit.
    
    Misi·munuscula parva dilectioni vestrae, sed Deo
    teste, non parva charitate, quantum in pectore pec-
    catoris ejus igniculus scintillare valet. Tamen si Deus
    mihi vobiscum in sanctitate vivere stare nescdum dedis-
    set, tamen piissima illius gratia vestram veraciter
    corde meo infudit charitatem, optans atque humili-
    ter deprecareas, quaenas per vestras sanctissimas
    orationes munus voluntatis meae Deo acceptabile
    esse, ejusque donum in anima mea recipere digne-
    tur, qui gratiam pro gratia dare sult: de cujus ple-
    nititudine accepimus, quidquid boni habere videmur.
    Illius sit semper charitas in corde, laus in ore, et
    opere bono signum perfecta dilectionis.
    
    Plurima vestre beatitudini scribere desideravi,
    sed a nuntio tribulationis consternatus, haec pauca
    dictavi. In qua vero tribulatione vos viriliter agere
    et constanti esse animo obsecro, scientes quod Deus
    nunquam deserit sperantes in se (Psal. xvii, 31).
    Et si qualibet tribulatione cogente, locum mutare
    necesse sit, nunquam regularis vitae observatio mu-
    tetur; nec tribulatio corporis animi fatiget constan-
    tiam. Nox et dies vices suas peragunt. Maris tem-
    pestas serenitatis tranquillitate mitigatur. Nec per-
    petua prosperitas in hoc presenti saeculo invinciri
    valet, quia in exilio sumus, et ad laborem nasci-
    mur (Job. v, 7). Et sicut flagella insuItes erudiunt ad
    discendum sapientiae decus, vel bonis assuescere mo-
    ribus, ita et nos laboribus et doloribus admoneimur
    ad perpetuae beatitudinis properare quietem, quea
    nullo dolore vel labore fuscatur, nullo fine termina-
    tur, sed perpetua jucunditate et felicitate stabilis
    permanet in aeternum. Ad hanc àndipiscendam nullus
    vestram sanctam intentionem deterreat labor 143
    nullae hujus saeculi blanditiae retrahant; sed forti
    animo, fratres charissimi, estote, in omni opere bono
    stabiles, scientes, quod labor vester non est inanis apud
    Deum (I Cor. xv, 58), et qui plus laborat, plus mer-
    cedis accipiet. Dominus Deus, qui vos in unius oviliis
    charitate congregavit, aeterna benedictione intra
    moenia catholicae fidei, et sanctae charitatis divitias
    in bonis operibus adjuvare, perpetualeque custodire dignetur, Domini patres, fratres et filii deside-
    rantissimi, atque mei animi charitate dulcissimi.
    
    quam videri possit. At enim eo anno non ad portum
    quietis Alcuinus dejectus, sed ad novos labores vo-
    catus est. Quam ob causam consultius visum fuit,
    epistolan praesente nullo certo animo affigere, pri-
    nibus tamen illam conjugere consultum duxi, ad
    eoscilem exaratīs.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas; pequena marca tipográfica e numeração de páginas no cabeçalho; correções digitais mantidas conforme impressão (ex.: hiautos/hiatus ou caracteres parcialmente fundidos foram transcritos tal como visíveis). Uso de sinais como · para pontos mediais conforme original.</notas>
</pagina>