<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    381 EMSTOLÆ. 383
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    magis de praesentia sanctae charitatis, quæ diffusa
    est per Spiritum sanctum in cordibus nostris (Rom. v,
    5). Habentes thesaurum veræ dilectionis in pectori-
    bus nostris, inde unusquisque alium adjuvet secun-
    dum mensuram donationis Christi, sive in solatio sac-
    rularis necessitatis, sive in communione spiritalis
    doctrinæ : Et ubi hæc fiant, ibi certissimum est
    Christum esse in medio, qui de corde religioso in cor
    alterius charitatis suavitatem diffundit, ut sit una
    concordia omnium Deum diligendum, et una pietas
    hisvicem se adjuvantium.
    
    Hæc vos assidua considerantes dulcedine, nostri-
    quæ memores, Christo miserante, semper de die in
    diem in charitate crescite, in fide confirmamini et in
    spe divinæ bonitatis indeficientes æterna prosperitate
    valete, charissima et jucundissima dilectiois sanclæ
    nomina !
    
    EPISTOLA CXLI.
    
    AD AQUILAM SEU ARNONEM.
    (Anno 801, post Pascha.)
    
    Meminit cum gaudio de prosperitate et exaltatione re-
    gnis. Capti instrui de causa domni Apostolici, de
    Beneventana controversia, et de actis in convensu
    episcoporum. Reperi statum suæ valetudinis.
    
    Venerando Patri, et in membris Christi excellen-
    tissimo Aquilæ archispeculatori Albinus devotus in
    charitate frater indeclinens [Forte, indelicentis] glo-
    riæ salutem.
    
    Gaudens gaudebo de fidé et charitate beatitudinis
    vestræ; de prosperitate, salute et exaltatione pii
    principis triumphantoris magni, et gloriosi imperato-
    ris, et nobilissimæ prolis illius, fideliumque omnium
    ejus incolumitate : nisi duo defuerunt in litteris ve-
    srîs de domno apostolico patre nostro, qualiter longa
    certatio pastoris et populi terminata esset; et de Be-
    neventana controversia. Quoniam sollicitus sum
    valde de filiis meis, quorum mihi vitam, et salutem,
    et benéfacta necessaria esse tu ipse optime nosti.
    Et miror cur sapientia et consilio e conventus mul-
    torum ob regni istius integritatem quoq; modo causa
    disceptationis impiæ non finirétur : simul etiam soli-
    citus sum audire quid in tar:o tamque præclaro con-
    ventu de statu sanctæ Ecclesiæ ordinaretur, et de
    catholicæ fidei firmitate; nec tam diuino tempore
    adventientium conversatio sine magno nolibet pro-
    fectu Christiani populi fieri debuit. Tua vero sancti-
    tas, pastor dignissimus, gregem Christi, luce sollici-
    dini commendatum, omni cura per pascua perpetuæ
    vitæ ducat, quatenus multiplici gaudeas remmuera-
    re. Froben. epist. 191.
    
    a Gloriosi imperatoris. Hinc patent præsentem
    epistolam post acceptam a Carolo in Natali Domini
    anni 800 imperatoriam dignitatem; et quidem, pos-
    quam Alcuinus ab infirmitate, quæ se per Pascha
    afflictum fuisse asserit, nonnihil respiravit, scriptum
    fuisse, id est, anno 801.
    
    * Conventus multitorm. « Fecit, namque Carolus
    Romæ anno 800 convenutum maximum episcoporum,
    seu abbatum cum presbyteris, et diaconibus, et comi-
    tibus, seu reliquo populo Christiano ; ad examinandum
    tam scilicet et dijudicandam causam Leonis pape
    III et alia tam in publicis quam ecclesiasticis rebus
    ordinanda. Qui conventus in alterum annum conti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    nere etiam grege tibi subjecto in æternæ beatitudinis
    regno.
    
    De mea vero prosperitate gaudeat paternitas tua,
    quoniam Dominus Deus, qui mortificet et vivificat,
    vulnerat et medetur (I Reg. iv, 6), castigavit me per
    Pascha multa febrium flagellatione, et pene ad despe-
    rationem vitæ deduxit. Sed miseretus est mihi ob pre-
    ces servorum suorum; sed remanet quotidianus la-
    bor ejusdem castigations, non tamen usque ad peri-
    culum vitæ, sed usque ad emundationem, ut opto,
    delictorum meorum. Te vero quotidie mea mens
    Dei omnipotentis clementiæ commendare studet, op-
    tans ut proficias in omni bono in conspecto Dei. Cor-
    pore vero propemodum emortuò vivida charitatis
    virtus vivit in pectore, amans te, frater mi Aquila,
    ut Patern, quoniam fidelem te semper probavi ; et
    quod rari habent, in prosperis et adversis æqualiter
    ejusdem animi esse in amicos; nec de hoc tui cordis
    thesauro cælibeb dulitare fas esse fateor, quia cha-
    ritas Dei diffusa est in corde tuo, simul etiam et pro-
    ximi, per Spiritum sanctum, qui datus est nobis, ut
    diligamus invicem, sicut et Christus dilexit nos
    (Rom. v, 5).
    
    Desidero multum vestræ dilectionis faciem videre,
    et consolationis tuæ solatio foveri. Tempus æternis
    providere diebus, quæ sola pene sapientia recte dici
    poterit. Secularium rerum providentia pauco prode-
    rit tempore ; perpetuæ vero prosperitatis providen-
    tia nullo fine claudetur; quæ fraterna collocutione
    multum proficere nemini dubium esse debet, dicente
    ipsa Veritate : Ubi sunt duo vel tres congregati in no-
    mine meo, ibi sum in medio eorum (Matth. xviii, 20).
    Quid derti boni consilii, ubi tantus mediator inter-
    esse dignoscitur? Incolumen beatitudinem tuam, et
    plurimis prodesse in consiliis et exemplis, multo tem-
    pore divina custodie digneatur gratia, domine pater,
    illi, frater et amice !
    
    d EPISTOLA CXLII.
    
    AD FRATRES FULBENSES.
    
    (Circa annum 801.)
    
    Hortatur ad religiosas virtutes. Mittit pallium et sto-
    racium pro corpore sancti Bonifacii, et charitalem
    misallen.
    
    Sanctissimis, nobisque cum omni charitate colem-
    dis * fratribus sancti Bonifacii Patris et protectorís
    nostri, humilis levita Alcuinus, æterna beatitudinis
    in Christo salutem.
    
    Memor dulcissimæ dilectionis vestræ, qua me be-
    nignissime cum omni gaudio olim suscepistis : et
    natus fuit, ut referunt Annales Francorum Loisel-
    liani et alii apud Bouquet., tom. V scripus laudato.
    
    d Froben. epist. 192.
    
    e Fratribus sancti Bonifacii. Fuldenibus, quod
    monasterium sanctus Bonifacius fundavit ; Ibidemque
    post gloriosum martyrum sepultus est.
    
    Me olim susceptis. Alcuinus aliquando Fulde
    fuisse hinc quidem constat : incertum tamen re-
    linquitur utrum ibi scholam aperuerit literasque ipse
    met docuerit, prou Titherino aliisque visum est.
    Credam nihilominus Alcuinum ibi habut olosum
    fuisse, et pro suo in scientiis promovendis fervore,
    Fuldenisbus saltem optima ad bonas literas exco-
    lentes consilia suggessisse. Hoc profecto officium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; algumas palavras fragmentadas e abreviações foram preservadas tal como aparecem; colunas transcritas esquerda então direita; uso de sinais como a., b., c., d., e. no original mantido.</notas>
</pagina>