$65

* EPISTOLA CXIX.
AD CAROLUM REGEM JUVENEM.

Carolo filio Caroli Magni gratulatur ob adeptum «b
apostolico regium nomen cum corona; et opima
prebet monia ad bene regendum, ad exemplum
patris.

Viro illustri et [cum] omni honore nominando 5

Carolo regi juveni et inclyto, Albinus salutem.
Audivi * domnum apostolicum regium nomen,

domino excellentissimo David consentiente, cum

corona regi» dignitatis vobis imposuisse. Unde
gaudens gaudeo de honore nominis, etiam et. pote-
statis; optans vestram dignitatem el nobilitatem
multis proficere populis, gentibus, ecclesiisque Chri-
sti in salutem, et triumphi gloria celebre esse in

EPISTOL £..

on

A simi patris tui, rectoris el iu: peratoris populi Chri-

stiani, benedictionem Le consequi, Deo donante, si
nobilitatis illius, et pietatis, et toíius modestizs: mo-
res imitari nitaris ; Dominique misericordiam, qux
melior est totius s:culi gloria, plenissime prome-
reri. Ubicunque iter habens, semper ie vestigia
pietatis sequantur, ut laudem apud homines habeas
et mercedem apud Deum perpetuam.

Semper in :etenum mundi spes magna valeto.
Sit tibi Christus amor, lux, via, vita, salus.
4 EPISTOLA CX*X.
AD * EUMDEM.

Carolum iterum hortatur ad regias. virtutes, el patris
exemplum imitandum. Prospera illi precatur.

mundo ; nec non et terribile adversariis Christiane g — Domino merito insigni, regalique honore dignis-

religionis; longevaque prosperitate vigere et va-
lere; et cum Dei benedictione semper meliora sequi,
et ad altiora ascendere, et crescere usque in diem
perfectum zterne beatitudinis.

. Unde, dilectissime fili ! faciens facito justitias et
misericordias iu populo Christiano, quia bzec sunt, Sa-
lomone attestante (Prov. xvi, 12), qux exaltant solium
regni, et laudabilem Deoque placabilem regiam efli-
ciunt potestatem. Consiliarios habeto bonos , pios ,
prudentes, Deumque timentes, in quibus veritas reg-
net, non cupiditas , quia munera excecant. corda sa-
pientium , et subvertunt verba justorum (Exod. xxn,
8). Nullatenus aliquorum improbitas dignitatis tux
momen obscurent; ei quod iu ipse non vis facere,

*.

simo Carolo filio Albin triumphalem in Christo salu-
iem.

Gaudeo , dilectissime fili ! in devotione bonz vo-
luntatis vestre, quam Osulfo famulo vestro narrante
audivi seu de eleemosynarum frequentia, vel de
mandati humilitate ; qux: omnia, certissime scito,
Deo multum placere, perpetuamque tibi apud ejus
misericordiam promereri benedictionem. Tu ve-
ro fili mi ! fili charissime! faciens facito Dei om-
nipotentis semper, quantum valeas, honorem in
emni bonitate et pietale ; sequens excellentissimi
patris tui exempla in oumi honestate et sobrie-
iate, quatenus divina. Christi Dei clementia illius
benedictionem te hiereditario jure possidere conce-

alios non permittas propter cupiditatem suam impro- C dot.

be mente efficere ; quia sepe subjectorum culpa
dominis deputatur. Neve aliquorum impia voluntas ,
$ub te. beatitudinis nomine, sacculos suos impleat
iiquitatis mammona. Non sunt tibi exempla longe
«querenda; habes enim in domo in qua nmuiritus
fuisti, optima totius bonitatis exempla ; et crede, cer-
tissime illius excellentissimi et omni decore nohilis-

^ Froben. epist. 178.

b Carolo regi juveni. Qui fuit Caroli Magni filius
natu major ex Hildegarde regina, natus anno 772,
posthac rebus bene geslis et. victoriis elarus. Obiit
vero aute patrem anno 811. t,

« Domnum apostolicum regium nomen... cum coro-
na... imposuisse. De hac regia coronatione Caroli per
apostolicum altum apud scriptores silentium. Pippi-
num quidem et Ludovicum filios Caroli Magni juniores
anno 781 ab Adriano 1. papa in reges fuisse inunctos
constat ore omuium illius zvi annalistarum ; de Ca-
rolo natr majore tacent oinnes. lHllustre nunc nulli-
que dubio subjectum hujus facti testimonium Aleuini
habemus; quod ad hunc annum 800 et diem, quo
Corolus quoque pater corona imperiali a summo pon-
tifice Leone Ill insignitus fuit, ref-rendum exi-timo;
illum enim Alcuinus hic vocat rectorem et impera-
torem populi Christiani. Et sane conjecturam meam
firmare videtur testimonium Anastasii Bibliothecarii
in Vita Leonis 1H pape, qui ait : « lilico sanctisei-
mus antistes et poutifex unxit olco sancto Carolum,
et excellent. ssimum filium ejus regem ipso die Natalis
Domini nestri Jesu. Christi. » Scio virum elar. D.
Martinum Bouquet tom. V Scrip.. Rer. Gall. pag.
466, inter notas et alios hzc interpretari de Pippino
Caroli (ilio , qui relicto eum exercitu Winegiso duce
Spoletano in. Urbem venerit, et iki unctus sit in re-

Esto miserorum pius anditor, causasque illorum
justissime discernens ; neque sub;ectos tux potesta-
ti judices permittas per sportulas vel prxmia judica-
re, quia. munera, utin Seriptara legitur, excecant
corda sapientum, et subvertunt verba justorum (Exod.
xvii, 8). Honorabiles habeto famulos Christi, qui
veri sint servi Dei, quia quidam veniunt in. vestimen-

em, Italix scilicet. At enim Pippinum in regem lIta-
ie ja diu antea ab. Adriano papa uncium fuisse
mox diximus, Anastasius ergo de Carolo Caroli filio
intelligendus est, qui natu major nunc in. regni fuiu-
rum succe:sorem coronatus est a pontiflce Leone. Et
de eodem Frodosrdum quoque cecinisse puto, apud
Mabil. Act. SS. Ord. S. Bened. part. n, s:ec. ni, pag.
504, inhis versibus :

Sunit apostolica 2ucustam rex sede coronam
Conclawatur boaos Romanis paxvihus auctos,
linperiique nitent Fraucornm sceptra decore,
Regis et ad regnum geuitus sacro uuguine surgit.

Quis magis ad regnum genitus , quam primogeni-
tus ? quapropter Sirmondus immerito corrigi voluit
inscriptionem carminis 25 libri 1v. carm. Theodulfi
episcopi Aurelianensis, ad Carolum regem, magni
scilicet Caroli ülium. Rex siquidem, ut Alcuinus hic
asserit, fuit non tantum fonore nominis, sed ctim po-
testatis.

4 Frohen. epist, 179.

* Hanc epistolam priori ad eandem Carolum jun-
gimus, quamvis ex textu illius haud admoduu con-
stare possit, »n eodem , sut quo alio anno scripta
fuerit. Ex illis tamen verbis : Neque subjectos tr
potestati judices permittas, etc., colligi prsse vicetur.
Carolum jam tunc regia potestate ftrisse. przedituvi,

Digitized by Google
