209

EPISTOLAE.

310

Qui castra Christi custodiunt, vigilare debent, et A tarius passer sciret in tecto, qua esset convenicu-

won dormire. Quia vigilantibus et non desidia tor-
pentibus perpetui regni promittitur gloria.

Sapius tibi scripsissem, si vel fama narrasset mi-
hi, ubi te chartula mea invenire valuisset. Tamen
scripta est in corde meo memoria nominis tui cum
stylo charitatis, non penna peritura, sed permanente
suavitate saepius ingeminans ex intimo cordis affectu :
Quando erit illa dies, ut liceat mihi [Aquilam] ample-
ctari meum, et dulcibus amplexibus colla constrin-
gere Patris venerandi! Videsne qualis est charitas
vera, qua nulla longinquitate terrarum dividi poterit,
nulla oblivione deleri, sed magis magisque accrescit.

Felix anima qux» Deum diligit soluta ah hujus s:x-
culi nexibus, ut proficiat in veritatis soliditate, et
perveniat ad divine beatitudinis visionem, ubi est
tranquilla Letitia, et sine ulla perturbatione vila
perpetua. Ad quam felicitatem, Pater sancte, me
precibus tecum deducere satage, ut in Christo frua-
mur dulcedine charitatis perpetue. Soluta ex meo
nomine omnes sancte. Dei Ecclesie filios, qui vo-
biscum Deo deserviunt, et scribe nomen meum in
cordibus illorum pie petitionis affectu, quorum no-
mina Deus Christus in celesti libro scribere jubeat,
qui ait charissimis sui laboris sociis : Gaudete, quia
nomina vestra scripta sunt in calis (Luc. x, 20). Va-
lete omnes feliciter in Christi benedictione, dilectis-
simi fratres,

EPISTOLA XCIX
AD ** a,
(Anno 799).
Epistola initio enigmatica. Illius charitatem. expetit.

Prima litera primz et quinta decima sexta. sa-
cratus in gradibus mumerus perfecto in operibus
Deci salutem,

Quare frater ille vacuis venit manibus? In. lingua
portavit auribus Ave, in manibus coculos, nil at-
tulit. Tu vero qui sedes in bivio, quare nil cer-
ium demandasti illi qui habitat in Maresa? Corvi
volitantes per cacumina tectorum clamant ; et. co-
lumba. in pavimentis nutrita Ecclesie tacet, cui cre-
derem, si quid dixisset de Aquila, qui nuper Bomanz
arcis deserens cacumina, ut biberet Saxonici ruris
fontes, ct videret Lconem cunctis dominantem ani-
mantibus el feris ; vel quid merula nostra volitans
inter illos gallo demandasset monastico, qui excitare
solet fratres ad vigilias matutinas ; ut per eum soli-

* Froben. 172. Hxc epistola initio prorsus :enigma-
tica est, nec divinari potest quis galli, quis passeris,
quis merule, etc. , nomine intelligatur. Aquila absdubio
est Arno archiepiscopus Salisburgensis, ad quem for-
tassis hzec epistola directa est; Leo vero pontifex Ro-
manus, qui anno 799 atrocibus Romanorum manibus
vix ereptus ad. Carolum regem in Saxoniam pro-
fectus est. Eo quidem Arno quoque venit, et Leoni
pontifici sua officia impendit, eumque postea Ro-
mam, mandato regis, deduxit. Quod vero Arno
codem anno 799 dum atrox scelus in Leonem pa-
tratum fuit, Rom: adhue commoratus et illum
ia Saxoniam comitatus sit, quod hic Alcuinus insi-
ruare videtur, dum ait: De Aquila, qui nuper. Ro-
mane arcis deserens cacutina, ete., uetmo alius serip-

tia inter Leonem et Aquilam : et si juventus Aquila
secundum prophetiam Psalmigraphi (Psalm. cn, 5),
renovata esset in pristinam hilaritatem ; et si nova
surgeréht tecta in palustribus perfidiz lustris, et si
Leo ibices [Ms., hibices] sequens Alpinos medi:aret.
transire colles. Passer aures habet apertas ; sed ut
video, proverbialis in fabula lupus gallo tulit vo-
cem, ne forte cantante illo apostolica negatio renova-
retur in Urbe antiqux potestatis, et sit error novis-
simus pejor priori.

Quid peccavit eharitas, quie valen (sic) vidit scrip-
tum, dum perdices per campos currentes ad habita-
lionem golli audio venisse. Perfecta charitas foras
mittit timorem (I Joan. tv, 18), quz fulgentibus ocu-

B lorum pupillis omnia perspicit, et claro pietatis in-
tuitucertam salubris consilii semper inveniet regulam.
Ut videtur gallus versus est in cucu;um, qui sestivo
cancri sidere sole- ascendente silere solet, dum nidifer
passer omni zxqualiter sidere in tectis tinnit fuligi-
nosis, qui modo mense Septembrionidum revisere
volat amatum, ut pullos, avidis hiontes rostris pie-
tatis pascat granulis; optans ut. quandoque super
ripas ^ piscosi fluminis galli vocem valere (Forte,
valide] sonare audiat ; et qui se pennis excitare so-
let propriis ad matutinales melodias, passerem in
pullorum medio exhortari veniat.

O quám dulcis charitatis vox ! quam amabilia ger-
man» dilectionis hortamenta in auribus cordis so-
nare solent ! Noli manus claudere seminibus plenas,

C quia qui frumentum abscondit, maledictus erit; et
qui multiplicat, benedictionem recipiet (Prov. xi, 26).
Quale erit judicium, qui petenti negat, quod nolenti
ingerere debuit ? Quomodo crescit qui non semina-
tur ? Qus merces speranda est fructum non facienti?
Vel quomodo fructus crescit, si semina non spar-
guntur? Beati qui seminant super omnes aquas,
immittentes pedem bovis ecclesiastici ordinis ct
asini plebialis curiz ; et si mane prim: :tatis non
fecisti, vel modo vespere ultime canitiei facias. Mc-
lius est dispensatorem esse panis perpetui, quam
rustic negotiationis divisorem, quia qwe seminai
homo, hac et metet (Gal. vi, 8).

Ecce quo me perduxit charitas ! mei oblitus, pcl-

p les caprarum ad sacrarium deferens Cliristi. Nam
cor tuum Christi cognoscitur thesaurus (Ms., the-
saurum], unde /lumina aguc viv fluere solent

torum nolavit. Anno namque 797 a Carolo rege le-
atus Romam missus est, sed inde anno sequenti
illum rediisse cl. Hansizius, tom. ll Germ. sacer in. '
Arnone, n. 20 et 22, multis probat, et ex epistolis
superioribus colligi posse videtur. Fortassis idem
anno 799 dum odia in Leonem magis ferverent, il-
luc pro dissidiis sopiendis iterato missus est. Sed
quis ex his :enipmatum tenebris lucem excutiat ?

b Piscosi flumtnis. Ligerim fluvium, Turones al-
luentem, abs dubio notat; de quo in epistola 29
(nunc 24) ait: « Nescio de nostro itinere, quid erit
futuruin..... an Aligerensem fluvium revertere, ct
ibi salmones natando colligere. » Et in epistola 87
(uunc 105) optat, ut. « Aquila (Arno) volasset usquc
ad piscationes Ligeri fluminis. »

Digitized by Google
