$19

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS I.

530

sima patrix veniat prasentia. Patientia nobis neces- A lectionis adventu habere viderer. Sed breve pre-

saria est (Hebr. x, 26), sive in exspectatione spe-
ratz beatitudinis, sive in absentia amicorum charis-
simorum. Habeamus semper hodie in charitate ; in
spe vero crastinum desiderium, ut veniat quod hodie
uimatur.

Ecce! mens variis fluctuat cogitationibus, te
consiliatorern quasi portum firmz stabilitatis spe-
rans venire: sed ut video longius a quiete optata
fluctibus rapitur, in salo agitatur, ad quem portum
perveniet ignorans. Assiduis tamen sanctitatis ve-
stra precibus dubitantem in cogitationum discepta-
onibus amicum, ad firmum, divina concedente
gratia, salutis consilium deducere dignemini. Presto
est ubique pius sanctarum exauditor orationum, qui

sentie diu optatz tempus plangebam ; et quantum
letus fui in aspectu faciei vesura, tantum tristis in
abscessu torquebar. Sed quid ad hzec? Tale est bujus
sxculi gaudium, nos ad futurum [Mab., futuram lz-
titiam] tendere admonens, qux nunquam finem lia-
bitura est ; sed semel hausta dulcedo semper prz-
sens esse non desinit, ad quam tola mentis alacri-
tate. festinandum est. Qualis est illa letitia, quae
nibil perturbationis habebit, nunquam finem habere
limebit? H:xec est in spe modo habenda ; post hujus
vero vite finem perpetualiter possidenda. Quam felix
est illa dilectio inter fratres, qux sine fine vivit, sine
fastidio augetur.

Hortare, Pater sancte, filios nostros communes

ct fraternz dilectionis preces exaudire, et in se spe- B [4 Adhelricum levitam, Adalbertum Magum, et Gun-

rantes spiritu consolationis sancto adjuvare solet
(Psal. xvn, 51). Ad illius dulcissimam clementiam

erigamus spem nostram, simulque de ejus opitula-

tone indubitantes, qui illuminat omnem bominem
venientem in hunc mundum (Joan. 1, 9). lllum tota
cordis intentione, tota animi affectione incessanter
deprecemur, ut illuminet nobis oculos interiores,
ne unquam in morte ignorantize obdormiamus (Psal.
xii, 4).

[Munera dilectionis vestrz: tam l:eto accepi animo,
quam plena vos charitate dirigere cognovi. Sed quam
kete ex muneribus mens hilarescit, tam tristis ex
absentia vestrz beatitudinis ingemiscit. Sed quid ad
hxc? Vivat charitas in Christo! sit przsens in spi-
ritu, qui absens est in facie! donec, Deo donante,
beata veniat presentia, qu: nunquam finiri valeat.
Dominus Deus in sua misericordia in sua profi-
cientes voluntate custodiat vos ubique, frater dulcis-
sime !]

* EPISTOLA CV.
AD ARNONEM ARCHIEPISCOPUM.
(Anno 800.)

Letus de Arnonis visitatione, dolet de brevitate pre-
sente ; desiderium vero ad laetitiam semper manen-
tem elevat. Incitat ad pias. hortationes fratribus ct
omnibus ovibus dandas. .

Desiderando meritoque amaudo Aquile archiepi-
scopo, humilis levita Alcuinus salutem.
Multa mihi dulcedo fuit b ex visitatione venerande

tarium pedisequum pietatis vesirx], huic se dignos
proparare charitati. Suade paternis eos obedire pra
ceptis ; vere fratres esse in. Domino et filios zeterni
Patris, cohzeredes Christi Dei (Rom. vin, 17). Non
solum pastorali sollicitudine vobis his lec suadenda
sunt, sed omnibus gregis tibí commissi ovilius ipge-
renda sunt, in sancta charitate et castitate permanere.
Mundus in maligno positus est (1 Joan. v, 49) ; et
multi de veritatis via et fidei przeceptis se avertunt,
sxculo amplius servientes quam Deo : non conside-
rantes oculum divine majestatis super eos ubique
vigilare, qui unicuique redditurus est secundum opera
sua (Matth. xvi, 21). Quocirca, clarissime verbi Dei
praedicator, insta opportune, importune (11 Tim.
1v, 2), quia plurimi sane resistunt doctrinz, se
amantes, non sempiterna qu:erentes : ex quibus
quantos valeas, divina opitulante gratia, de flammis
erue perpetum perditionis, et congrega in caulas
Christi ovium, quatenus ex illorum salute tua multi-
plicetur gloria in die Domini nostri Jesu Christi.

Paternitatem vestram pietas divina regere ei profi-
cere faciat in domo Dei usque in diem perfectum,
dilectissime Pater.

131 * EPISTOLA CVI.
AD DOMNUM REGEM.
(Anno 800.)
Epitaphium ! Liodgarde femine nobilis.
Domino piissimo el pacifico regi et przsstantissimo

dilectionis vestre. Licet laborem haberes, tamen p triumphatori, stern» beatitudinis gloriam et sa-

ego pietatis tux consolatione reficiebar ; ita ut, juxta
beati Benedicti responsum e, Pascha me in tuz di-

* Edit. Mabill. 25 ; suppleta ex cod. Salisb. (Fro-
ben. epist. 89).

b Ex visitatione. Hanc visitationem Arnonis ad
Alcuinum factam fuisse censet cl. Hansizius anno
800, dum Arno Roma ad regem rediisset, et ad mo-
nasterium Elnonense excurrisset ( Germ. Sacr.,
tom. Il, in Arnone, n. 33). Cujus conjecturam hic se-
quimur.

* Ex Vita sancti Benedicti, apud sanctum Grege-
rium Maguun,, lib. i1 Moralium.

4 Adhelricum . . . Adalbertum . . . Guntarium.
Adhelricus fortassis est Aldricus, abbas postea Fer-
rariensis, qui etiam post obitum Arnonis, anno 822 ad
regularem disciplinam in monasterio Elnonensi con-
firmandam a Ludovico imp. missus est (Mahill.,

lutem
Domine Jesu, spes nostra, salus nostra, consolatio

lib. xxix Annal. n. 30). Adalbertus item abbas
Ferrariensis, quem Alcuini et Sigulüi discipulum
fuisse testis est auctor Vitz Alcuini (Mabill. Act. SS.
stc. Y Bened., part. 1, pag. 161). Is hoc loco di-
serte Magus cognominatur; ut jam dubium non sit,
eodem nomine in epistolis 76 et 77 (nunc 91, 92)
bunc Adalbertum ijndigitari. Guntarius pedisequus
Arnonis, quis sit, exploratum non habeo.
122 * Edit. Quercet. 21 ex ms. (Froben. 90.)
iodgarde. Seu Liutgardis uxoris Caroli Magui,
qux Turonis, quo cum imperatore orationis causa
venerat, adversa valetudine correpta obiit pridie
Nonas Junii anno 800. (Ex Annal. Loiselianis et
aliis.;

Digitized by Google
