165

B. F. ALBINI SEU ALCUINM. OPERUM PARS Il.

765

bant; adeoque admirando responderit: a Nazareth? A quimur Israel, juxta illud Apostoli: Non enim ornses

sed continuo reminiscens quantum eliam voeabu-
Jum Nazaretb mysteriis Christi congrueret, caute
assenserit pr:edicanti; Potest, inquiens, aliquid boni
esse. Utrique autem sensui potest convenire quod
sequitur :
Dicit ei Philippus, veni etvide. ipsum namque ve-
nire et videre monebat, ut si quid ei verbo [ Beda,
| ad verba] pradicantis ambigui in. corde resedisset,
. totum hoc visio et allocutio przssens ejus quem prz-
' dicabat, abstergeret. Nec distulit pius. auditor prze-
dicatum sibi lumen veritatis sollicite quxrendo ac
pie pulsando, ut percipere mereretur, insistere.
Unde mox Dominus satiare in bonis desiderium ejus
accelerans, salutaria ejus ccepta provida laudatione

qui ex Israel, hi sunt Israelite ; neque qui semen sunt
Abrahe, omnes filii: sed in Isaac vocabitur tibi. se-
men (Rom. 1x, 6). 1d est, non qui filii carnis, bi filii
Dei; sed qui fllii sunt repromissionis, zstimantur in
semine. Sequitur:

Vtgns. 48, 49. — Dicit ei Nathanae. : Unde me
nosti? Respondit Jesuset dixit ei: Priusquam te Phi-
lippus vocaret, cum esses. sub ficu, vidi te. Respondit
ei Nathanael et. ait: Rabbi, tu es Filius Dei, tu es
rex Israel. Quia cognovit Nathanael vidisse et nosse
Deum (Ms. et Beda, Dominum] qux alio in loco ge-
rerentur, id cst, quomodo et ubi vocatus sita Phi-
lippo, cum ipseibi corporaliter non esset, divinze hie
majestatis intuitum 4&1 considerans, protinus eumx

remunerat, ut hune paulatim ad altiora quxrenda B non solum Rabbi, id est magistrum, sed et Filium Dei

simul et capienda provehat.

Vens. 47. — Vidit namque eum venientem ad se,
et dicit deco: Ecce vere Israelita, in quo dolus non
est, Ubi notandum. quod laudans hominem qui novit
corda Deus, non eum absque peccato, sed absque
dolo exstitisse confirmat. Non est enim homo justus
ín terra qui faciat bonum et noa peccet : multi au-
tem sine dolo incessisse, id est, simplici et mundo
corde conversati esse leguntur: imo etiam cuncti
fideles tales vivere docentur, dicente Scriptura : Sen-
tite de Domino in bonitate, et in. simplicitate cordis
querite illum (Sap. 3, 1). Et ipse Dominus: £stote,
inquit, prudentes sicut serpentes, et simplices sicut co-
Iumbe (Matth. x, 46). Talis erat exemplar. patientiz
Job, de quo scriptum est: Erat autem vir ille simplex
et rectis (Job. 1, 1). Talis Jacob patriarcha, de quo
écriptum est: Jacob, vir simplex, habitabat in taber-
maculis (Gen. xxv, 97) ; qui quoniam puritate con-
scienti: simplicis videre Deum meruit, etiam Israel,
id est vir videns Deum, appellatus est. Talis iste Na-
thanael, quem Dominus ob parilitatem innoxi:x con-
versationis ejusdem patriarch:ze meritis simul et. no-
tníne dignum ducit, Ecce, inquiens, vere Israelita, in
quo dolus non est. Ecce qui vere a patriarcha Deum
vidente genus ducit, cui, sicut et ipsi patriarelize,
doli duplicitas nulla inesse probatur. O quam pul-
chrum auspicium veniendi [Beda, venienti] ad Domi-
num, et videre illum cupienti! Ecce vere Israelita,
im quo dolus non est. Beati mundo corde, quoniam
ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8). Et hic videre Deum
desiderans, non ab alio, sed ab ipso, quiscrutatur re-
nes et corda, Deo mundus corde laudatur, et Ísrae-
lita, id est, a. viro Deum videnti generatus, astrui-
tur. O quam magnus nobis quoque, qui de gentibus
ad fldem venimus, in hac sententia nostri Redempto-
ris spiritus [Beda, quam magna spes] aperitur salu-
tis. Si enim vere Israelita est qui doli nescius ince-
dit, jam perdidere Judi nomen Israelitarum, quam-
vis carnaliter (nati] de [srael, quotquot doloso corde
& simplicitate patriarch:ze sui degeneraverunt; et ad-
$citi sumus ipsi in semen Israelitarum, qui quamlibet
aliis de nationibus genus carnis habentes, fide tamen
veritatis et munditia corporis ac mentis vestigia se-

ac regem Israel, id est Christum, confessus est. Et
libet intueri quam prudens laudantis servi confessio
respondeat Domino [Ms. et Beda, laudanti Domino
confessio respondeat servi]. Ille hunc vere Israelitam,
id est virum qui Deum videre posset, eo quod dolum
minime haberet, astruxit; iste eum non magistrum
ta'ummodo, qui utilia przciperet, verum etiam Fi-
lium Dei, qui ccelestia dona tribueret, et regem Israel,
id est populi Deum videntis, religiosa devotione fa-
tetur: ut hac confessione suum quoque hunc regem,
et se ejus regni militem signiflcet. Potest etiam Do-
mini hec sententia, qua dixit se Nathanael, prius-
quam vocaretur a Philippo, cum esset sub ficu, vi-
disse, super electione spiritalis Israel, id est populi

C Christiani, mystice intelligi, quem Dominus necdum

se videntem, necdum per apostolos ejus ad fidei gra-
tiam vocatum, sed sub tegmine adbuc peccati pre-
mentis abditum, misericorditer videre dignatus est,
Paulo attestante, qui ait: Qui benedixit nos in omni
benedictione spiritali, in celestibus in. Christo, sicut
elegit nos in ipso ante mundi constitutionem, ut esse-
mus sancti et immaculati in conspectu ejus in charitate-
(Ephes. 1, 5). Et quidem fici arbor aliquando im
Scripturis dulcedinem supernz dilectionis iusinuat;
unde scriptum est: Qui servat ficum, comedet fructum
ejus : et qui custos est Domini sui; glorificabitur (Prov.
xxvtt, 18). Sed quia primi parentes nostri, reatu prze-
varicationis confusi, de fici sibi foliis succinctoris fe-
cerunt (Gen. 11), potestarbor (iei non incongrue
male dulcoratam generi humano consuetudinem pec-
candi signare, sub qua positos adhuc electos suos,
sed necdum electionis su:& gratiam cognoscentes,
quasi sub ficu constitutum, nec se jam videntem,
Dominus videt Nathanael; novit enim Dominus, qui
sunt ejus. (I Tim. n, 19). Quorum salvationi ipsum
quoque nomen Nathanael aptissime convenit ; Natha-
nael namque donum Dei interpretatur, et nisi dono
Dei quisque vocatus fuerit, nunquam reatum prim
transgressionis, nunquam male blandientia augescen-
tium quotidie peccatorum umbracula evadit, nun-
quam salvandus venire meretur ad Christum. Unde
dicit Apostolus; Gratia enim estis salvati per fidem,
el hoc non ex vobis Dei donum est: nom ex. operibus,

Digitized by Google
