<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
[Hs. et Beda, crementa] sunt actionum malarum, de quibus materia damnandi reprobos dicto judici datur. Hinc etenim dicit Isaias: Vae qui trahitis iniquitatem in funiculis vanitatis (Isaiae, v, 18)! Et in Proverbii Salomon: Iniquitates, inquit, suae capiunt impium, et funibus peccatorum suorum constringitur (Prov. v, 22). Qui enim peccata peccatis, pro quibus acrius damnetur, accumulat, quasi funiculos quibus ligetur ac flagellantur, paulatim augendo prolongat. Nummulariorum quoque quos expulerat [Beda, expulsat], effudit aes et mensas subvertit, quia damnatis in fine reprobis, etiam ipsarum quas dilexere rerum tollet figuram, juxta hoc quod scriptum est: Et mundus transit et concupiscentia ejus (1 Joan. ii, 17).

VERS. 16. — Et eis qui columbas vendebant, dixit: Ausferte ista hinc, nolite facere domum Patris mei, domum negotiationis. Venditionem columbarum de templo auferiri praecepit, quia gratia Spiritus gratis accepit, gratis debet dari a (Matth. x). Unde Simon ille magus, quia hanc emere pecunia voluit, ut majore pretio venderet, audivit: Pecunia tua tecum sit in perditione, non est tibi pars, neque sors in sermone hoc (Act. viii, 20, 21). Notandum autem quia non soli venditores sunt columbarum et domum Dei faciunt domum negotiationis, qui sacros ordines largientes [Beda, largiendo], pretium pecuniae, vel laudis, vel etiam honoris inquirunt: verum hi quoque qui gradu vel gratiam in Ecclesia spiritalem, quam Domino largiente percepere, non simplici intentione, sed cujuislibet humanae causaa retributionis exercant, contra illud apostoli Petri: Qui loquitur quasi sermones Dei, qui ministrat tanquam ex virtute, quam administrat Deus, ut in omnibus honorificetur Deus per Jesum Christum (II Petr. iv, 11). Quicunque ergo tales sint, si noluit veniente Domino de Ecclesia auferri, auferant ista de suis actibus, ne faciant domum Dei domum negotiationis. Nec praetereundum quom sollicite nobis Scriptura utramque Salvatoris nostri naturam, et humanam videlicet commendab at et divinam. Ut enim verus Dei Filius intelligatur, audiamus quod ipse dicit: Nolite facere domum Patris mei, domum negotiationis. Aperte namque se Filium Dei Patris ostendit, qui templum Dei domum sui Patris cognominat. Et ut rursum verus hominis filius sentiat, recolamus quod in hujus capite lectionis descendens in Capharnaum, matrem comitem [Beda om. comilem] habuisse perhibetur. Sequitur:

VERS. 17. — Recordati vero sunt discipuli ejus, quia scriptum est: Zelus domus tuae comedit me. Zelo domus Patris Salvator ejecti impios de templo. Zeloemus et nos, fratres charissimi, domum Dei, et quantum possumus, ne quid in ea pravum geratur, insistamus. Si viderimus fratrem qui ad domum Dei pertinere, superbia tumidum, si detractionibus assuetum, si ebrietati servientem, si luxurie enervatum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
sint iracundia turbidum, si alio culquam vitio substare tum, studeamus, in quantum facultas suppetit, castigare, poluta ac perversa corrigere, et si quid de talibus emendare nequivimus [Beda, nequimus], non sine acerimo mentis sustinere dolore. Et maxime in ipsa domo orationis, ubi corpus Domini consecratur, ubi Angelorum praesentia semper adesse non dubitatur, ne quid ineptum fiat, ne quid, quod nostram fraternam orationem impediat, tolis viribus agamus b. Sequitur:

VERS. 18, 19. — Responderunt ergo Judai, et dixerunt ei: Quod signum ostendis nobis, quia haec facis? Respondit Jesus, et dixit eis: Solve te immum hoc, et in tribus diebus excitabo illud. De quo templo diceret, evangelista post aperuit; videlicet de templo corporis sui, quod ab illis passione solutum, ipse post triduum excitavit de morte. Quia ergo signum quaerebant a Domino, quare solita commercia projicere deberuat [Ms. et Beda, deberuit] e templo, respu dit; ideo se rectissime impios 489 exterminare de templo, quia ipsum templum significaverit templum corporis sui, in quo nulla prorsus esset alicujus macula peccati. Neque immerito typicum purgaverit a sceleribus templum, qui verum Dei templum ab hominibus morte solutum, divinze potentia majestatis excitare posset a mortuis.

VERS. 20. — Dixerunt ergo Judai: Quadraginta et sex annis aedificatum est templum hoc, et tu tribus diebus exciabis illud? Quomodo intellexerunt, ita responderunt. Sed ne nos quoque spiritualem Domini sermonem cannaliter sentiremus, evangelista subse quenter, de quo templo loquebter, exposuit. Quod autem aiunt templum quadraginta et sex annis aedificatum, non primam, sed secundum illius aedificationem significant. Primus enim Salomon templum in maxima regni sui pace decensissimo [Beda, citis simo] septem annorum [Ms., xx septem annorum] opere perfecit, quod destructum a Chaldaeis, post septuaginta annos ad jussionem Cyri Persae laxata captivitate, redificari coeptum est. Sed illi transmigrationis opus, quod sub principibus Zorobabel et Jesu faciebant, propter impugnationem gentium vicinarum, ante quadraginta et sex annos implere neuvirerunt. Qui etiam numerus annorum persecutioini Dominici corporis apissime congruit. Tradunt etenim naturalium scriptores rerum, formam corporis humani tot dierum spatio perfici: quia videlicet primis sex a conceptione diebus, lactis habeat similitudinem, sequentibus novem convertatur in sanguinem, deinde duodecim solidetur, reliquis decem et octo formetur usque ad perfecta lineamenta oraniun membrorum; et hinc jam reliquo tempore, usque ad tempus partus, magnitudine augeatur. Sex autem, et novem, et duodecim, et decem, et octo, quadraginta quinque faciunt; quibus si unum adjecerimus, id est, ipsum diem, quo discretium per membra corpus crementum sumere incipit, tot nimirum dies in aedi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1010">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrições mantêm ortografia e abreviações originais; uso de colchetes indica leituras editoriais do impresso; algumas siglas como Ms., Beda, e referências bíblicas foram reproduzidas conforme aparecem na página.</notas>
</pagina>