71

EXEGETICA. —. COMMENT. IN ECCLESIASTEN. "s

volunt, quo] semper sedeant, et ambulare non pos- A ex puteis levantur aquze, si confrecta fuerit, earum

sint, tec congaudeant ludis juvenum, qui in plateis
solent esse, sed clauso ostio illos fugiant videre. In
humilitate autem vocis molentis, de manibus |Hier.,
de mandibulis] interpretantur, quod cibum labore
proprio invenire non valeant, et spiritu coarctato, vox
in senili corpore vix tenuis audiatur. Porro consur-
gere eum ad vocem volucris ostendit, quod frigescente
sanguine et humore siccato, quibus materia soporis
alitur ( Hier., quibus materiis sepor alitur], ad levem
sonitum evigilet, noctisque medio, cum gallus ceci-
nerit, festinus exsurgat, nequaquan valens in strato
sepius membra convertere. Obmutescere quoque ,
sive ut melius habetur in Hebrzo, surdescere filias
carminis, aures significat, quo.1 gravior seni auditus

usus intercipitur : ita et cum funiculus argenti fue-
rit interruptus, et anima rivus recurrit ad fontem ,
interibit homo, utque manifestius. sequitur, conver-
telur pulvis in terram. suam unde sumptus est, et spi-
ritus revertelur ad Dominum qui dedit illum, Ex quo
satis ridendi sunt qui putant animas eum corporibus
seri, et non a Deo, sed a corporum parentibus gene-
rari : cum enim caro revertatur in terram suam, et
spirilus redeat ad Deum, qui dedit illum, manifestum
est Dominum patrem animarum esse, non bomines.
Post descriptionem autem interitus humani, pulehre
exordium libri sui repetens, ait : Vanitas vanitatumy,
dixit Ecclesiastes, omnia vanitas. Cum cnim cunctus
mortalium labor, de quo in toto volumine disputatum

fiat, e| nullà inter voces scire valeat discrimina, nec B est, huc perveniat, ut. revertatur pulvis in terram

a carminibus delectari. Excelsa timebunt et formida-
bunt in via, id est, ardua ingredi non valebunt , et
lassis poplitibus ac tremescente vestigio ctiam in
plano itinere fluctuantes, offensa gressum [Hier.,
offcusam gressuum] formidabunt.

Florebit amygdalum, impinguabitur locusta, et dis-
vipabitur capparis, quoniam ibit homo in domum ater-
nitatis sue, et. circuibunt in. platea. plangentes. Per
metaphoram etiam nunc de membris nostris Eccle-
slastis sermo est, quod cum seneetus advenerit, ca-
pillus incanuerit, intumuerint pedes, libido refri-
guerit, et homo fuerit dissolutus, tunc revertatur in
terram suam aeternitatis suz, ad sepulcrum , exse-
quiis rite celebratis atque finitis, plangentium in pla-
tea circa sepulerum turba precedente. Hxc vero
nomina, amygdalum, locusta, et. capparis, per figu-
ram seni conveniunt; amygdalum pro canitie, locu-
sta pro crurum dolore ac pedum tumore, et capparis
pro frigescente libidine, secundum etymologiam He-
braicz interpretationis, ut diximus, seni coniveniunt.
Hactenus Ecclesiastes plurima senectutis mala pro
secutus, de fine uniuscujusque hominis ait :

Vas. 6-8. — Antequam rumpaltur funis argenteus,
et recurrai vita aurea, et conteratur hydria super fon-
tem, et confringatur rota. super. lacum, et. revertatur
pulvis in terram suam sicut erat, et spiritus redeat. ad
Dominum qui dedit illum. Vanitas vanitatum ,. dixit
Ecclesiastes , universa vanitas. Revertitur ad. supe-
riora, et post grande hyperbaton (quod ab eo loco
interjecerat, in quo ait? Memento creatoris. tui. in
diebus juventutis tue, antequam veniant dies malitie ,
et antequam tenebrescant. sol et. f$ Iuna, et stelle,
etc., ín die qua movsebuntur custodes. domus) , nunc
eeptam sententiam simili fine concludit dicens :
Antequam rempatur. funiculus argenti, ltoc vel. illud
fiat. Funiculus autem argenti, candidam hanc vitam
et spiramen, quod nobis e ccelo tribuitur , ostendit :
recursus quoque eitt& aurem , animam significat ,
qua illuc recurrit unde descenderat. Porro duo rc-
liqua qux sequuntur, contritio bydrize super fontem,
et confractio rotze super lacum , per metaphoram
mortis zenigmata sunt : quo modo enim hydria qu:
conteritur cessat haurire; et rota, per quam de lacu

suam, et anima illuc redeat unde assumpta est, ma-
gno vanitatis res esse videtur, in s:eculi deliciis at-
que luxuriis carnis tota laborare intentione, qus
citissima morte finiuntur; et homo ad judicium fe-
stinat pro omnibus vanitatis suz& erratis. De se ipse
quoque subjunxit, quis esset, dicens :

Vegs. 9, 10. — Cumque | Ecclesiastes esset. sapien-
tissimus, docuit populum , et enarravit qua fecerat ;
et investigans composuit parabolas mulas , quasivit
verba utilia , et conscripsit sermones rectissimos ae
veritate plenos. Nunc etiam his verbis provocat le»
€torem , allegoriam quzrere ín libris suis magis
quam simplicem historiam : et doctrinam populo
prodesse suam, si mystice intelligerentur proverbia,
aliud habentes in medulla, aliud superficie pollicen-
tes. Proverbia quippe non hoc sonare quod scri-
ptum est, et in Evangelio edocemur, quod Dominus
populo in parabolis et in proverbiis sit locutus, se-
creto autem apostolis dissolverit ea (Matth. xm, 15).
Ex quo manifestum est et proverbiorum librum non,
ut simplices arbitrantur, patentia babere praecepta,
sed quasi in terra aurum, in nuce nucleus , in hirsu-
tis castanearum operculis absconditus fructus ioqui-
ritur, ita in cis divinum sensum altius perserutan-
dum. Post hzc addidit etiam causas naturasque re-
rum , et Dei dispositionem, et prudentiam, quare
unumquodque, vel quo modo factum sit, se voluisse
cognoscere.

Vens. 11. — Verba sapientium ut stimuli, et quasi
clavi in altum defixi, que per magistrorum consilium
data sunt a pastore uno. Ne videretur post legem
Deitemerarius subito in preceptum erumpere, et
sibi vindicare doetrinam, quod [Hier., quam] Moy-
ses non tam sua sponte quam a Deo, jubente pri-
mum dehinc inspirante, susceperat, dicit sua verba
vere esse sapientium, quz in similitudinem stimulo-
rum corrigant delinquentes , et pigros mortalium
gressus aculeo pungente commoveant, sicque sint
firmi, quesi [clavi) in altam solidumque defixi , nec
auctoritate unius , sed consilio atque consensu ma-
gistrorum omnium proferantur; et ne contemnere-
tur hominum scientia, ait, eam ab uno pastore con
ecssam : id est, eum plurimi doceant , tamen dociri«

Digitized by Google
