<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    731 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS II. 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,920">
    cientes, juxta Evangelium : Estote perfecti, sicut Pa-
    ter vester caelestis perfectus est (Matth. v, 48) [in
    omnibus nosipsos exemplum præbentes, et docen·
    tes omnem hominem in omni sapientia, ut exhibe-
    amus omnem hominem perfectum]. In Achaz, ut ap-
    prehendamus viam salutis nostræ, quæ est Chris-
    tus, qui dixit : Ego sum via, veritas et vita a
    (Joan. xiv, 6). In Ezechia, ut laudemus fortitudinem
    Domini pugnantis pro nobis; et ut ille nos confor-
    met flagiternus b. In Manasse, ut obliviosi simus
    injuriarum nostrarum c et præterita obliviscentes,
    semper in antea tendamus. In Amon, ut stemus in
    fide, in qua possimus omnia tela ignita diabolicæ
    fraudis extinguere d. In Josia, ut salutem Domini,
    quam ille nobis præstare dignatus est, tota virtute
    et fortitudine sequamur e. In Jechonia, ut in ad-
    ventu Domini [secundo] parati [Edit., præparati]
    simus, vigilantes et 455 orantes, ne incidamus in
    tentationem [sed cum illis intrare ad nuptias me-
    reantur, de quibus ipse dicit : Beati sunt servi illi, quos,
    cum venerit Dominus, invenerit vigilantes (Luc. xii
    37)]. In Salathiel, ut unam petitionem petamus, id
    est, ut inhabitemus in domo Domini omnibus diebus
    vitæ nostræ f. In Zorobabel, ut simus magistri ve-
    ritatis, prohibentes magisteria, et hæreticorum
    confusiones [et quæ verbis docemus, exemplis
    commendemus, ne de nobis dicat Deus : Quare tu
    enarras justitiæs meas, et assumis testamentum meum
    
    a Edit. : c In Achaz, ut apprehendamus discipli·
    nam, ne quando irascatur Dominus, et pereamus de
    via justa (Psal. l., 12), quæ Christus est, qui dixit :
    Ego sum via, veritas et vita..
    
    b Edit. : c In Ezechia, ut fortes Domini resista·
    mus adversario nostro diabolo, qui tanquam leo ru·
    giens circumit, quærens quem devoret; non in nostra
    virtute confidentes, sed Domini fortitudinem cum
    Psalmista collaudantes : Fortitudo mea et laus mea
    Dominus, et factus est mihi in salutem (Psal. cxviii, 14).
    
    c Edit. pergunt : c et eis qui contra nos agunt,
    propter nomen Domini ignoscamus : ne illud maledic·
    ctum incurramus : Dimitte nobis debita nostra sicut
    et nos dimittimus debitoribus nostris.
    
    d Edit. : c In Ammon, ut fideles, in fide radicati
    et fundati, in omnibus summus scutum fidei, in
    quo possimus tela nequissimi ignea exstinguere
    (Ephes. vi, 16).
    
    e Edit. : c In Josia, ut salutem Domini, et animum
    semper deposcamos, ne obæceremur in infideli·
    tate; ne claudicemus in viis mandatorum ejus; ne
    surdi ad audiendum verbum Dei efficiamur; ne mo·
    riamur in peccatis : sed ut semper salvemur ab eo
    qui salvus facit sperantes in se.
    
    f Edit. : c In Salathiel, quatenus petitio nostra ad Deum semper dirigatur, ut gaudium nostrum sit
    perman; non hujus seculi misericordiæ permistum, sed
    infinita beatitudine sempiternum; et hoc in nomine
    Salvatoris, ut impetrare possimus, quod petimus.
    
    g Edit. : c In Eliachim, ut resurgamus a tumu-
    lis vitiorum ad celsitudinem virtutum, de terrenis
    ad cœlestia, de morte ad vitam, de Gaza ad Gali-
    læam, id est, de inferno ad æternam transmigra-
    tionem, ubi sancti iubunt de virtute in virilitatem,
    donec videbitur Deus deorum in Sion (Psal. lxxxviii, 8).
    
    h Edit. : c In Azor, ut adjuti divina gratia cuncta
    nobis adversantia patienter supermetimus, et Domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,920">
    nus per os tuum; tu vero odisti disciplinam, et projecisti
    sermones meos retrorsum (Psal. xlix, 16, 17) ]. In
    Abiuth, ut sit nobis Deus in Patrem, et nos illi in
    filios et filias, [habentes spiritum adoptionis, in quo
    clamamus, Abba Pater! Si autem filii, et heredes;
    heredes quidem Dei, coheredes autem Christi (Rom.
    viii, 15, 17)]. In Eliachim, ut resurgamus a morte
    peccati, et vivamus Deo in Spiritu sancto g. In Azur,
    ut adjuvante Deo inimicos salutis nostræ vin·
    camus h. In Sadoch, ut justificari mereamur ab eo,
    qui justificat impium i. In Joachim, ut fratres Chri-
    sti, matres et sorores simus, in eo ut faciamus ejus
    voluntatem j. In Eliuth, ut nullum habeamus Deum,
    nisi Dominum Jesum Christum, [cui omne genus fle·
    ctitur, et omnis lingua confitetur (Philip. ii, 10, 11);
    B et ut ipsi soli sacrificium laudis immolemus, et vota
    nostra reddamus, ipsusque solum adoremus, quem
    oportet adorari in spiritu et veritate (Joan. iv, 23)].
    In Eleazar, ut confiteamur, salutem nostram in
    Domino Jesu tantummodo constare k. In Mathan,
    ut donum sancti Spiritus accipientes, non sinus
    concupiscentes malorum, sicut gentes l. In Jacob,
    ut rectores tenebrarum harum, cum vitiis nostris
    spirituali fortitudine supplamentnus m. In Joseph, ut
    deficiente exteriore homine interior augeatur de
    456 die in diem, donec spiritualiter in nobis confir-
    metur Christus n, et per Mariam, id est, lumen sicci
    et divinæ gratiæ, ducamur ad ineffabilem omnipo-
    tum adjutorem nostrum cum Psalmista collaudemus ,
    dicentes : Dominus adjutor et protector meus,
    et in ipso speravit cor meum, et adjutus sum (Psal.
    xxvii, 7).
    
    i Edit. : c In Sadoch, ut justi appareamus ante
    Deum, incedentis in omnibus mandatis et justiica-
    tionibus Domini sine querela, ut cum justis mercæ
    mur audire vocem dicentis : Venite, benedicti Patris
    mei, percipite regnum quod vobis paratum est a con-
    stitutione mundi (Matth. xxv, 34).
    
    j Edit. : c In Joachim, ut fratres Jesu Christi
    mereamur appellari; non per cognationem carnis,
    sed per unctionem Spiritus sancti, quem effudit
    in nos abunde : ut facientes voluntatem ipsius,
    sobrie, et juste, et pie vivendo in hoc seculo,
    ad Patrem suum, et Patrem nostrum; et Deum
    suum et Deum nostrum ascendere possimus in futuro.
    
    k Edit. : c In Eleazar, ut nullum queramus adju-
    to rem, nisi Dominum nostrum Jesum Christum, qui
    potens est omnia facere superabundanter, quam pe-
    timus et intelligimus : et ut quodcunque facimus in
    verbo, aut in opere, omnia in nomine Domini faciamus
    (Coloss. iii, 17), dicentes cum Propheta : Adjutorium
    nostrum in nomine Domini, qui fecit celum et ter-
    ram (Psal. cxxiii, 8).
    
    l Edit. : c In Mathan, ut donum superne gratiæ,
    spiritum scilicet sapientiæ et intellectus; spiritum
    consilii et fortitudinis; spiritum scientiæ et pieta-
    tis, spiritumque timoris Domini retinentes (Isaï. xi,
    2, 3), discretiorem habeamus inter bonum et malum,
    quæ est mater omnium virtutum.
    
    m Edit. : c In Jacob, ut supplamentums a nobis
    zizaniia vitiorum, et plantemus in nobis aromata vir-
    tu tum : ut sicut cinnamomum et balsamum aroma-
    tizans, et quasi myrrha electa olorem demus; et
    plantati in dono Domini floreamus in æternum ante
    Dominum.
    
    n Edit. : c In Joseph, ut de die in diem virtuti vir-
    tutem, sanctificationem sanctificationum apponentes, me
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas de texto principal com cabeçalho superior e rodapé com marca de digitalização. Letras de nota (a–n, etc.) e sentenças entre colchetes e abreviações editoriais foram transcritas tal como aparecem. Onde a palavra final na coluna direita termina em "me" o texto prossegue na página seguinte; não se fez nenhuma interpolaçao.</notas>
</pagina>