U$ EXEGETICA. — COMMENT. IN JOAN. — LIB, IL 714
animi vigilantia Dominicis subjici debeamus impe- A Judmis : Dilec'us seus ig domo meg fecu scelera

riis, cum ipse in hominis infirmitate apparens, ea-
dem, quz ex divinitatis auctoritate statuit, decreta
custodiat. Ne enim putarent servi, absque crebris
erationum bonorumque actuum victimis, vel flagella
evadere, vel przimia se posse percipere, et ipse inter
servos ad adorandum [Beda, ad orandum] immolan-
dumque [Dei] Filius ascendit. Qui veniens Hieroso-
lymam, quid ibi gerentes invenerit, quid ibidem ipse
gesserit, videamus.

Vgns. 14, 19. — * Et invenit, inquit, in templo ven-
dentes. oves, et. boves, et columbas, et nummularios
sedentes. Et cum fecisset quasi flagellum de funiculis,
omnes ejecit de templo, oves quoque, et boves, et num-
mulariorum. effudit es, et mensas subvertit. Boves,

multa (Jer. xi, 15). Et quidem. gaudendgm est, quia
ipsi sumus in baptismo templum Dei. loei, teste
Apostolo, qui ait: Templum Dei sanctum. esi, quod
estis vos (I. Cor. m, 17). Ipsi civitas regis magni, de
qua canitur : Fundamenta ejus in. montibus. sanctis
(Psal. .xxxvi, 4), id est, fundamenta Ecelesiz in $o-
liditate fidei apostolorum et prophetarum. Sed non
minus [Ms., nimis] tremendum, quia pzzemísit Apó-
stolus dicens : Si quis autem templum Dei. violarit,
disperdet. illum Deus (I Cor. 11, 17). Et ipse judex
justus, Disperdam, inquit, de civitate Domini omnes,
qui operantur iniquitatem (Psal. c, 8). Gaudendum,
quia in nobis Paschae solemnítas agitur, cum de vi-
tíis ad virtates transire satagimus. Pascha quippe

/&87 oves, et columb: ad hoc emebantur ut offer- B transitus dicitur. Gaudendum quia Domiuus nostra

rentur in templo. Nummularii ad hoc sedebant ad
mensas, uL inter emplores venditoresque hostiarum
prompta esset pecunie taxatio. Videbantur ergo licite
vendi in templo, qu:e ob hoc emebantur ut in eodem
templo offerrentur. Domino. Sed nolens ipse Domi-
nus aliquid in domo sua terrens negotiationis, ne
cjus quidem qux honesta putaretur, exhiberi, dispu-
lit negotiatores injustos, et foras omnes simul cum
his qu: negotiabantur, ejecit. Quid ergo, fratres
mei, quid putamus faceret Dominus? Si rixis dissi-
centes, si fabulis vacantes, si risu dissolutos, vel alio
quolibet scelere reperiret irretitos? Qui hostias qu»
sibi immolarentur ementes in templo vidit, et elimi-
nare festinavit? Hzc propter illos diximus qui ec-

pectora, civitatem videlicet suam visitare, quia idem
Pascha nostr: bon: actionis, przsentia sus pietatis
illastrare dignatur. Sed timendum salis, ne nos in
civitate sua aliud quam ipse diligit, agentes iüveniat,
et ipse qualem non diligimus nobis districtus redditor
ostendatur [Al., et ipse se nobis, qualém non diligi-
mus, districtus fedditor ostendat]; ne nos in templo
nummularios, ne venditores boum, ovium, columba-
rumve reperiens damnet (Matth. xxu). Boves quippc
doctrinam vite calestis, oves opcra munditie el
pietatis, columb:e saneti Spiritus dona designant.
Quia nimirum boum juvamine solet ager exerceri ;
ager autem est Domini, cor celesti exeultum do-
ctrina, et suscipiendis verbi Dei preparatum rite

rlesiam ingressi non solum intentionem orandi ne- C seminibus. Oves innocenter sua vellera vestiendia

gligunt, verumetiam ea pro quibus orare debuerant,
augent; insuper et arguentes se pro hujusmodi stulti-
tia, conviciis odiisque, vel etiam detractionibus iuse-
quuntur, addentes vidclicet peccata peccatis, et quasi
füanem sibi longissimum incauta eorum augmenta-
lione texentes, nec timentes ex eo districti judicis
examinatione damnari. Nam Lis quidem in Evangelio
sancto legimus quod veniens in templo Dominus hu-
jusmodi negotiatores ejecerit ; nunc vidclicet, id est,
tertio ante passionem suam anno, sicut ex hujus
evangelistze sequentibus scriptis agnoscimus; et ipso
quo passus est anno, cum ante quinque dies Paschae
sedens asino, llierosolymam venisset. Sed et hoc
idem eum in templo saret:z Ecclesie examine quo-
lidianze visitationis agere, omnis qui recte sapit, in-
telligit. Unde multum tremenda sunt hzc, dilectis-
simi, et digno expavescenda timore; sedulaque prz-
cavendum industria, ne veniens improvisus perver-
sum quid in nobis, unde merito flagellari, ac de Ec-
clesia ejici debeamus, inveniat. Et maxime in illa,
quz specialiter domus orationis vocatur, observan-
dum ne quid ineptum geramus, ne cum Corinthiis
audiamus ab Apostolo : Nunquid domos non habetis
ad agenda vel loquenda temporalia (1 Cor. x1, 32)?

aut. Ecelesiam Dci contemnitis? Et a Propheta cum -

* Ilxc, qua sequuntur, in collectaneis Anselmi
Lucensis apud Canisium Lect. Antiq. edit. Basnagii
tom. lil, part. 1, pag. $89, citantur et describuntur,

hominibus pr:stant. Spiritus super Dominum in co-
Jumb:e specie descendit. Yendunt autem boves, qui
verbum evangelii non divino amore, sed terreni qua-
stus intuitu. audientibus impendunt; quales Tepre-
hendit Apostolus, quia Christum annuntiarent non

sincere. Vendunt oves, qui humane gratia laudis -
opera pietatis exercent, de quibus Dominus ait : Quia
réceperunt. mercedem suam (Matth. vi, 9). Vendunt

columbas, qui acceptam Spiritus gratiam, non gra-
tis, ut preceptum est, sed ad premium dant; qui,
impositionem manus, qua Spiritus accipitur, etsi
non ad questum pecunie, ad vulgi tamen favorem
tribuant; qui sacros ordines non ad vite meritum,
sed ad gratiam largiuntur. Nummos mutuo dant in
templo, qui non simulate celestibus, sed aperte 4cr-
renis rebus in 48$ Ecclesia deserviunt ; Sua qua-
rentes, non quze Jesu Christi (Philip. n, 91). Yerum
hujusmodi operarios frandulentos qu? merces ma-
neat, ostendit Dominus, cum, facto de funiculis fla-
gello, omnes ejecit de templo. Ejiciuntur enim [Ms.,
autem] de parte sortis sanctorum, qui inter sanctos
positi, vel ficte bona, vel aperte faciunt opera rala,
Oves quoque et boves ejecit, qui talium vitam pariter
et doctrinam ostendit esse reprobam. Funiculi, qui-

bus flagellando impios de templo expulit, tremenda.

ex libr. Albini super Mattham; eujus tamen. loco '

legendum esse : super Joannem, jam in Mqnito, i
advertimus. ] 4 ' N a pserie

Digitized by Google

DhRÓOSG.
