155 EXEGETICA. — COMMEN

teptis Dei visionem, in qua gaudentes, ab omni tri-
stitia s:eculi liberat, in :terna beatitudine regnabi-
nus cum Christo.
Suscipe, rex, parvum magni modo munus amoris,
Quod tuus Albinus obtulit ecce tibi.
Magna ferunt szecli gazarum dona potentes,
Fert mea pauperies . ista minuta duo.

rito et numero augeamur, et in eo crescamus in
salutem; et ut per. scalam in eolum erectam quo-
tidie de gradu in gradum ascendamus, donec spiri-
taliter formetur Christus in nobis (Cal. 1v). In sancta
et perpetua virgine Maria, qu stella maris, vel illu-
minatrix. jnterpretatur; ut illuminatores mundi, id
est, doctores sanct: Ecclesie simus, et in cordibus
credentium lumen fidei et amorem Christi, per doctri-
nam veritatis et exempla sanctilatis, oriri faciamus,
et Deo habitaeulum priparemus. In. Jesu. Domino
nostro, ut salvatores animarum nostrarum esse va-
leamus, manifeste declaratur. Quisquis enim in fide,
spe et charitate, vigiliis, jejuniis et orationibus, ca-
stitate, sohrietate, eleemosynarum largitione, dile-
ctioneque Dei et proximi, usque in finem persevera-
verit, et converti fecerit peccatorem ab errore vie
su, salvabit animam ejus a morte , et opcriet multi-

T. IN JOANN. — MONJTUM.

À Ne vacua in sacris venisset dextra diebus,
Ante piam faciem, rex venerande, tuam;
Nomina sanctorum signavi sancta parentum
Hebrea, depromens ore latine tuo.

Á

(Finis in cod. ms. Sanct.-Emmeramiano.)

tudinem peccatorum (Jac. v, 10). In Christo autem,
ut ita Christiani simus, quatenus sicut illeambulavit,
€i ros ambulemus : ei sicut ille pro. nobis animam
suam posuit, ita et nos pro fratribus nostris animas
ponamus (4 Joan. n; 11): etsicut ipse horum no-
minum interpretationes in se naturaliter gerebat,
ita et nos in omni activa et contemplativa vita, ut
dietum est, spiritualiter recolamus. Ád hoc enim
Christus passus est. nobis exemplum relinquens, ut
sequamur vestigia ejus (1 Petr. n, 21) ; et abnegemus
nosmetipsos, et tollamus crucem nostram, et sequa-
mur eum (Luc.ix), perduceut.m nos ad gloriam
sempiternam, quam oculus non vidit, nec auris audi-
vit, ncc in cor. hominis. ascendit, quam | preparavit
Deus diligentibus se (I Cor. v1, 9). ipsi honor, laus et
imperium per infinita szcula seculorum. Amen. »
(Finis Homilia ita dicte apud Quercetanum et Bedam.)

B

557 OPUSCULUM SEXTUM.

COMMENTARIA IN S. 5

OANNIS EVANGELIUM '.

MONITUM PR.EVIUM.

Praesens Evangelii sancti Joannis expositio, qui
inter opuscula exegeltica Alcuini ob stylum diffusio-
rem, el doctrinarum, ex antiquioribus Patribus col-
lectarum, selectum , primum locum meretur, typo-
rum bene(icio primum , quantum scimus, prodiit
Argentorati sub hoc titulo : Albini diaconi Angli in
D. Joannis Evangelion commentariorum libri septem,
Christiana fruge refertissimi. Argentorati, apud Joan-
nem Hervagium, mense Januario, anno 1527, in-8».
Hac editione cl. Quercetanus in sua Operum Alcuini
collectione usus est; eam tamen , prout ipsemel te-
statur, ope antiqui ms. bibliotheca nobilissimi ac or-
natissimi viri Jac. Aug. Thuani castigavit et auctio-
rem reddidit. Nobis quoque in hac nostra editione
illa Argentoratensis ad mauus fuit, quam ab illustri
ac multiplicis eruditionis viro D. Felice Oefelio Mo-
nacensi, e bibliotheca electorali Boica benevole com-
municatam habuimus. Preterea vero nonnullas va-
riantes lectiones codicis reg. Vaticani, sxculo xin
exarati, jussu clarze memorize emioentissimi S. R. E.
cardinalis Dominici Passionei notatas, Roma acce-

imus.
P Meliorem vero prz reliquis in vera restituenda
lectione, et mendis residuis corrigendis, opem no-
bis tulit codex ms. bibliothecz: nostrae sancti Emme-
rami, oplim:e sane nob, et ante annos omnino non-

entos scriptus, tempore scilicet Daturici episcopi

atisbonensis, qui sedem illam ab anno 817 usque
ad annum 845 tenuit, et sic Alcuino nostro contem-
poraneus fuit. In fine etenim codicis eadem, qua to-
tum volumen exaratum est, manu hzc verba scripta
legere est : IsaNBERTUS xvni Kal. Aug. hunc scribendo
patravit librum, obsecrans legentibus (ita. codex), wt
ui meminisse dignentur, prout dignum est, qui in alte-
rius reficiuntur labore. ParERICUS. episcopus dedit ad
sanctum Emmeramum, et pro remedio anime sue,

* [n cod. ms. bibl. Reg. Vaticana titulus est : Ex-
eerptiones. Albini magistri ex dictis Patrum in. Joan-
net evangelista. ln. codice vero nostro Sanct-Em-

Horum igitur codicum mss. beneficio commenta-
rios hosce, diligenter cum editis collatos, multis in
locis emendatiores reddidimus. De novo vero nunc
accedit epistola Alcuini ad Luciam et Columbam,
tunc scripta cum intregfum opus, cujus antea non
nisi partem miserat, perfecit, et ad easdem virgines
direxit. Debemus hoc pretiosum litterarium monu-
mentum industrie ac benevolentie viri eruditissimi
D. Brequigny regie inscriptionum el humaniorum
litterarum Academize Parisiensis socii, qui eamdem
cum aliis perquam multis Alcuini epistolis, quas parte
1 Operum B. Patris exhibuimus, € codice Bibl. Har-
leianz: in Anglia eruit, et vulgandas nobis bumanis-
sime concessit. Hanc igitur epistolam in capite totius
commentarii ante epistolas Gisle et Richtrudis ad
Alcuinum, et hujus ad illas, secundum ordinem ab ipso
Alcuino ibidem constitutum, collocandam putavimus.
Porro ex hac epistola primo discimus, Alcuinnm jam
ab annis triginta, adeoque dum adhucdum in Anglia
degeret, propositum hujus operis conficiendi cepisse,
a quo tamen calamum suum quievisse ait, quia non
fuit, qui excitaret illum, donec illum praedictarum
D virginum bona intentio ad studium scribendi revocavit.

Discimus secundo, epus hocce demum completum,

atque ad easdem virgines eo tempore directum fuisse,

uo nuntium de exaltatione excellentissimi Domini eui
avidis ; et de prosperitate apostolici viri, Leonis uti-
que papze Ill et de legatione sancte civitatis Jerusalem
accepit. Qux omnia in annum 800 conveniunt, quo
Leo papa ab inimicorum suorum insidiis et injustis
vexationibus liberatus, suaque sedi restitutus; quo
etiam Carolus Magnus imperatoria majestate insigni-
tus; quo demum Zach»rias presbyter cum duobus
monachis, a patriarcha Jerosolymitano missis, Ro-
mam venit claves secum deferens sepuleri Domini,
civitatisque et montis Sion, una cum urbis vexillo,
ut narrant Annales Francorum, Petavii, Loisellii,

C

meraniano ita inscribitur : Expositio Albini magistri
super Johannem.

Digitized by Google
