<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    699 B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS II. 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    catum lapsos. Nunc quid bono homini dederit Deus, A
    quasi gloriousus enumerat, sapientiam scilicet,
    rationem prudentiæ, occulta Dei nosse mysteria, et
    arcana ejus sensu cordis intrare. Oblique autem de
    se loquitur quod nemo ita fuerit sapiens ut ipse, et
    nullus sic sciret problemata et solutiones; et sapien-
    tia ejus a cunclo laudata sit populo, quæ non so-
    lun intrinsecus latecret, sed et in superficie corpo-
    ris et speculo vultus eluxerit, ultraque omnes homi-
    nics prudentiam mentis in facie sua pinxerit. Multi
    sunt qui promittunt sapientiam et solutionem se scire
    divinæ Scripturæ, sed pauci sunt qui veram inve-
    niant solutionem meam. Sed et hoc sciendum est,
    quod sapiens sæpe moribus agnoscitur honestis, et
    visu discernitur a stulto.
    
    VERS. 2-4. — Ego os regis observo, et præcepta
    juramenti Dei. Ne festines recedere a facie ejus, ne-
    que permaneas in opere malo, quia omne quod volue-
    rit, faciet, et sermo illius potestate plenus est: nec
    dicere quisquam potes, quare ita facias? De eo si-
    quidem videtur dicere, de quo in Psalmo cantatur:
    Domine in virtute tua [tabebitur?] rex (Psal. xx, 1),
    et in alio loco, ut Patris et Filii regnum unum si-
    gnisfecitur, Scriptura commemorat : Deus judicium
    tuum regi da, et justitiam tuam filio regis (Psal.
    LXXI, 4). Non enim judicat Pater quemquam, sed
    omne judicium dedit Filio (Joan. v, 22). Qui rex
    filius, Dei Patris regis est filius. Hujus itaque cu-
    stodienda sunt præcepta, qui ait : Si vis vitam in-
    gredi, serva mandata (Matth. xix, 17). Admonet quo-
    que non esse discutenda præcepta Dei, quare hoc
    vel illud præscepierit, sed quodcunque viderit esse man-
    datum, hoc pia mens hominis implere festinet, ut
    sit in lege Domini voluntas ejus die ac nocte. Jura-
    mentum Dei dicitur pro affirmatione sententiæ ejus,
    quæ nullatenus immutari poterit. Ideirco consilium
    dat ne stemus in opere malo, quia nesciit homo
    quid ventura pariat dies. Igitur pœnitenti [Ms., pa-
    tienti] indulgentia promissa est, crastinus dies vero
    nemini certus est. Idco dicit Scriptura : Ne tardes
    converti ad Dominum (Eccli. v, 8).
    
    VERS. 5. — Qui custodierit mandatum [Ms., præ-
    ceptum], non experietur in futuro quidquam mali.
    Qui in hoc sæculo præceptum Domini custodiit, non
    experietur quidquam mali. Tempus et responsionem
    cor sapientis intelligit. Præcipit autem et regis inpe-
    rium, id est Christi, conservandum, et scire quid,
    et quare, et quo tempore jubeat.
    
    VERS. 6, 7. — Omni negotio tempus est, et oppor-
    tunitas, et multæ hominis afflicto, qui ignorat præ-
    terita, et futura nullo scire potest nuncio. Omni ne-
    gotio, ait, tempus est, idem [Ms., id est] quod in su-
    perioribus dixit, omnia opportunitatem habere : quon-
    dam fuit tempus circumcisionis, sed modo tempus gra-
    tiæ. Etenim [Ms., est enim] magna afflictio generis hu-
    mani, quia ad laborem homo nascitur, et variis affligi-
    tur tribulationibus, cui sæpe aliud evenit, et aliud spe-
    rat; ab altero sibi velut ab hoste cavet, et alterius ja-
    culo vulneratur, quia nescitus est futurit, sicut poeta ait:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    Nescio mens hominis tali sortisque futuræ.
    Virg. Æneid. x.
    
    Quamvis nemo sit conscius futurorum, tamen
    scire debet omnia a Deo ad utilitatem hominum fieri,
    et non absque ejus voluntate disponi, sine cujus dis-
    positione nec unus passer in laqueum cadit.
    
    VERS. 8. — Non est in hominis ditione [Ms., con-
    ditione] prohibere spiritum, nec habet potestatem in die
    mortis, nec sinitur quiescere ingruente bello, neque
    salvabit impietas impium. Non est ergo lugendum si
    futura scire non possumus, et sæpe ab iniquis po-
    tentioribus opprimamur, cum morte omnia fianantur,
    et superbus et potens qui cuncta populatus est, non
    valet animam suam retinere, cum exire jubetur de
    corpore; nec eum salvabit impietas sua, sed magis
    aggravat in die exitus sui, dum meritis æqualia reci-
    pit suis, et ingruente super se bello miseriæ peccato-
    rum suorum, salvari non poterit, eo quod negligit
    [Ms., qui neglexit] tempus pœnitentiæ.
    
    433 VERS. 9-11. — Omnia hæc consideravi, et
    dedi cor meum in cunctis operibus quæ fiunt sub sole.
    Interdum dominatur homo homini in malum suum.
    Vidi impios sepultos, qui etiam cum adhuc viverent,
    in loco sancto erant, et laudabantur in civitate quasi
    justorum operum. Sed et hoc vanitas est. Elemin qua
    non profertur cito sententia operum contra malos,
    absque ullo timore filii hominum perpetrant mala.
    Hanc sententiam beatus Hieronymus ita interpreta-
    tus est : Dedi, inquit, cor meum, ut omne quod sub
    sole geritur intuerer, et hoc [vel] maxime, quod
    homo in homines accipit potestatem, ut quoscunque
    vult, affligat atque condemnet. Cum itaque mentem
    meam ad hæc intendui dirigerem, vidi impios cum
    tali opinione mortuos, et sic sepultos, ut sancti æsti-
    marentur in terra, quod, cum viverent, putabantur
    digni esse Ecclesiæ principes, et templo Dei; et in-
    super ambulantes tumidi laudabantur in malis suis,
    sicut scriptum est : Laudatur peccator in desideriis
    animæ suæ, et qui iniqua gerit, benedicitur (Psal. ix,
    24). Hoc autem propterea evenit quod nemo peccan-
    tibus episcopis audet contradicere; nec statim Deus
    ob scelus ulcisciur, sed differit pœnam, cum ex-
    speciat pœnitentiam. Peccatores autem qui non sta-
    tim arguit atque correcti sunt, putantes nezaquuam
    futurum esse judicium, in scelere perseverant. Pos-
    sumus hoc testimonium accipere adversus episcopos
    qui accepuerunt in Ecclesia potestatem, et scanda-
    lizant magis eos quos docere et ad meliora debuerant
    incitare. Il frequentur post mortem laudantur in
    Ecclesia [Ms., in sæculo], et læti in his quæ non
    probabiliter fecerunt publice sive a successoribus
    sive a populis prædicantur. Et hoc quidem vanum
    est, quod non sicut egerunt, sic audiunt, nec statim
    corripiuntur in peccato suo. Nemo quippe audet ac-
    cusare majorem. Propterea quasi sancti et beati in
    præceptis Domini ambulantes, augent peccata pecca-
    tis. Difficilis est accusatio in episcopum : si enim pe-
    caverit, non creditur; et si convictus fuerit, non
    punitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pequenas leituras marcadas como variantes com indicação [Ms., ...] mantidas conforme página; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente quando possível; layout em duas colunas: bloco esquerdo seguido do direito.</notas>
</pagina>