133

EXEGETICA. — COMMENT. IN JOAN. -— LIB. 1.

sin. Paris, in secreto Patris significat. Neque A huimiliter auditur. Via Domini ad cor dirigitur,"

enim sinus Patris pueriliter est cogitandus, in simi-
litudinem nostri sinus, quem habemus in vestibus ;
aut putandus est Deus, qui humanorum forma mem-
brorum compaginatus non est, sic sedere quemad-
modum nos. Sed quia sinus noster intus est, niore
tiostro loquens Scriptura, in sinu Patris esse dicit
1 Ms., dicitur] quem in secreto Patris, quo humanus
iotuitus pertingere non valet, semper manentem
vult intelligi. Non tunc autem solum enarrabit [ Ms.,
enarravit] unigenitus Filius Deum, id est, sancte
ct individuz Trinitatis, qu:e est unus Deus, gloriam
mauifestabit [Ms., manifestavit] hominibus, cum
post universale judicium omnes pariter electos ad
visionem claritatis ejus indueet: sed et quotidie
narrat, cum singulis quibusque fidelium perfectorum
mox a carnis corruptione [Edit., incorruptione] so-
lutis, implere cceperit, quod promisit : Qui diligit me,
diligetur & Patre meo, et ego diligam eum, et mani-
festabo ei meipsum. Meipsum, inquit, manifestabo
cilectoribus meis, ut quem in sua cognoverunt mor-
talem, in mea tamen [Ms., et Beda, in mea jam] na-
tura, Patri et Spiritui sancto videre possint :equalem. »
CAPUT 1l. '
Joannes negat se esse Christum, sed. missum. se. ante

tpsum, vocemque clamantis in. deserto. secundum
saiam enuntiat.

Vene. 19. — Hoc est testimonium Joannis, quando
miserunt Judei ab Hierosolymis sacerdotes et. levitas
«d cum, wt interrogarent eum : Tu quis. es, eic.
« *Ex bis verbis loannis humilitas commendatur, qui
cum tanto virtutis esset, ut Christus credi potuisset,
elegit solide subsistere in se, ne humana opinione
raperetur inaniter super se.

Vena. 90. — Et confessus est, et non. negavit, et
confessus est, quia non sum ego Christus. Sed quia
dixit, Non sum, negavit plane quod non erat, sed
non negavit quod erat ; ut veritatem loquens, ejus
membrum fieret cujus sibi nomen fallaciter non
usurparet. Cum ergo non vult appetere nomen
Christi, factus est membrum Christi : quia dum in-
firmitatem swam studuit humiliter agnoscere, illius
celsitudinem meruit veraciter obtinere. Quisnam
sit, continuo exprimit, cum subjungit :

Vins. 25. — Ego voz clamantis in. deserto. Scitis

cum ad preceptum vita praeparatur. Unde scrip-
tum est : Si quis diligit. me, 7A sermonem
meum servabit, et Pater meus. dilige. eum, et. ad
eum veniemus, et mansionem, apud eum [aciemus
(Joan. xiv, 23). Quisquis ergo in superbia men-
tem elevat, quisquis avaritiz» setibus anhelat, quis-
quis seluxurix inquinationibus polluit, corcis ostium
contra veritatem claudit ; et nead se Dominus veniat, '
claustra animi seris vitiorum damnat. Sed adbuc qui
missi supt, percunctantur [Greg., percontantur].
Vans. 25. — (Quid erge baptizas, si tw non es

Elias, neque Christus, neque propheta? Quod quia
non studio cognoscend: veritatis, sed raalitia exer-
cendz wmulationis dicitur, evangelista tacite inno-

B tuit, cum subjunxit [dicens] :

Veus. 24. — Et qui missi fuerant, erant ex Phari-
scis. Ac si aperte dicat : Illi Joannem de suis acti-
bus requirunt, qui doctrinam nesciust qux»rere, sed
invidere. Sed sanctus quisque, etiam cum perversa: :
mente requiritur, a beoitalis su: studio non mnuta--
tur. Unde Joannes quoque ad verba invidim, pradi-
camenta respondit vit». Nam protinus: adjungit :

VEns. 20. — Ego baptizo in aqua : medius autem
vestrum stelit, quem vos nescitis. Joannes non spiritu,
Sed aqua baptizat, quia peccata solvere non valens,
baptizatoram corpora aqua lavat, sed tamen per ve-
niam |Greg., mentem per veniam] non lavat. Cur
ergo baptizat, qui peccata per baptisma non relaxat,
nisi ut praecursionis sus ordinem servans, qui nas-
citurum nascendo prvenerat, baptizaturum quoqne
Dominum baptizando prazveniret ? Et qui praedicando
factus est. precursor Christi, baptizando etiam prz-
cursor ejus fieret, imitatione sacramenti ? Qui inter
hiec mysterium Redemptoris uostri annuntians, hunc
in medio hominum et stetisse asserit. et nesciri ;
quia per carnem Dominus apparens, et visibilis ste-
tit corpere et invisibilis majestate. De quo etiam sub--
didit : Qui post me venit, ante me factus est. Sic nam-
que dicitur : Ante me factus est, ac si dicatur, ante
[me] positus. Post me ergo venit, quia posumodum
natus ; ante autem factus est, quia mibi pralatus.
Sed h:e paulo superius dicens, etiam prolationis
ejus causas aperuit cum subjunxit: Quia prior me

quia unigenitus Filius Verbum Patris vocatur, loanne [) erat. Ac si aperte dicat: inde me etiam post natus

attestante, qui ait : Inprinciplo erat Verbum, et Ver-
bum erat apud Deum, et Deus erat Verbum, etex ipsa
vestra locutione eognoscitis, quia prius vox sonat,
ut verbum postmodum possit audiri. Joannes ergo vo-
cem se esse asserit, quia Verbum praecedit. Adven-
tum itaque Dominicum prxcurrens vox dicitur, quia
per ejue ministerium, Putris verbum ab hominibus
[Ms., omnibus] auditur; qui etiam in deserto cla-
mat, quia derelict: ac. destitut2e Judx, solatium
redemptoris annuntiat. Quid autem clamet insinuat,
cum subjungit :

Dirigite viany Domini, sicut dizit Isaias. propheta.
Via Domini ad cor dirigitur, cum veritatis sermo

* Ex Hom. saneti Gregorii papee lih. i, hom. T.

superat, quo eum nativitatis suze tempora non augu-
$tant. Nam qui per matrem in tempore nascitur, sine
tempore est a Patregeneratus : cui quanta reveren-
tize humilitatem debeat, subdendo manifestat, cum ait : .
Xeus. 27. — Cujus non sum dignus solvere corri-
giam calceamenii. Mos apud veteres fuit, ut si quis
eam qu» sibi competeret, accipere uxorem nollet,
ille ei calceamentam solveret, qui ad hanc sponsus
jure propinquitatis veniret. Quid igitur inter bomi-
nes Christus, nisi sancte Ecclesise sponsus apparvit?
De quo et idem Joannes dieit: Qui habet sponsam,
sponsus est (Joan. ut, 29). Sed quia Joannem homi-
nes Christum esse putaverunt, quod idem Joannes

Digitized by Google
