T

cor nostrum ardens erat (& nobis, cum loqueretur in A delicet,

ela, et aperiret nobis Scripturas *

Vems. 7. — Dicit ergo ministris Jesus : Implete
hgdrias aqua. Et impleverunt eas usque ad siummwm.
Quid per ministros qui hzc facere jubentur, nisi
Christi signantur discipuli, qui impleverunt hydrias
aqua? Non quidem ipsi przteritas mundi ztates le-
galibus ac propheticis scriptis implendo, sed intelli-
gendo ipsi prudenter et aperiendo fideliter : quia
Scriptura, que à prophetis ministrata est, et salu-
bris esset ad haustum sapientie celestis et ad ope-
rum castigationem utilis. impleverunt autem eas us-
que ad summum; quia recte intellexerunt. nullum
faisse tempus s:eculi a sanctis alienum doctoribus,
qui sive verbis, sive exemplis, sive etiam scriptis,
viam vite mortalibus panderent.

Vene. 8. — Ft dicit eis. Jesus : Haurite nunc, et
ferte. architriclino. Et tulerunt. Architriclinus aliquis
legisperitus illius temporis est, fortasse Nicodemus
vel Gamaliel, vel discipulus tunc ejus Saulus, nunc
autem magister totius Ecclesize Paulus apostolus. Et
dum talibus verbum evangelii creditur, quod in lit-
tera legis, et. prophete (Mr., prophete; al., pro-
phetia] latebat occultum, vinum utique. architriclino
de aqna factum propinatar *. » Et bene in domo
harum nuptiarum, qui Christi et Ecclesi? sacra-
menta figurarent, triclinium, id est, tres ordines
diseumbentinm, altitudine distantes [Al., distento:]
inesse describuntur; quia nimirum tres sunt ordines

fidelium, quihus Ecclesia constat : eonjugatorum vi- C

4 Ifucusque Beda.
b Beda iterum.

B. F. ALBIN SEU ALCUINI OPERUM PARS If. ri

eontinentium , et doctórim. Primus ordo
discamhentium ad nuptias sponsi celestis, id est,
in Ecclesia fide et operatione gaudentium, gradus
est. conjugatorum fidelium. Secundus continentium.
Supremus predicatorum. « 5 Unde convenienter
perhibetur, quod architriclinus vocato sponso dixe-
mit ; (VEns. 40) Omnis homo primum bonum vinim
ponit, et cum. inebriati [(nerin', tunc id, quod deterius
ext. Tu autem. servasti. bonum vinum usque. adhuc.
Qnia doctoram est cognoscere distantiam Legis et
Evangelii, veritatis et umbr:, cunctisque veteribus
institutis, cunclis regni terreni promissis, novam
evangelic:e fidei gratiam, et perpetua celestis patrie
dona praeferre [Beda, proferre].

Vene. 11. — Hoc fecit initium signorum Jesus in

B Cena Galilec, et manifestavit gloriam. suam. Mani-

festavit hoc signo, quia ipse esset rex glori», et ideo
sponsus Ecclesiz, qui ut homo communis veniret ad
nuptias, sed. quasi [Ms., quia] coli et terre. Domi-
nus, elementa, prout voluisset, converteret. Pulchra
autem rerum convenientia. 4&6 Qui initio signo-
rum qo: mortalis adhuc mortalibus erat ostensurus,
aquam convertit in vinum; ipse initio signorum, qui
[Beda, que] immortalis jam per resurrectionem ef-
fectus, immortalis vite studia sola sectantibus osten-
deret, carnalem prius, et quasi insipidam mentem
eornm, sapore scientize coelestis imbuit : * » post M
re (Al, vero] resurrectionis gloriam, majori eos
spiritalis gratixe munere completurus.

*« Mucusque ex Beda.

E —————————

LIBER SECUNDUS.

CAPUT IV.
Appropingwante Pascha Judeorum, ejicit vendentes,
et ementes de templo.

Sequitur namque hujus praefati signi mirabile sa-
eramentum, quomodo ipse Jesus eum matre et fra-
tribus ascendisset Hierosolymam, et ibi invenisset
vendentes et ementes in templo, eosque qualiter inde
«jecerit, dicente evangelista :

Vens. 49, 15. — Descendit Jesus Capharnaum, ipse
et. mater ejus, et (ratres ejus, ei discipuli ejus, ibique
manserunt non. multis diebus, et prope erat Pascha
Judworum, et ascendit Jesus. Hierosolymam. Bene
autem evangelista ait, descendisse Jesum in Caphar-
naum. Capharnanm vero villa paleherrima interpre-
tatur, significans huuc mundum, quo Dominus noster
Jesus Christus pro salate humani generis a paterna
sede aunquam recedens descendisse dicitur. « * Sed
solet mevere quosdam, quod in exordio lectionis hu-
jus evangeliee dictum est quia descendente Capbar-
naum Domino, non solum mater et discipuli, sed et
fratres ejus secuti sunt eum. Nec defucre hxretici
qui Joseph virum beate semper virginis Mari pu-

* à Ex Hore'l. 6 Ven. Bee.

tarent ex alia uxore genuisse eos, quos fratres Do-
mini Scriptura appellat. Alii majore perfidia hos
eum ex ipsa Maria, post natum Dominum, generasse
putarunt. Sed nos, fratres charissimi, absque ullius
scrupulo quzestionis, scire et confiteri oportet, non
tantum beatam Dei genitricem, sed et beatissimum
castitatis ejus testem atque custodem Joseph, abomni
prorsus actione conjugali mansisse semper immu-
nem; nec natos, sed cognatos eorum, more Scriptu-
rx usitato, fratres, sororesve Salvatoris vocari. De-
nique Abraham hoc modo loquitur ad Lot : Ne queso
sit jurgium inter me et te, et pastores meos et pastores
tuos, fratres enim. sumus (Gen. xui, 8). Et Labas ad
Jacob : Num quia frater meus es, gratis scroies mihi
(Gen. xxix, 15)? Et quidem constat quia Lot filiu«
Aran fratris Abrahe fuit, et. Jacob filius Webeecee
sororis Laban. Sed propter cognationem sunt fratres
nuncupati. Hac ergo regula, in Scripturis sanctis, ut
dixi, frequentissima, etiam cognatos Marke vel Je-
seph, fratres Domini appellatos oportet intelligi.
Qnod autem propinquante Pascha, Jesus ascendit
Hierosolymam. nobis profecto dat exemplum «quanta

Digitized by Google
