10

EXEGETICA. — COMMENT. IN JOAN. — LID. I.

7:0

«nz post düevium ramnm olive intulit i& arcam, A hoc quotidie fleri, alios nimirum a disbolo de Eccle-

unctionem Spiritus sancti, quo baptizaü imbauuntur,
intellexerit, vinum profecto de aqua factum libat
[Beda, factumó miratur]; quia in veteris bistoria
facti [ Ms., histerizx factis] suam ablutionem, sancti-
ficationem, justificationem propbetari contemplatur.
Terüa szculiztate, Deus tentans obedientiam Ábrab,
filium unicum, quem diligebat, in bolocaustum sibi
offerre precepit (Gen. xxi). Non differt Abrabam fa-
cere quz jubetur, sed pro filio immolatur aries; ipse
tamen, pro obedientize virtute eximia, perpetux be-
nedictionis liereditate donatur. Ecce. babes bydriam
terliam. Audiens enim quanta virtus oLedienlis
[quanta] mercede remuneretur, et ipse obedientiam
discere atque habere satagis: quod si in immola-

sia peccando raptos, alies gvátià Splritus sancti per
Jesum resipiscendo ac poenitendo reconciliatos | Bed,
aliis. .. raptis... reoonciliais], vinum de aqua fac-
tum habet, quia ad se pertinere qua scrip'a eunt ine
ielligens, magno mox eompunctionis quesi tnusto
incalescens, quidquid sibi peccati captiventis inesse
deprehenderit | AL., intellexerit], per Christi gratiam
liberari deposcit. Sexta inchoante wPeuli slate, Do-
minus in carne apparens, octava die nativit:tis, juxia
legem circumeisss est. Tricesinaa et tertia. post hate
ad templum delatus, et legalia pro eo eunt. munera
oblata. Hec intuentes ad. litteram, aperte discimus
quanta nobis diligentia sunt evangelica fidei sub-
eunda mysteria, quando ipse benedictionem gratis

tione filii unici dilecti passionem ejus intelligis de 8 afferens, qui legem littera dedit, veterum primo c:e-

quo dicit Pater : Hic est Filius meus dilectus, in. quo
silii complacui (Matth. xvii, 9), in qua quia, divini-
tate impassibili permanente, sola humanitas mortem
passa est ^t dolorem, quasi filius offertur, sed aries
mactatur. Si intelligis benedictionem qui promissa
est Abrahae, in te, qui de gentibus credis, munus
esse completum, nimirum de aqua vinum fecit tibi,
quia spiritalem seusum, cujus nova fragrantia de-
briaris [Ms., ebriaris; Beda, inebriaris], aperuit.
Quirte ciatis initiis, David pro Saule regnum ]s-
reelitic:e gentis sortitur, buailis innocens et mitis,
exsul : porro ille, cujus injusta diu perseculione cru-
ciabatur, abjectus est [Beda, exsul pro illo cujus in-
justa diu persecutione eruciabatur]. Ecce hydria

remoniarum ritu consecrari, qui (Dedu, quo] euncta
divinitus consecrat, et sic nova. gratke sacramenta
suscipere simul ei tradere curavit. Ecce bydria sexta,
ad abluenda peccati 4855 contagia, ad potanda vite
gaudia, mundiorem cxteris afferens undam. Verum
si in octava [Beda, octavi] diei eircumeisione bap-
ti&ma, quod ia mysterium Dominice resurrectionis
a peccatorum nos morle redemit, intelhgis; ih in-
ductione in templum et oblatione, olaGonem hostia:
puri(icantis figuratum cognoscis, fldeles quosque | Ms.,
in inductione in tenrplum et oblatione hosti puri-
ficantis fipuritem cognoscis, fideles quosque| de
baptisterio ad altare sanctum ingredi, ac Domi;Àci
corporis et sanguinis vietima singulari dehere con-

quarta fonte salutari repleta, Quisquis hzc. audiens C secrari, vino quidem de aqua facto et quidem me-

humilitati atque innocentie studere, et superbiam
eceperit atque invidiam suo de corde repellere , quasi
haustum aqu:e limpidissimas, quo reficiatur, invenit.
At si in Saule Judzos persequentes, in Davide Chri-
stum et Ecclesiam significare cognoverit, illorumque
perfidia. [Beda, ob perfidiam], et carnale simul im-
perium et spiritale destructum, Christ autem et Ec-
clesiz regnum semper esse mansurum, poculum uti-
que vini [Ms., non solum utique vinum] de aqua fac-
tnm sentiet, quia se suanique. vitam et regmum, sod
et ipsum regem ibi scriptum legere norit, ubi prius
quasi de aliis veterem legebat historiam. Quinta ztate

s:ecwli, pepalus peccans, captivante [Beda captivi- :

tate] Nabuchodonosor , Babyloniam transmigrat. Sed
post septuaginta annos poenitens et correctus ad pa-
. riam per Jesum sacerdotem magnum reducitur, ubi
domnm Dei, qu ineenea est, et civitatem sanctam,
qu:e destructa est, reedificat. Hzc legens sive at
diens quisque peccandi metum corripit, ad peni-
tendi remedinm confagit, aqua hydrie paurificantis
ablatus est. Si vero inte lgere didicerit Hierusalem
et templum Dei Écclesiam Christi, Babylonem con-
füsionem peccatorum, Nabuchodonosor diabolum,
Jesum saceriotem magnum, verum :ternumque
pontificem esse Jesum Christum, sepfuaginta anaos
bonorum plenitudinem eperum, qua per Spiritus
sancti dona largiuntor, videlicet propter. decalogum
et septiformem ejasdem spiritus gratiam, videritque

racissimo donatus es. Porro si circumcisionis dier
ad generalem humani generis resurrectionem, quando
mortalis propago cessabit, mortalitas vero tota in
immortalitatem mutabitur, intcrpretaris ; et circum-
cisos induci in templum cum h«stiis intellexeris,
quando post resurrectionem, universali expleto judi-
cie, sancti jam incorruptibiles facti, a&d contemplan-
dàm perpetuo speciem divinz majestatis cum bono-
TUm operum muneribus intrábént; iunc pto'ecto
vinum de aqua feri vidébis, cujus conditori reeie
protesteris, et dieas: Et poeulum tim inebrians
quam praeclarum est (Psal. xy, 5) ! Ergo. Dominus
viuum in aqua [A/., in gaudio ; Ms. ei Bede, in gzu-
dia] nuptiarum, non de nikilo facere voluit, sed hy-

D drias sex impleri aqea prxeipiens, hanc mirabiliter

cenvertit in vinum, quia sez. mundi ztates sapien-
tie salutaris largitnte donavit, quam tamen ipse
veniens, sublimiorís sensus virtute fecttndavit, Nam-
que (Beda, Nam quo] earmales earnaliter tantum
S^piebant, ipse spiritalibus spiritaliser sentienda re-
seravit. Vultis seire qualiter de aqua vinum fecerit?
Apparuit post, resurrectionem suám duobus diseipts
lis ambulantibus in via, ihatque ewrh illis, et ineig'erís
2 Moyse et omnibus prophetis, inpserpretabatur HWlis
in omnibus Scripuiris, qua de ipso evant (Lue. xxsc).
Vultis iterum audire quomodo eodery siat víno hiíe-
briati ? Posumodum'cegnoecentes, quis esset, qui eis
verbum vitz propinabat, diecbant ad ipvicem: Nonne

Digitized by Google
