<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    719  B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS II.  720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    ne hujus auctor est Dominus. Simulque notandum
    est quod dicantur verba sapientiam pungere, non
    palpare, nec molli manu attrahere lasciviam, sed
    errantibus et (ut supra diximus) tardis, poenitentiae
    dolores et vulnus infligere. Si cujus igitur sermo
    non pungit, sed oblectationem facit audiëntibus, iste
    non est sermo sapiens. Verba sapientium ut stimuli,
    quoniam ad conversionem provocant delinquentem,
    et firmata sunt, et a consilio sanctorum data, atque
    ab uno pastore concessa, et solida radice fundata.
    Vers. 12. — His amplius, fili mi, ne requiras, facien-
    di plures libros nullus est finis, frequensque meditati o,
    carnis afflictio est. Exceptis his verbis quae ab uno
    pastore sunt data, et a consilio atque consensu sapien-
    tiam, nihil facias, nihil tibi vindices; majorum 446
    seque vestigia et ab eorum auctoritate ne discrepes,
    alioquin quaerenti multa, infinitus librorum numerus
    occurreret, qui te pertrahat ad errorem et legentem
    frustra sciat tac laborare. Vel certe docet brevitas
    studium, et sensum magis sectandum esse quam
    verba adversus philosophos et saeculi hujus rectores
    [Hier., doctores], qui suorum dogmatum falsitates
    conantur asserere varietate ac multitudine sermo-
    num. Et contra, Scriptura divina brevi circulo
    coarctata est, et quantum dilatatur in sensibus, tan-
    tum in sermone constringitur, quod consummatum
    breviatumque sermonem faciat Dominus super ter-
    ram, et verbum ejus juxta est in ore nostro et in
    corde nostro (Deut. xxx, 14). Hunc igitur sensum
    arbitror nunc praeceptum, ne plures libri fiant: quid-
    quid enim dixeris, si ad eum referatur qui in prin-
    cipio erat Verbum apud Deum, et Deus erat Verbum
    (Joan. i, 1); unum volumen est, innumerabiles li-
    bri; una lex, unum Evangelium nominatur. Quod si
    diversa et discrepantia disputaveris, et curiositate
    nimia huc atque illuc animum adduxeris, et [Hier.,
    etiam] in uno libro multi libri sunt, unde dictum
    est : Ex multiloquio non effugies peccatum (Prov.
    x, 19). Talibus igitur libris non est finis: bonum
    enim et omnis veritas certo fine concluditur, malitia
    atque mendacium sine fine sunt; talis siquidem me-
    ditatio carnis est afflictio, id est carnalis sensus, non
    spiritalis.
    Vers. 13, 14. — Finem loquendi omnes pariter
    audiamus: Deum time, et mandata ejus observa: hoc
    est omnis homo: et cuncta quae sunt adducet Deus in
    judicium pro omni errato, sive bonum, sive malum
    sit. Aiuht Hebraei, cum inter cetera scripta Salomo-
    nis quae antiquata sunt nec in memoria duraverunt,
    et hic liber obliterandus videretur, eo quod vanas
    assereret Dei creaturas, et totum esse pro nihilo;
    a Animadverteri lector eruditus quod Alcuinus in
    hae sua Expositione commentarium S. Hieronymi in
    Ecclesiasten fere ad verbum descripserit et in sua
    transulerit, raro vero admodum suis propriis lumi-
    nibus usus fuerit. Sed hic nos fuit sui saeculi, quo
    studium sacrae Scripturae, et aliarum scientiarum,
    quidem reformari coepit, nondum tamen ad eam
    perfectionem pervenit, ut viri docti, in sacris libris
    exponendis, proprie scientiae facile se permiterent,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    album autem, et potum, et delicias transeuntes prae-
    tem et in divinorum voluminum numero poneretur,
    quod totam disputationem suam, et omnem catalo-
    gum sub hac recapitulatione brevissima coarctave-
    rit, et dixerit, omnem sermonum suorum auditum
    esse promptissimum, nec aliquid in se habere diffi-
    cile, ut scilicet Deum timeamus, et ejus praecepa
    faciamus. Ad hoc enim esse hominem creatum ut,
    Creatorem suum intelligens, veneretur eum metu,
    et honore, et opere mandatorum. Siquidem cum
    judicii tempus advenerit, quidquid a nobis gestum
    est, stare sub judice, et ancipitem Domini expectare
    sententiam, et unumquemque recipere pro opere
    suo, sive mali quid gesserit, sive boni, judicii aequi-
    tate permansura in aeternum a.
    Albini in Ecclesiasten commentarioli finis.
    EJUSDEM AD LECTOREM.
    Iste liber vario sensus sermone patescit
    Diversos hominum, quid cuiinam placeat. -
    Quem tuus, o juvenis ! tanto moderamine sensus
    Perlegat, Epicuri ne ruat in foveam.
    Albinus Patrum gradiens per prata piorum,
    Carperet ut flores, per pia rura sacros,
    Fingere [F., Cingere] serta volens puerorum cen-
    [grua fronte,]
    Grandia quorum etas pondera ferre nequit.
    447 Ilas rogo litterulas nostri perdiscite nati,
    Et tota aeternos mente tenete dies.
    Omnia fluxa fluunt seclorum gaudia longe,
    Nec redeunt iterum, more fluentis aquae.
    Pectora nec nimium vanis incesite rebus,
    Sed confirmatae semper amore Dei.
    Mors properat horis mox omnibus atque momentis,
    Ut rapiat nosmet, judicis ad faciem.
    Quo constat nostris, certo discrimine, factis
    Judicium cunctis, ut liber iste canit.
    Quod timeat dives, pauper, juvenisque, senexque,
    Tum recipit meritis praemia quisque suis,
    Praemia perpetuis semper mansura diebus.
    Mox bona quisque bonus, mox mala quisque malus:
    Impius in tenebras cum daemone pellitur atràs,
    Cum Christo regnat lucis in arce bonus.
    Accipite haec animis paschalia munera laetis,
    Mittentis memores sitis, et ore pio.
    Hoc opus, hoc crudum raptu portator ab igne,
    Ignivomo cocum nec bene sub camino.
    Vestra, precor, fili, pietas errata repurget,
    Dens illud putridus rodere nec valeat;
    Aut oculus nigro suffusus felle, per auras
    Contendat palulas, spargere more suo.
    sed doctrinis et expositionibus antiquorum Patrum
    in Ecclesia approbatorum magis insistere volebant,
    ut tali ratione omne periculum novitatis, quae Eccle-
    siæ semper perniciosa fuit, evitaremt. Ceterum do-
    ctissimus Vallarsius, Operum S. Hieronymi novissi-
    mus editor, tom. iii, pag. 381, not., profiteretur se
    commentarium hujus S. Patris in Ecclesiasten, cum
    hoc Alcuini ex integro contulisse, huiusque meliores
    lectiones passim acceptas referri debere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; algumas palavras entre colchetes e abreviações preservadas; numeração de linha e marcação '446' e '447' incluídas conforme visíveis.</notas>
</pagina>