<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
cautus extollat; ne si ingratvs largitori remanserit, perdat bonum quod accepit. Cum autem dixisset evangelista, nos omnes de plenitudine Christi accepisse, confestim subjunxit et ait: Gratiam pro gracia. Geminam ergo nos gratiam accepisse testatur, unam videlicet in presenti, alteram vero in futuro. In presenti quidem fidem, quæ per dilectionem operatur; in 472 futuro autem vitam æternam. Fides quidem [Ms., quippe], quæ per dilectionem operatur, gratia Dei est, quia quod credimus, et [Ms., quia ut crederemus, ut] ut diligamus, ut operemur bona quæ novimus, non ullis præcedentibus meritis nostris, sed ipso largiente percipiemus, qui dicit: Non vos me elegistis, sed ego elegi vos, et posui vos, ut eatis et fructum afferatis (Joan. xv, 16). Et ut vitam, propter fidem et dilectionem, per opera bona percipiamus æternam, gratia Dei est; quia ne a bono deviemus itinere, ipso duce semper opus habemus, cui dicitur: Deduc me, Domine, in via tua, et ambulabo in veritate tua (Psal. lxxxv, 11). Notandum est quod quidam libri habent, Nos omnes accepimus de plenitudine ejus, et gratiam pro gratia. Aliquid primo de plenitudine ejus accepimus; et postea gratiam pro gratia, id est, de plenitudine ejus accepimus remissionem peccatorum; et gratiam, id est, vitam æternam, pro gratia fidei, quæ per dilectionem operatur. Quæ omnia ex uno fonte plenitudinis Christi nobis provenire certissimum est. Quid ergo accepimus de plenitudine bonitatis illius? Scilicet remissionem peccatorum, ut justificemur in fide. Insuper quid? Et gratiam pro gratia, id est pro gratia, in qua, ex fide vivimus, recepturi sumus aliam. Quid tamen, nisi gratiam? hoc est, vitam æternam. Sequitur:
Vers. 47. — «Quia lex per Moysen data est, gratia et veritas per Jesum Christum facta est.» Lex quidem per Moysen data est, in qua quod agendum, quod vitandum sit, cœlesti jure decernitur. Sed quod illa præcepit, non nisi gratia Christi completur. Illa quidem monstrare peccatum, justitiam docere, et transgressores sui reos ostendere valebat. Porro gratia Christi diffusa per spiritum charitatis in cordibus obedientiam facit, ut quod lex præcepit impleatur. Unde illud quod scriptum est, non concupisces, lex est per Moysen, quæ jubet [Al., quia jubebur]; sed per Christus sit gratia, quando quod jubebur, impletur. Veritas autem facta est per Christum, quia umbram habebat lex futurorum bonorum, non ipsam imaginem rerum. Et sicut alibi dicit Apostolus: Omnia in figura contingebant illis (I Cor. x,41). Sed pro umbra lucem veritatis, pro figura legis ipsam imaginem rerum quæ figurabatur, exhibuit Christus, quando data spiritus gratia, aperuit discipulis suis sensum ut intelligerent Scripturas. Lex per Moysen data est, cum populus aspersione sanguinis agni mundari præceptus est, Gratia et veritas quæ in lege figurabatur, per Jesum Christum facta est, cum ipse passus in cruce, lavit nos a peccatis nostris in sanguine suo. Lex per Moysen data est, quia populum præcepit sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
lutaribus instituut, quic si servaret [Al., instituit si haec servaret], terram remissionis intraturam et in ea perpetuo victuram promisit; sin alias, prosternendum era ab hostibus prædixit. Gratia et veritas per Jesum Christum facta est, quia dato spiritus sui dono, et legerunt spiritualiter intelligi ac servare posse donavit: et eos qui servant, in veram cœlestis vitæ beatitudinem, quam terra remissionis significabat, introduxit. Quæ sit autem summa gratiæ et veritatis, quæ per Jesum Christum facta est, evangelista subiudendo manifestat:
Vers. 18. — Deum nemo vidit unquam; unigenitus Filius, qui est in sinu Patris, ipse enarravit. Nulla etiam gratia major hominibus dari, nulla veritas alior poterat ab hominibus cognosci, quam ea de quni unigenitus Filius Dei suis fidelibus narrans: Beati, inquit, mundo corde, quoniam ipsi Dominum [Ms., Deum] videbunt (Matth. v, 8). Et de qua Patri supplicans ait: Hæc est autem vita æterna, ut cognoscant te verum, et unum Deum, et quem missisti Jesum Christum (Joan. xvii, 3). Quae inhumanæ beatissima perceptio gratiæ et veritatis, quoniam in hujus sæculi vita fieri non potest, recte dicitur: Deum nemo vidit unquam (I Joan. iv, 2), id est, nemo corruptibili adhuc, et mortali carne circumdatus, incircumscriptam divinitatis potest lucem contueri. Unde manifestius dicit Apostolus: Quem nemo vidit hominum, nec videre potest (I Tim. vi, 16). Nemo enim hominum dicitur, id est, nemo humano adhuc habitu aggravatus, humana conversatioue caducus. Hinc est enim, quod Moyses, qui Deum, quem in angelo videbat, in ipsa ejus natura videre desiderans oralat: Si inveniat gratiam in conspectu tuo, ostende mihi gloriam tuam, audivit: non poteris videre faciem meam, non enim videbit me homo et vivet (Exod. xx, 18-20). Qua autem ratione ad visionein incommutabilis et æterni luminis pervenire debeat, evangelista consequenter exposuit, dicens:
473 Unigenitus Filius, qui est in sinu Patris, ipse enarravit. Cui simile est, quod Dominus ait: Nemo venit ad Patrem nisi per me (Joan. xiv, 6); et alibi: Nemo novit Filium nisi Pater, neque Patrem quis novit, nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare (Matth. xi, 27). Ipsius quippe ducatu ad Patrem venire, ipsius magisterio Patrem et Filium, nec non et Spiritum sanctum [unum] Deum et Dominum nosse debemus: quia minimim ipse homo factus pro nobis, in hominis habitu loquens nobis, quid de sancta Trinitatis unitate recte sentiendum, qualiter ad ejus contemplationem fidelibus pervenendum, quibus actibus ad hanc sit perveniendum, clara luce revelavit. Ipse sacramentis suæ incarnationis nos imbuenis, sui nos spiritus charismatibus sanctificans, ut ad hanc venire valeamus, a;jurat. Ipse peracto in hominis forma judicio, novissime [Ms., judicio novissimo] ad visionem nos divina majesticatis sublimiter introducit [Ms., introducit] atque arcana nobis regni cœlestis mirabiliaque declarabit [Ms., enarravit]. Sane quod ait: Qui est in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
Beda, loco citato. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas variantes manuscritas indicadas entre colchetes [Ms., ...]. BBOXs estimadas na escala 0-1000; pagina em duas colunas, coluna esquerda transcrita antes da direita. Foram preservadas abreviaturas e sinais conforme imagem; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando ocorriam (nenhuma neste trecho).</notas>
</pagina>