<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    Moissiacenses, Eginhardus et alii ad annum eundem. Ex eadem hac epistola discimus, uertio, Alcuinum anno priore seu 799 partem hujus commentarii ad illas uirgines premissse, quam illam fuisse existi mamus quæ uultimis duobus libris continetur, ubi Al cuinus in breui, quod præmisi, epistolio prosiliet se totius Evangelii expositionem dirigere voluisse, nisi labore a rege sibi demandato, pro emendatione Ve teris Nouique Testamenti, fuisset occupatus.
    458 Equidem haud ignoramus, viros celeberri mos R. Rivet, Hist. lit. Franciæ, tom. IV, pag. 307; D. Remigium Ceillier, Hist. gen. des Aucteurs sacrés, tom. XVIII, pag. 289, et alios sentire, initio quinque libros priores hujusce commentarii ad præfatæs vir gines fuisse directos; deinde vero duos residuos, ap propinquantiibus festis Paschalibus, additos. Nobis tamen hæc opinio probata nunquam fuit; cum, quod Alcuinus in præfatione duobus libris posterioribus præfixa priorum librorum a se antea missorum ne verbo quidem meminerit; tum, quod ex ipso ejusdem præfatiunculæ contextu sat clare nobis innuere vide retur, se tunc nondum integrum ejusdem Evangelii expositionem absolvisse; ait enim ibidem se totius Evangelii expositionem dirigere voluisse, occupatum vero mandato regis in emendatione Veteris Novique Testamenti opus cæptum explere nondum potuisse; interea vero se pro opportunitate sacri temporis Pas chatis appropinquantis hanc partem sui commentarii mittere, ut in lectione illius suam devotionem illis sacris diebus exercerent; promisit etiam se integram expositionem ad eas missurum, postquam illam se cundum opportunitatem temporis compleverit, et consummaverit. Scimus viros eruditos supra laudatos illa Alcuini verba : Totius forsan Evangelii expositio nem dirassem vobis, interpretari de expositione non tantum Evangelii sancti Joannis, sed et reliquorum euangelistarum; sed nulla necessitas nos cogit ut in hunc sensum verba illa trahamns; et longe naturalus illa de solo et integro Evangelio sancti Joannis intel liguntur, dum certo constat Alcuinum commentarium huncce non integrum simul, sed successive et per partes misisse : et certe, detecta nunc hac ad Luciam et Columbam epistola, illa conjectura sustineri haud amplius potest; si enim Alcuinus duos ultimos libros completi jam commentarii ultimo quoque loco mi sisset, non illis breve illud epistolium, sed præsentem epistolam, ut pote opere integro jam assoluto, præ misisset.
    Quarto demum, ex nova hac epistola innotesci nomina Gisleæ et Lucie, Richtrudis et Columbæ, non diversarum, sed earundem personarum esse, ad eas dem enim virgines, quæ in epistola mox sequenti, qua commentarium in Evangelium sancti Joannis postu lant, semet Gislæ et Richtrudis nominibus propriis patrisque compellant, Alcuinus commentarium desideratum mittit, illasque, more suo, Latina et asciitia appellatione Luciam et Columbam nominat. De his virginibus, earumque conditione atque genere, vide quæ dicimus in præfatione generali, ubi simul obser uimus eas non Anglicæ, ut Alfortus atnumabat, sed Francicæ et illustris quidem fuisse originis; profes sione vero, ut videtur, sanctimoniales.
    Unum adhuc superest quod hoc loco moneamus, nemini hicusque, nostra opinione, observatum; ni mirum inter Opera Ven. Bedæ presbyteri, tom. V edit. Basil. anni 1563, pag. 519 et seqq. (Patrologiæ tomo XCII), editum haberi commentarium in Evan gelium sancti Joannis, qui ab initio capitis primi usque ad finem cap. xii non quad sententiis solum, sed quod ipsas quoque verba cum hoc, qui Alcuino tribuitur, commentario penitus concordat, ita ut nul lum, nisi in differentiis quibusdam lectionibus, dis cremen intersit : a capite vero xii, a quo liber vi apud Alcuinum initium capit, usque ad finem magna istructione differentia est; Expositio enim Ven. Bedæ ibi multo fusior est, textuque evangelicus proprio magis studii, quam aliorum Patrum verbis enucleap-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    tus : homiliæ quoque ipsius Bedæ et sancti Gregorii, Magni, quæ in iisdem ultimis duobus Alcuini libris integræ inserte habentur, ibidem desiderantur, et illarum loco aliæ expositiones substitutæ sunt; quamvis multoties in hac eciam Bedæ editione sententia occurrant quas Alcuinus in eundem locum protulit.
    Hæc quamvis ita sint, neminem tamen virorum eruditorum force existimamus, qui de vero et genuino hujus commentarii auctore seu compilatore quaestio nem movere, atque hoc opus industriæ Alcuini sub trahere, aut Ven. Bedæ tribuere velit. Et profecto certissimis argumentis convinciimur, commentarium illum genuinum Alcuini partum esse, Bedæ, nescio quo errore, suppositum : superfluum tamen fore credimus eruditis ipsum fusius demonstrare velle; iis enim characeteribus opus hoc insignitum est, quibus evidentiiores ad verum auctorem dignoscendum nemo exigere possit, minimum proprius Alcuini epistolis, quas huic commentario præmisit, ubi suo labore et industria et SS. Patrum, præprimis Augustini, Gre gorii et ipsius Ven. Bedæ, cellariis, quibus id in eis invenire valuit, plena fide et secundum memorier ip integritatem semet collegisse profiteitur. Præterea illud quoque evidentissime demonstrat, hunc commenta rium Bedæ nullatenus tribui posse, quod in cap. vii., v. 13, in cap. x. v. 1-6, et in cap. xv. v. 31, error Adoptionarum reprehendatur, qui non nisi post oli tum Ven. Bedæ in Hispania exortus est, et iu Galliam postmodum prop=garri cœpit.
    Non igitur quemquam in Bedæ favorem movere debet testimonium Joæ Aurelianensis, Ludovici Pii æqualis, qui libro 1 de Instit. Laicali, cap. 13, apud Lucam d'Achery, Spicil. tom. I, pag. 270, edit. Paris. 1725 ex Bedæ homilia Evangelii vigesima plures ver sus citat qui in prædictis commentariis leguntur cap. II, ut propterea Mabillonius suspicetur legendum esse apud Jonam non homilia vigesima, sed, homiliae se cunda. Textus enim illi, a Jona Aurelianensi allati, Bedæ quidem sunt; non tamen ex integro quodam illius in Joannem 459 comentario deprompti, sed ex homilia quodam ejusdem in illum locum cap. ir Joannis, ubi agitatur de eremitibus et vendentibus in templo, a Christo inde ejecteds. Et hæc homilia inter eas quidem quæ in collectione Operum Ven. Bedæ exstant, desideratur, ac propterea cœl. Mai. illum in cognita esse potuit; nunc autem edita habetur ex cod. ms. Turonensi in Thesauro Anecdot. D. Mar tene tom. V, pag. 343, et illa ipsa est qua in capitu latione libri I. Homiliarum Bedæ apud Mabill., Act SS. Ord. S. Ben. saec. III, part. I, pag. 556, vigesima secunda, quæ lectio in Jonæ Aurelianensis restituenda videtur, recensetur.
    Commentarius igitur ille in Evangelium Joannis e cursus Operum Ven. Bedæ omnino eximus est, cu jus etiam ipsemet nullam mentionem facit in indice suorum opusculorum, quem quatuor ante obiitium suum annis, minimum 751, conscripsit. Alcuinus tamen omnes Ven. Bedæ homilias, in quibus nonnulla capi tula S. Joannis exposuit, in suum commentarium transtulit.
    Cujus vero auctoris sit ultima pars commentarii apud Bedæam editi, nempe a cap. xm Joannis usque ad finem, quem ab Alcuini expositione multum diff terre supra diximus, difficile est diminare; ad Alcu inum illum quoque pertimere, et secundus cuius refera tam ab eo fuisse nobis vero haud dissimile videtur, si verba epistolæ ad Luciam et Columbam bene perpendantur, ubi ita scribit : Obsecro, ut jubeatis, si dignum ducatis, transcribere hanc partem (ncmpse priores quinque libros) quam modo direxi.... scri ptamque cilius remittere nobis; simul et eam partem (duos ultimos libros) quam vobis anno transactio di rexi, ut ordinetur per numeros, et capitula, et libroru rum initia : et si quid addendum sit in fine, ut im plectatur. Cogitavi aliquid adhuc addere quod vix in aliis invenitur opusculis. Hic postulát Alcuinus ut utraque pars divisim missa, describatur sibique re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras comprimidas pelo escaneamento foram mantidas literais; uso de sinais tipográficos antigos mantido; cortes de linha preservados. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>