739

EXEGETICA. — COMMENT. IN JOAN. — LIB. Il. 700

monium cjus. qui venit de colo, nemo accepit; qui À stus, qui dat, non ad mensuram accipit. » Audi enim

autem accepit testimonium ejus, signavit, quia Deus
teras est. Signavit , dixit; hoc est, signum posuit in
corde suo, quasi singulare et speciale aliquid, bunc
esse Deum verum, qui missas est ob salutem hu-
mani generis. « Quid est, signatit, quia Deus veraz
est, nisi quia omnis homo mendax, Deus autem ve-
rax est? Quia nemo hominum potest dicere , quod
veritas [Aug., veritatis est] est, nisi illuminetur ab
€o, qui mentiri non potest. Deus ergo verax, Christus
autem Deus. Vis probare? Accipe testimonium ejus,
et invenis. Qui enim accepit testimonium ejus, signa-
vit quia Deus veraz est. Quis? lpse qui de coelo ve-
nit et descendit, et super omues est, Deus verax est. »
Quern enim misit Deus, verba Dei loquitur; ipse est

adhuc , quod sequitur , quia de Filio dixerat : Non
enim ad mensuram dat Deus Spiritu:n.

Vens. 55. — Pater. diligit Filium , et omnia dedit
in manu ejus. Addidit : Et omnia dedit in manus ejus,
ut nosses et hic quam distincte ( 41g. , qua distinctione]
dictum est : Pater diligit Filium. Quare? Ergo Pa-
ter non diligit Joannem? et tamen [non] omnia dedit
in manu. ejus; Pater non. diligit Paulum? et tamen
[non] omnia dedit in mann ejus. Pater diligit Filium :
sed quomodo Pater Filium , non quomodo Dominns
servum ; quomodo Unicum, non quomodo adoptatum.
Itaque omnia dedit in mans ejus. Quid est. omnía?
Ut tantus sit Filius, quantus est Pater. Sequitur :

Capur iv. Vrns. 1, 2, 5. — Ütergo cognovit Jesus

Dens verax, ipse est Deus, et Dominus noster Jesus B quía audierunt Pharisci, quia Jesus plures discipulos

Christus, de quo Apostolus sit : Postquam venit ple-
titudo temporis, misit Deue. Filium. suum factum ex
muliere , factum. sub. lege (Gal. 1v, 4).

Vins. 54. — « * Quem enim misit Deus, verba Dei
loquitwr. Hoc etique de Christo dicebat, ut se ab ill
distingweret. Quid. enim? Joannem nonne Deus mi-
sit? An non ipse dixit : Missus sum. ante eum : et
qui me misit baptizare in aqua : et de illo dietum est :
Ecce ego mitto Angelum meum ante te, et preparabit
tiam tuam (Malach. ni, 4). Nonne et. ipse verba Dei
loquitur, de quo etiam dictum est quod sit amplius
quam propheta? Si ergo et ipsum Deus misit, et
verba Dei loquitur , quomodo ad distinctionem de
Christo eum dixisse aceepimus : Quem enim misit

facit quam Joannes, et baptizat : quanquam Jesus non
baptizarei, sed discipuli ejus : reliquit Judeam ter-
tam, et abiit in Galilvam. « * Utique Dominus si sci-
ret Pharis:cos ita de sc cognovisse quod plures disci-
pulos faceret et quod plures baptizaret, ut hoc eis ad
salutem pertineret [Aug., valeret] sequendi eum,
ut et ipsi essent discipuli, et ipsi vellent ab eo bapti-
zari; magis non relinqueret Jud:am terram, scd
propter illos maneret ibi : quia vero cognovit eorum
scientiam, simul cognovit et invidentiam, quia non
boc propterea didicerunt ut sequerentur, sed ut per-
sequerentur , abiit inde. Poterat quidem ille et prx-
sens ab his non teneri, si nollet; non occidi, si nol-
let; qui [Atg., quia] potuit, et non nasci, si nollet :

Deus , verba Dei loquitur? Sed vide, quid adjungat : C sed quiain omni re quam gessit ut homo, hominibus

4968 — Non enim ad mensuram dat. Deus Syi-
ritum. Audi Apostolum dieentem : Secundum men-
ewram. donationis Christi. (Ephes. wv, 7T). Homini-
bus ad mensuram dat, unico Filio non dat ad men-
suram. Quomodo hominibus dat ad mensuram? Alii
«quidem datur per Spiritum sermo sapientie, alii
sermo scientix seeundum eumdem Spiritum ; alii fi-
des in eodem Spirito, alii prophetia, alii judicatio
[Asg., dijudicatio] spirituum, alteri genera. lingua-
rum, alil dona curationum (I Cor. xu, 8). [Aug.,
Nunquid omnes apostoli ?] Nunquid omnes pro.
phete? Nunquid omnes doctores * Nunquid omnes
habent virtutes? Nunquid omnes dona habent sa-
siitatum ? Nunquid omnes linguis loquuntur? Nun-.
«uid omnes interpretantur? Aliud habet ille, aliud
iste; et quod habet iste, ille non habet. Mensu-
va, divisio quxdam donorum eet. Krgo homini-
bus mensura [/dem, ad mensuram] datur; et con-
cordis ibi unum corpus facit. Quomodo aliud ac-
cepit manus ut operetur; aliud oculos ut videat;
aliud aures ut audiat; alind pedes [Idem , oculus,
auris, pes] ut ambulet * anima tamen una est, qux
agit omnia; in manu, ut operetur ; in pede, ut am-
bulet ; in aure, ut audiat ; in oculo, ut videat : sic
sunt etíam diversa dona fidelium , tanquam membris
ad mensuram cuique propriam distributa. Sed Chri-

* S. Aug. lbid. num. 10.
b jJein, loc. cit. num. 1t

in se credituris pra!ebat exemplum (quia unus.
quisque servus Dei non peccat, si secesserit in alium
locum, videns furorem fortem [Aug., forte] perse-
quentium se aut qusrentium ip malum animai
suam ; videretur autem sibi servus Dei peccare si fa-
ceret, nisi in faciendo Domiuus pr:ecessisse!) , fecit
hoc ille magister bonus, ut doceret, non quod timc-
ret. Fortassis etiam hoc moveat , eur dictum sit :
Baptizabat Jesus plures quam Joannes, et postea-
quam dictum est, baptizat. [Ms., baptizabat], sub-
jectum sit : Quanquam. Jesus non baptizaret , sed di-
scipuli ejus. Quid ergo? Falsum dictum erat, etcor-
rectum est cum additum est, quanguam Jesus non
baptizaret , sed. discipuli ejus ? Ay. utrumque verum
est, quia Jesus.et baptizabat, et non baptizabat ?
Baptizabat enim, quia et ipse mundabat; non bapti-
zabat, quia non ipse tingebat. Prxbebant discipuli
ministerium corporis, prxbebat ille adjutorium ma-
jestatis. Quando enim cessaret a baptizando, qui non
cessat a mundando, de quo dictum est ab eodem
Joanne per Joannis Baptiste personam [dicentis] :
Hic est qui baptizat? Ergo Jesus adhuc baptizat; et
quousque baptizantur, qui baptizandi sunt [Aug.,
quousque baptizandi sumus], Jesus baptizat. Secu-
rus homo accedat ad inferiorem ministrum, habet
enim superiorem magisuruin. Sed forte dicat aliquis :

* S. Aug. Tract. xv in loan. num. 2, 5, 4.

Digitized by Google
