<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    711 B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS II. 712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    corum: Ego flos campi, et lilium convallium (Cant. ii, 1). Principes quoque ejus sunt apostoli, et omnes sancti, qui regem habent filium nobilium, Abrahæ scilicet, non de ancilla Agar, sed de Sara libera genitum [Ms., Saræ libertate generatum]: nec comedunt mane, nec velociter; nec enim in presenti sæculo voluntatem quærunt, sed tempore suo manducabunt, cum retributionis tempus advenerit, de quibus et ipse Salvator ait in Evangelio: Et ego dispono vobis regnum, ut edatis et bibatis super mensam meam in regno meo (Luc. xxii, 29, 50).
    
    VERS. 18. — In pigriis humiliabitur contignatio, et in infirmitate manuum perstabilbit domus. Domus nostra quæcum statu hominis creata est, aut habitatio quam habemus in coelis, quia pigri sumus, et ad bona opera tardiores, humiliabitur: et omnis contignatio, quæ debet culmen portare in sublime, ad terram corruens habitatorum suum opprimit; cumque auxilium manuum virtutumque torpeneri, omnes desuper potestates et nimborum ad nos turbo erumpit. Porro quod in uno homine interpretati sumus, melius potest super Ecclesiam accipi, quod per negligentiam principum omnis ejus corruit altitudo; et ibi vitiorum illecebræ sunt, ubi tegmen putabitur [Ms., putabatur] esse virtutum.
    
    VERS. 19. — In risu faciunt panem ac vinum, ut epulentur bibenites: et pecuniæ obediunt omnia. De superioribus hujus sententiæ pendet intellectus. In pigritia enim dixit et socordia magistrorum humiliari Ecclesiam, et culmen ejus concidere, et tigna perfluere [Ms., perfusi] prædixit. Nunc autem de eisdem magistris loquitur, accusans eos deliciis sæculi et luxuriæ, epulisque magis servire quam saluti, in prædicatione verbi Dei, gregis sibi commissi, dum episcopi et presbyteri non laborant in Ecclesia constituti in sermone et doctrina; vel etiam ea docent, quæ sint populo delectabilia audire, ut gratiam habeant audientium magis quam illorum profectum: sic in risu vitæ æternæ panem, et vinum sapientiæ populo ministrant, non ad salutem, sed ad perniciem. Sic ipsi qui docent, divitias et opes, et cibos per delectabilia promissa conquirunt, et ad honores perveniunt sæculares, quibus subjecti [Ms., et subjecti] sæpe perdunt cœlestes.
    
    VERS. 20. — In cogitatione tua regi ne detrahas, et in secreto cubilis tui ne maledixeris diviti, quia aves cœli portabunt vocem tuam, et qui habet pennas annunciabit sententiam. Simplex praeceptum ædificat audientes ne ira et furore superati in maledictum et in detractionem regum et principum erumpamus; quia contra spem interdum evenit, ut si his quibus maledicimus nuntientur, incurramus periculum in immoderatione linguæ. Quod autem ait: Aves cœli auferent vocem, et habens pennas annunç iabit verbum, hyperbolice intelligendum est. Modo [Ms., quomodo] solemus dicere, etiam ipsos parietes, quibus conscius loquimur, quæ audiuerunt non celatros; sed melius est sic audire præceptum, ut sciamus esse nobis mandatum, non solum contra Christum nihil te-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    mere loquendum, verum etiam in arcanis cordis, quamvis variis coarctamur tribulationibus, nihil blasphemum, nihil impium sentiendum sit. Et quia dilectionem quam Christo exhibemus, 441 debemus et proximo; Dilige quippe Dominum Deum, sed et proximum tuum tanquam te ipsum; et nunc [Ms., etiam nunc] jubet ne post regem de sanctis quoque facile detrahamus, et eis quos viderimus sapientia, scientia virtutibusque ditatos, lingua mordaci [Ms., linguae mordacitate] derogemus, quod angeli, qui terram circumeunt, et sunt administratores spiritus, et in Zacharia loquuntur, circavinias terram, ecce omnis terra habitatur, et silet (Zach. i, 11), ad instar avium ad cœlum nostra verba perferant, et cogitationes, et quod clam cogitamus, scientiam Dei non latere.
    
    CAPUT XI.
    
    VERS. 1. — Mitte panem tuum super transnientes aquas, quia post multa tempora invenies illum. Ad eleemosynam cohortatur, quod omni petenti sit dandum, et indiscrete [Ms., discrete] faciendum bene. Quo modo enim qui super irrigua seminat, fructum sementis exspectat, ita qui largitur egentibus, non granum seminis, sed ipsum panem serit, tenore quodam multiplicationem illius præstolans, et cum dies judicii venerit, multo amplius quam dederat recepturus. Aliter: In quocunque homine illam aquam videris, de qua dicitur: Flumina de ventre ejus fluent aquæ vivæ (Joan. vii, 38), ne te piget panem sapientiæ, panem rationalem præstare sermonis. Et in multitudine dierum invenies illum, id est, invenies longitudinem dierum vitæ æternæ in retributione cœlesti. Si enim hoc feceris frequenter, invenies te non incassum doctrinarum jecisse seminem. Tale quid in Isaia dictum puto: Beatus qui seminat super aquam ubi bos et asinus calcant (Isai. xxxxi, 20). Quod ille magister beatitudine dignus habebatur, qui super irriguum pectus seminat audientium, tam ex Judæis quam ex gentibus populo congregato.
    
    VERS. 2. — Da partes septem, necnon et octo, quia ignoras quid futurum sit mali super terram. Præcipit ergo utrumque Testamentum, id est Vetus, quod septenario numero designatur, et Novum, quod in octonario intelligitur, digna veneratione haberi sanctissimum. Judæi dederunt partes septem, credentes sabbatum; sed non dederunt octo, resurrectionem die Dominico [Ms., diei Dominicæ] in Christo denegantes. E contrario hæretici Marcion et Manichæus, et omnes qui veterem legem rabido ore dilaniant, dant partes octo, respicientes Evangelium; sed eandem septenario numero non tribuunt, veterem legem repuentes. Nos vero utraque, quæ ponit, credamus, et utrumque veneremur. Non enim possumus crucialius dignamque poenam jam nunc mente comprehendere, quæ repositæ est his qui versantur in terra infidelitatis, Judæis scilicet et hæreticis, e duobus alterum denegantibus. Hebræi itaque [Ms., Hebræi ita] hunc locum intelligunt: Et sabbatum et circum-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso moderno em latino. Algumas leituras indicadas conforme variantes do manuscrito estão assinaladas entre colchetes com a sigla Ms. Frações de palavras no final de linha preservadas; 'Digitized by Google' é parte do rodapé gráfico.</notas>
</pagina>