<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    703 B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS II. 704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    justos (Matth. v. 45, 48). Quod autem ait, eventus est unus omnibus, justo et injurio, sive angustiarium sive mortis significat eventum. Ideo nec charitate Dei dignos vel odio scip: os esse intelligunt. Hoc enim pessimum esse omnium quæ sub odit dixit, animi nulla discretio hic esse vilelur inter bonos et malos, et hoc apud eos qui cum Propheta non intrabunt in sanctuarium Dei, ut intelligant novissima eorum.

    VERS. 4. — Vnde et corda filiorum hominum implentur malitia et contempu in vita sua, et post haec ad inferos deducentur. Nemo est qui semper vivat, et qui hujus reí habeat fiduciam. Eumdem sensum replicat quem ante posuit, quia communes angustias 435 justos et injustos premunt. Ideo sine respectu homines peccare non metuunt, quia in presenti judicum Dei non vident super impios, qui subito rapiuntur pro peccatis ad inferos, dum nec semper vivere postetam habent, nec ullus tam potens est in seculo, qui hujus rei, id est, since morte vivere, facultatem habere valeat. Unde in sequentibus mox adjungit :

    VERS. 5, 6. — Melior est canis vivens leone mortuo; viventes enim sciunt se esse morituros, mortui vero nihil noverunt amplius, nec habent ultra mercedem, quia oblivioni data est memoria eorum. Amor quoque, et odium, et invidia simul perierunt, nec habent partem in saeculo, et in opere quod sub sole geritur. Quod autem supra dixerat, cor filiorum boninum impleri malitia et iniquitate, et post haec omnia mortte siniri, nunc eadem complect et repetit, donec vivant homines, posse eos justos fieri, post mortem vero nullam boni operis occasionem dari. Peccator enim vivens, quem cani comparavit, potest melior esse justio mortuo, quem leonen dixit : quia vivens proficere poterit in opere bono, mortuus vero nihil potest addere meritis suis. Possumus quoque canem pauperem justum intellegere viventem, et leonem mortuum potentem hujus seculi, qui nihil secum bonorum exiens de hoc mundo meritorum abstulit. Sed et delectio eorum, et odium, et immolatio, et omne quod in saeculo habere potuerunt, mortis finitur adventu, nec juste quidpiam possunt agere, nec peccare; nec virtutes adjicere, nec vitia. Spiritaliter etiam intelligamus Chanaanam illam, cui dictum est : Fides tua te salvam fecit (Matth. ix, 22), canem juxta Evangelium esse; leonem [vero] mortuum circumcisionis populum, sicut Balaam propheta dicit : Ecce populus, ut catulus leonis, exsurgit, et leo exsultans (Num. xxiii, 24). Canis vivens nos sumus ex nationibus, leo vero mortuus Judæorum populus a Deo derelictus. Et melior est apud Dominum [Ms., Deum] iste canis vivens, quam ille leo mortuos. Nos vero viventes cognoscimus Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, illi vero mortui nihil sciunt, nec aestimant aliquam reprobissionem atque mercedem, sed completa est eorum memoria : neque meminuerunt ipsi quæ scire debuerunt, neque illorum Dominus jam recordatus est, qui preierunt in seclere suo. Quorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    a zelus, et invidia, et æmulatio, quam habuerunt contra Christum et apostolos, pariter periit.

    VERS. 7. — Vade ergo et comede in lætitia panem tuum, et bibe in gaudio vinum tuum, quia placent Deo opera tua. Melius hæc omnia, sicut sape diximus, spiritualiter intelliguntur quam carnaliter, ne forte in Epicuri dogma ruamus, qui beatam æstimavit vitam, corporis delectationibus frui : nisi forte conciliatoris more æstimemus Salomonem vulgi verba, et sensus ex sua persona proferre. Dicamus altiori sensu : Quia didicisti priori sententia, quod morte omnia finiuntur, et in inferno non sit paenitentia fructuosa, nec aliquis virtutis recursus; dum in isto sæculo es, festina, contende, age penitentiam; dum habes tempus, labora; libenter enim Deus suscepit poenitentiam; et comede panem charitalis, et vinum sapientiæ bibæ, ut Deo placeant opera tua, sicut verus Ecclesiastes in Evangelio dicit : Qui sitit, veniat ad me et bibat (Joan. vii, 37). Et in Proverbiis : Venite, comedite panem, et bibite vinum, quod miscuí vobis (Prov. ix, 5).

    VERS. 8. — Omni tempore sint vestimenta tua candida, et oleum de capite tuo non deficiat. Habeto, inquit, corpus mundum et castum, et esto misericors : hoc est, quod in Evangelio ipsa Veritas ait : Sint lumi vestri præcincti, et lucernæ ardentes in manibus vestris (Luc. xii, 35). In præcinctu castitatem corporis significat, et in lucernis ardentibus, quæ oleo alantur bonorum operum, candorem et prædicationis lucem. Hoc oleo vultus nostrer exhilarandus est : hoc cæjunantes unguentum in capite habeant, quod peccatores habere non possunt, quorum vir justus oleum detestatur, ubi ait : Oleum peccatoris non impinguet caput meum (Psal. cxl, 5). Quod olcum hæretici habere solent, ut perfundant capita deceptorum, id est, verba suavia, sed fallaciæ plena.

    VERS. 9. — Perfœrure vita cum uxore quam diligis, cunctis diebus vitæ instabilitatis tuæ, qui dati sunt tibi sub sole omnibus diebus vanitatis tuæ. Hæc est enim pars in vita, et in labore tuo, quo laboras sub sole. Sapientiam sequere, et scientiam Scripturarum, 436 et hanc tibi in conjugium copula, de qua in Proverbiis : Ama illam et servabit te; et, amplexare eam, et circumdabit te (Prov. iv, 8). Dies enim [Ms., ann] vanitatis, dies hujus sæculi nequam significant, de quibus et Apostolus non tacet. Pulchre præcipit ut in diebus vanitatis nostræ veram vitam cum sapientia uxore quæramus : hæc enim pars nostra est, et hic laboris fructus, si in hac vita umbratili sapientiam veram, quæ ad vitam nos ducat æternam, invenire valeamus.

    VERS. 10. — Quodcumque facere potest manus tua, instantler operare, quia nec opus, nec ratio, nec scientia, nec sapientia erunt apud inferos, quo tu properas. Fac quodcunque boni operis valeas; nunc laborandum [Ms., labora] : habes tempus laborandi, quia minors tibi, quæ inferni nomine designatur, tempus tollet proficiendi. Propheta dicente : Numquid morius facies mirabilia, aut in inferno quis confitebitur tibi?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas leituras indicadas conforme sinais manuscritos [Ms.] presentes no impresso. Correções mínimas entre colchetes feitas onde o impresso mostra variantes (p.ex. [vero], [Deum], [ann], [labora]) para refletir a indicação marginal/ Ms.</notas>
</pagina>