17281

B. F. ALBIM SEU ALCUIM OPERUM PARS If.

728

meam relinquo vobis (Joan. xiv, 27). ltemque Apo- A resurrectio el vita,] qui credit in me, non morietur in

stolus inquit : Jpse est paz. nostra, qui fecit utraque
uxim (Ephes. n, 14). In Bethsabea, filius juramenti,
«e quo dictum est : Juravit Dominus, et non panite-
bit eum; tu es sacerdos in eternum (Psal. cix, &). In
Koboam latitudo fideiis populi, cum ait : Multi ab
oriente et occidex:e venient , et. recumbent cum. Abra-
ham, Isaac et Jacob in regno colorum (Matth. vin,
41). In Abia Pater Dominus , qui ait : Nolite vocare
vobis patrem in terra; unus enim est. Pater noster
| Edit., vester], qui 1n calis est (Matth. xxi, 9). la
Aza attollens, de quo Joannes : Ecce Agnus Dei, in-
quit, qui tollit peccata mundi (Joan. 1, 29). In Josa-
y'iat judex, quia ipse judicabit orbem terre in aqui-
tate. (Psal, xcv, 13) [et ipse est judex. vivorum et
mortuorum], ltemque ait : Pater non judicat quem-
quam, sed omne judicium dedil Filio suo (Joan. v,
32). In Joram excelsus, quia ipse ascenit super c.e-
los colorum [Edit., super omnes celos], [ut adiin-
pleret omnia : et sicut Psalmista dicit : Excelsus su-
per omnes gentes el super colos gloria ejus (Psal.
cxi, 4)]. ^ In Amasia populus elevatus, quia per eum
Zcclesia Dei elevata est, cui dedit potestatem ligandi
A59. solvendique. In Ozia robustus Domini, quia
captivum humanum: genus [in robusta manu] captivi-
tate (Edit., captivitatem humani generis] liberavit,
et in alta celorum deduxit. In Joathan, perfectus,
sicut in Evangelio dicit : Nos enim decet implere om-
uem justitiam (Matth. v1, 15). In. Achaz, apprehen-
dens, qui celum palmo ponderavit (Isai. xt, 42), et

eternum; sed ego resuscitabo eum in novissimo die
(Joan. xi, 25). In Azur [Azor] adjutus, ut ait : Nox»
sum solus, quia Pater mecum est (Joan. vii, 16, 29) ;
ipse est adjutor omnium sperantium. [Et : Qui misit
me, mecum est, et non reliquit me solum]. Et itervm :
Opera quz ego facio, a meipso non facio ; sed Pater,
qui mecum est, ipse facit opera (Joan. xiv, 10). in
Sa1och justus, sicut scriptum est : Ut sit ipse justus,
et justificans eos qui in fide sunt Abraha (Rom. 1,96).
la Jochim [Leg. Achim] frater meus, ut ait : Quicun-
que fecerit voluntatem Patris mei, ipse est [rater meus,
et mater mea, et soror mea (Matth. xui, 50). In. Eliuth
Deus meus, qui ex nostra infirmitate dixit ad Patrem :
Deus Deus mets, ad te de [ucc vigilo, ut ad te resur-

B gam *. In Eleazar Deus meus adjutor, ct omnium in

se credentium protector, qui dixit : Qui misit me Pa-
ter mecum est, el non relinquit me solum * (Joan.
viit, 29). [n Mathan donum, quía per ipsum Deus Pa-
ter omnia debita perdonavit nobis; et ipse ascendens
in altum [captivam duzit captivitatem] dedit dona ho-
minibus (Psal. yxvi, 19; Ephes. iv, 8). 1n. Jacob,
quod antea dixi, supplantator antiqui hostis nostri;
quia suis fidelibus dedit potestatem caleandi super
serpentes, et scorpiones, el super omnem virtulem ini-
mici (Luc. x, 19). In Joseph auctus, [cui dedit Pater
gentes in hereditatem suam, et in possessionem suam
terminos lerr& (Psal. n, 8)] vel, augmentum vite
sterne, ut ipse dixit : Ego veni, ul vitam habeant, et
abundantius habeant (Joan. x, 10). In sancta autem et

terram pugillo concludit [Edit., conclusit]. In. Ezc- C perpetua virgine Maria, de qua natus est, stella ma-

€hia, forutudo Domini, qui ait : Confidite, quia ego vici
mundum (Joan. xvi, 55). kem juxta Apostolum :
Christus est Dei virtus, et Dei sapientia (I Cor. 1, 24).
1n Manasse obliviosus iniquitatis nostre, sicut in
Ezechiel legitur : In quacunque die conversus fuerit
yeccator ab injustitia sua , omnes iniquitates ejus obli-
vioni tradentur [Edit., omnium iniquitatum ejus non
recordabor] (Ezech. xvin, 21, 22). In Amon fidelis,
qui ait : Petite et dabitur vobis. ltem Paulus : ut
misericors fieret, ct. fidelis pontifex ad Deum (Hebr.
3x). Item Joannes : Qui testis est fidelis (Apoc. 1, 5).
In Josia salus Domini, quia omnis quicunque invoca-
verit nomen Domini , salvus erit. In Jechonia prepa-
ratio Domiui, qui ai : Si abiero, et preparavero vo-
bis locum (Joan. xi, 5). In Salathiel petitio mea
Deus, qui ait : Pater sancte serva eos, quos dedisti
mihi (Joan. xvi, 11). |n Zorobabel magister peccato-
rum et publicanorum , ut eos ab errore vitz [Edit.,
viz] su: revocaret. [Et sicut ipse ait : Nec vocemini
magistri, quia magister vester unus est Christus (Matth.
xxi, 10) J. In. Abiuth. pater meus iste, quia dixit :
Ego et Pater uinum sumus (Joan. x, 50) ; et qui [Ed:t.,
quia ipse] est Pater ei caput omnium credentium.
In Eliachim Domini resurrectio, ut ait : [Ego sum

» Edit. oui, In Amasiía..... solvendique.

b Edit. - « In Eliud Deus meus, quia ipse est Deus
ex substantia Patris ante szcula genitus, qui in pati-
bulo crucis dixit : Eli, Eli, hoc est : Deus meus, Deus

ris, et lux hujus szculi [ipse est, sicut ipse ait : Ego
sum [ux mundi (Joan. vini, 12) ] qui illuminat omnem
hominem venientem in hunc mundum (Joan. 1, 9). In
proprio nomine Jesu salutaris vel Salvator est, an-
gelo exponente, qui ait : /pse enim salvum faciel po-
pulum suum a peccatis eorum (Matth. 1, 21). Idem
vero Christus, id est unctus, appellatus est , quem
unxit Deus in humanitate oleo ketitie, id est, un-
ctione sancti Spiritus, in sacerdotem, et regem sem-
piternum : quatenus Christianos, ex suo nomine vo-
catos, per id quod Salvator est, a peccatis salvaret ;
per i4 quod sacerdos est, Deo Patri reconciliaret ; per
id quod rex est, in regnum sempiternum collocaret.
lpse | Ipse enim, et c:etera, usque : Amex, omissa in
Edit. Querc.] enim per istas quadraginta duas man-
siones venit in mundum, ut nos per istas quoque in
terram viventium , :ternz promissionis introducat ;
ubi in ccelesti Hierusalem, perpetua pace gaudentes,
regnaturi erimus in secula seculorum. Amen.

A453 INTERPRETATIO MORALIS.

Moraliter lx quoque interpretationes nominum
ad nostram zdificationem multimodis pertinere no-
scuntur. Sicut Christus ubique nostra salutis ge-

meus (Matth. xxvi). »

* Edit. : « In Eleasar Deus ineus adjutor, quia ipse
adjutor in opportunitatibus, in tribulatione, et prute-
etor omuium sperantium in ae (Psal. 1x). »

Digitized by Google
