7"

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS ii.

74l

quem Dominus de fluctivaga. nuptiarum tempestate A tionis. Quapropter; forsan temperamentum quoddam

virginem vocávit. Cujus virginitatis in hoc. duplex
tésümonium in Evangelio datur, quod et prz czete-
ris dilectus a Deo dicitur; et huic matrem suam de
throno crucis commendavit, dicens [Beda, commen-
davit Deus], ut virginem virgo servaret. Qui singu-
lari privilegio meruit castitatis, ut cxteris omnibus
miracnlorum Christi scriptoribus altius divine ma-
jestatis simul caperet ac patefaceret arcanum. Neque
enim frustra in ccena mystica supra pectus Jesu rc-
cubuisse perhibetur; sed per hoc verissime docetur
quia coelestis haustum sapientis c:eteris excellentius
de sanctissimo ejusdem pectoris fonte potaverit.
Unde et. merito in figura quatuor animalium aquike
volanti comparatur; cunctis quippe avibus aquila
celsius volare, cunctis animantibus clarius solis ra-
diis inflgere consuevit obtutus. lta beatus Joannes
sublimius stern nativitatis Christi mysteria con-

inter meam negationem, vestramque petilionem in-

, venire posse video , ne omnino vel charitas vestra

laciturnilate mea spernatur, vel temeritas mea in
vestre petitionis obsequio reprehendatur. Solent
namque medici ex multorum speciebus pigmentorum
in salutem poscentis quoddam medicamenti compo-
nere genus , nec seipsos fateri preesumunt creatores
herbarum vel aliarum specierum ex quarum compo-
sitione salus efficitur :egrotantium , sed ministros
esse in culligendo et in unum pigmentaria manu
conficiendo corpus : sic etiam, si forsitan mes devo-
tionis labor aliquid vestre charilati proficere valet.
Nec ex quolibet patern:e possessionis prato mihi flo-
res colligendos esse censeo, sed multorum Patrum,

B humili corde, prona cervice, florida rura peragranda

mihi esse video, ut sine periculo nominis mei satis-
faciam sanctissim:ze voluntati vestrz. Primoque om-

spexit. Iste prior [Petro] lahorantibus in piscatione v nium sancti Augustini suffragia qu:rens, qui majori

discipulis, Christum in littore stantem, reteque in
dexteram navigii mittere jubentem agnovit, dicens

studio hujus sancti Evangelii exponere nisus est sa-
cratissima verba. Deinde ex opusculis sancti Ambro-

Petro : Dominus est. Iste est unus de illis de quibus V sii sanctissimi doctoris aliqua. trahens; necnon ex
Propheta praedixit : Celi enarrant gloriam Dei (Psal. 4 homiliis przccipui Patris Gregorii papz, vel ex homi-
xvii, 1). Unde filius tonitrui ab ipso Domino appel- Y liis beati Bed:x presbyteri , multa assumens, alio-

latur, quia hoc mirabile et omnibus szeculis 46/4
ineuditum , ex. coelesti claritate intonuit prooemiug
dicens : In principio erat Verbum, et Verbum erat
apud Deum, et Deus erat. Verbum (Joan. 1, 1). Quse
verba semper sunt pura fide veneranda ac perpetua
religione colenda, non human:e conjecturs ratiuncu-
lis nimium disculienda, quse in plerisque fallitur,
dum se putat. agnoscere qux» humani sensus exce-
dünt indagationem. Tamen quidquid inde pia chari-
tas et humilis inquisitio intelligere potuit, in sacra-
üssimis sanctorum Patrum scriptis, licet sparsim,
dicta inveniuntar : sicut etiam et in toto ejusdem
Evangelii texta, plurima a catholicis doctoribus lc-
guntur exposita, pro opportunitate loci vel temporis,
vel confirmatione orthodox:e fidei, nec non contra
hzreticas pravitates , in defensione apostolic:w tradi-

rumque sanctorum Patrum , sicut. invenire potui,
interpretationes posui: magis horum omnium sen-
sibus ac verbis utens, quam mex quidquam pra-
sumptioni committens, veluti legentium curiositas
facile probare poterit : cautissimo plane stylo przc-
videns, divina opitulante gratia, ne quid contrarium

C sanctorum Patrum sensibus ponerem. Igitur et omne

opus secundum capitula ejusdem Evangelii distinxi,
ac sub numero septem librorum consummavi. Op-
tans vos, septiforinis Spiritus gratiainspirante pectora
vestra , variis in Ecclesia Christi florere deliciis, et
ambulare quotidie cum sanctis de virtute in. virtu-
tem, donec videatur Deus deorum in Sion, ubi per-
petua dulcedine inter choros celestium. agminum
dicatis, Beati qui habitant in domo tua, Domine, in
seculum. seculi laudabunt te. Amen.

467 COMMENTARIORUM IN JOANNEM.LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.

Bn principio erat Verbum apnd Deum, per quem [aca
eunt omia, Joannes missus est ante. eum, qui reci-
pientes ex [acit filios Dei per gratiam.

Vegas. 1. — In principio erat Verbum, et Verbum
erat apud Deum, et. Deus. erat Verbum *. « Neque
enim frustra beatus Joannes , dilectus Domini disci-
pulus, in coena supra pectus. Jesu recubuisse perhi-
betur. Sed per hoc typice docetur, quia caelestis
heustum sapienti» cmteris excelsius [Deda, excel-
lentius] de sanctissimo ejusdem pectoris fonte pota-
verit. Unde ex [Ms., ct] merito in flgura quatnor

* Ex homilia Ven. Bede. in. Natali Domini. —
Nora. Dicta Ven. Bedw, similiter et SS. Augustini

D animalium aquile volanti. comparatur (Ezech. :).

Cunctis quippe avibus aquila celsius volare, cunctis
animantibus clarius solis radiis infigere consuevit
obtutus. Et czeteri evangeliste quasi in terra ambu-
lant cum Domino, qui, temporalem ejus generatio-
nem pariter et temporalia facta sufficienter expo-
nentes, pauca de divinitate dixerunt. Hic autem quasi
ad eclum volat cum Domino, qui, perpauca de tem-
poralibus ejus actis edisserens, zelernam divinitatis
ejus potentiam, per qiiem | Ms., quani] omnia facta
sunt, sublimius mente volando et limpidius specu-
lando cognovit , ac nobis cognoscendam scribendo

el Gregorii, dum incipiunt ct finiuntur, notavi in hoc
opere hoc signo «».

Digitized by Google
