<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    777 EXEGETICA. — COMMENT. IN JOAN. — LIB. II. 778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,955">
    ficatione corporis Domini, quod in fabrica templi A corporis et sanguinis Christi. Ex his autem multis, annos invenimus. Et quia templum illud manufac-
    clum, sacrosanctam Domini carnem, quam ex viri-
    gine sumpsit, ut ex hoc loco discimus, figurabat, quia
    sequer corpus ejus, quod est Ecclesia, quod [Beda,]
    quia] uniuscujusque fidelium corpus, animamque
    designabat, ut in plerisque Scriptorarum lucis in-
    venimus  a. Adam vero prius post peccatum audi-
    vit : Terra es, et in terram ibis (Gen. iii). Secundus
    vero Adam de se ipso ait : Solveite templum hoc, et
    in tribus diebus excitabo illud. Sparsus vero fuit pri-
    mus Adam per universum mundum, qui in secundo
    collectus est; quod significat nomen Adam, qui qua-
    tuor litteris scribitur, id est : Alpha, Delta, iterum
    Alpha, et My : quae quatuor literae, quatuor partes
    orbis designant, in quas sparsus est Adam in filiis B
    suis. Lleo in principiis nonnum partium mundi haec
    quatuor litterae leguntur ; nam ἀρκτος, quod est Se-
    ptenrio, ab Alpha incipit; et ὀρος, quod est Occi-
    dens, a De ta incipit ; et ἀνατολη, quod est Oriens, ab
    Alpha incipit; μυστητα, quod est Meridies, a My
    incipit : quae sunt quatuor partes orbis, ab his qua-
    tuor litteris incipientes. Quae litterae si in composto
    Graeco considerentur, quadraginta sex facinunt. Nam
    Alpha unum, Delta quatuor, et iterum Alpha unum,
    My quadraginta, quae simul ducta facinunt quadra-
    ginta sex. Qui numerus mystice designat quadraginta
    sex dies, quibus templum corporis Christi in utero
    virginali aedificatum est, sicut superius diximus. Caro
    autem Christi, quae de Adam sumpta est, destructa
    est a Judæis, et a seipso iterum aedificata secundum
    Scripturarum prophetiarum; et ideo dicit evangelista :
    Hoc enim dicebat de templo corporis sui.
    
    VERS. 21, 22. — Cum ergo resurrexisset a mortuis,
    recordati sunt discipuli ejus quia hoc dicebat, et cre-
    viderunt Scripturae. Id est, prophetarum, qui prae-
    xerunt Christum tertia die resurgere. Et sermonem,
    quem dixit Jesus, id est, quod ait : Solveite templum
    hoc, et in tribus diebus excitabo illud : hoc est, ter-
    tia die resuscitabo, quod vos solvetis in cruce. Se-
    quitur :
    
    Vers. 23, 24. — Cum autem esset Jesus Hieroso-
    lymis in Pascha in die festo, multi crediderunt in eum,
    ipse autem Jesus non credebat semetipsum eis, quia
    ipse sciebat quid esset in homine. Non enim sic cre-
    debant in eum ut digni essent Christum habitare in
    eis, quorum fides catechumenis comparari potest,
    qui credunt in Christum, sed Christus non credit
    seipsum eis, quia, nisi quis renatus fuerit ex aqua et
    Spiritu 490 sancto, non potest introire in regnum Dei.
    Nemini vero se credit Christus, nisi qui dignus est
    introire in regnum Dei; nullus vero dignus est in-
    troire in regnum Dei, nisi qui renatus est ex aqua
    et Spiritu sancto. Inde et ecclesiastica consuetudo
    catechumenis corporis et sanguinis Christi commu-
    nionem non tradit, quia non sunt renati ex aqua et
    Spiritu sancto, quibus tantum creditur participatio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,955">
    qui credebant in Jesum, unus erat Nicodemus iste;
    et ideo nocte venit, non die, quia necdum illumina-
    tus venit caelestis gratiæ luce.
    
    CAPUT V.
    
    Nicodemo inter multa dicit, nisi renatum in regnum
    Dei intrare non posse : ut quod non judicaret, sed
    salvare venerit mundum. Et manifestari dicit operu-
    que in Deo sunt acta.
    
    CAPUT III. VERS. 1, 2. — Erat homo ex Pharisaeis
    Nicodemus nomine, princeps Judæorum, hic venit ad
    Jesum nocte.  b Princeps scilicet Judæorum venit ad
    Jesum nocte, cupiens secreta ejus allocutione plenitus
    discere mysteria fidei, cujus aperta ostensione signo-
    rum aliquatenus jam rudimenta perceperat. Qui quo-
    niam prudenter ea quæ ab illo fieri videbat, intelli-
    gere curavit, subtiliter ea quæ ab illo quærebant,
    investigare promervit. Rabbi, inquit, scimus quia a
    Deo venisti magister ; nemo enim potest haec signa
    facere quæ tu facis, nisi fuerit Deus cum eo. A Deo
    igitur Jesum ad magisterium coeleste mundo adhi-
    bendum venisse confessus est, Deum cum illo fuisse
    miraculis prodentibus [Al., prudentius] intellexit,
    necdum tamen ipsum Deum esse cognovit. Sed quia
    quem magistrum noverat veritatis studiosoe docendus
    adiit, merito ad cognitionem [Beda, agnitionem] di-
    vinatis ejus perfecte doctus subiit; merito utrius-
    que nativitatis ejus, divinæ scilicet et humanæ, sed
    et passionis ejus atque ascensionis ipsius arcana
    percepit; nec non etiam modum secundæ generatio-
    nis, ingressum regni cœlestis, aliaque perplura do-
    ctrinæ evangelicæ sacramenta, Domino revelante,
    didicit.
    
    VERS. 3. — Respondit enim Jesus, et dixit ei : Amen
    amen dico vobis : Nisi quis renatus fuerit denuo, non
    potest videre regnum Dei. Quæ sententia tanto aper-
    tius cunctis fidelibus lucet, quanto constat quia sine
    hujus luce fideles esse nequcant. Quis etenim sine
    lavacro regenerationis, remissionem peccatorumli
    consequi, et regnum valet intrare cœlorum ? Sed Ni-
    codemus, qui nocte venit ad Jesum, necdum lucis
    mysteria capere noverat; nam et nox, in qua venit,
    ipsam ejus qua premebatur ignorantiam designat;
    necdum enim eorum numero sociatus erat, quibus
    ait Apostolus : Fuistis aliquando tenebræ, nunc autem
    lux in Domino (Ephes. v, 8); sed inter eos potius re-
    mane bat, quibus loquitur Isaias : Surge, illuminare
    Jerusalem, quia venit lumen tuum, et gloria Domini
    super te orta est (Isai. lx, 1). Respondit ergo Domi-
    no, et ait :
    
    VERS. 4. — Quomodo potest homo nasci quam senec-
    sit ? Numquid potest in ventrem matris suae iterato in-
    troire et nasci? Quia secundæ nativitatis adhuc ne-
    scius perseverabat, de salute autem sua jam sollici-
    tus extiterat, necessario de una quam noverat na-
    tivitale, an posset iterari, vel quo ordine regencratio
    posset impleri, quærebant, ne hujus experis reman-
    
    a Hucusque ex homilia Bede citata.
    
    PATROL. C. 23
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenas lacunas e abreviações reproduzidas literalmente; uso de sinais editoriais [Beda], [Al., prudentius] e [Beda, agnitionem] conforme impresso. Número "490" mantido conforme imagem. Algumas quebras de linha respeitadas ao layout em duas colunas: primeira coluna à esquerda (x1-490), segunda coluna à direita (500-960).</notas>
</pagina>