765

 EXEGETICA. — COMMENT. IN JOAN. — - LIB. I5

106

ut me quia glorietur. (Ephes. v, 8, 9). Sequitur : K posuisset, vidit. ín somnis scalant Lo Siper

Vena. 50. — Respondit Jesus et dixit ei : Quia dizi
tbi: Vidi te. sub. ficu, credis ; majus his videbis.
[Quid sit majus] de quo dicit, ipse subsequenter
aperit, futuram credentibus spondendo apertionem
regni ccelestis, et pr:dicandam mundo ulramque
unius su: naturam personz, quod revera multo ex-
cellentius est arcanum, quam quod nos in peccati
adhuc umbra positos a se illuminandos przvidit.
Majus est enim quod nos salvatos gratia sue cogni-
tionis imbuit, quod cceli nobis gaudia pandit, quod
praedicatores sux fidei in mundo dispersit, quam
quod nos salvandos potentia sux majestatis anle
secula przscivit.

Vgns. 51. — Amen,amen dico vobis, videbitis celum

terram, et cacumen ilfius tangens cielini; "
quoque Dei ascendentes, et descendentes s per Gif,
et Dominum innixum seal: dicentem sibi : £jo 1 im
Deus Abraham patris tui, et. Deus Isaac: surgensque
mane debito cum pavore laudes Domino referens,
tulit ipsum lapidem, et erexit in titulum, fundens
oleum desuper. Hujus ergo loci Dominus facit men-
tionem, et de se ac suis fidelibus figuratum manifes-
lissime testatur 8. »

Ca». ir, VEns. 1. Et die tertio nuptie facte sunt im
Cana Galilgc, et erat mater Jesu. ibib. « Nec. vacat
a mysterio quod die tertio, post ea quz superior
[Ms., superius] sermo Evangelii descripserat, nup-
tiz factze referuntur. Sed tertio tempore szculi Do-

apertum, et angelos dei ascendentes et descendentes su- B minum ad aptandum sibi Ecclesiam venisse designat.

pra filium hominis. Jam completum cernimus promissi
hujus effectum. Videmus etenim coelum apertum, quía
postquam coelum Deus homo penetravit, etiam nobis in
eum credentibus, supernz patri: patefactum cogno-
scimus ingressum [Al., introitum]. Videmus angelos
Deiascendentes et descendentes supra filium hominis,
quia przdicatores sanclos novimus sublimitatem di-
vinitatis Christi simul et humanitatis ejus infirma
nuntiare. Áscendunt super fllium hominis angeli,
cum docent przedicatores, quia in principio erat Ver-
bum, et Verbum erat apud Deum, et. Deus. erat Ver-
bum (Joan 1, 1). Descendunt super tilium hominis
angeli, cum adjungunt iidem [Ms., id est], quia Ver-
bum caro [actum est, et habitavit in. nobis. Neque
immerito przedicatores sancti typice angeli vocantur,
quibus consuete derivatum ab angelis nomen evan-
gelistarum conceditur; ut sicut hi nuntii, ita et. illi
propter idem summ:e pr:dicationis offieium, boni
nuntii cognominentur. Et notandum quod Dominus
seipsum filium hominis nuncupat : Nathanael! eum-
dem Filium Dei przdicat. Cui simile est quod apud
alios evangelistas ipse discipulos interrogat : Quem
dicunt homines esse filium hominis ? At illi dixerunt :
Alii Joannem Baptistam, alii Eliam, etc. Dicit. illis
Jesus: Vos autem quem me esse dicitis ? Respondit
Simon /489 Petrus: Tu es Christus Filius Dei vivi
(Matth. xvi, 15-16). Et quidem juste dispensatio-
nis moderamine actum est ut cum utraque ejusdem
mediatoris Dei et Domini nostri vel ab ipso Domino
vel ab homine puro esset commemoranda substan-
tia, Deus homo fragilitatem assumptz a se humani-
tatis purus homo virtutem zeternz ineo divinitatis
astrueret : ipse suam humilitatem, ille ejus fateretur
altitudinem. Notandum quippe etiam quod Dominus,
qui beatum Nathanael vere Israelitam nuncupat, in
hoc quoque verbo quo ait: Videbitis celum apertum,
et angelos Dei ascendentes et. descendentes super filium
hominis (Joan.1, 55), visionem Jacob patriarehz (Gen.
xxvin), qui per benedictionem vocatus est Israel,
ad memoriam reducit. Is namque cum, volens in
quodam loco requiescere, lapidem capiti suo sup-

* Hucusque ex homilia Bed:e citata.

"etiam testante, qui ait :

Primum quippe seculi tempus. ante legem patriar-
charum exemplis, secundum sub lege Prophetarum
scriptis, tertium sub gratia przeonil$ evángelista-
rum, quasi tertia diei luce mundo tefülsit, in. quó
Dominus et Salvator noster, pro redemptione gene-
ris humani in carne natus apparuit. Sed et boc quod
in Cana Galileze, id est in zelo transmigrationis per-
petrate, exdem nuptie fact» perhibentur, typice
denuntiat, eos maxime gratia Christi dignos existere,
qui zelo fervoris ac pe devotionis [Beda, qui zelo
fervere pix devotionis], et zemulari charismata ma-
jora, ac de vitiis ad virtutes, bona operando, de ter-
renis ad »terna norunt sperando et amando trans-
migrare. Discumbente autem ad nuptias Domino vi-
num defecit, ut, vino meliore per ipsum mirabili
ordine facto, manifestaretur gloria latentis in homina
Dei, et credentium in eum fides aucta proficeret.
Quod si mysterium novimus [4fs. et. Beda, quzri-
mus], apparente in carne Domino, ieraca illa lega-
lis sensus suavitas paulatim coeperat, ob carnalem
Pharisxorum interpretationem, a prisca sua. virtute
deficere. Qui mox ea, quz carnalia videbantur, man-
data ad spiritalem convertit. doctrinam, cunctam-
que litterz: legalis superficiem evangelica celestis
gratie virtute mutavit, quod est vinum fecisse de
aqua. Sed primo videamus quid sit quod, deficiente
vino ,. dicit [Beda, cum. . . diceret] mater Jesu ad
eum: ,
Vens. 5, 4. — Vinum mon habent. Respondit ;
Quid mihi et. tibi est, mulier ? Nondum venit hora
mea. Neque enim matrem suam inhonoraref, qui
nos jubet honorare patrem et matrem ; aut cam | sibi
esse matrem negaret, ex cujus carne virgine (Ms.,
virgineam] carnem suscipere non despexit, Apostolo
Qui factus est ei ex. semirt
David secundum carnem (Rom. 1, 5). Quomodo enim
ex semine David secundum carnem, si non ex cor-
pore Marix secandum carnem, qu: ex David semine
descendit ? sed in eo quod, miraculum facturus, ait :
Quid mihi et tibi est, mulier ? significat se divinitatis,
qua miraculum erat patrandum, non principium tem-

P Ex homilia Bed: in Dominica secunda post Epiphaniam.

Digitized by Google
