<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXEGETICA. -- COMMENT. IN JOAN. -- EPIST. PRÆVIÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,960">
    mittatur; ut in fine, seu, ut interpretamur, in ultima ejus commentarii parte, aliquid addatur quod in aliis opusculis vel SS. Patrum, vel in his ipsis aliœa missis, non invenitur. Pronum igitur est conjicere Alcuinum alteri sui commentarii partu novam curam adhibuisse, et in eam formam transfusisse, qualis inter Opera Bedæ repraesentatur. Et hæc quidem nostra conjectura est ex allegatis Alcuini verbis enata; quam tamen virorum eruditorum limatori judicio lubenter submittimus.
    
    Cæterum Alcuinus ipsemet, pro suo candore, in epist. ad Gislam et Richtrudem ingenue profiteriur se non ex proprio prato flores proferre, sed, ut suæ tenuitatis conscius, sine periculo sui nominis, prælictarum virginum satisfacere voluntati, multorum Patrum florida rura peragrando, inde flores sparsim ibi repertos collegisse, « medicamentos exemplo, qui solent, inquit, ex multorum speciebus pigmentorum, in salutem poscentis quoddam medicamenti componere genus, nec seipsos fateri presumunt creatores herbarum vel aliarum specierum, et quarum compositione salus efficitur ægroantium; sed ministros esse in colligendo, et in unum pigmentaria manu conficiendo corpus. » Postea etiam fontes designat e quibus pene omnia sua hausit, mirimum tractatus S. Augustini, homilias S. Gregorii et Bedæ Venerabilis; opuscula S. Ambrosii, et aliorum SS. Patrum, « magis, inquiens, horum omnium sensibus et verbis utens, quam meæ quidpiam præsumptionis committens; velut legentium curiositas facile probare poterit; cautissimo stilo prævidens ne quid contrarium sanctorum Patrum sensibus ponerem. » Hæc ideo ascripsimus ne quispiam, perlustrando hunc commentarium, a capite ad calcem pene ex aliorum Patrum sententiis et verbis compilatum, existimet Aliquum aliena pro propriis venditasse. Nos quæ ex Augustino, Gregorio et Bedæ perompta sunt, suis locis adnotamus.
    
    EPISTOLA
    AD SOBOREM ET FILIAM.
    
    (ANNO 800.)
    
    Ex codice bibliothecæ Harleianæ.
    
    Dilectissimis in Christo personis Luciæ et Columbæ Albinus frater et pater, in solatio sancti Spiritus, salutem.
    
    Memor petitionis vestræ et promissionis meæ, quamvis tardius implerem propter occupationes plurimas, tamen nullatenus obliviscer quiaol me sperdere recordabar. Opus arduum et difficile, et meæ parvital presumptiosum injuxistis, sed charitati nihil negare ratum duxi, quia nihil impossibile eo [F., in eo] qui est charitas vera, optime sciebam. Devotus sanctorum Patrum cellaria peragrans, quidquid in eis invenire valui, vobis ad gustandum attuli; ut probetis, si saporem habeat catholicum, vel secus, quod absit. Quod legebam, plena fide, secundum memoriae integritatem, protuli; præponens etiam huic operi epistolam petitionis vestræ, ut in posterum agnoscerent legentes vestræ devotionis studium et meæ obedientiae occasionem. 460 Adjuxi quoque epistolam, annuentem voluntati vestræ, quam etiam quasi prologum anteposui opusculo nostro; rationemque evangelicæ, qua necessitate compulsus Evangelium scriberet, et cetera quæ in ea epistola legere potestis et agnoscere, quam necessaria esse videatur. Fateor siquidem, proponendum ante annos triginta me voluntatem hujus habere operis; sed quievit calamus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    meus, quia non fuit qui excitaret eum, ¬conec vestra bona intentio illum revocavit ad studium scribendi. Si quid dignum meo sudore elaboratum invenianis, date gloriam Deo, qui dedit, vobisque incerculem sperate, qui impulistis torpens ingenium, ut mitteret manum in gazophylacium Christi; ut aliquid inde protulisset in solatio famularum suarum. Scio omni habenti esse dandam; item, qui habet desiderium discendi, dabitur ei gratia intelligendi: sed sunt quidam magis mordere aliouria dicta parati, quam sua in publicum proferre; quorum dentes vitandi sunt, vel etiam parvi pendendi. Facile enim columbina charitas serpentinum non curat dentem. Sæpe unde chartas prostrsit, inde invidia labescit; et lacetam dulcedinem nigro incisit veneno: quos vestra parvipendat prudentia, magis proficere studentes, quam curare invidentes.
    
    Obsecro ut jubeatis, si dignum ducatis, transcribere hanc partem quam modo vobis direxi, et capitula singulis periochis cum numero adnotare, librorumque initia diligenter distinguere, scriptamque citius remittere mihi; simul et eam partem, quam vobis anno transactio direxi, ut orimeter per numeros et capitula, et librorum initia: et si quid addendum sit in fine, ut impleatur: cogitavi aliquid adhuc addere quod vix in aliis invenitur opusculis.
    
    Litteras vero quas direxisti [F., direxistis] mihi, benigne suscepi, gratias agens Deo de exaltatione excellentissimi domini mei David; et de prosperitate apostolici viri; et de legatione honesta sanctæ civitatis, in qua Salvator noster mundum suo sanguine redemere [pro redimere] dignatus est, et gloria resurrectionis ascensionisque coronari et exaltari. Vos vero, filie charissimae, illius semper habete charitatem in corde, laudem in ore et opus in manibus. Præparate vobis sedem inter sponsas ejus; nem Regiis æterni, ut dignetur vobis seipsum ostendere, qui suis amatoribus seipsum promisit ostendum esse: in cujus visione beata est æternitas, et æterna beatitudo; meque memores estote inter sacras orationes vestræs famularumque Christi vobiscum Deo deservientium, ut benedictio Domini nostri Jesu Christi me famulum suum prolices faci at in domo sua, peccatorumque meorum indulgentiam perdonare dignetur. Florere vos faciat et vigere divina pietas, in omni studio sanctitatis, et sapientiæ sensibus, multo feliciter tempore, Deus Dei Filius, Jesus Christus Dominus noster, charissimæ filiæ.
    
    EPISTOLA
    CHRISTI FAMILIARUM GISLÆ ATQUE RECTRUDÆ AD ALBINUM MAGISTRUM.
    
    Venerando Patri nobisque cum summo honore [Al., studio] amplectendo Albino magistro, humilime Christi famulæ Gisla et Rectruda [Ms., Richtrud] perpetuæ beatitudinis salutem.
    
    Postquam, venerande magister, aliquid de melliflua sanctæ Scripturæ cognitione, vestra sagacitate exponente, hausimus, ardebat nobis, ut fatemur, de die in die n desiderium hujus sacratissimæ lectionis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra conforme impresso; colchetes indicam variantes ou leituras incertas sinalizadas no original (ex.: [F., in eo], [F., direxistis], [pro redimere], variantes de siglas editoriais). Algumas palavras espaçadas e hífens preservados tal como na imagem; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>