<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    701                                                                                             702
    EXEGETICA. — COMMENT. IN ECCLESIASTEN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
    VERS. 12. — Attamen ex eo quod peccator centies A esse dixit: necnon esurientes et sitientes beatos esse
    facit malum, et per patientiam sustentatur, ego co- gnovi quod erit bonum timentibus Dominum, qui ve- rentur faciem ejus. Ex eo quod impius plurimum peccat (hoc quippe significat quod ait, centies), dat
    Deus locum paenitentiae, et non [seum] statim punit in
    scelere, sed exspectat ut converteratur ab iniquitate
    sua et agat paenitentiam: quia [Deus] non vult mor- tem peccatoris, sed ut convertatur et vivat, ego in- telligo quia benignus et misericors super eos futurus
    sit Deus qui habent timorem illius, et ad verbum
    ejus contremiscunt, et agunt paenitentiam de prae- ritis, et de futuris sibi cavere ineipunt, quia peccator post poenitentiam, si revertetur iterum ad pec- cata priora, cani comparatur qui revertitur ad vomi- tum suum.
    
    VERS. 13. — Non sit bonum impio, nec prolongen- tar dies ejus, sed quasi umbra transeant, qui non ti- ment faciem Dei. Imprecatur male his qui non habent timorem Dei, et optat ne diu differantur a poena, sed statim morte subtracti cruciatus recipiant quos me- rentur. Simile quid et Apostolus loquitur: Ultimam praedicantur, qui nos [Ms., vos] conturbant (Gal. v, 12): Et alibi : Alexander erarius multa mala mihi ostendit, reddet illi Deus secundum opera ejus (II Tim. iv, 14). Et malis quidem qui converti non volunt, sed in malitia sua permanere, melius est mori quam vi- vere, quia quanto plures vivit dies, tanto atrocior rem sibi praeparat poenam. Unde et comicus ait:
    
    Quid mall imprecerer homini, nisi ut diu vivat?
    
    VERS. 14. — Est et alia vanitas quae fit super ter- ram: sunt justi quibus mala [Ms., multa] proveniunt,
    quasi opera egerint impiorum; et sunt impii qui ita sunt securi, quasi iustorum facta habeant. Sed et hoc vanissimum judico. Inter ceteras vanitates quae in mundo vario feruntur eventu, etiam hoc deprehendi quod justis ea frequenter eveniunt quae impiis evenire debuerant, et impii tam feliciter in hoc mundo de- gant [Ms., degunt], ut eos putes esse justissimos: quemadmodum de divite purpurato, et Lazaro men- licco legitur in Evangelio (Luc. xvi). Septuagesimus quoque secundus psalmus de hac re disputat, cur justis interdum mala et impiis eveniant bona. Sed Hebraei hoc de filiis Aaron intelligunt, qui Deo sa- crificantes perierunt; et de Manasse, qui post tanta mala reductus est de captivitate, et restitutus in re- gnum, ut dies suos feliciter finiret.
    
    434 VERS. 15. — Laudavi igitur laetitiam, quod non esset homini bonum sub sole, nisi quod comederet, et biberet, atque gauderet, et hoc solum secum aufer- ret de labore suo in diebus vite, quos dedit ei Deus sub sole. Concionator noster, qui multas in se transfigurant personas, modo vulgi verba proferet, quod nihil aliud bonum existimat, nisi latari manducando et bibendo, et saeculi serviendo [Ms., servire] deliciis, summam accipere felicitatem. Sed haec sententia, si sic intelli- gitur sicut scripta est, miseros approbavit quos in Evangelio (Matth. v) Dominus beatos asserit [Ms., dixit], id est pauperes, quorum regnum coelorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    esse dixit: necnon esurientes et sitientes beatos esse
    ibidem testatur. Sed melius est de spirituali cibo et
    potu sapientiae haec intelligere, de quibus et in psalmo legitur: Vinum laetificat cor hominis, et panis con- firmat (Psal. ciii, 15). Quod autem haec spiritualiter sentienda sunt, sequens versiculus demonstrat, in quo ait:
    
    VERS. 16,17. — Et apposui cor meum ut scirem sapien- tiam, et intelligerem dissensionem [Ms., distentionem] quae versatur in terra. Est homo, qui diebus ac nocti- bus somnum oculis non capit, et intellexit, quod omnium operum Dei nullam possit homo invenire rationem eo- rum quae fiunt sub sole: et quanto plus laboverit ad quaerendum, tanto minus inveniet : etiamsi dixerit sa- piens se nosse, non poterit reperire. Testatur scilicet melius esse in meditatione Scripturae sanctae versari die ac nocte, quam in epulis carnalisbus perdere tem- pona sibi a Deo data ad proficiendum in sapientiae studiis, ut cognoscat mirabilia Dei, et laudet Creato- rem in operibus suis: quamvis occulta sunt [Ms., sint] judicia Dei, tamen miranda sunt, et Creatori in eis laudandus est. Et quid de stulto dicendum est, dum studiosus sapientiae scrutator invenire non valet quare hoc vel illud factum sit, et quare mundus va- rijs gubernetur eventibus, cur alius caecus, alius de- bilis, alius videns et sanus nascatur : hic pauperta- tem habeat, ille divitias; iste sit nobilis, ille inglo- rius. Substendit itaque his verbis, esse causas re- rum omnium rationales per justitiam Dei quare unumquodque fiat, sed in occulto eas latere, et non posse ab hominibus comprehendi.
    
    CAPUT IX.
    
    VERS. 1, 2. — Omnia haec tractavi in corde meo, ut curiosus intellegerem. Sunt justi et sapientes, et opera eorum in manu Dei, et tamen nescit homo utrum amore an odio dignus sit, sed omnia in futurum servantur incerta, eo quod universa aręque eveniant.
    Porro hic sensus est hujus sententiae: in hoc deli- cor meum, et scire volui quos Deus diligeret et quos odisset. Inveni iustorum opera in manu Dei esse; et tamen utrum ametur a Deo an non, scire nequeo, et ambigo fluctuas in cogitationibus meis, utrum sustineant ad probationem justi tribulationes in hoc seculo, sicut Job; an per odium, ut plurimi peccato- res. Sed hoc nunc habetur omnino, ie incertum.
    
    VERS. 3. — Juslo et impio, bono et malo, mundo et immundo, immolanti victimas et sacrificia contem- nenti. Sicut bonus, sic et peccator: ut perjurus [Edit., periturus], ista et ille qui verum dejerat. Hoc est pessimum inter omnia quae fiunt sub sole, quia eadem cunctis eveniunt. Ea quae per se nec bona nec mala sunt, et a sapientibus hujus seculi media nun- cupantur, quia aequaliter justis eveniunt et injustis, simplices quosque conturbant cur ita eveniant, et propterea non putant esse iudicium, cum omnium rerum in futuro discrimen sit. Tale quid [et] in Evangelio ipse Dominus ait: Estote perfecti sicut Pater vester perfectus est, qui solem suum oriri facit super bonos et malos, et pluit super iustos et in-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de uma página impressa tipográfica em latim; pequenas abreviaturas e marcas do manuscrito digitalizado indicadas entre colchetes conforme legibilidade (Ms.). BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>