151

EXEGETICA. -- COMMENT. IN JOAN; — LIB. I. .

1758-

(Al., In penitentiam] baptizans, ut sic baptizando, A fugeret, ullam invenit. Mansit autem .totus in illo, .

Mii viam pararem, qui baptizaret in remissionem
peccatorum.

Vss. $2. — Et testimonium perhibuit Joannes di-
cens, quia vidi Spiritum descendentem quasi columbam .
decalo, et mansit supereum. Beneautem [in] columb:e
specie descendit super Dominum Spiritus, ut discant
fidelesnon aliter se membra ejus fleri ; non. aliter ejus
Spiritu se posse repleri, nisi simplices fuerint,
nisi veram cum fratribus habuerint pacem, quam
significant oscula columbarum.. Habent autem os-
cula et corvi, sed laniant, quod colümbz 'omnimodo-
non faciunt : significantes eos,.qui loquuntur pacem
cum proximo suo, mala: autem sunt in cordibus eo-
rum (Psal. xxvii, 2). Columb» autem natura, qua

non ex eo solum tempore quo hunc Joannes super.
eum vidit descendentem ; sed ex quo homo [fleri]
incipiens, ejus ministerio et opere conceptus est. .
Idcirco autem super eum, in quo semper manebat, .
baptizatum descendere Spiritus ostenditur,. u£ et.
Baptista ipse [Ms., ipsum] celsius jam quem przedi-
caret, agnosceret ; et credentibus. daretur indicium,
nequaquam se nisi. baptizatos aqua, Spiritus ejus-
dem posse baptisma mereri. Quarendum est in-
terea quomodo speciale filii Dei agnoscendi si-
gnum fuerit, quod super eum descenderit, et manse- .
rit Spiritus? Cum etiam discipulis ipse promittat, ..
dicens eis : Ego rogabo Patrem, et alium paracletum
dabit vobis, ut maneat vobiscum in eternum, Spiritum

laniatu inhocens est, illis aptissime congruit, qui pa- B veritatis (Joan. xiv, 15). Et paulo post : Quia. apud

cem sequuntur cum omnibus et sanctimoniam, sol-
licitiservareunitatem spiritus in vinculo pacis (Ephes.
wv, $5). hique ideo: Spiritus in: columbz specie de-
scendendo, non suam ttntummodo, vel ejus in quem
descendit, innocentiam simplicitatemque  designát,
&ed eormm que qui'sentiunt de illo in bonitate et
im simplicitate cordis qu:xrunt. illum (Sap. 1). Et
ego, inquit, nesciebam eum. Subaudis, tam subtiliter,
quam Spiritu in eum descendente [Beda, spiritum...
descendentem], cognovi.

Vens, 35. — Sed qui misit me baptisare in aqua,
Wle mihi dizit : S&per quem videris Spiritum. descen-
dentem, et manentem super eum, liic est qui. baptizat
im Spiritu sancto. Baptizat Dominus in Spiritu

sencto, per Spiritus sancti gratiam peccata dimit. €

tendo. Sive enim ipse aqua aliquos discipulorum
suorum primus baptiraverit, per quos ad czteros
fideles rivus baptismi proflueret, eosdem etiam spi-
ritu baptizabat, peccata illis relaxando et Spiritus
sanctí dona ministrando ; sive fideles ejus, invocato
nomine ipsius, aqua baptizent electos, et chrismate
sancto perungant, eosdem nihilominus ipse Spiritu
sancto baptizat ; quia nemo preter ipsum peccato-
rum nexus solvere, et Spiritus sancti valet dona
tribuere. Sed diligentius intuendum est, quia cum
dixisset : Super quem videris Spiritum descendentem,
adjecit : et manentem. super eum. Et in sanctos enim
ejus spiritus descendit: verum quandiu sunt in
eorpore, peccato carere nequeunt, quia celestium

contemplationi semper oculum mentis intendere non D

sufficiunt ; sed sepius hunc ad terrenz curam con-
versationis inflectunt : in eorum procul dubio cor-
dibus Spiritus aliquando venit, aliquando recedit.
Unde dictum est, Spiritus, ubi vult, spirat, et vocem
ejus audis, sed non scis, unde veniat, et quo vadat
(oan. nt, 8). Venit quippe ad sanctos, vadit a san-
etis Spiritus, ut quem. semper [habere] idonei non
sunt, ejus per tempora redeuptis crebra luce refi-
ciantur. in solo autem mediatore Dei et hominum ho-
mine Jesu Christo Spiritus perpetuo veraciter manet,
in quo nec sordid: cogitationis maculam, quam re-

* Beda: Manet semper, wi possint habere virtutem, qua mirabiliter ips& vivant.

vos manebit, et in vobis erit. Si enim apud servos Dei
electos manet, et in illis erit Spiritus, quid est
magnum (Mas. et. Beda, magni est]. Filio Dei, quod :
in ipso manere Spiritus astruatur? Notandum
quoque quod semper ia Domino manserit Spiritus
sanctus :.in sanctis autem hominibus, quandiu mor-
tale corpus gestaverint, partim maneat in :eternum,
partim rediturus secedat. Manet quippe apud eos, ut
bonis insistant actibus, voluntariam paupertatem dili- -
gant mansuetudinem sequantur [Beda, consequan- .
tur], pro :eternorum desiderio lugeant, esuriant, et si-
tiant justitiam, misericordiam, munditiam cordis, et
tranquillitatem pacis amplectantur. Sed et pro ob-.
servatione justitie, persecutionem pati non verean-
tur, eleemosynis, orationibus, et jejuniis, exleris- -
que spiritalibus [Ms. et Beda, Spiritus] 4/777 fructi- .
bus insistere desiderent. Recedit autem ad tempus, .
ne semper infirmos curandi, mortuos suscitandi, le-
prosos mundandi, daemones ejiciendi, vel etiam pro-
phetandi possint babere virtutem, Manet semper,
ut mirabiliter ipsi vivant *:; venit ad tempus, ut.
etiam aliis per miraculorum sigra, quales sint in-
tus, effulgeant.

Vens. 94. — Ego, inquit, vidi et testimonium per-.
hibui, quia hic est Filius Dei. Supra dixerat: Post
me venit vir, qui ante [me] factus est : nunc testimo-
nium perhibet, quia hic est Filius Dei: utriusque na-
turze veritatem, et humane videlicet et divine, in una
eademque Christi persona, manifeste designans. Eru- ..
bescat Manichzus, audiens: Venit vir. Conticescat .
Photinus, audiens: Ilic est Filius Dei. Audiant man-.
sueti et etentur, quia venit. vir post Joannem, for- .
Uor Joanne, qui baptizat in Spiritu sancto, et quia. .
hic est Filius Dei. Quia enim per superbiam reces-
simus omnes a Dco, Filius Dei per misericordiam fa-
ctus est homo, ut idem ipse et per divinitatem Patri.
et per humanitatem congrueret nobis; ac per huma-
nitatem nostri similem pro nobis cum boste confli-.
gere, per divinitatem Patri consubstantialem, ad ima-
ginem nos Dei et similitudinem, quam peccando am]-
simus, posset digne recreare; [ut]per mortem no-

LI

Digitized by Google
