<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,95">
    723 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS II. 724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,940,880">
    449 OPUSCULUM QUINTUM.
    INTERPRETATIONES NOMINUM HEBRAICORUM
    PROGENITORUM DOMINI NOSTRI JESU CHRISTI.
    Ex cap. 1 Evangelii S. Matthaei.

    MONITUM PRÆVIUM.

    Præsens opusculum, in quo Alcuinus nomina He-
    braica progenitorum Salvatoris nostri Jesu Christi,
    secundum triplicem sensum, litteralem, allegoricum,
    et moralem interpretatur, ex veteri cod. ms. biblio-
    thecæ monasterii S. Emmerami, sæculo ix haud in-
    feriore, descripsimus, et nunc primo vulgamus.

    De illius auctore versus qui eidem subjiciuntur,
    nos dubitare haud permittunt; Alcuinus enim, solito
    sibi more, ibi canit, nomen suum pandit, ac scriptum
    hocce regi, Carolo Magno utique, muneris loco of-
    fert. Nullus etiam dubio quin eandem commenta-
    tunculam præfixa, ut solebat, epistola dedicatoria,
    eidem regi inscripserit, quæ tamen in codice nostro
    desideratur, nec alibi uspiam comparuit.

    Concordat hoc scriptum cum homilia in Nativitate
    B. Mariæ Virginis, inter homilias æstivales Ven.
    Bedæ tom. VII Oper., edit. Basileensis anni 1563,
    pag. 183 (Patrologiæ tomo XCIV), et inter Opera
    Alcuini a Quercetano edita, pag. 1497, quod scripto-
    res Hist. lit. Franciæ, tom. IV, pag. 341, inter R
    scripta Alcuino supposita rejecerunt, eo quod nullum
    illis pro Alcuino argumentum suppeteret, nondum
    viso carmine, nunc primum vulgando. Utrum vero
    similiter concordet cum illo opusculo quod Alcuinum
    de Genealogia hominalis Christí scripsisse memo-
    rat Joann. Albertus Fabricius, lib. I Bibliothecæ La-
    tinæ, pag. 136, decidi haud potest, donec hoc ipsum
    aliquando reperiatur, et prodeat ex Bibliotheca Me-
    marsiana, ubi pag. 157 recensetur.

    Porro in laudato cod. ms. S. Emmerami Ratisbo-
    næ, post illas nominum Hebraicorum interpretationes
    (interjecto tamen unius paginæ spatio vacuo) conti-
    nantur commentarius in integrum Evangelium S.
    Matthæi, hoc modo: « Christi autem generatio sic
    erat. Sicut prædixi, deinceps dicitur erit. Cum esset
    disposnata [desponsata] mater Jesu Maria Joseph. Cur
    hic sponsum dicit, cum superius virum nominavit?
    Et quomodo dicitur vir, cum eam non cognovit?
    Quia consuetudo est Scripturæ nominare sponsum
    virum, et sponsas mulieres appellari; sicut legimus
    in Genesos de filiis Noe et uxores [Sic ms. Leg.,
    uxorius] eorum. Aliter: Cum esset disposnata. Cur
    Maria disposnata fuit? Quid necesse fuit ut dispon-
    sarentur? Pro duabus causis; ut Mariae origo per
    virum Joseph ostenderetur; et ne discordaret a scri-
    ptura legis, quæ dicit, Nemo conputetur in conjunium,
    nisi in sua tribu, etc. Et ita porro per integrum
    Evangelium; quod opus Alcuino in præfato codice
    nostro, manu recentiori saec. XV et in antiquiorre ca-
    talogo bibliothecæ nostræ, anno 1500 conscripto, ascri-
    bitur, his verbis: Albinus super Mattheum. Qua-
    propter haud temere quiipsam existimare posset,
    non has tantum, quas hic dicas, interpretationes,
    sed integrum quoque hunc commentarium genuinum
    esse Alcuini fecit. Et sane, quisnam alius breve
    solum hujus laboris initium ab Alcuino mutuare vo-
    luisset, et non potius idem quoque de suo addidisset?
    Stylus quoque a stylo Alcuini non abhorret, quamvis
    non ita elaboratus, computus explicitusque sit, ut in
    commentariis suis in S. Joannis Evangelium: quod
    fortassis inde evenit quod Alcuinus eidem ultimam
    manum non adhibuerit, sed variis aliis laboribus,
    ægre moribusque impeditus, imperfectum reliquerit.
    Nihil tamen de hæc re iudicium præcipitare, optime

    A gnarus quam facilis sit error dum de vero auctore
    cujusdam vetusti operis, debitis characteribus ap-
    tissime testimonii destituti, sententia statuenda est.
    Quamvis igitur commentationem de nominibus He-
    braicis patriarcharum, seu progenitorum Christi ge-
    nuinis opusculis Alcuini accensendam esse sentiam,
    quo minus tamen idem de reliquo, qui in eodem
    codice sequitur, commentario statui possit, obstat
    primo, clausula ejusdem commentationis, seu car-
    men illi subjectum, quo insinuari videtur, totum
    Alcuini laborem illa interpretatione fuisse absolutum.
    Obstat secundo quod apud Balæum, centuriæ n Script.
    Britannicæ; et in Bibliotheca Menarsiana sola com-
    mentatio de Genealogia Christi, non vero integer
    aliquis commentarius in Evangelium Matthæi inter
    Alcuini opuscula recensetur. Obstat tertio silentium
    tum ipsius Vitæ Alcuini scriptoris, tum virorum
    eruditorum qui in conquiriendis vulgandisque opus-
    culis Alcuini summam diligentiam impenderunt.

    450 At enim, ais. Alcuinum in totum Evange-
    lium sancti Matthæi commentarium fuisse, luculen-
    tum testimonium exstat sancti Anselmi Lucensis,
    qui in tractatu contra Guibertum antipapam ex lib. II
    Albini super Matthæum bina loca affert ad demon-
    strandum, inquit Canisius (Vet. Monument., edit.
    D. Basnagi, tom. III, part. I, pag. 389-491)
    facultates Ecclesiæ non esse in potestatem regis
    aut Cæsaris. Scripsit igitur Alcuinus super Mat-
    thæum; idemque opus, in plures libros divisum,
    adhuc exstabat seatae sancti Anselmi Lucensis, hoc
    est, ad finem sæc. XI. Et hoc quidem judicium est
    celeberrimorum scriptorum Hist. litt. Franc., tom.
    VI, pag. ix. At enim viros alias doctissimos in hoc
    suo judicio fuisse deceptos, certissimum habeo. Primo
    namque prædicta loca Alcuini non reperiuntur in
    tractatu sancti Anselmi contra Guibertum, sed in col-
    lectione eidem tractatui subjectis, quæ num Anselmi
    Lucensis sint, dubitat ipse Canisius, lectorem his
    verbis monens: « In ms. codice quo usi sumus sub-
    jecihebantur sequentes sententiae ab ipso, ut videtur,
    Anselmo ex variis auctioribus collectæ. » Secundo,
    loca illa, in illis collectaneis ex Alcuino allata, inte-
    gra ac verbo tenus leguntur libro II Commentarii
    ejusdem in Joannem, cap. II, vers. 14-17. Hinc vero
    manifestum est ex incuria scriptoris eorumdem Col-
    lectaneorum exaratum fuisse : Albinus in lib. II super
    Matthæum, cum scribere desuisset; Albinus in lib.
    II super Joannem. Quapropter testimonium hocce,
    ex sancto Anselmo Lucensi allatum, nullius mo-
    menti est pro commentario quodam in Evangelium
    sancti Matthæi Alcuino vindicando. Nos ergo rem
    dubiam relinquentes ab eodem ex codice nostro
    edendo hic abstinemus; neque etiam eidem inter
    dubia nunc quidem locum dari volumus, donec ope
    alterius codicis, suo tempore fortassis reperiundi, a
    mendis plurimis, quæ sane lectoribus nauseam mul-
    toies moveant, purgatus, emendatior, quod opta-
    mus, prodire possit. Interea hoc loco non nisi inter-
    pretationes nominum progenitorum Christi ex laudato
    codice, cum additamentis et lectionibus variantiibus
    prædictæ homiliæ de Nativitate B. Mariæ virginis,
    quæ textui, unics conclusa, inseruimus, vel inter
    notas subjecimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; palavra [desponsata] inserida entre colchetes conforme leitura do impresso; marcações de paginação e numeração de secções mantidas conforme original.</notas>
</pagina>