78$

EXEGETICA. — COMMENT. IN JOAN. — LIB. X

188

eum habere sitam ctersam. Super incredulum vero A cnatTare mysterium. Audistis Leslimonium meum;

éruim manere. confirmat.

Vrns. 95.— Erat autem Joannes baptisans in /Enon,
juxta Salin. Locus quidem [ Ferte, lacus quidam ex
nomine intelligirur, quia aque multe erant ibi. AEnou

juxta Salim locus est, ubi baptizabat Joannes, el osten-
ditur nunc usque locus, in octavo lapide 98$ Scyto-
poleos ad meridiem, juxta Selim et Jordanem.
(Vrns. 24.) Nondum enim missus fuerat. Joannes in
carcerem. Quare boptizabat Joannes? Quia oportebat
ut baptizaretur Dominus. Quare oportebat ut Domi-
mus baptizaretur? Ne aliquis magna licet. przeditus
gratia vel potestate, contemneret baptizari. Ipse Do-
aninus nos contempsit baptismi sacramentum, quaim-
vis in illo non esset quod mundaretur in baptismo,

credite testimonio meo. Concurrite ad illum, ip cujus
baptismo est remissio peccalorum Iste Joannes
tan&e auctoritatis habebatur, ut a. populo Christus
putaretur; sed ille falsum respuit honorem, ui soli-
dam potuisset habere veritatem. Noluit de se jactara
quod non fuit, ne sine eo esset qui semper fuit.
Vegas. 29. — Qui habet sponsam, sponsus est. Ego
non sum sponsus. Sed quid sum? Amicus sponsi,
gaudens in vocem illius. Quis est sponsus? lile de quo
dicitur : Rex omuisterra Deus ; et adorabunt eum omnes
reges terre, onmes gentes servient ei (Psul. Lxx, 11).
lle sponsus verus; sponsa vero sancta Ecclesia, ex
omnibus congregata gentibus, de qua Apostolus ait :
Desponsavi vos uni vi"o, virginem. castam. exhibere

qui nullum habuit peccatum, quod. dimitteretur in B Christo (11 Cor. x1, 2). Virgo est et sponsum habet,

baptismi lavacro. Baptizatus est a servo Dominus, ne
servus. Domini baptismum contemneret. Nondum
enim missus fuerat Joannes in carcerem. |deo hoc dixit
evangelista, ut. intelligeretur ( hec miracula], qus
ante posuit, primo anno doctrina: Domini nostri Jesu
Christi, quze incipiebat a baptisnio suo, acta esse ; cujus
anni gesta, maxime alios intellexit evangelistas tacere.

Vgxns. 23. — Facta est uutem questio ez discipulis
Joannis cum Judeis de purificatione. Zelantes vero
discipuli Joannis magistrum, quia plures audiebant
concurrere ad baptisma Christi , et proferre Judicos
baptismo Joannis baptismum Christi, ita ut nov:ssime
ventum est ad ipsum Joannem , ut solveret. quzestio-
nem quam habuerunt discipuli illius cum Judxis, de
discretione inter baptismum Christi et. baptismum
Joannis, et dixerunt ei :

Vens. 26. — Rabbi, qui erat tecum trans Jordanem,
cui (u. testimonium perhibuisti, ecce hic. baptizat, et
omnes veniunt ad eum. Quasi indignantes quod plures
venissent ad baptismum Christi, dixerunt : Omnes
veniunt ad eum, et. te dimittunt, dum tuo. baptismo
baptizatus est ille, ad cujus baptisnium omnes modo
concurrunt.

Vins. 27. — Respondit Joannes et dizit :. Non po-
test homo accipere quidquam, nisi fuerit ei datum de
celo. Nos mihi testimonium perhibetis, quod dixe-
rim : Non sum ego Christus. Si meo testimonio cre-
ditis, scitote me non esse Christum, sed illum; et
illius baptismum esse in quo est. remissio peccato-
rum et Spiritus sanctus datur; non meum in quo
tantummodo penitentia dabatur, et fides in eum in
quo (Ms., de quo] querimoniam nunc habetis, Non
potest homo aliquid accipere, nisi [uerit illi datum de
elo. Ministerium accepi quod mihi datum fuit de
caelo. Przeco sum, ille judex; ego servus, ille Domi-
nus; ille sponsus, ego amicus sponsi. ilum oportet
crescere, me autem minti. Veniebam illi viam parare,
non me exaltare. Ego vor clamantis, ille Verbum pa-
tris. Qui post me venit, ante me factus est, id est,
üignitate pr:elatus est mibi. Cujus ego non sum di-
gnus corrigiam calceamenti |ejus] solvere, id est, na-
livitatis illius qui ex virgine natus venit in mandum

* Sanctus Augustinus loc. cit. uum. 12.

que quolidie generat ef virgo perpeiua permanet.
Virginitas liec integritas est 1nentis, charitatis per-
fectio, unitas catbolic:e fidei, paeis concordia, castitas
in corde et anima ; quia nihi! valet corporis castitas
sine catholiez fidei integritate; cujus. virginis, id
est, universalis. Ecclesie, amici sunt predica oreg
evangelice veritas. Et ideo dicil iste Joannes,
amicus sponsi : Qui atat et audit, gaudio quwdet pro-
pter vocem sponsi, Stat euim, qui in üde recta per-
manet, el quod credit, praedicat. « * Quare siu?
Quia non cadit. Quare non cadit? Quia bumilis est.
iste prexursor Domini in solida petra stabat, dum
ait : Non sum ego Christus, non sum ego sponsus,
sed amicus sponsi. Qui gloriam illius quxrit qui
misit eum, merito non cadit, merito siot, merito
audit vocem sponsi, ei gaudio gaudet propter vocem
eponsi. » Vox ergo sponsi est : Ite, docete omnes
gentes, baptisantes eos in. nomine Patris, et Filii, ot
Spiritus sancii. 496 « ^ Confessus est ergo Joannes,
Sicut superius audistis, quia non sum ego Christus ;
quia cum discipulos multos faceret Jesus, et perfer-
reur ad eum, veluti [ut] iustigaretur, quasi invido
enim narraverunt : Kcce ille facit. plures discipulos
guam tu, ille coufessus est quid esset, et inde meruit
pertiuere ad eum, quia non est ausus $e dicere,
quod est ille. Hoc ergo dicit Joannes, Non potest
homo accipere quidquam, nisi fuerit ei datum de colo.
Ergo Christus [dat], homo accipit.

Vis. 28, 99. — Ipsi vos mihi testimonium. perhi-
betis, quod dixerim : Ego non sum Christus; sed quia
missus. sum. ante. illum. Qui habet sponsam, sponsus
est , amicus. autem sponsi, qui stal. et audit eun, et
gaudio gaudet propter vocem sponsi. Non sibi gaudium
facit de se. Qui vult gaudere de se, tristis erit; qu
autem de Deo vult. gaudere, semper gaudebit, quit
Deus sempiternus eet. Vis [ergo] habere gaudium
sempiternum? inhere illi qui sempiternus est. Talem
se dixit Joannes. Propter vocem sponsi gaudet amicus
aponsi, ait, non propter vocem suam ; e£. stat et audit
eum : si ergo cadit, non audit eum. De illo [enim]
quondam [Auwg., quodam] qui cecidit, dicium est :
Et in veritate non stetit (Joan. vin, 44). De. diabolo

b S. Aug. Tract. xiv, num. 2, 5, 5.

Digitized by Google
