?601

B. F. ALBINI SEU ALCUINI QPERUM PARS Il.

708

poraliter acoepisse de maire, sed vternitatem sem- A nistri prophete, modo de Patre tantum loquuntur ex

per habuisse de Patre. Quid mihi, inquit, et. tibi est,
mulier ? Nondum venit hora mea. Quid divinitati,
«quam ex Patre semper habui, cum tua carne, ex quà
carnem suscepi, commime est? Nondum venit hora
ut fragilitatem sumpte ex te humanitatis. moriendo
demonstrem. Prius est ut potentiam aeternz. deitatis
virtutes operando patefaciam. Veniet autem hora ut
quod ibi et matri cominune esset, ostenderet, cum
eam moriturus in. cruce discipulo virgini virginem
commendare curavit. Carnis namque infirma perpes-
sus, matrem, de qua lyec susceperat, pie cognitam,
eidem, quem maxime diligebat, discipulo commen-
davit : quam, divina facturus, quasi incognitam se
nasse dissimulat, quia hanc 4&3 divin: nativitatis
auctricem non esse coguoscit. » Hujus vero [A/.,
ergo] lior: dominus in. cruce pendens commemorat,
cum diit (Ms., commemorans dixit] matri : Mater,
ecce. filius tuus ; quasi dixisset : ecce hoc quod ex
te sumpsi mo/lo ostenditur, moriendo quidem ; qu:e
tamen natura postmodum clarificanda erat in resur-
rectionis gloria,

Vens. 5. — Dixit mater ejus. ministris : quodcun-
qune dixerit vobis, facite. Sciebat quidem mater ejus
humanitatem filii sui, licet quoquomodo videtur
(Ms., hoc modo vileretur] negatum. quod poscebat,
mater tamen sciebat pietatem filii, quod non esset
negaturus [Ms., negare noluit] quod petebatur :
ideo fiducialiter mandavit ministris ut mandata im-
plerent filii jubentis.

Filio, ut est illud: Omnia ín sapientia fecisti (Psal.
ciii, 24), virtus enim Dei et sapientia Christus est:
modo etiam Spiritus sancti faciunt mentionem, juxta
illud ejusdem Psalmographi : Verbo Domini caeti fer-
mati sunt , el. spiritu oris. ejus omnis virtus eorsem
(Psal. xxxii, 6). Verbum, Doninus, et Spiritus, tc-
tusque unus Deus est intel'izendus in Trinitate [ Ms.
et Beda, Verbum, Dominum, et Spiritum totam,
quie unus Deus est, intellige Trinitatem]. Sed quanu-
tum inter aquam et vinum, tantum distat inter sen-
sum illum quo Scripturz ante adventum Salvatoris
intelligebantur, et eum quem veniens ipse revelava
apostolis eorumque discipulis perpetuo sequendum
reliquit. Et quidem potuit. Dominus vacuas implere

B hbydrias vino, qui in. exordio mundanx creationis

cuncta creavit ex nihilo ; sed maluit de aqua facere
vinum, quo typice doceret, non se ad solvendam
ieprobandamque, sed ad implendam potius legem
prophetasque venisse, neque alia super [DBeda, se
per] evangelicam. gratiam. facere et docere quam
quz legalis et prophetica Scriptura eum facturum
docturumque signaret. Videamus ergo sex hydrias
Scripturarum aqua salutari. repletas, videamus eam-
dem aquam in suavissimum vini odorem gustumque
conversam. In prima zetate s:eculi , Abel justum fra-
ter invidens occidit (Gen. 1v), et ob loeipse perpe-
Iu martyrii gloria beatus, etiam in evangelicis et
apestelicis litteris justitie laudem accepit (Matth.
xxii, Luc. xi). Fravricida. vero impius ziernz ma-

Vkns. 6. — Erant autem. lapidem hydrie sex. po- C ledictionis panas luit. Quicunque his auditis, me-

ait, secundum purificationem Judeorum, capientes
aingula metretas binas vel ternas. « Hydrie vocantur
vasa aquarum receptui parata, Grece enim aqua
Cóop dicitur. Aqua aulem Scripture sacre scien-
liam desiguat, qu:e suos auditores et a. peccatorum
sorde abluere et. divinz cognitionis solet fonte po-
tare. Vasa sex quibus aqua continebatur, corda sunt
devola sanctorum, quorum perfectio vitz? et fidei
ad exemplum recte credendi ac vivendi proposita
€st generi humano por sex smculi labentis ztates,
id est, usque ad tempus Dominice predicationis
(Beda, passionis). Et bene lapidea sunt vasa, quia
fortia sunt przecordia justorum, ut pote illius fide et
dilectone lapidis solidata quem vidit Daniel praci-
sum de monte siue mauibus, factumque in. montem
magnygm,et implesse omnem terram (Dan. ui, 31).
Et de quo dicit Zacharias : In lapide uno septem oculi
sun (Zach. m, 9), id est, in Christo universitas

$cientize spiritalis inhabitat ; cujus et. apostolus Pe- .

trus meminiLita dicens: Ad quem accedentes lapi-
dem vivum, ei ipsi tanquam lapides. vivi superedifi-
camini (I Petr. n, 4). Bene. secundum purificatio-
nem Judsorum [Beda add. toutum] posite erant
hydrig, qnia. Judzorum tentum populo lex per Mo-
&en, data est; nam gratia et veritas Evangelii non
"inus gentibus quam Judzis per Jesum Christum
facta est. Capientes, inquit, singule merretas. binas
tel ternas. Quia Scripturae sanetze anctores et mi-

tuentes [Heda, metuunt] cum impiis damnari, cu-
pientes benedici cum piis, omnem odiorum et invi-
dix fomitem abjiciunt, Deo placere per sacrificium
justitiz:; modeste et innocentis, virtuteque [Ms.,
modestiam, innocentiam , virtutem] paüentie cu-
rani, vas profecto aqua in Scriptura invenerunt,
unde salubriter abluti potaíique gaudeant. Sed si
intellexerint in Cain homicidam Judzorum esse
perfidiam ; occisionem Abel passionem esse Domini
Salvatoris; terram, quz aperuit os suum et suscepit
[ejus] sanguinem de manu Cain, Ecclesiam esse,
que effusum a Judxis Christi sanguinem in myste-
rium su:? redemptionis accepit; nimirum aquam in
vinum mutatam reperiunt (Beda, repererunt], quia
sacr: dicta legis sacratius intelligunt. Secunda oiate
sseculi inclioante, deletus est aquis diluvii mundus,
ob peccatorum maguiludinem ; sed solus Noe per
justitiam cum domo sua liberatus in arca. (Gen. vit).
Hujus plage 48/& audita vastaüone horribili, pau-
corumque liberatione mirabili, quisquis emendatius
vivere c rperit, liberari desiderans cum  eleclis, ti-
mens extermin3ri cum reprobis, hydrisw profecto
aqux, qua mundetur vel reficiatur, aecepit. Àt dum
altius sapere [Beda, alius respicere] ceperit, et in
arca Ecclesiam, in. Noe Christum , ia aqua diluente
peccatores aquam baptismi qui peccata diluit, in
hominibus ei iu animalibus qui arca copünebat,
multifariam baptizatorum. differentiam, in columba,

Digitized by Google
