<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    719 EXEGETICA. — COMMENT. IN JOAN. — LIB. I. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,930">
    Siolet namque Scriptura modo animae, modo carnis vocabulo, totum designare hominem; animae videlicet, ut scriptum est: Quia descendit Jacob in Aegypturn, in animabus septuaginta (Deut. x, 22); carnis vero, ut rursus scriptum est: Et videbit omnis caro salutare Dei (Luc. iii, 6). Neque enim vel animae sine corporibus in Aegyptum descendere, vel caro sine anima videre aliquid potest; sed hic per animam, totus homo, ibi signatur per carnem. Sic ergo hoc in loco, quod dicitur: Et Verbum caro factum est, nihil aliud debet intelligi, quam si diceretur: Et Deus homo factus est, carnem videlicet induendo et animam. Ut sicut quisque nostrum unus homo ex carne constat et anima, ita unus ab incarnationis tempore Christus ex divinitate, carne et anima constat: Deus ab aeterno in aeternum existens verus, ut erat, hominem ex tempore assumens in unitatem suae personae verum, quem non habuerat. Sequitur:
    
    Et vidimus gloriam ejus, gloriam quasi unigeniti a Patre, plenum gratiae et veritatis. Gloriam Christi quam ante incarnationem videre non poterant homines, post incarnationem viderunt, aspicientes humanitatem miraculis refulgentem, et intelligentes divinitatem intus latitantem; illi maxime, qui et ejus claritatem, ante passionem transfigurati in monte sancto, contemplari meruerunt, voce delapsa ad eum hujuscemodi a magnifice gloria: Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi complacui (Matth. xvii, 5). Et post passionem, resurrectionis, ascensionisque ipsius gloria conspecta, Spiritus ejus sunt dono mirifice refecti. Quibus omnibus manifeste cognoverunt, quod hujusmodi gloria non cuislibet sanctorum, sed illi soli homini, qui esset in divinitate unigenitus a Patre, conveniret. Quod autem sequitur: Plenum gratiae et veritatis. Gratiae plenum erat et est, homo Christus Jesus, cui singulari munere prae ceteris mortalibus 471 datum est, ut statim ex quo in utero virginis concipi et homo fieri inciperet, verus esset et Deus. Unde et eadem gloriosa semper virgo Maria, non solum hominis Christi, sed et Dei genitrix recte credenda et confitenda est. Idem veritatis plenus erat et est, ipsa videlicet Verbi divinitate, quae hominem illum singulariter electum, cum quo una Christi persona esset, assumere dignata est; non aliquid suae divinae substantiae, ut haeretici volunt, in faciem hominis naturam commutans; sed ipse apud Patrem manens, totum quod erat, totam de semine David naturam veri hominis quam non habebat, suscipiens.
    
    Vers. 15. — c b Joannes testimonium perhibet de ipso. Redemptoris nostri prae cursor testimonium de ipso perhibens, celistudinem humanitatis ejus pariter et divinitatis aeterinalem manifesta voce pronuntiat. Clamat enim dicens: Hic erat, quem dixi vobis, qui post me venturus est, ante me factus est, quia prior me erat (Joan., i, 15). In eo namque quod ait, qui post me venturus est, ordinem humanae dispensationis, qua post eum natus, post eum etiam praedicaturus, baptizaturus, signa facturus, et mortem erat passurus A insinuat. In eo vero quod subjungit, ante me factus est, sublimitatem ejusdem humanitatis, qua ceteris omnibus creaturis erat merito praeferenda, designat. Quod enim ait, ante me, non ad ordinem temporis, sed ad distantiam pertinet dignitatis, juxta quod de Joseph filiis benedicente Jacob scriptum est: Constituitque Ephraim ante Manassen (Gen. xlviii, 20), ubi recte potuit dicere Manasses, qui post me venii, ante me factus est, id est, qui post me natus est, potentia me regni antecessit. Quemadmodum Joannes de Domino, qui post me, inquiit, venturus est, ante me factus est, id est, qui post me ad praedicandum venturus est, culmine me regni et sacerdotii perennis antecellit. Quare autem is qui post eum venturus erat, eum dignitate antecelleret, aperuit, cum subjunxit: Quia prior me erat, id est, quia aeternus ante saecula Deus erat, propterea me licet posterior natus, gloria majestatis etiam in assumpta humanitate praebuit. Expositio autem evangelistae praecursoris Domini testimonium quod de illo perhibuerat, reddidit statim suae quoque assertionis, quod ceperat, illi testimonium dare. Nam sequitur:
    
    Vers. 16. — Et de plenitudine ejus nos omnes accepimus gratiam pro gratia. Superius namque dixit: Quia Verbum caro factum est, et habitavit in nobis, et vidimus gloriam ejus, gloriam quasi unigeniti a Patre plenum gratiae et veritatis. Quod cum praecursors (Al., praecursor) quoque ejus testimonie confirmasset, dicentis: Hic erat quem dixi vobis, qui post me venturus est, ante me factus est, quia prior me erat, rursus ipse, quod coeperat exsequiur dicens: Et de plenitudine ejus nos omnes accepimus gratiam pro gratia. Plenus quippe erat Dominus Spiritu sancto, plenus gratia et veritate, quia sicut Apostolus ait: In ipso habitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter (Coloss. ii, 9); de cujus plenitudine nos omnes (juxta modum nostrae capacitatis) accepimus, quia unicuique nostrum data est gratia, secundum mensuram donationis Christi (Ephes. iv, 7).
    
    De solo namque mediatore Dei et hominum, homine Jesu Christo veraciter dici potuit: Et requiescet super eum spiritus Domini, spiritus sapientiae et intellectus, spiritus consilii et fortitudinis, spiritus scientiae et pietatis, et replebit eum spiritus timoris Domini (Isai. xi, 2). Omnes vero sancti non plenitudinem Spiritus ej us, sed de plenitudine ejus, quantum ille donat, accipiunt. Quia alii per Spiritum datur sermo sapientiae, alii sermo scientiae, secundum eundem Spiritum. Alteri fides in eodem Spiritu, alii gratia sanitatem in uno Spiritu. Alii operatio virtutum, alii prophetatio [Ms., propheti]a, alii discretio spirituum, alii genera linguarum, alii interpretatio sermonum. Hae autem omnia operantur una atque idem Spiritus, dividens singulis prout vult (I Cor. xii, 8-11). Quia ergo de plenitudine conditionis posti, non quidam [Beda, non quidam], sed omnes, quidquid boni accepimus, habemus, curandum summopere est ne quispiam de bona se sua acione vel cogitatione in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino conforme impresso. Pequenas abreviações e siglas (Ms., Al., Beda) mantidas; palavra final interrompida na margem inferior direita, legibilidade reduzida: indicadas colchetes onde editoriais (Ms., praecursor, propheti, Beda) aparecem na imagem.</notas>
</pagina>