<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    713. EXEGETICA. — COMMENT. IN ECCLESIASTEN. 711
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,970">
    cisionem servare [Ms., serva], ne si hoc forte non A feceris, inopinatum ibi superveniat malum.
    VERS. 3. — Si replēte fuerint nubes, imbrem effun-
    dent super terram. Si ceciderit lignum ad austrum
    aut ad Aquilonem, in quocunque loco ceciderit, ibi erit.
    Serva mandata quae tibi superius sunt praecepta, ut nu-
    bæs super te fundant in benedictione Dei imbrem suum.
    Ubicunque enim tibi locum preparaveris, futuram-
    que sedem, sive ad austrum, sive ad aquilonem, ibi
    cum mortuus fueris, permanebis. Aliter : Propterea
    supra diximus : Mille panem tuum super faciem aquae,
    et omni petenti tribue, quia et nubes cum plenae
    fuerint, divitias suas mortalibus largiuntur. Et [tu]
    quasi lignum fructūsum, quamvis longaeuus sis,
    non eris in perpetuum, sed sublita vi ventorum ita
    mortis tempestate subversus, ubicunque cecideris, B
    ibi jagiter permanebis : sive te rigidum et trucen,
    sive clementem et misericordem ultimum invencrit
    tempus. Aliter : Nubes siquidem sunt prophetae et
    doctores, qui cum multas habeant in corde
    sacre Scripturae rationes, tunc valent praecepta
    pluræ: doctrinarum, et dicere : Exspectetur sicut
    pluvia cloqnium meum (Deut. xxxii, 2). Quod
    veru ait : sire ad Austrum, sire ad Aquilonem lignum
    ceciderit, quantum aestimo, semper in bonam partem
    accipitur Auster, et Aquilo in malam. Unde in Can-
    tico canticorum dicitur : Exaurge, Aquilo, hoc est re-
    cede et abi, et veni Auster (Cant. iv, 16). Nec est ali-
    quod lignum quod vel ad Aquilonem non sit vel ad
    Austrum, quia omnis homo malus vel bonus no-
    rietur.
    442 VERS. 4. — Qui observat ventum, non semi-
    nat, et qui considerat nubes, nunquam metit. Qui con-
    siderat cui benefaciat, et non omni petenti tribuit,
    saepe praeterit eum qui meretur accipere, vel miseri-
    cordia solatium, vel verbi Dei semen. In ipsis enim
    prosperis, dum nescimus, adversa consurgunt. Qua-
    propter opportuno vel importuno tempore praedi-
    candus est sermo Dei, nec bonus seminatō adversa-
    riorum vento territurs, vel nubibus blandientium ob-
    umbratus, cessare a praedicationis semine debet.
    Absque consideratione ergo nubium et ventorum li-
    more in mediis tempestatibus seminandum est; nec
    dicendum : Illud tempus commodum est, hoc inutile,
    cum ignoremus quae via et voluntas sit spiritus uni-
    versa dispensantis. Unde sequitur :
    VERS. 5. — Quomodo ignoras quae sit via spiritus,
    et qua ratione compingantur ossa in ventre pregnantis,
    sic nescis opera Dei, qui gubernator est omnium. Sic-
    ut nescis viam spiritus, et animae ingredientis in
    parvulum, et ignoras ossium et venarum varietates
    in ventre pregnantis, quomodo ex vili elemento
    corpus hominis in diversas effigies artusque varietur,
    et de eodem semine aliud mollescat in carnibus,
    aliud indurret in ossibus, aliud in venis palpitet,
    aliud ligetur in nervis : ita Dei opera scire non po-
    teris, qui factor est omnium. Ex quo docet contraria
    non timenda, nec temere de ventis et nubibus, quas
    • Finis codicis ms.
    PATROI. C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,970">
    supra diximus, judicandum, cum suo tempore et
    cursu debeat sator spargere, et eventum Domini :
    sententiae reservare. Non est enim volentis, neque
    currentis, sed miserantis Dei (Rom. ix, 16).
    VERS. 6-8. — Mane semina semen tuum, et vespere
    non cesses manus tua, quia nescis quid magis oriatur,
    hoc an illud : et si utrumque simul, melius erit. Dulce
    lumen, et delectable est oculis videre solem. Si annis
    multis vixerit homo, et in his omnibus laetatus fuerit,
    meminisse debet tenebrosi temporis, et dierum multo-
    rum : qui cum venerint, vanitatis arguerunt praeterita.
    Hortatur omnibus benefacere, nec eligere personam
    [cui benefacias], aut tempus in quo [tantummodo]
    benefacias, nunquam enim te vult a bono opere de-
    sistere ; sed matutinam justitiam vesper inveniat, et
    vesperis misericordiam solis ortus accumulet. Incer-
    tum est quod quidem magis placeat opus, et ex quo
    tibi fructus justitiae praeparetur. Polest autem fieri ut
    non unū, sed utrumque placeat Deo. Aliter : de
    aetate hominis intelligi poterit, ut qualiter sive in
    adolescentia, sive etiam in senectute bona faciamus,
    quia nescis utrum in juventute, an in aetate longeva
    magis placcas D.o. Nec prodest adolescentia = fru-
    galitas, si senecta ducatur in luxuria ; qua enim di
    justus erraverit, veteres eum justitiae a morte libe-
    rare non poterunt. Quod si juxta utrumque interpre-
    tationem semper benefeceris, et omni aetate aequa-
    lem cursum habueris, videbis Deum Patrem dulcis-
    simum lumen, videbis Christum solem justitiae.
    Porro et si annis multis vixeris, et omnia bona
    habueris, vel bona opera peregeris, et scieris te
    semper moriturum, et ante oculos tuos tenebrarum,
    id est mortis, semper versetur adventus, praesentia
    quasi fluxa, et fragilia, et caduca contemnes; et qui
    hoc fecerit, videbit Christum solem justitiae sem-
    per in aeternum. Aliter : lux est doctrina sapien-
    tiae caelestis : et bonum oculis videre solem, id est,
    sensibus cordis videre Christum.
    VERS. 9-10. — Latc̄re ergo, juvenis, in adolescen-
    tia tua, et in bono sit cor tuum. Ab hoc loco usque in
    finem libri varias doctores ponunt interpretationes.
    Hebraeis ad Israel populum Dei putant dictasse, cui prae-
    cipitur ut fruatur divitiis, antequam eis captivitatis
    tempus adveniat, vel adolescentiam senectute com-
    mutet; ita tamen, ut in bono, id est lege Dei, sit cor
    ejus. Admonet quoque, ut in diebus prosperitatis et
    salutis, in viis cordis sui, et intuitu oculorum, id est,
    consideratione mandatorum Dei ambulet, magis
    quam in carnali bus desideriis ; et ut sciat se pro
    omnibus quae gesserit, sive bonum sive malum sit,
    a Deo esse judicandum; et ut auferat iram a corde, et
    malitias a carne sua, id est, cogitationes malas, et
    libidines carnis suae : quia desideria carnis, adole-
    scentiae, voluptatumque carnailium vana sunt : recor-
    deturque semper Creatoris sui, antequam veniat dies
    tribulationis, id est, Babylonicae vel Romanae capti-
    vitatis 443 miseria, quibus non poterit habere vo-
    luntatem. Et totum hunc locum in quo ait : Antec-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenas lacunas indicadas por reticências preservadas como no original. Marcas editoriais como letras marginais A, B, C mantidas entre colchetes quando visíveis. Símbolos de abreviação (ex.: D.o) mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>