Tvl

dictam est. Ergo stare debet amieussponsi, etaudire. A

Quid est stare? Permanere in gratia ejus quam acce-
pit, et audire [Aug., etaudit] vocem ad quain gaudeat.
Sic erat Joannes. Noverat, unde gaudebat. Non sili
arrogabat, quod ipse noverat [Aug., quod ipse non
erat] : sciebat. illuminatam sc , non illuminatoreim.
Erat enim lumen verum, ait evangelista, guod. illumi-
nat omnem hominem venientem. in hune. mundum
(4oan.1, 9). Si ergo omnem hominem, et ipsum
Joannem, quia et ipse de hominibus erat. Sequitar
el dicit Joannes : Hoc ergo gaudium meum impletum
est. Quod est gaudium ipsius? ut gaudeat ad vocem
sponsi. Multi enim ideo facti sunt. insipientes, quia
dixerint se esse sapientes ; quos arguit Apostolus in
Epistola ad Romanos dicens : /Estimantes se esse

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS 1l.

788

&97 Vess. 51. —«* Quidesursum venit, snperemanes
est, ei quide terra est, de terraloquitur. Qui de sursum
venit, supe? omnes est, id est Christus. Qui autem est
de terra, terra est, et de terra loquüur, id est Joan-
nes. » Quomodo ergo de terra loquitur? Omnis homo
werrenus est, et dum terrena loquitur, de terra loqui-
tur; qui vero illuminatus est ab eo, qui est lumen
verum, de divinis loquitur. Ergo seorsum [Ms., sur-
sum] est gratia Dei, seorsum natura bominis. Car-
valis carnaliter zstimot, carnaliter suspicatur. Duin
venit gratia Dei illuminans hominem, celestia lo-
quitur, sicut dictum est : Qui. illuminas lucernam
meam, Domine, Deus meus, illumina tenebras meas
(Psal. xvni, 29). « Hoc est, illum oportet crescere, me
autem minui. Ergo Joannes, quod a1 Joannem perti-

sapientes, stulti (acti. sunt (Rom. v, 20). Ergo Deus B net, de terra est, et de terra loquitur : si quid divi-

quod dat gratias agentibus, tulit non agentibus. No-
luit esse hoc Joannes ; gratus esse voluit. Confessus
e»t accepisse se, et gaudere se dixit, propter vocem
sponsi, et ait :

Vgns. 50. — Hoc ergo gaudium meum impletum
est. lilum oportet crescere, me autem minui. Quid
vst lioc? illum oportet exaltari, me autem humiliari.
Magnum hoc sacramentam est : entequam veniret
Dominus Jesus, homines gloriabantar de se : venit
ille homo, ut minueretur illius ( Ms., hominis] gloria,
et augeretur gloria Dei. Etenim venit ille sine pec-
cato, et invenit omnes cum peccato. Si sic venit
ille, ut dimitteret peccata, Deus largiatur, homo con-
fiteatur. Etenim confessio bominis, humilitas ho-

num a Joapne audisti, illumiuantis est, non reci-
pientis.

Vens, 39. — Qui de cao venit, super omnes est , et
quod vidit et audivit, hoc. testificatur, et testimonium
ejus nemo accep. Qui de colo venit, super omnes
est, Dominus noster Jesus Christus, de quo superius
dictum est : Nemo ascendit in calum, nisi qui descen-
dit de celo, Filius hominis, qui est in celo. Est autem
super omnes, et quod vidit et audivit, hoc loquitur.
liabet enim et Patrem ipse Filius Dei ; habet et. ma-
irem [Ang., et Patrem], et audivit a Patre. Et quod
auiivit a Patre, quid est? Quis hoc explicet? Quando
lingua mea, quaudo cor nieum suflicere potest, vel
«or ad. intelligendum, vel lingua ad proferendum?

minis; miseratio Dci, altitudo Dei. Si ergo venit C Quid est quod. Filius audivit a. Patre ? Forte Filius

ille dimittere peccata [Aug., homini peccata], agno-
$cat homo humilitatein suam, et Deus faciet. mise-
ricordiam suam. flm. oportet. crescere, me autem
inui : hoc est, illum oportet dare, me autem acci-
pere ; illam oportet glorificari, me autem confiteri.
Intelligat botno gradum suum, et confiteatur Deo,
et audiat Apostolum dicentem homini superbienti et
elato et extollere se volenti : Quid enim habes, quod
wom eccepis i? Si «utem — accepisti, quid gloriaris,
quasi now acceperis (1 Cor. 1v, 7)? intelligat ergo
homo, quia accepit, qui volebat suum dicere quod
non est ejus, et minuatur. Bonum est illi enim ut
Deus in iilo glorificetur; ipse in se minuatur, ut in
Deo augeatur. H:ec testimonia, hanc [Aug., et hanc]
veritatem, etiam passionibus suis, significaverunt
Christus et Joannes. Nam Joannes capite minoratus
-est, et Christus in cruce exaltatus est, ut et ibi ap-
pareret, quid est, ilum. oportet. crescere, me autem
minsi, » hoc est, illum oportet exaltari, me autem
huniliari. Hoc enim significat et ipsa creatura lucis.
Ium Christus natus est diebus crescentibus, Joannes
vero decrescentibus; ut ostenderetur quid est Cliri-
etus, hoc est lumen verum; et quid est Joannes, hoc
est illuminatus ab eo. Crescamus [nos] in illo, et per
illum, ut ille crescat in nobis, donec pervenianius
ad perfectum diem. Audiamus adhuc quid Joannes
de Christo dixerit, vel quid de seipso. Dicit enim :
2 S. Aug. loc. cit, num. 6, 7, 8.

Verbum Patris audivit? Imo F.lius Verbum Patris
est. Cum ergo Verbum Dei Filius sit, Filius autem
locutus est nobis; non verbum suum, sed Verbum
Pauisse nobis loqui voluit, qui Verbum Patris lo-
queLatur. Iloc ergo, quomodo decuiL et oportuit,
dixit oannes. Qui de colo venit, auper omnes est , ei
quod vidit e audivit, illud testatur, el testimouium
ejus nemo accepit. Si nemo, ut quid venit? quorum-
dam enim [A/., ergo] nemo. Est quidam populus
prazparatus ad iram Dei, damnandus cum diabolo,
horum nemo accepit [Aug., accipit) testimonium
Christi. Nam si omnino nemo, nullus home; quid
ergo est quod sequitur?

Vkns. 35. — Qui accepit testimonium ejus, signa-
til, quia Deus verax est. Certe ergo nemo, sed tu ipse
dicis [Aug., non nemo, si tu ipse dicis] : Qui accepit
lestimonium ejus, signavit, quia Deus verax est. Re-
sponderet ergo fortasse interrogatus Joannes , et di-
ceret nobis, quid dixerit [4ug. , novi quid dixerim,
nemo] neino [Ms., Certe ergo nemo, si tu ipse dicis,
Qui accepit, etc..., et diceret : Novi quid dixerim :
nemo es! quidam populus]. Est quidam populus na-
tus ad iram Dei , et ad hoc przcognitus. Qui siut
enim credituri , et qui non sint credituri, novit. Do-
minus; qui sint perseveraturi in eo quod credide-
rint, ct qui sint. lapsuri, novit Deus; et. numerati
sunt Deo omnes futuri in. vitam zetern^m. » Testi-

Digitized by Google
