<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    393 EXEGETICA. — COMMENT. IN ECCLESIASTEN. 691
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,930">
    videntiam cuncta agere, quia sensus oculus est ani-
    mae, quam voluntatem carnis sequi, quae nescien-
    tem ducit ad perditionem. Vel certe superbum et
    sibi placentem arguit, et meliorem dicit esse eum
    qui cuncta providerit, quam illum cui nihil prodest
    [Hier., cui nihil placet] nisi quod ipse fecerit, quia
    haec est mala mentis afflictio, et praesumptio pessi-
    maa , eo quod Deus dissipat [Ms., despiciat] ossa
    hominum sibi placentium.
    
    428 VERS. 10. — Qui futurus est, jam vocatum
    est nomen ejus, et scitur quod sit homo, et non possit
    contra fortiorem se judicio contendere. Aperte de Sal-
    vatoris prsedicatur adventu, quia [qui] futurus est,
    antequam in corpore cerneretur, jam vocatum in
    Scripturis nomen ejus; et cognitum est prophetis
    et sanctis Dei ut homo sit, et juxta hoc quod homo
    est, non possit se conferre cum Patre, ut in Evan-
    gelio ipse ait: Pater qui me misit, major me est
    (Joan. xiv, 28). Verba sunt plurima, multamque in
    disputando habentia vanitatem.
    
    CAPUT VII.
    
    VERS. 1. — Quid necesse est homini majora se
    quaerere, cum ignoret quid conducat sibi in vita sua,
    numero dierum peregrinationis suae, et tempore, quo
    ut umbra praeteriit. Aut quis ei poterit indicare quid
    post eum futurum sit sub sole ? Videtur abduc de
    Salvatore dicere, et prohibere ne curiosae quaeramus
    qualis, vel quantus, vel quomodo venisset, sed tan-
    tum credere quod Scriptura sancta de eo testatur.
    Cum enim de statu nostro ignoremus, et vita nostra
    quasi umbra pertranseat, et futura incerta sint,
    non nobis expedit ut majora quam possumus inqui-
    ramus, sed silentium imponamus ori nostro, cre-
    dentes eum venisse qui praedictus est.
    
    VERS. 2. — Melius est enim nomen bonum quam
    unguenta pretiosa, et dies mortis die nativitatis. Con-
    sidera, inquit, o homo, dies tuos breves, et quia
    cito sublatus carne in hac vita esse cessabis. Fac tibi
    in bonis operibus famam longiorem, ut quomodo
    nares unguentorum odore delectantur, sic ad tuum
    nomen [Ms., vocabulum] cuncta posteritas dele-
    etur. Et hoc est quod in Proverbiis dicitur: Me-
    moria justorum cum laude, nomen autem impiorum
    putrescit (Prov. x, 7). Quod autem ait : Et dies
    mortis super diem nativitatis ejus, hoc ostendit, D
    melius esse ire ex hoc saeculo, et carere laboribus
    hujus vitae, quam ad tribulationes laboresque tan-
    tummodo nasci, et omnia [Ms., et haec omnia mala]
    sustinere quae in hoc mundo hominibus supervenire
    videntur. Vel certe quia in morte, quales simus,
    notum sit; in exordio vero nascendi, quales futuri
    simus, ignoretur.
    
    VERS. 3. — Melius est ire ad domum luctus quam
    ad domum convivii; in illa enim finis cunctorum ad-
    monetur hominum, et vivens cogitat quid futurum sit.
    Utilius est ad exsequias funeris ire quam ad domum
    convivii, quia ibi recordatione conditionis nostrae et
    fragilitatis humanae ex presenti cadavere commono-
    mur. In conviviis autem et laetitia, etsi quid timoris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,930">
    adhibere videamur vel compunctionis in corde, amit-
    timus, et quid futuri simus non cogitamus.
    
    VERS. 4. — Melior est ira risti, quia per tristitiam
    vulus corrigitur animus delinquentis. Risu dissolvit
    sapiemem, ira corripit et emendat peccantem. Ira-
    scamur et nobis, quia peccavimus; irascamur aliis
    quoque peccantibus, ad emendationem sui, non ad
    ultionem nostri.
    
    VERS. 5. — Cor sapientium ubi tristitia, et cor
    stultorum ubi laetitia. Beati, inquit Salvator, lugen-
    tes, quoniam ipsi consolabuntur (Matth. v, 5) ; igitur
    sapiens vir vadat ad domum lugentis, et seipsum
    corrigentis aliosque admonentis, ut plangent peccata
    sua; non ad domum adulatores, qui plausus quaerut
    audientium, non lacrymas delinquentium. Talis do-
    ctor plangitur dives in sermone, non dives in ope-
    re. Ideo mox in sequenti versiculo adjungit:
    
    VERS. 6, 7. — Melius est a sapiente corrigi quam
    stultorum adulatione decipi, quia sicut sonitus spina-
    rum ardentium sub olla , sic risus stulti. Sed et hoc
    vanitas. Huic sententiae simile est illud : Meliora sunt
    vulnera amici, quam fraudulent a oscula inimici (Prov.
    XXVI, 6). Sicut enim sonitus spinarum sub olla ar-
    dentium, strepitum reddunt insuavem, sic et pal-
    pantis magistri verba non proderint audienti, vel ad-
    curas saeculi, quae spinae interpretantur, auditores
    suos cohortantis, vel futuro eos incendio praeparantis.
    
    VERS. 8. — Calumnia conturbat sapientem, et per-
    dit robur cordis illius. Utamur hoc versiculo, si
    quem iusum virum atque sapientem videamus ca-
    lumnias sustinere, et turbari de iniquitate judicis,
    nec Deum [statim] periclitianti subvenire praesentem.
    Multae tribulationes sunt jussorum, quia refrigescit
    charitas multorum, et abundat iniquitas, pro qua
    conturabitur cor sapientis Deumque timentis.
    
    429 VERS. 9. — Melior est finis orationis quam
    principium. Meliores sunt in dicendo epilogi quam
    exordia, quia in istis inchoatio est locutionis, in illis
    consummatio. Qui ad praeceptorem vadit, melius in
    fine verbi intelligit quae dicuntur, quam in princi-
    pio : ita melior est consummata justitia quam in-
    choata; illa victoria m prcastat, ista certare incipit.
    Hicinemex parce cognoscitur; cui autem venerit quod
    perfectum est, non erit necesse illud quod ex parte est.
    
    Melior est patiens arrogante. Quia superius iram
    concesserat, dicens, meliorem iram quam. risum; ne
    putaremus iram quae est in passione laudari, nunc
    praecipit iram patientia esse tollendam. Il biun
    pro correctione in peccantes, et eruditione in m ino-
    res iram posuisti [Ms., posuit], hic vero patientiam,
    quae non solum in angustiis, sed et in lateribus ne-
    cessaria est, ne plus quam decet exaltemur.
    
    VERS. 10. — Ne sis velox ad irascendum, quia ira
    in sinu stulti requiescit. Inconsiderate irasci vetat,
    quia repenteus furor consilium non habet, et nihil
    viro sapienti sine ratione agendum est. Ideirco comi-
    cus quidam ait : Ne quid nimis, quia omnis intem-
    perantia cadit in vitium. Ira in sinu stulti requiescit.
    Semper iracundia superbiae juncta ultionem quaerit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda->direita. Algumas palavras assinaladas conforme manuscrito Ms. foram mantidas entre colchetes tal como indicado na página.</notas>
</pagina>