161 :

EXEGETICA. — COMMENT. IN JOAN. — LIB. L

ul

et invenit Philippgm, e(. dicit ei : Sequeré me. « * Jam A osdinaretur à. Domino, quautum capiendis ad vitam

patet ex superioribus, unde voluerit lesus exire in
Galilaam, videlicet a. Juda, ubi erat Joannes ba-
plizans, et testimonium illi perbibens, quod esset
agnus Dei, Duos ex discipulis suis ad eum sequeg-
dum provocavit, e quibus unus Andreas, ad illum
etjam fratrem Petrum adduxit. Patet juxta sensum
spiritalem, el crebra expositione vestrae fraternitati
jam cognitum e&t, quid sit Dominum sequi [Ma.,
quod Dominum sequitur? ]. Sequitur nargque Domi-
num, qui unitatur; sequitur Dominum, qui quan-
tum íragilitas bumana patitur, ea qu: in homine
mopatrat Filius Dei, humilitatis exempla nou dese-
rit; sequitur Dominum, qui socius passionun) exi-
stendo, ad consortium resurrectionis ejus, e& ascen-

animabus esset intentus, mox spontepradicando mog-
stravit.

Vggs. A5.—Jnvenit enim Nauanael, et dicit ei ; Quem
soripsi! Moses in lege, et propheta, invenimus Jesum fi-
lium Joseph a Nasareth.[ Videamus] quantum rete (dei,
quam capacibus devot:e przedicationis miraculis [Ms.,
maculis] intextum invento fratri cireumdet, quem
ad :lernam cupit providus captare salutem, lium
dicil inventum, quen Moses et prophetz? venturum
suis scriptis signaverunt, ut cunctis sequentibus in-
telligatur quod ipsesit cujus adventui proconanda
universa velerum scripta serviunt [Al., servierint].
Jesum nuncupat, quod nomen Christi futurum, pro-
phetarum oracula concinebant. Filium Joseph appel-

sionis 479 pertingere sedulus exoptat, Sed non B lai, non ut hunc ex conjunctione maris et femjpg

sine eertj ralione mysterii refertur, quod dicturus
est Philippo Jesu, sequere se. — Voluit exire in Gali-
leat. Galilea namque wansmigratio facta, vel reve-
litio interpretatur. [n eo quippe quod transmigratio
facta dicilur, prefectum fidelium designat : quod
[vel ] de. vitiis ad virtutum celsitudinem. transmi-
grare, vel in ipsis virtotibus paulatim proficere, ac
de minoribus ad majora quotidie subire contendunt,
quousque de bac convalle lacrymarum ad arcem ke-
titi colestis, Domino auxiliante, perveniant; in eo
2utem, quod revelationem sonat, ipsam vitze zeternae
beatitudiyem, pro qua ip presenti sancti laborant,
insinuat. Cujus utramque ipterpretationem nomi-
njs Psalmista uno versiculo comprehendit, ubi ait:
Ambulabunt de virtute in virtutem, videbitur Deus Deo-
rum im Sion (Psal. rxxxuu, 8). Hac. est namque
visio, de qua dicit Apostolus: Nos autem revelata. facie
gloriam Domini speculantes, in eamdem. imaginem
trausformamaur, a glor.a in gloriam, tanquam a Do-
mini spiritu. [ AL, a Domino prasenti] (1I Cor. m,
18). Bene ergo vocalurus ad sequendum se discipu-
lum, Jesus voluit exire in Galieam, id est, in trans-
migrationem factam, sive revelationem, ut. videlicet
[sicut] ipse teste Evangelio proficiebat sapientia et
19ate, et gratia apud Deum et homines (Luc. 11, 52) ;
Sicut passus est et. resurrexit, et ita intravit in glo-
riam suam: sic eiiam suos sequaces ostenderet pro-
ficere virtutibus, ac per passiones trausitorias ad,
t$iernorum dona gaudiorum transmigrare debere.
Sequitur :

Vzas. 44, — Erat autem Philippus a Betsaida, ci-
vitate Andrec et Petri. Non est putandus evangelista
fortuito et absque ratione mystica nomen civitatis,
de qua esset Pbilippus, el quod eadem Andre: quo-
que. et Petri esset, voluisse monstrare: sed per no-
men civitatis typice, qualis tunc jam animo Philippus,
qualis oflicio esset futurus, quales etiam Petrus et
Andreas, ostendere curasse. Betsaida quippe domus.
venatorum dicitur, et venatores utique erant. futuri,
qui audiebant a Domino: Venite post me, et faciam.
vos fieri piscatores. hominum (Ma:th., 1v, 19). Vena-
tor et ille, qui et antequam ad pr:edicationis officium

* Beda, hom. 4.

natum asseveret, quem de virgine nasciturum in
prophetis didicerat, sed u£ de domo ac familia Da-
vjd, unde Joseph ortum noverat, secundum vatici«-
nja prophetarum, eum venisse doceret. Neque enim
mirandum si Philippus eum filium Joseph vocet, eum
et ipsa. genitrix illius iniemerata semper Virgo Ma-
ri3, qu:& virum non noverat, consuetudiuem vulgi se-
quens sic locuta legatur: Fili, quid fecisti nobis sic?
Ecce pater tuus et ego dolentes querebumus. te. (Luc.
1t, 48). Additet patriam a Nazareth, ut. ipsum osse.
signarel de quo legerat in prophetis, quoniam. Na-
zaras vocabitur. Non ergo mirum si mox ad consen-
sum credendi ac veniendi ad Christum captavit Phi-
lippus Nathanael, cui tantas undique veritatis cas-
ses pr:etendit. Quem. scripsit. Moses. in lege, e& pro«
phete, invenimus. Jesum filium Joseph a. Nazareth,
Neque immerito a Betsaida, id est, doma venatorum.
oriundus asseritur, qui tantam Deo dilecte venationis
curam poriler, et gratiam. accepisse monstratur.
Nam sequitur :

VrRs. 46. — Et dixit ei Nathanael : A. Nezaretk
potest. aliquid boni esse? Nazareth, munditia sive flog,
ejus, aut separata interpretatur. Annuens ergo veg-
bis evangelizantis sibi Philippi Nathanael, a Nazg-
reih , inquit, polest.aliquid. boni esge? Ac si. patente
dicat: Potest fieri, uta civitale tanti. nominis ali-
quid summ:e grati nobis oriatur, vel ipse videlicet
mundi Salvator Dominys, qui sipgulariter 4&8) san-

D cius 6st, inmocens, impollutus, segregatus a pecca-

'toribus, quique loquitur in Canuücis canticorum:
Ego [los campi, et lilium couzallium (Cant. n, 4). Et
de quo Propheta : Exiet, inquit, virga de radice Jesse,
et Nazareus, id est, [fos de. radice ejus ascendet (Isai.
xi, 1). Vel certe aliquis doctor eximius, qui dorqm
nobis. virtutum. munditiamque sanctitatis pradicage
sit missus, Possumus hunc lecum e ita recte intelli
gere, quod dicente Philippo : Quem scripsit Moses, in
lege. et. prophetqg, invenimus Jesum. filium. Josep.
Nasareth, Nathanael czttera. quidem bene intellexetit,
miratus sit autem quomodo a, Nazatejb Ghristpm. vt
nisse dixerit, quem. de. domo. David, e£. dg Begbleem
civitate, ubi erat David, ventorum. propheta. cage»

Digitized by Google
