313

B. F. ALBINI SEU ALCUINE OPERUM PARS f. - 716

quam. tenebrescant sol, et luna, et. stelle, usque. ad A exercere, non in malo. Et in bono sil cor tuum. in

cum locum, in quo Scriptura commemorat : Et con-
vertetur pulvis in terram unde erat, el. spiritus rever-
tetur ad Deum. qui dedit illum (Eccle. xu, 2, T), su-
per statu su: conditionis explanant, et aiunt, Salo-
monem diligenter hortari populum Dei, ut hzc oi-
nia faciant, antequam tollatur ab eis omnis honor et
decus, duces et judices, et sacerdotes, templum et
sacrificia, potestas et regnum, ei sancti, quos in sole,
et luna, et stellis intelligi volunt, auferantur ab eo,
antequam veniat Nabuchodonosor, sive Titus Vespa-
siani filius, aceitus a. prophetis, ut corum vaticinia
compleaniur; in die qua angeli templi pr:esides re-
. cedent, et curvabuntur robustissimi qui in exercitu
tuo sunt, et oiiosa erunt eloquia magistrorum, et
prophete qui de colis solebant visionum suarum lu-
men accipere, contenebrescent; quando claudentur
iempli januz, et humiliabitur Jerusalem, et Chal-
iüzeus veniet, quasi cantu volucris, ita Jeremis voci-
bus prophetatus ; et conticescent filie Cantici in tem-
jlo, et psallentium chori; illo tempore quando adve-
.nientes Hierosolymam ipsi quoque hostes Dei magni-
tudinem pertimescent, et in via formidabunt au-
dientes interitum Sennacherib regis Assyriorum et
exercitus sui (sai. xxxvi). Hoe enim dictum pu-
tant : Ab excelso, id est, a Deo Hebroorum formida-
bunt. 1n illis diebus florebit amygdalum, ille baculus
et virga, quam Jeremias in prophetie sux vidit
exordio (Jerem. 1, 11). Et impinguabitur locusta, Na-
buchodonosor cum suo exercilu. Dissipabitur cappa-
ris, amicitia Dei cum Israel. Hoc autem totum evenit
Israel; quia abiit homo in domum eternitatis sug , et
presidio Dei ad celestia reversus est. Quo habitante
jn tabernaculo suo, circuibunt in platea plangentes
atque flentes, et hostium obsidione vallati. Lzetare
ergo Israel in juventute prosperitatis tu, antequam
rumpalur funiculus argenteus ; hoc est, donec gloria
vestra vobiscum est. Antequam recurrat vitta aurea ,
il est, antequam arca testamenti auferatur. Prius-
quam hydria conteratur ad fontem, et convolvatur rota
super lacum, id est, donec in Sancto Sanctorum pra-
cepta legis, et sancti Spiritus gratia est, et ante-
.quam revertaris in Babylonem, unde egressus es in
umbis Abrahz ; et incipias in Mesopotamia conteri,
unde quondam profectus es, omnisque gratia pro-
phetiz qua quondam fueras inspiratus, revertatur ad
ratorem suum. Nos vero melius, ad superioris dispu-
tationem ordinis revertentes, singula conabimur ex-
planare. Juxta tropologiam , ad superiora respicit
hujus capituli sensus, ubi ait : Mane semina semen
tuum, et vespere ne cesset. manus (ua. Quod intelli-
gendum est in omni :etate bene esse faciendum, et
in omnibus operibus nostris Dei esse judicium timen-
dum. Dicit enim hic : Letare, juvenis, in adolescentia
(wa; ei mox addidit: Et im bono sit cor tuum, ne
nos ad luxuriam carnis hortari videretur. Tale et
Apostolus ait : Gaudete in Domino semper : iterum
dico gaudete (Philip, iv, &). Fclix homo qui keto
animo bonum facit, et gaudet in bono cor suum

diebus juventutis. tue. Vult vero florentem zetatem
florere viriutum decore ; et in cordis contemplatione,
id est, sapientis, quam oculorum nomine designat,
polius ambulare quam carnis desideria sequi, qvia
caro concupiscit adversus spiritum, et spiritus adver-
sus carnem (Galat. v, V7), quorum opera Apostolus di-
screvit. Et hzc agenda admonet esse, antequam. in-
gruat nox :etern» mortis, in qua nibil cperari poterit
homo. Sic in Evangelio ipsa Veritas ait: Ambtulate,
diim. lucem. habetis, no. tenebre vos. compreheudam
(Jon. xu, 35). Admonet nos Scriptura in hoe loco
semper, dum vivimus, de futuro cogitare judieio im
quo oinnia quie gessimus, judicabuntur.

Vrns. 10. — Hepel'e iram a corde tuo, et. awfer

B maliiiam a carne. tua , quia adolescentia et voluptas

van2 Suni. 1n ira. omnes perturbationes animi con:-
prehendit, in carnis malitia universas significat cor-
poris voluptates, relinqui suadens juventutis vitia,
quia juventus insipiens copulata est et noxias ge-
nerare solet voluptates.

CAPUT XII.

[ul Vens. 1-5. — Memento creatoris tui in diebus
juventutis tue , antequam veniat. tempus. affictionis
tuc, et appropinquent anni de quibus dicas: Non miki
placent ; antequam tenebrescant sol, et lumen, ei stelle,
et luna , et reveriantur nubes post. pluviam; quande
commovebuniur custodes domus , et mutabuntur | viri
fortissimi, et otiose erunt molentes in minuto numero,
el tenebrescent. videntes per foramina. Semper me-
mento creatoris tui, et sic adolescenti viam gra-
dere, ut recorderis viam tuam morte esse finien-
dam, ei omnia qux gesseris, judicanda. Tu vero
memento creatoris tui, antequam übi adveniat tem-
pus tristis et senectutis, et anni qai tibi nen. pls-
cebunt. Antequam | tenebrescat sol, et [mmen, et luna,
et stelle , et reveriantur nubes post. pluviam. Sunt
enim qui solem, lunam et stellas ad oculos auresque
et capitis sensus coaptant, qux omnia senectutis
molestia debilitantur, quia inferius videntur de bu-
mani corporis membris hzc omnis dici; e custodes
domus coslas significare patant, quod ab ipsis in-
testina vallentur, et tota ventris moHitudo servetur;
viros vero fortes crura xstimant. Quod vero ait:
Otiose erunt molentes minuto numero , ad. dentium
referuntur officia, quod cum ex'rema senectus ad-
venerit, dentes aut deteruntur , aut dejiciuntur, a
quibus permoliti cibi in alvum transmittuntur; qui
sunt oliosi, quia fortitudinem corpori non submini-
strant, sed tantummodo ad horam cito perituram
paululum sustentare videntur vitam. Tenebrescere
autem videntes in foraminibus putant oculos, quod
nimia senectute nullis dubium est caligare acies, et
contnitus obscurari.

Vns. 4, 5. — Et elaudent ostia in platea in hz.
militate vocis molentis, et consurgent. ad vocem volu-
cris, et obmutescent omnes filie carminis : excelsa
quoque timebunt et. formidabunt. in via. Clausas in
plateis januas pro infirmis scnum gressibus accipi

Digitized by Google
