<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    do, vitæ cœlestis participes esse nequiverit. Notandum autem quia quod de carnali dixit, hoc etiam de spirituali est regeneratione sentiendum; nequaquam videlicet eam, postquam semel expleta fuerit, posse repeti : sive enim hæreticus, sive schismaticus, sive facinorosus quisque in confessione sanctæ Trinitatis baptizet, non valet ille qui ita baptizatus est, a bonis catholicis rebaptizari, ne confessio vel invocatio tanti nominis videatur annullari. Et quia Nicodemus ad primam Domini responsionem sollicitus, quomodo sit intelligenda diligenter inquirit, meretur jam planius instrui, et quia secunda nativitas non carnalis est, sed spiritalis, audire; respondit namque illi Jesus :
    
    491 VERS. 5. — Amen amen dico tibi, nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu, non potest introire in regnum Dei. Cujus nativitatis modum subsequenter exponens, prorsusque a carnali distinguens ait : (VERS. 6) Quod natum est ex carne, caro est; et quod natum est ex spiritu, spiritus est. Natura spiritus invisibilis, carnis est visibilis; atque ideo carnalis generatio visibiliter administratur visibilibus incrementis. Qui in carne nascitur, per ætatum momenta proficit; spiritalis autem generatio tota invisibiliter agitur. Nam videtur quidem baptizatus [Beda, baptizandus] in fontem descendere, videtur aquis linqui, videtur de aquis ascendere; qui autem in illo lavacrum regenerationis egerit, minime potest videri. Sola autem [Beda, sola hoc] fidelium pœtas novit, quia peccator in fontem descendit, sed purificatus ascendit. Filius prævaricationis descendit, sed filius reconciliationis ascendit; filius mortis descendit, sed filius resurrectionis ascendit; filius iræ descendit, sed filius misericordiæ ascendit; filius diaboli descendit, sed filius Dei ascendit. Sola hæc Ecclesia mater, quæ generat, novit. Cæterum, oculis insipientium videtur talis exire de fonte qualis intravit, utpumque ludus esse quod agitatur. Unde in fine videntes gloriam sanctorum dicent gementes in tormentis : Illi sunt, quos aliquando habuimus in derisum et in similitudinem improperi, quomodo computati sunt inter filios Dei (Sap. v, 3)? Apostolus Joannes, charissimi, inquit, nunc filii Dei sumus, et nondum apparuit quid erimus (I Joan. in, 2). Quod ergo natum est ex spiritu, spiritus est; quia qui ex aqua et Spiritu regeneratur, invisibiliter in novum mutatur hominem, et de carnali efficitur spiritualis. Qui ideo recte non solum spiritalis, sed etiam spiritus vocatur; quia sicut substantia spiritus invisibilis est nostris aspectibus, ita is qui per gratiam Dei renovatur, invisibiliter fit spiritalis et Dei filius, cum visibiliter omnibus caro et filius hominis appareat. Sequitur :
    
    VERS. 7, 8. — Non mireris qui dicit tibi, oportet vos nasci denuo. Spiritus, ubi vult, spirat, et vocem ejus audis, sed non scis, unde veniat, et quo vadat. Sic est omnis qui natus est ex Spiritu. Spiritus, ubi vult, spirat, quia ipse habet in potestatem, cujus cor gratia suæ visitationis illustrat. Et vocem ejus audis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,960,930">
    sed non scis, unde veniat, et quo vadat, quæ tamen in presente quæntipus Spiritus alibi huc invenerit, non potest v.i. (Al., non potes videre), quemodo eum i., traderit, vel quomodo redierit: quia natura est invisibilis. Sic est omnis qui natus est ex Spiritu : et ipse enim invisibiliter agente Spiritu incipit esse quod non erat, ita ut insidentes nesciant, unde veniat et quo vadat, id est, quia a gratia regenerationis venit in adoptionem filiorum Dei; et vadit in percellptionem regni cœlestis. Quærente autem adhuc Nicolæno quomodo possint hæc fieri (Vers. 9), subjungit Dominus, dicens :
    
    VERS. 10. — Tu es magister in Israel, et hæc ignoras? Non quasi insulare volens ei qui magister vocetur, cum sit ignorans sacramentorum cœlestium: sed ad humilitatis illum viam provocans, sine qua jamna cœlestis non potest inveniri.
    
    VERS. 12. — Si terrena dixi vobis, et non creditis, quomodo, si dixer o vobis cœlestia, credetis? Terrena ilis dixit, ut in superiore leccione invenimus, cum de passione et de resurrectione sui corporis, quod de terra assumpserat, loqueretur dicens: Solvite templum hoc, et in tribus diebus excitabo illud (Joan. in, 19). Non tamen crescebant verbo quod dixit, sed ne hoc quidem intelligere valebant [Beda, voleban], quia non de alio, quam de templo corporis sui diceret. Qui ergo terrena audientes non capiebant, quanto minus ad cœlestia, id est, divinæ generationis [Ms., regenerationis] capienda mysteria sufficient? Addit autem Dominus adhuc, et de cœlestibus sacramentis, et de terrenis instruere eum, quem vidit sapienter ac diligenter his quæ audiit, intendere. Cœlestis namque est ascensio ejus ad vitam sempiternam; terrena vero exaltatio ejus ad mortem temporalem. Dicit ergo de cœlestibus :
    
    VERS. 13. — Et nemo ascendit in cœlum, nisi qui descendit de cœlo, Filius hominis, qui est in cœlo. Subjungit vero de terrenis : (VERS. 14) Et sicut Moyses exaltavit serpentem in deserto, ita exaltari oportet Filium hominis. Merito autem quæritur quomodo dicatur Filius hominis, vel descendisse de cœlo, vel eo tempore quo hæc in terra loquebatur, 492 jam fuisse in cœlo? Nota est namque confessio fidei catholicæ, quia descendens de cœlo Filius Dei, Filium hominis in utero virginali suscepit, eumque completa dispensatione passionis suæ resuscitavit a mortuis, et assumpsit in cœlum. Non ergo caro Christi descendit de cœlo, neque ante tempus ascensionis erat in cœlo. Et qua ratione dicitur : Nisi quis descendit de cœlo, Filius hominis, qui est in cœlo, nisi quia Christi persona una est, in duabus existent narris? atque ideo Filius hominis recte dicitur, et descendisse de cœlo, et ante passionem finisse in cœlo; quia quod in sua natura habere non potuit, hoc in Filio Dei, a quo assumpsus est, habuit. Sicut propter eandem unius Christi personam, quæ ex duabus existit naturis, Apostolus ait : Vos Spiritus sanctus posuit episcopos regere Ecclesiam Dei, quam acquisit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Algumas leituras retidas entre colchetes conforme marcações imprimidas ([Beda], [Ms.]). Abreviações e pequenas corrupções mantidas conforme original impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>