729

EXEGETICA. -— INTERPRET. NOMINUM HEBRAIC. 130

rebat causam, ita et pa.riarchzrum nomina nostrum A et. viriliter agamus, in Christo triumphantes aereas

designant profectum. Ih: Abraham, ut patres simus
multarum virtutum ; et lhixreditatis jure multipli-
cationem bonorum operum possideamus. In lsaac
g1udium habeamus in Domino [et non in hoc. mun-
do, juxta hoc, quod ipse dixit : Caudete, quod no-
tuina' vestra. scripta sunt in colo (Luc. x, 20)]. Et
juxta Apostolum : Gaudete in Domino semper ; iterum
dico gaudete (Philip. »w, 4). In Jacob, ut supplan-
tatores simus vitiorum nostrorum, et carnalium de-
sideriorum; et diaboli potestatem victrici pede cal-
cemus [Edit., et carnale desiderium vivaci pede a
diaboli potestate calcemus]. In Juda ut (secundum
Psalinistam], prieveniamus faciem Domini in confes-
sione, et confiteamur nomirisancto ejus, et laudemus
eum in $:ecula seculorum (Psal. xciv, 2). In Phares,
ut dividamus nos ab impiis, ut actus nostros ab
eorum societate secernamus [et abstrahamus ab
omni fratre ambulante in quiete; et non. communi-
cemus operibus ejus malis). In Zara, ut Lucifer ve-
ruüS oriatur in cordibus nostris, et Sol justi;iie
splendeat ubique in cordibus nostris [Edit., ubique
in nobis], [et luceat lux nostra coram hominibus,
ut v:deant opera nostra bona et glorificent Patrem no-
strim qui in celis est (Matth. v, 16)]. In. Esrom, ut
sagitte simus salutis Domini, ut de nobis dici pos-
sit : Sagitta potentis acute (Psal. cxix, 4). [In Tha-
mar, ut cum palma victori pompas diaboli, et con-
cupiscentias mundi superemus, propter eum, qui
dilexit nos.] In Aram, ut electi Dei simus, ef si-

potestates ^ (In Rahab, ut latum mandatum Do-
mini nimis diligeuter observantes, Dominum Deum
ex toto corde, tota anima, tofa virtute diligamus,
€t proximum. sieut nosmetipsos amplectamur]. In
Obeth, ut serviamus in kxtitia per spiritum amoris,
et dilectione sancta 5 [In Ruth, ut. festinantes in-
gredi in illam requiem, id est, in celestem Jerusa-
lem, dum tempus habemus, operemur bonum ad omnes
(Gal. vi, 10) : quia non habemus hic manentem cici-
tatem, sed futuram. inquirimus (Hebr. xii, 14)]. In
J:sse, ut incensum orationum nostrarum in ara
cordís nostri [in spiritu contribulato, et bumiliato]
off:ramus Deo, dicente Propheta [Edit., eum Psal-
mista dicentes] : Birigatur oratio mea sicut. incen»

DB sum ín conspectu. (to (Psal. cxy, 9). In David, ut

desiderabiles efficiamur Deo nostro; et fortes si-
mus manu contra Goliam spiritalem pugnantes *.
In Salomone, ut, quantum ex nobis est, cum om-
nibus hominibus pacem habeamus [iliud domini-
cum intendentes], quia beati pacifici, quoniam filii
Dei vocabuntur (Matth. v, 9). (In Bethsabee, ut
juramentum omnimodis custodiamus, ne perjurio
incidamus in laqueum diaboli. In Uria, ut lux no-
stra Deus sit, videlicet, ut eum sequentes non am-
bulemus in tenebris mortis, sed habeamus lumen
vitz]. In Roboam, ut latum charitatis. 45A manda-
tum complentes, in latitudine spiritalium dono-
rum gaudeamus 4. In Abia, ut fratres simus, ha-
bentes Patrem Deum; et bxredes simus Dei, co-

mus genus electum [gens sancta, populus acquisitio- C hawedes quidem Christi *. In Asaph [Leg., Ass],

nis; el annuntiemus virtutes. ejus, qui de tenebris
t03 vocavit in admirabile lumen suum (1 Petr. n, 9)]:
regale sacerdotium Christo; et excelsi simus mc-
ritis. 1n Aminadab, ut spontanevs Domini populus
simus, in. zdiücatione corporis sui [Edit., corporis
Christi]. In Naasson, ut mundanis auguriis gen-
ilium derelictis, promissisdivinis fidem adhibeamus.
In Saimon, ut sensibiles, idest, intellectuales ve-
ritatis Dei, et docibiles (et factores] inveniamur :
[quia non auditores legis, sed factores justificabun-
tur (Rom. n, 15). In. Booz, ut confiteamur Deo,

* Edit. : « [n Booz, ut juxta Apostolum conforte-
mur in Domino, et in potentia virtutis ejus; suc-
cincti lumbos nostros in veritate ; induti lorica justi-
ti, sumentes scutum fidei, et galeam salutis, et LN
dium spiritus, quod est verbum Dei » (Ephes. vi, 10).

b Edit. : « Iu Obeth, ut serviamus Domino per

iritum timoris et dilectione sancta, quatenus ra-
Uonabile sit obsequium nostrum, et acceptabile fiat
sacrificium nos!rum. »

v Edit. : « In. David, ut manu fortes contra
GoLam spiritualem pugnantes, et exhibentes corpora
nostra hostiam viventem, sanctam, Deo placentem
(Hom. xn, 4), desiderabile templum efficiamur Spiri-
tui sancto. »

4 Edit. : « In Roboam, ut longe lateque per or-
bem terrarum populus dispersus, unitatem spiritus
in vinculo pacis el charitatis habeamus; upum Do-
minum, unam (idem, unum baptisma profiteaimur
de corde puro, etconscientia bona, et fide nou
ficta » (Ephes. 1v).

* Edit. : « In Ábija, ut charitate fraterna invicem
diigentes unum Patrem habeamus, Dominum in

ut toliamus intentionem nostram a vitiis ad virtutes ;
3 terrenis ad coelestia f. In Josaphat, ut recte ju-
dicemus omni persons [sicut scriptum est : Recte
iudicate filii hominum (Psal. Lv1,2)] ; et quodcunque
volumus, ut faciant nobis homines, faciamus et
illis similiter, scientes quia mensura qua mensi
fuerimus, remetietur nobis (Matth. vir, 2). In Joram,
ut superna sapiamus, effecti in Domino sublimes,
nostram conversationem babentes in colis 6. ln
Ozia, ut confertemur in Domino, et in potentia
virtutis ejus *. In Joathan, ut perfecta opera fa-
colis, qui nos voluntarie genuit verbo veritatis,

vut simus initium aliquod creatur ejus. (Jac. 1, 18) :
et benedictionem b:ereditate possideamus, et glorie-

D mur in spe gloriz filiorum Dei » (Rom. v, 12).

1 Edit. : « In Asa, ut tollamus membra nostra de
luto, et sterquilinio vitiorum, ne serviant immundi-
tix et iniquitati ad iniquitatem ; sed justitiz in san-
ctificationem : quia non vocavit nos Deus in im-
munditiam, sed in sanctificationem » (Rom. vi, 19).

$ Edit. : « In Joram, ut. excelsi et sublimes effe-
eti, qu:e sursum sunt, quaeramus, ubi Christus est
in dextera Dei sedens; «ux sursum sunl sapiamus,
non qua super terram (Col. vi, 2); quoniam omne
datum optimum, et omne donum perfectum de
sursum est, descendens a Patre luminum » (Jac.
1, 11).
E kan. : « [n Ozia, ut robusti in Domino effe-
cti, in omnibus persecutionibus nostris, Se tribula-
tionibus quas sustinemus, exemplum accipiamus la-
boris e&. patienti:e. prophetas, qui loeuti sunt in
»omine Domini Jesu » (Jac. v, 10).

Digitized by Google
