<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    759 B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS II. 760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    stre fragilitatis destrueret eum qui habebat mortis imperium, et per impassibilem suæ divinitatis potentiam reconciliaret nos Deo Patri a.
    
    VERS. 35. — Stabat Joannes et ex discipulis ejus d[?]o. Stabat Joannes, quia credebat in Domino, et duo ex discipulis ejus; statim enim crediderunt, et secuti sunt Jesum ambulantem.
    
    VERS. 36. — Et respiciens Jesum ambulantem. Debemus singula Scripturarum verba tractare, quare Joannes stans, et Jesus ambulans dicitur: Et aspiciens Jesum ambulantem, dicit: Ecce agnus Dei. Lex dat testimonium: ecce agnus Dei, agnus immaculatus, agnus anniculus, agnus qui tollit peccata mundi, agnus qui exterminator Ægypti populum Israel percutere non sinit. Ecce agnus Dei.
    
    VERS. 37. — Et audierunt eum discipuli. Quare B voluit dicere, ecce? Quando dicitur ecce, quodammodo ille qui ostenditur, digito demonstratur. Dicit ergo ad discipulos suos: Quid me sequimini? Quid me putatis magistrum habere? Ecce agnus Dei. Illum sequimini, illum oportet crescere, me autem minui. Nemo prudentum eum qui minuitur, sequitur, et relinquitur eum qui crescit. Et audierunt eum duo discipuli loquentem magisrium: Magistri imperium sunt secti. Testimonium Joannis fides est discipulorum. Et secuti sunt Jesum. Sequentes Jesum, reliquerunt Joannem; sequentes Evangelium, Legem amiserunt. Sic tamen secuti sunt Evangelium, ut testimonio vterentur e Lege. Conversus autem Jesus, et uidens eos. Discipuli Joannis cominus, et coram, et antecessu Jesum videre non poterant, sed tergum illius sequebantur ut viderent. Ergo [illi] discipuli faciem Domini videre non poterant. Convertit se et quodammodo de sua majestiate descendit, ut possent discipuli contemplari faciem illius: converuit se ut ex Lege a discipulis cerneretur.
    
    VERS. 38. — Conversus autem et videns eos sequentes dicit: Quid quaeritis? Non quasi ignorans interrogat; sed interrogat, ut mercedem habeant respondentes. Quid quaeritis? Nec dixit quem quaeritis, ne se videretur ostendere. Quid quaeritis? Rem interrogat, ut illi personam significent. Quid quaeritis? Qui dixerant ei: Rabbi. Ipsa appellatio responsionis indicium est fidei. Quando enim dicunt Rabbi, quod intelligitur magister, et sequuntur eum, utique magistrum sequuntur et dicunt:
    
    VERS. 39. — Ubi habitas? Dicit eis: Venite et videte. Volunt habitaculum nosse Jesu, volunt sibi ostendi qualem habitationem habeat Salvator, ut cum ille ostenderit in quibus Christus habitet, tales se exhibeant, in quibus Dominus possit habitare. Et dixit eis: Venite et videte. Vultis videre habitaculum meum? Sermone explicari non potest, opere demonstratur. Venite et videte. Isti 478 quia de testimonio legis venerant, qui [Forte, isti, qui a testimonio . . . venerant, statim] statim in ipso nomine confiterentur, et dicunt: Rabbi, quod interpretatur magister. Jesus autem respondit eis, et dixit :
    
    • Huc usque ex Bed*.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    cui discipuli estis Joannis, qui ex ipso nomine confessionem vestram demonstratis, et dicitis: Rabbi, venite et videte [Ms. add. ubi maneo].
    
    Venerunt et viderunt ubi maneret, et apud eum manserunt die illo. Quia credebant, non in nocte manserunt, sed in die. Nox illa tenebras non habebat, ubi erat fides veri luminis. Et apud eum manserunt die illo. Hora erat quasi decima. Ex Lege veniebant ad Evangelium; ad fidem Christi mittebat illos legis decalogus, qui per Joannem significabatur.
    
    CAPUT III.
    
    Quod ex duobus Joannis discipulis, qui secuti fuerant Dominum, vnus Andreas adduxit fratrem suum ad Jesum, qui Petrus ab ipso nuncupatur. Philippus quoque vocatus Nathanaeli indicat. Qui mox inter ceteras Dei Filium confitetur. Hinc Jesus aquam convertit in vinum, creduntque in eum discipuli ejus.
    
    VERS. 40. — Erat autem Andreas frater Simonis Petri, vnus ex duobus, qui audierant a Joanne, et secuti fuerant eum. In fide non est ordo: ubicunque fidelis est anima, ibi annorum multitudo non quaeritur, nec paucitas. Andreas minor erat Simone Petro, et tamen non quaeritur ætatis ordo, sed fidei: Jesum primus invenit. Erat autem Andreas frater Simonis Petri, vnus ex duobus. Nisi forte et hæc dignitas est Andreae, quia Petri appellatur frater, super quem erat fundata [Ms., postea fundanda] Ecclesia. Qui audierant a Joanne, et secuti fuerant Dominum.
    
    VERS. 41. — Inuenit hic primum fratrem suum. O vera pietas! statim ut inuenit Jesum, statim ut inuenit margaritam, statim ut inuenit thesaurum, fratri nuntiât. Fratrem suum Simonem vocat; fratrem, non tam sanguine quam spiritu. Quem fratrem habebat germanitate, et sanguine, voluit habere et fide germanum. Et dicit ei: Inuenimus Messiam. Nemo inuenit, nisi qui quaerit. Iste qui inuenisse se dicit, ostendit, quia diu quaesivit. Inuenimus Messiam, quod est interpretatum Christus. Diu quaesivimus Christum in Moyse, et in omnibus prophetis; et quæra invenire cupiebamus, ipse nos inuenit, et inuenit invenimus.
    
    VERS. 42. — Et adduxit eum ad Jesum. Non designatur major minorem sequi, quia non erat ordo ætatis, ubi erat merium fidei. Initus autem Jesu, eum dixit: Tu es Simon filius Iona; tu vocaberis Cephas, quod interpretatur Petrus. Necdum aliquid Petrus fecerat, et jam meruit nomen mutari [Ms., mutare]. Nunquid plus ab Andrea crediderat? Quid majus fecit, ut a fratre plus acciperet? [Quid majus fecerat?] Minorem fratrem secutus est, et quem habebat discipulum, non designatus est habere magistrum. Tu es Simon filius Iona. Sana lingua nostra dicitur columba. Tu es ergo filius Jona, tu es filius Spiritus sancti. Filius ergo dicitur Spiritus sancti, quia humilitatem de Spiritu sancto acceperat.
    
    VERS. 43. — In crastinum voluit exire in Galilaeam. In crastinum, inquit, voluit Jesus exire in Galilaeam,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,720,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino antigo; algumas abreviações e marcas editoriais (Ms. add., Ms.) preservadas. Pequenas manchas e cortes marginales transcritos literalmente quando visíveis; uso de [illi] e [Forte...] come sido mantido conforme impresso. Símbolo de bullet (•) transcrito conforme mancha tipográfica.</notas>
</pagina>