755

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS If.

.; c——

18.

negat, recte se indignum esse ad solvendum corri- A justificandi habet potestatem. Quomodo autem pec-

giam ejus calceamenti denuntiat. Ac si aperte dicat :
' Ego Redemptoris vestigia denudare non valeo, quia
sponsi nomen mihi immeritus non usurpo. Quod ta-
jmen intelligi et aliter potest. Quis euim nesciat
quod calceamenta ex mortuis animalibus fiant ? In-
carnatus vero Dominus veniens, quasi caleeatus ap-
paruit, qui in divinitate sua morticina [Ms., mortici-
nam] nostre corruptionis assumpsit. Unde etiam per
Prophetam dicit : [n Idumeam extendam calccamen-
tum meurs (Psal. vix, 10). Per Idumeam quippe gen-
ulitas designatur. In Idumeam ergo Dominus calcea-
mentum suum se extendere asserit, quia. dum per
carnem genüibus innotuit, quasi cakeeata ad nos di-
vinitas venit. Sed hujus incarnationis mysterium hu-
manus oculus penetrare non sullicit. Ínvestigart enim
oullatenus potest, quomodo incorporatur [Creg.,
corporatur] verbum ; quomodo summus et vivifica-
ter spiritus intra uterem matris animatur ; quo-
modo is qui initium non habet, et existit et. conci-
pitur. Corrigia vero calceamenti est ligatura myste-
rii. Joannes itaque solvere corrigiam calceamenti
ejus non valet, quia incarnationis mysterium nec
ipse investigare sufficit, qui hanc per propheti:e spi-
ritum agnovit. Quid est ergo dicere, Non sum di-
gnus solvere corrigiam calceamenti ejus, nisi aperte et
humiliter suam ignorantiam proflteri? Ac si pa-
tenter dicat : Quid mirum, si mihi ille prelatus est,
quem post me quidem natum considero, sed nati-
vitaus ejus mysterium non apprehendo ? * »

A75 Vus. 28. — He in Bethania facta sunt trans
Jordanem, ubi erat Joannes baptizans. Bene przecur-
sor Domini nostríin Bethania dicitur baptizasse ; nam
Bethania domus obedientie interpretatur ; ut. de-
monstraret per obedientimn fidei omnes ad. Christi
baptisma debere pervenire. Sicut Magis mandatum
est per aliam viam reverti in patriam, ita nobis prz-
ceptum eet per aliam ad paradisi gaudia pervenire :

"pam nestri parentes per inobedientix culpam inde
ejecü sunt ; nos vero per obedientise bonum et obser-
vationem mandatorum Dei, ad xtesne beatitudinis
paradisum pervenire debemus.

Vens. 29. — Altera die vidit Joannes Jesum ad se
venientem. Joannes interpretatur gratia Dei. Altera

dies populo Christiano [Ms., populus Christianus] est D

sub gratia, qui pretioso sanguine Christ redemptus
est. Altera dies fuit populo priori sub lege, qui my-
stice sanguine agni redemptus est a servitute /Egyp-
tiaca. llle agnus significabat istum agnum, quem
p'xsentem beatus Bapüsta digito ostendebat, dieens :
« b Ecce. Agnus. Dei, ecce qui. tollit. peccata. mundi.
Ecce agnus Dei, ecce innocens et ab emni peecato
immunis, ut pote qui es quidem de ossibus Adam,
et carnem [Beda, et caro] de carne Adam, sed nul-
lam de carne peccatrice traxit maculam culpe.
Ecce qui tollit peccata mundi ; ecce qui justus inter
peccatores, mitis inter impios, hoc est, quasi agnus
inter lupos apparens, etiam peccatores et impios
» KIucusque ex Gregorio.

cata mundi tollat, quo ordine justificet. impios,
apostolus Petrus ostendit, qui ait : Non corruptibili-
bus, argento vel. auro redempti estis de vana. vestra
conversatione paterne traditionis, sed pretioso san-
guine, quasi agni incontaminati, et immaculati Jesu
Christi (I Petr. 1, 18, 49). Scquitur :

Veus. 50. — Joannes testimonium perhibet deDo-
mino. Ilic es! de quo dixi, post me venit vir, qui ante
me faclus est, quia prior me erat. Post me venit vir,
post me natus est in mundo, post me przdicare inci-
piet mundo ; qui ante me factus est, qui me potentia
majestatis tantum, quantum przconem juderz, quan-
tum sol Luciferum, licet post apparens, antecellit.
(ia prior me erat, quia in principio erat. Verbum,

D et Verbum erat apud Deum, et. Deus. erat. Verbum.

C

Post. me venit. vir, tempus humanz nativitatis de-
signat, in quo Joanne posteriorem Christum intel-
lige ; Qui ante me factus est, primatum regie pote-
statis, quo etiam angelis presidet, intaere ; quia
prior me erat, vlernitatem divine majestatis, qua
Patri cst cequalis, intellige. Post sme venit vir, qui
ante me [actus est, quia prior me erat. Post me venit
humanitate, qui ideo me przcellit dignitate, quia
prior me erat divinitate.

Vens. 31. — Et ego. nesciebam, inquit, eum. Cer-
tum est quia sciebat Dominum Joannes, cui testimo-
nium perhibere missus est, quem judicem omnium
venturum pr:edicabat, dicens : Cujus ventilabrum in
menu sua, et permundubit aream. suam. (Matth.
14, 12) ; a quo Spiritum sanctum dari debere testa-
batur, ipse vos baptisabit, inquiens, Spiritu sancto ;
a quo se ipsum ablui desiderabat, dicens: Ego de-
beo a te baptizari, et tu venis ad me ? Quomodo ergo
dicit, et ego nesciebam eum, nisi quia eum quem et
antea noverat, perfectius jam cum  baplimaretur
agnovit ? Quem mundi Salvatorem et judicem neve-
rat, hujus potentiam majestatis alius, Spiritu sancte
super eum descendente, cognovit. Neque enim dubi-
tandum est, quia beatus Joannes, cum Spiritum
sanctum, licet corporali specie videre ; cum vocem
Patris, licet corporaliter sonantem, meruisset au-
dire, multum ex hoc visu et audita profecerit; mul-
tum de divin: potestatis excellentia, revelatis oculis
mentis, scientix. ccelestis acceperit : adeo ut (Beda,
acceperit a Deo, ui] ad comparationem intelligen-
tic qua tunc illustrari coperat, eatenus illum quan-
tus esset, omnimodis sibi videretur ignorasse. Qui
testimonium, in quo[Beda, in quod] missus est,
Domino diligenter perhibens adjungit :

Sed ut manifestaretwr. Israel, propteroa. veni. ego
in aqua baptiaans. Quod est aperte dicere : non ideo
veni in aqua baptizans, quia peccata iuundi bapti-
zando tollere possum, sed ut eum baptizando ac
przdicando. manifestarem populo Israel, qui in Spi-
ritu sancto baptizans, ad tollenda peccota non 50-
lum Israel, sed et totius inundi, si ei eredere volue-
rit, idoneus est. Propteres. 47 veni ego in aqua

b Beda, hom. in Epiphania Domini.

Digitized by Google
