<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,90">
    791 B. F. ALBINI SEU: ALCUNI OPERUM PARS II. 792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    Baptizat quidem Christus in spiritu, non in corpore. A
    Quasi vero alterius dono quam illius, quisquam etiam
    sacramento corporalis et visibilis baptismatis imbua-
    tur. Vis nosse quia ipse baptizat non solum spiritu,
    sed etiam aqua? Audi Apostolum: Sicut Christus, in-
    quit, 499 dilexit Ecclesiam suam, et seipsum tradidit
    pro ea, mundans eam lavacro aquae in verbo, ut exhi-
    beret sibi ipse gloriosam Ecclesiam, non habentem
    maculam aut rugam, aut aliquid ejusmodi (Ephes. v,
    25). Mundans eam, unde? Lavacro aquae in verbo.
    Tolle aquam, non est baptismus. Similiter verbum
    si tuleris, baptisnum non fit [Ms., baptisma, tolle
    verbum, non est baptisma]. a. Quoeri enim solet si
    in hoc baptismo discipulorum Christi, Spiritus san-
    ctus daretur, propter verba qua: in sequenti hujus
    Evangelii loco leguntur, ubi dicitur: Spiritus sanctus B
    nondum fuerat datus, quia Jesus nondum fuerat glo-
    rificatus (Joan. vii, 39)? Profecto dabatur Spiritus
    sanctus in loco discipulorum Christi baptismo, licet
    non ea manifestacione, qua post ascensionem Christi
    decima die in ignes linguis datus est. Quod quaedam
    latenter, quaedam vero per visibilem creaturam, vi-
    siliter Deus operatur, perlinet ad gubernationem
    prudentiae, quia omnes divinae actiones, locorum,
    temporumque ordinis [Ms., ordinei] distinctione pul-
    cherrima aguntur. Quomodo autem ipse Dominus
    secundum habebat utique Spiritum sanctum in ipso ho-
    mine quem gerabat, quando ut baptiz:retur venit
    ad Jordanem [Ms., annnem]; et tamen posteaqam
    baptizatus est, descendere in eum in columbae specie
    idem Spiritus [sanctus] visus est: sic intelligendum
    est, anto manifestum et visibilem adventum Spiritus
    sancti quoscunque sanctos eum latenter habere po-
    tusse. Ita sane hoc diximus ut intelligamus etiam
    visibili demonstratione Spiritus sancti, qui adventus
    ejus dicitur, ineffabili vel etiam incognitabili modo
    largius in hominum corda plenitudinem ejus infusam.
    Sequitur: Reliquit Judaeam, et abiit iterum in Gali-
    laeam. Quid est, reliquit Judaeam, nisi reliquit infi-
    delitatem illorum qui eum recipere noluerunt; et
    lapidem quem aedificare deberunt, reprobaverunt?
    Et abiit per apostolos in Galilaeam, id est, in volu-
    bilitatem istius mundi, praecipiens apostolis: Ite,
    docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris,
    et Filii, et Spiritus sancti (Matth. xxviii, 19).
    VERS. 4. — Oportebat enim eum transire per Sama-
    riam. In lectione vero Evangelii, infirmitatem hu-
    mani generis suscipisse Dominum Jesum Christum
    plenissime nobis sanctus evangelista monstravit; si-
    quidem cum dixisset venisse Dominum in civitatem
    Samarise, quae dicitur Sichar, juxta praedium quod
    dedit Jacob filio suo Joseph, in quo praedio erat fons
    Jacob, addidit: Jesus, inquit, fatigatus ex itinere,
    sedebat sic supra fontem [Ms., supra puteum].
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    ritanorum credunt in eum, dicentes: Vere hic est
    Salvator mundi.
    VERS. 5, 6. — Venit Jesus in civitatem Samariae,
    quae dicitur Sichar, juxta praedium quod dedit Jacob
    Joseph filio suo. Erat enim ibi fons Jacob. Jesus,
    inquit, fatigatus itinere, sedebat sic super fontem.
    Super fontem videlicet putei, [qui ciat in praedio,
    quod] sanctus Jacob Joseph filio suo dereliquerat:
    quod praedium non tam Joseph quam Christo arbitror
    derelictum, cujus figuram sanctus Joseph patriarcha
    portavit, quem vere sol adorat et luna, et omnes
    stellar beneedicunt. Ad hoc praedium ideo venit Do-
    minus, ut Samaritan i, qui haereditatem sibi patriar
    chae Israel vindicare cupiebant, agnoscerent posses-
    sorem suum, et converterentur ad Christum qui legi-
    timus patriarchae haeres est factus. Dicit evangelista:
    Jesus autem fatigatus ex itinere, sedebat sic super fon-
    tem [Ms., supra puteum]. Evangelica sacramenta
    in Domini nostri Jesu Christi dictis factisque signa-
    ta, non omnibus patent; et ea nonnulli minus dili-
    gentier minusque sobrie interpretando afferunt ple-
    runque pro salute pernicem et pro cognitione veri-
    tatis errorem. Inter quae illud est sacramentum quod
    scriptum est Dominum hora diei sexta venisse ad
    puteum Jacob, fessumque ab itinere resedisse, a
    muliere Samaritana potum petisse, et caetera quae
    in eodem loco Scripturarum discutlenda et pertra-
    clanda dicuntur. De qua re id primum 500 tene-
    dum est, quod in omnibus Scripturis summa vigi-
    lantia custodire oportet ut secundum fidem sit sacra-
    menti divini expositio. Hora igitur diei sexta venit
    ad puteum Dominus noster. Video in puteo tenebro-
    sam profunditatem. Admonco ergo intelligi [Ms., in-
    telligere] mundi hujus infirmas partes, id est, terre-
    nas, quo venit Dominus Jesus hora sexta, id est,
    sexta aetate generis humani, tanquam senectute ve-
    teris hominis, quo jubenur exui, ut induamur novo
    qui secundum Deum creatus est (Ephes. iv, 24). Nam
    sexta aetas senectus est, quoniam prima est infantia,
    secunda pueritia, tertia adolescentia, quarta juven-
    tus, quinta gravitas. Veteris itaque hominis vita,
    quae secundum carnem temporali condicione per-
    agitur, sexta aetate, id est, senectute concluditur,
    quia senectute, ut dixi, humani generis Dominus
    noster creato no!,is et reparator advenit, ut moriente
    scilicet vetere homine, novum in se constituere t,
    quem exutum luto terreno in caelestia regna trans-
    feret. Ergo nunc putemus, ut dictum est, mundi hujus
    terrenum laborem et errorem tenebrosa profunditate
    signisficat. Et quoniam exterior est homo vellus, et
    novus interior, dictum est ab Apostolo: Et si exte-
    rior homo noster corrumpitur, interior autem re-
    novatur de die in diem. Recitissime omnino, quo-
    niam omnia visibilia ad exteriorern hominem pert-inent, quibus Christiana disciplina renuntiatur. Hora
    sexta venit Dominus ad puteum, id est, medio die,
    unde jam incipit sol istae visibilis declinare in occa-
    CAPUT VII
    Ad puteum Iacob mulieri Samaritanae Christus se ma-
    nifestans plurima mystice loquitur, et multi Sama-
    ritanorum credunt in eum, dicentes: Vere hic est
    Salvator mundi.
    * Hucusque Augustinus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in two-column layout; occasional manuscript annotations indicated as [Ms., ...]. Small typographical ligatures reproduced as in image. Some abbreviations preserved exactly as printed. B-boxes approximate on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>