<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    EXEGETICA. — COMMENT. IN ECCLESIASTEN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    et post industriam sequeretur sapientia. Si sc, inquit, aliquis viderit propter negligentiam Scripturas discendi sanctas, obtusum habere sensum, et nequaquam talem se [mansisse] intellexerit, qualis ante fuit, dum spiritales diligenter 439 sensus in divinis libris consecutus est: quia evenit interdum ut cum modicum sapientiae quis habuerit, elatus in superbiam discere desistat; paulatim vero quod sciebat, ex eo quod nihil ei additur, detrahitur, et vacuum ei disciplinis pectus remanet; ferrum quod acutum fuerat, hebetatur otio; et desidia, quasi quandam rubiginem sapientiae patitur. Si igitur hoc quis passus fuerit, non desperet remedium sanitatis, sed vadat ad magistrum, et rursum instruatur ab eo, et post laborem et industriam sudore nimio valebit sapientiam recipere quam amiserat.
    
    VERS. 11. — Si mordeat serpens in silentio, nihil eo minus habet, qui occulte detrahit. Simplex hic sensus est. Serpens et detractor aequales sunt. Quod modo enim ille occulte mordens venenum inserit, sic iste clam detrahens, virus pectoris sui infundit in fratrem, et nihil habet a serpente minus. Cum enim lingua hominis ad benedicendum, et ædificationem proximi sit creata, ille eam æqualem serpenti facit, dum virtutibus ejus in perversum abutitur. Aliter: Si quem serpens diabolus in occulto momorderit, et nullo conscio eum peccati veneno infecerit; si laceruit qui percussus est, et non egerit poenitentiam, nec vulnus suum magistro voluerit confiteri, magister, qui linguam habet ad curandum, facile ei prodesse non poterit.
    
    VERS. 12. — Verba oris sapientis grata, et labia insipientis præcipiabunt eum. Stultitia, si sua esset justificata contenta, minus aliquid haberet mali: nunc autem contra sapientiam bellum gerit, et quidquid prudentius in doceto viro viderit, zelo stimulata non recipit. Loquitur enim vir sapiens verba scientiæ, verba gratæ, quæ utilitatem possunt præbere audientibus; et aures stulti non ita audiunt quæ dicuntur, ut dicta sunt, sed e contrario virum prudentem supplantare stultus conatur, et sui similem facere. Et revera præcipitaturr vir sapiens, quando in aurem loquitur imprudentes, et verba ejus in profundo (ut ita dicam) gurgite pereunt. Unde beatus ille est, qui in aurem audiens [Ms., audientem] loquitur.
    
    VERS. 13, 14. — Initium verborum ejus stultitia, et novissimum oris illius error pessimus. Stultus verba multiplicat. Ignorat homo quid ante se fuerit; et quid post se futurum sit, quis ei poterit indicare? Adhuc ei de stulto disputatio est, cujus labia præcipitant sapientem. Sive juxta aliam interpretationem, stultum ipsum corruere faciunt, et initium sermonis illius et finis stultitia est, et error pessimus, dum ipse stultus non manet in sententia prudentium, sed pulat in multiplicatione verborum se doctum esse, et effugere posse peccatum. Cum enim nec præteritorum meminerit [Ms., meminerit], nec futura cognoscat, ignorantiae tenebris involutus, solum sibi scientiam repromittens, in eo se doctum esse putat et sapien-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    tiam, si verba multiplici. Potest hoc de hæreticis accipi, qui prudentium virorum dicta non capiunt, sed se ad disputationes contrarias præparantes, et initium, et finem loquendi vanitatem, cum multo errore cumulant, et cum nihil sciunt, loquuntur plura quam norunt.
    
    VERS. 15. — Labor stultorum affliget eos qui nescunt in urbem pergere. Hos etiam versiculos unge, lector, cum superioribus. Aut generaliter de omnibus stultis qui ignorant Deum, et nesciunt in civitatem catholicæ pacis pergere; aut specialiter de hæreticis disputantibus intellige, qui exerunt de civitate Dei in perversas munitiones, quarum civitatem juxta Psalmistæ vocem Dominus destruit. Qui enim legerit vanos philosophorum labores, probare poterit B verum esse quod dicitur: Labor stultorum affliget eos. Veritatem quidem illi omni studio quæsierunt, sed quia non habuerunt ducem, et pravium itineris, et humanis sensibus rati [sunt], se comprehendere posse sapientiæ altitudinem, ad civitatem Dei minime pervenerunt. De qua et de quibus in psalmo scribitur: Domine in civitate tua imagines eorum ad nihilum rediges (Psal. lxxii, 20). De hac et Isaias propheta: Ego civitas firma, civitas quæ oppugnatur [Ms., quæ non oppugnatur] (Isai. xxvii, 3, sec. LXX).
    
    Siquidem hanc veritatis et sapientiæ civitatem, cum firma sit et robusta, omnes sapientes sæculi, et hæretici impugnare cognoscuntur [conantur]. Et quod de philosophis diximus, hoc idem de hæreticis sentimus, quod frustra laborent et affligantur in studio Scripturarum, cum veritatem invenire non valeant.
    
    440 VERS. 16, 17. — Væ tibi, terra, cujus rex puer est, et cujus principes mane comedunt. Beata terra, cujus rex nobilis est, et cujus principes vescuntur in tempore suo ad reficiendum, et non ad luxuriam. Videtur quidem reprobare juvenum principatum, et luxuriosos judices condemnare, quod in altero per ætatem infirmam sit sapientia, et aliis [Ms., et in aliis etiam] matura ætas deliciis enervetur; et e contrario probare principem bonis operibus liberaliter institutum; et eos judices prædicare qui neququam negotiis civium voluntatem [Forte, voluptatem] præferant, sed post multum laborem et administrationem reipublicæ cibum capere, quasi necessitate cogente, non luxuria instigante. Aliter: Væ terrae, id est, carnali homini, cujus diabolus rex, qui semper rerum novarum cupidus est, qui judices et principes habet eos qui amant hujus sæculi voluptates, qui solent dicere [vel etiam opere implere]: Manducemus et bibamus, cras enim moriemur (Sap. ii, 6; Isai. xxi, 13). E contra, beata Ecclesia est, cujus rex Christus est, filius nobilium et sanctorum parentum, Abraham videlicet, Isaac, et Jacob, David stirpe descendens, in quibus peccatum non fuerat dominatum, et ob id vere fuerunt liberi et nobiles; ex quibus nata est beata virgo Maria, nullum habens fruticonem, nullum germen ex latere, sed totus ejus fructus erupit in florem loquentem in Cantico Canti-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
    439
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita integralmente em latino. Foram preservadas abreviações e variantes indicadas pelo fac-símile [Ms. ...] conforme aparecido na página. Algumas palavras fragmentadas no final de columa esquerda foram transcritas com hífen conforme original ("sapien-"). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>