139

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS Il.

740

in qua purificatio cst. aninxe , solatium mortalitatis A flex. in cellaria sua, exsultabimus et latabinur in eo

mostrz, et spes perpetux beatitudinis. In qua beatus
vir, juxta Psalmistam, «uotidiana seipsum exercet
meditatione : intelligens omnibus sxculi divitiis
hujus esse agnitionem (Ms., cognitionem] pr:eferen-
dam ; neque aliam esse veram sapientiam , nisi qu:e
humano generi secundum dispensationem A461 divi-
ne providentiz, coelestis gratia administravit. Hoc

est manna, quod [ÀMs., quz] sine fasüidio satiat, sine,

defectu pascitur. Hec sunt divinse segetis grana, quae
apostolicis fricata manibus, atque per eos fidelium
epulis animarum apposita sunt. Sed duo valde nobis
contraria quotidiana tristitia parvitatis nostre men-
tem fatigant. Unum, quod tardius hujus optimi stu-
dii diligentiam habuimus; aliud, quod modo magnam
habentibus devotionem , vestra longinquitas deside-
rio nostro satis obsistit. Sed vestram , charissime
doctor, deprecamur pietatem , ne nos litterarum
warum solatio deseras. Poteris teipsum nobis quxe-
rentibus per litterarum officia ostendere, ut intelli-
gatur vox tua in arcano cordis nostri desiderio. Nam
sicut loquentis lingna in aure audientis, ita scriben-
tis calamus proficit in oculo legentis : et aJ interiora
cordis pervenit sensus dirigentis, sicut verba in-
struentis. Quapropter, beatissime Pater, nolite ipsum
nobis negare. ]rriga. salutiferi [Af., salutaris] fontis
unda, pectora nostrze parvitatis arentia. Scimus in te
esse fontem vivens aqux, quz [Ms., qui], Domino
dicente , saliet in vitam xternam (Joan. iv, 14).
Nolumus [ut] ad te pertineat quod Salomon ait de

his qui suam solent celare. sapientiam : Thesaurus €

occultatus, et sapientia abscondita , que utilitas in
utrisque (Eccli. xvi, 11)? Sed magis Domino dicente
per Prophetam : Aperi os tuum, et ego adimplebo
illud (Psal. xxx, 41). Aperi confidenter os tuum in
sacratissimam , Spiritu  saneto inspirante, beati
Joannis evangelist: expositionem , et venerabiles
sanctorum Patrum pande nobis sensus. Collige mul-
torum margaritas in spiritalis thesauri cubili , et
pasce ex co pauperes Christi. Noli nos jejunas dimit-
tere, ne deficiamus in via. Habemus siquidem cla-
rissimi doctoris Augustini homeliatico [ Al. , omeliaco]
sermone explanationes in eumdem evangelisiam, sed
quibusdam in lecis multo obscuriores, majorique
circumlocutione decoratas, quam nostra parvitatis

ingeniolum intrare valeat. Sufficit nobis vestrze devo- D

tionis [Al., melius, sulficit vero nostrae devotioni] de
rivulis dulcissima aqux potare, non profundissimis
gurgitum luminibus nostras immittere carinas. Scis
enim optime, parvis parva sufficere, nec ad mensam
magnatorum pauperem turbam accedere posse. Nec
nostrum est, allissima cedrorum cacumina ascendere,
sed cum Zachzo, pro brevitate staturz nostre, in
sycomoro sare, Jesumque cernere transeuntem (Luc.
xix, 4), contipuisque deplorare precibus ut nos suis
dignas efficiat conviviis, vobiscumque dulcissimum
epithalamii paradigma decantare : introduxit nos

» Mic finitur cod. Vatic., omissis quze sequuntur

(Cant. 1, 5). Memento clarissimum in sancta Eccle-
sia divin:e Scripture doctorem, beatissin.um siqui-
dem Hieronymum, nobilium nullatenus spernere fe-
minarum preces, sed plurima nominibus illarum in
propheticas obscuritates dedicasse opuscula, sz pius-
que de Bethlehem castello , Christi Domini nostri
nativitati consecrato, ad Romanas arces epistolavi-
bus iisdem petentibus volare chartulis [Al., episto-
lares .. . chartulas), nec terrarum longinquitate,
vel procellosis Adriatici maris fluctibus territum ,
quo minus sanctarum virginum petitionibus annueret.
Minori vadosum Ligeri flumen, quam Tyrrheui maris
latitudo, periculo navigatur. Et multo facilius char-
torum portator [Ms., portitor] tuarum de Turonis

B parisiacam civitatem, quam illius de Bethlehem Ro-

mam pervenire poterit *. Noli tu: devotionis nobis
subtrahere scientiam , noli accensam in te lucernam
niodio supponere (Matth. v, 15), vel torpentis lectuli
quiete abscondere; sed przcelso superpone eam
candelabro, ut luceat omnibus qui in domo Dei sunt.
Intra. sanctorum gazophylacia doctorum , et. profer
nobis, veluti doctissimus scriba, et a Domino lauda-
tus nova et vetera (Matth. xin, 52). Aderit tibi in
itinere hujus laboris illius gratia ; qui duobus disci-
pulis euntibus in via, tertium se socium addidit, illis-
que seusus aperuit, ut sanctas intelligerent Scriptu-
ras. Quomodo poteris teipsum a culpa taciturnitatis
apud eum excusare qui ait : Omni petenti te da (Luc.
xxiv, 22 seq.), maxime dum nullatenus tibi minuetur
quod dederis, sed datum magis augetur? Spiritus
paraclitus oinni veritatis doctrina et perfect:e chari-
tatis scienlia vestra impleat pectora, magister dul-
cissime.
A692 EC ISTOLA
ALBINI MAGISTRI AD GISLAM ET RICHTRUDAM.

Nobilissimis in Christian: religionis sanctitate et
in sapientiz studiis devotissimis, Deoque dicatis vir-
ginibus, Gisle sorori, et Richtrudz filize [Af., Gisle
et Richtrudz filiabus], humilis frater et pater Albi-
nus, perpetux beatitudinis salutem.

Quantum in sanctissimo sapienti:e studio optimam
in vobis laudo devotionem, tantum meam [Hs., mei]
ipsius plango imperitiam ; meque ipsum longe im-
parem vestre laudabili devotioni agnosco. Átque
utinam tanta esset in meo pectore facultas scribendi,
quantum [Ms., quanta] est in vobis voluntas legendi.
Proinde duabus coarctor angustiis : hinc charitati
quidquam negare, cui omnia prestare debitor sum;
ilinc altiora petere, modulumque mex parvitatis
transcendere, dicente Scriptura : Altiora te ne qua-
sieris (Eccli. m, 92). Nisi forte in vobis sit culpa, quia
difficilia petistis, et in me ratio justx excusationis,
qui infirmitates meas considerans, altissimum meo
[3M5., altissimo meum] opere calamum abstinere
decrevi. Scire debetis omnibus divinz Scriptuye pa- "
ginis merito evangelicam excellere auctoritatem ,

Digitized by Google
