<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    703 EXEGETICA. — COMMENT. IN ECCLESIASTEN. 766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    Nunquid enarrabit aliquis in sepulcro misericordiam
    tuam (Psal. vi, 6; l.xxxvii, 41, 42)? Simile quid Sal-
    vator in Evangelio dicit: Operamini dum dies est,
    veniet nox, quando nemo poterit operari (Joan. ix, 4).
    
    VERS. 41. — Verti me ad aliud, et vidi sub sole nec
    velocium esse cursum, nec fortium bellum, nec sapien-
    tium panem, nec doctorum divitias, nec artificum gra-
    tiam, sed tempus casuumque [Ms., sed cassum tempus]
    in omnibus. Epistola ad Romanos huic loco convenit,
    ubi dicit, non esse volentis neque currentis, sed Dei
    miserantis (Rom. ix, 16): quia sine gratia Dei, nec
    voluntas bona erit in homine; neque cursus boni
    operis sine Deo fieri valet. Et hic locus Pelagiani
    sectam optime destruit. Qui gravi peccatorum pon-
    dere premuntur, non est aptus ad cursum illum de
    quo dicitur: Cursum consummavi, fidem servavi B
    (II Tim. iv, 7). Qui autem levis est, et anima illius
    non gravatur, nihilominus et ipse absque adjutorio
    Domini non potest ad coelum pervenire, qua quan-
    diu sarcina carnis anima aggravatur, bellum sibi ad-
    versum aerias restat poteslates: licet enim sit [Ms.,
    quas licet sit] robustus, propriis viribus vincere non
    poterit, nec coelestem et viventem panem habere
    poterit, nisi per sapientiam cohortantem: Venite,
    comedite panes meos (Prov. x, 5). Sciendum quoque
    est virum prudentem divitias salutis et sapientiae na-
    bere non posse, nisi eas a Deo acceperit, cujus ipse
    divitiae sunt, de quibus et alibi scriptum est: Re-
    demptio anime viri proprie divitiæ (Prov. xiii, 8).
    Gratiam quoque, nisi scientiam comitata fuerit, et
    concessa a Deo, quis eruditus vir poterit invenire? C
    Quod Paulus sciens, plus, inquit, omnibus laboravi:
    non autem ego, sed gratia Dei, quae mecum est (I Cor.
    xv, 10). Et iterum: Gratia ejus in me vacua non fuit.
    Et ad extremum nescitur ab homine, quando tempus
    adveniat, in quo varius eventus, et finis omnium
    subsequatur.
    
    VERS. 42. — Nescit homo finem suum, sed sicut
    pisces capiuntur hamo, et sicut aves comprehenduntur
    laqueo, sic capiuntur homines tempore malo, cum eis
    exemplo supervenerit. Nescunt homines, sicut supra
    dictum est, tribulationes vel repentinas miseras,
    quae superveniunt eis incerto Dei judicio, saepe oc-
    culo, sed nunquam injusto; nec etiam ipsius mortis
    horam nosse poterunt, quae sicut fur venit, ut vastet
    domum peregrinationis nostrae. Sicut pisces capiun-
    tur reti, vel aves laqueo, ita filios hominum repen-
    tinae involvent angustiae. Porro secundum allegoriam
    sciendum est, regnum coelorum simile esse sagenae
    missae in mare: hoc est, evangelica praedicatione
    missa in hujus mundi fluctivagas tempes tates, unde
    Dominus in vocatione apostolorum ait: Venite post
    me, faciam vos fieri piscatores hominum (Matth. iv,
    19). Et e contrario, sagenam habent haeretici male
    praedicationis, qua capiunt animas innocentes ad in-
    teritum. Sagena eorum est sermo affabilis, blandum
    eloquium, simulata aut coacta jejunia, vestis humilis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    virtu tum imitatio, per quae laqueum ponunt anima-
    bus simplicium, ut capiant eas, sicut pisces sagena
    capiuntur, et aves laqueo. Sciendum est ecclesiastis
    quos quoque viros, qui filii hominum appellantur, et
    sunt modicae fidei, cito posse corruere. Notandum est
    [Ms., etiam], quod per totum librum, ubicunque di-
    citur, filii hominum, in Hebræo habetur filii hominis,
    hoc est filii Adam; et omnis pene Scriptura hoc idio-
    mate plena est, universum genus humanum Adam
    filios vocans.
    
    437 VERS. 15-15. — Hanc quoque vidì sapientiam,
    et probavi maximam. Civilitas parva, et pauci viri in ea,
    et venit rex contra eam magnus, et vallavit eam, et
    exstruxit munitiones per gyrum, et perfecta est obsi-
    dio, inventuque est in ea vir pauper, et liberavi urbem
    per sapientiam suam, et nullus deinceps recordatus est
    hominis illius pauperis. Aliis omnia incerta dicentibus
    et justum ab injusto amplius nihil habere, ego sa-
    pientiam in hoc maximam comprobavi, quod crebro
    evenit, ut parva sit civitas, et habitantes in ea pauci,
    et innumerabilum hostium cingatur exercitu, et
    obsidione et fame populus illius necutur; et repente
    contra omnium suspicionem inveneri virum humilem
    et pauperem, qui haberet sapientiam majorem cum-
    ctis divitibus magnis et potentibus; et superis in
    periculo positis et obsidione paven tibus, cogitat et
    inquirit, ut inveniat quomodo a malis eruat civita-
    tem. Et ingrata hominum oblivio, postquam fuerint
    libertati dediti et soluta captivitas, et reddita patriæ
    libertas, nemo meminit sapientis illius pauperis,
    2 nemo pauperi refert gratias pro salute, sed omnes
    honorant divites, qui in periculo nihil subvenire po-
    terant. Aliter: Parva civitas, et vii in ea pauci, ad
    comparationem totius mundi, Ecclesia est. Adversus
    eam saepe consurgit rex magnus diabolus (non quod
    magnus sit, sed quod magnum se esse jactitet) et
    circumdat eam obsidione, sive persecutione, sive alio
    angustiarum genere, et invenit in ea virum pauperem
    et sapientem, Dominum nostrum Jesum Christum,
    qui pro nobis factus est pauper (II Cor. viii, 9), et
    liberat urbem in sapientia sua. Sed, proh dolor! cum
    urbs per hunc pauperem sapientem liberata fuerit,
    vix aliquis ejus meminerit, vir illius mandata conside-
    rat; sed totos se luxuriae et voluptatibus concedentes,
    quaerunt divitias, quae tempore necessitatis et angu-
    stiae non liberant eos.
    
    VERS. 16. — Et dicebam ego, meliorem esse sapien-
    tiam fortitudine. Quomodo ergo sapientia pauperis
    contempta est, et verba ejus non sunt audita? Quando
    nullus meminit sapientis pauperis illius, cum laeta
    sunt omnia, sed universi divitias, et potentiam ad-
    mirantur [Ms., quanquam... meminerit... admirentur.] Ego tamen per omnes supra interpretationes
    magis honoro contemplam sapientiam, et verba quae
    nullis audire dignatur.
    
    VERS. 17. — Verba sapientiam audiuntur in silen-
    tio, plus quam clamor principis inter stultos. Verba
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    a Ms. et Hier: Gratia quoque, nisi scientia comitata fuerit, et concessa a Deo, quis eruditus vir eam
    non poterit invenire?
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="720,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respecta ao impresso; colchetes indicam variantes do manuscrito conforme impresso; coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita; palavras ilegíveis não foram necessárias.</notas>
</pagina>