7

EXEGETICA. — COMMENT. IN JOAN. — EPIST. PIUEVLE.

p

quia, quod lex et prophetze futurum przenuntiaverunt, A ca, qua preterierant priores, ante traditionem Joan-

hoc redditum atque completum in Evangelio demon-
itratur. [A&, Evangelium demonstrat]. Átque inter
ipsos Evangeliorum scriptores valde beatum Joannem,.
in divinorum profunditate mysteriorum eminentiorem
esse : quem etiam tradunt , sicut legitur in ecclesia-
stica historia, usque ad ultimum pene vitze sue tem-
pus, absque ullius Scripture indiciis, Evangelium
puro sermone prodicasse. Siquidem a tempore Do-
minicz passionis, resurrectionis et ascensionis, us-
que ad ultima Domitiani principis tempora, per an-
nos circiter sexaginta ei quique, absque ullo scri-
bendi adiminiculo, verbum Dei predicabat. At uli a
Domitiano , qui secundus post Neronem Christiano -
rum persecutor exstitit, in exsilio Pathmos [Beda,
exsul in Pathmos] missus est ; nacta occasione illius
pii Patris absentia, irrumpentes in Ecclesiam hiwre-
tici, quasi in destituta pastoris [Beda, pastore] ovi-
lia lupi , Marcion, Cherinthus et Hebion, cxterique
Antichristi, qui Christum fuisse ante Mariam uega-
bant, simplicitatem fidei evangelic:e perversa macu-
lavere doctrina. Sed dum ipse post occisionem | Edit. ,
occasionem] Dornitiani , permittente pio principe
Nerva, redivet Ephesum, compulsus est ab omnibus
pene tunc Asix episcopis, et multarum Ecclesiarum
legationibus, de cocterna Patri divinitate Christi al-
tius facere sermonem , eo quod in trium evangeli-
starum scripüs, Matthzei videlicet, Marci et Lucz,
de humilitate | Ms., humanitate] ejus, ac de his qux
per hominem gessit , sufficiens sibi viderentur ha-
bere testimonium. Quod ille se non aliter acturum
respondit, nisi indicto jejunio omnes in commune
Pominum precarentur (Ms. deprecarentur], ut illo
donante digna scribere posset. Et hoc ita patrato, in-
siructus revelatione celesti , ac sancti Spiritus gra-
tia ebriatus , omnes h:ereticorum tenebras, pate-
facta [Al., patefactas] subito veritatis luce, dispulit
cicens : In principio erat. Verbum , et Verbum erat
apud. Deum, et Deus erat Verbum (Joan. 1, 1). Atque
cum trium Evangeliorum, Matthzei scilicet, Marci et
Lucie, ad eum notitia pervenisset, probasse quidem
dicitur fidem et veritatem dictorum ; deesse tamen
vidit aliqua rerum gestarum historize, ea maxime quie
primo predicationis sux tempore Dominus gesserat.
Certum est enim quod in superioribus tribus Evan-
geliis hxc videntur sola contineri qux gesta sunt
postquam Joannes Baptista traditus et inclusus est
in carcere. Denique si observes statim in initio nar-
rationis, pesteaquam refert Matth:us de quadraginta
dierum jejunio et de tentatione ejus, continuo subje-
cit dicens : Audiens autem quia Joannes traditus est,
discessit de Judwa et venit inGalileam (Matth.1v, 42).
Sed et Marcus similiter, Posteaquam , inquit, traditus
est Joannes, venit Jesus in Galileam (Marc. 1, 14). Lu-
cas vero etiam, priusquam incipiat aliquid de actibus
veferre Jesu, dixit : Quia adjecit Herodes super omnia
A3 mala, que gesserat, et conclusit Joannem. in
carcere (Luc. m, 90). Quia, inquam, ab his hzc vide-
bantur omissa, rogatus dicitur Joannes Apostolus ut

nis Salvatoris gesta describeret. Et ideo dicit in
Evangelio suo : Hoc fecit initium. signorum. suorum
Jesus (Joan. n, 41). Et iterum in alio loco indicat di-
cens : Nondum enim Joannes erat missus in carcerem
(Joan. 11, 2). Ex. quibus constat quod ea qua an-
tequam Joannes traderetur, ab Jesu fuerant gesta,
describit. Sed procul dubio maxime divinitatem Do-
miui nostri Jesu Christi, qua Patri est zqualis , in-
tendit declarare , eamque precipue suo Evangelio,
quantum inter homines sufficere credidit, commen-
dare curavit. ltaque longe a tribus superioribus
evangelistis sublimius elevatus es!, ita ut eos quo:dam-
modo videas in terra cum Christo homine co.:ver-
sari, ilium autem transcendisse nebulam qua tegitur
D omnis terra, et pervenisse ad liqui.lum codi lumen,
unde acie mentis acutissima atque firmissima vide-
ret in principio Verbum, Deum de Deo, lumen de iu-
mine, per quem facta sunt omnia , et ipsum agno-
sceret carne (Ms., carnem] factum , ut habitaret in.
nobis : quod acceperit carnem, non quod fuerit mu-
tatus in carnem. Nisi enim carnis assumptio, servata
incommutabili divinitate, facta essct, non diceretur :
Ego et Pater unum sumus (Joan. x, £0). Neque enim
Pater et caro unum sunt. Et hoc de se ipso Domini
testimonium , solus idem Joannes commemoravit,
Et , qui me videt , videt e Patrem. Et, Ego in Paire,
et Pater in. me. Et, Ut sint unum ; sicut et. nos unum
sumus. Et, Quo Pater facit, hec eadem. et Filius
facit. similiter (Joan. xiv, 9, 10); Et si qua alia sunt
quis Christi divinitatem , in qua cqualis est. Patri,
recte intelligentibus intiment, plenius solus Joannes
in Evangelio suo posuit, tanquam de pectore ipsius
Domini, super quod discumbere in ejus convivio soli-
tus erat, secretum divinitatis ejus uberius et quo-
dammodo familiarius biberet. Proinde, cum dux vir-
tutes propositze sint animze humanz, una activa, al-
tera contemplativa : illa qua itur, ista qua perve-
nitur; illa qua laboratur ut. cor mundetur ad viden-
dum Deum , ista qua vocatur et videtur Deus : illa.
est in preceptis exercend: vit:e hujus temporalis, ista
in doctrina vitze illius sempiterna [Ms., sempiternze].
Ac per hoc illa operatur, ista requiescit : quia illa
est in purgatione peccatorum, ista in lumipe pur-
gatorum : ac per hoc , in hac vita mortali , illa est
in opere bon: conversationis, ista vero magis in fide,
et apud per paucos per speculum in znigmate, et ex.
parte in aliqua visione incommutabilis Veritatis. Ex
quo intelligi datur , si diligenter advertas, tres evaa-
gelistas, temporalia facta Domini et dicta, qux» ad
informandos mores vitz presentis maxime valerent,
copiosius prosecutos, circa illam activam fuisse ver
satos; Joannem vero facta Domini multo pauciora
. harrantem, dicta vero ejus, ea presertim que Trini»
tatis unitatem et vite eternz felicitatem insinuareut,
diligentius et uberius conscribentem, in virtute con-
templativa commendanda, suam continuationem .
[Ms., intentionem] atque praedicationem tenuisse.
Iste est siquidem Joannes, unus ex discipnlis Christi,

Digitized by Google
