e5

b. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS 1f.

6:6

quia quamvis aliquis potens videatur, et sapiens :esti- & — 4&3) Ves. 10. — Hec quoque vidi dicbus vanitatis

metur, si iracundus sine ratione est, insipiens argui-
tur. £t in Evangelio : Qui írascitur fratri suo, illa
vel olia [Ms. illa] &stimatione judicii dignus efficietur.

Vegas. 11. — Ne dicas : Quid putas causa est quod
priora tempora meliora fuere quam nunc sunt? Stulta
enim est hujusmodi interrogatio. Ne dicas ergo melio-
res fuisse dies sub Moyse et sub Christo quam modo
sunt. Nam et illo tempore plures fuerunt increduli,
et dies eorum mali facti sunt; et nunc. credentes
multi reperiuntur, de quibus ait Salvator : Beatiores
sunt, qui me non viderunt, et crediderunt (Joan. xx,
99). Aliter: debes sic vivere, ut semper pr:sentes
dies meliores tibi sint quam praeteriti, ne cum pau-
latim decrescere coperis, dicatur tibi : Currebatis

mee ; justus perit in justitia sua, et impius multo vivit
tempore in malitia sua. Hoc idem et Propheta in sep-
tuagesimo secundo psalmo detestando miratus est. Et
Habacuc propheta [Ms., in prophetia sua] deplorat
quare impii felicia habeant tempora, et jusii. plu-
rimis torqueantur adversis. [Sed] Dei in occulto pa-
Vientia est, tribulari nunc sanctos, ut recipiant mala
in vita sua, et peccatores non visitare pro scelere
suo in hoc szculo presenti ; ut et illis possit zeterna
bona restituere, et. his mala :terna (Ms., perpewa]
inferre, sicut de Lazaro et de divite legitur. Ünde et
prefatus Psalmista respiciens finera malorum, qui
hic feliciter vivunt, exclamavit dicens : Ezxistima-
bam tt. cognoscerem hoc, labor est. ante me, donec

bcne, quis vos impedivit veritati nonobedire (Gal. v, 1)? B intrem in sanctuarium Dei , et intelligam. movissima

Vens. 12, 15.—Utilior est sapientia quam divitie, et
engis prodest videntibus solem. Sicut enim protegit
sapientia, sic protegit. pecunia. Hoc autem amplius
habet eruditio et. sapientia, quoa. vitam tribuunt pos-
sessori suo. Majoris est glorie sapientia cum divitiis.
Alii enim sapientia indigent, alii opibus : et meliorest,
qui utrumque przsstatutroque indigenti. Qui sapiens
est, et non dives, potest quidem docere quod bonum
est, sed interdum non potest praestare, quod petitur;
ideo ait : qnomodo protegit sapientia, ita protegit
et pecunia : sed in eo major est sapientia divitiis
quod absque ullis opibus hujus sseculi vitam tribuit
babenti eam. Sciendum est tamen quod hoc de
vera dicitur sapientia, qux ad vitam tendit zternam,
et deducit ad solem justitixt sequentem se. Unde ait :
Videntibus solem, id est, intelligentibus qui sit sol
justitie, et quomodo perveniendum sit ad eum.

Vgns. 14. — Considera opera Dei, quod. nemo pos-
sit corrigere quem ille despexerit. in hoe versiculoper-
spicue ad studiam nos hortatur sapientis et scien-
ti»; ut consideremus opera Dei, quam magna et
quam mirabilia sint, et quomodo alium gratuita pie-
tate elegerit, alium justo judicio despexerit, sicut de
Jacob et Esau dicitur : Jacob dilexi, et Esau odio
habui (Rom. 1x, 15). Dicitur et in psalmo : Universe
vie tue misericordia et veritas (Psal. xxiv, 10).

Vgns. 18. — In die bona fruere bonis, et malum
diem pracave.. Sicut enim. hunc, sic. et. illum fecit
Deus, ut non inveniat homo contra eum justas queri-
monias. Hoc enim ait, significans omnium esse re-
wibutionem : jdeo admonet nos, diem malum, id est
diem vindictte, pr:ecavere. Bene vero facienti bonus
est hujas vite dies, ad promerendum sternz beati-
tudinis diem. Sicut enim Deus fecit istum, ut bene
vivamus in eo, ita et illum male facientibus fecit.
Aliter : Bona, inquit, et mala, id est prospera et ad-
versa, pront venerint (Ms., evenerint] tibi, viriliter
sustine, quia utraque Dei judicio evenient semper
justo, quamvis sepe occulto. Probibetque querimo-
nlas eontra Deum, cur alii felicitatem atque alii
miseriam in hoc babeant s&xculo.

* Hac ex. S. Hier. ita supplenda sunt: « Bonum
est justis benefacere, sed et peccateribus benefacere

eorum (Psal. Lxx, 16).

Vghns. 47. — Noli esse justus multum, nec plus sa-
pias quum necesse. est, ne obstupescas. Qui vero. nun-
quam fraternis ignoscere peccatis vult, sed omnia
vindicare secundum furorem animi sui, plus justus
est quam decet. Cum enim Salvator ait: Nolite ju-
dicare, wt non judicemini (Luc. vi, 31; et : Si dimi-
seritis hominibus peccata eórum, dimittet vobis Pates
vester celestis delicta vestra (Motth.. v1, 44). Nec nl-
mis rigidus, aut animo [Ms., nimis) solutus magister
debet esse, sed via regia ingredi, et considerare dili-
genter quid eui conveniat ad salutem anim: suz.
Quod autem ait: Noli querere amplius, ne obstu-
pescas; mentem nostram scit perfectam non posse
conprebendere sapientiam, et mensuram fragilitatis
nostra jubet nos scire debere.

VEns. 18. — Ne impie agas multum, et noli esse
stultus, ne moriaris in tempore non tuo. Cum Dominus
lequatur: Nolo mortem peccatoris, sed tantum ut
revertatur et vivat (Ezech. xvii, 52), semel peccasse
sufficiat, debemus nos erigere post ruinam. Si enim
juxta eos qui de physicis disputant, novit hirundo
pullos suos de sua oculare chelidonia; dictamnum
capres appetunt vulnerate ; cur nos ignoremus
medicinam ponitentiz propositam esse peccantibus?
Quod autem ait : Ne moriaris in tempore non tuo,
scimus Chore, et Dathan, et Abiron propter seditio-
nem adversus Moysen et Aaron repentino terre
hiatu devoratos (Num. xvi), et ad emendationem
aliorum ante diem judicii [etiam] in hac vita pluri-
mos judicatos. Quod ergo dicit tale est : Noli peccatis
adjicere peccata, ne provoces Deum, et hic tibi infe-
rat [Ms., etiam hic tibi inferre] supplicium.

VEns. 19. — Bonum est te sustentare justum, sed
ab illo ne subtrahas manum tuam : quia qui timet Do-
minum, nihil negligit. Bonum est justis bene facere,
non injustum est tantum domesticos fidei sustinere *,
sed [et] omni petenti tribuere, preceptum est. Ti-
mens quippe Dominum, et imitator Conditoris sul,
qui pluit super justos et injustos, absque respectu
personarum omnibus benefacere festinat. Aliter :

non injustum est. Bonum est domesticos fidci susti-
nere, ? eic.

Digitized by Google
