697

EXEGETICA. — COMMENT. IN ECCLESIASTEN.

698

Quia vita hiec niiserabilis diversis quotidie variatur A vincula sunt. manus illius : qui placet. Domino, cffu-

eventibus, tam ad adversa quam ad prospera justi
animus prxparetur, et poscat Dei misericordiam, ut
quodcunque evenerit, libera mente sustineat. Qui
[enim] timet Dominum, nec prosperis [Edit., poste-
ris] elevatur, nec opprimitur adversis.

Vegas. 20, 21. — Sapientia confortavit. sapientem
super decem principes civitatis. Non est enim homo
qui faciat bonum et non peccet. Sapientia vero, sicut
alio loco legitur, melior est fortitudine, quam dicit
decem principibus esse fortiorem in uno sapiente.
Aliter : decem qui potestatem habent et in urbe
consistunt, angeli sunt, qui ad perfectum numerum
pervenire possunt. denarium (Ifier., numerum per-
venere denarium], et auxiliantur humano generi. Sed
8i quis consideret omnia auxilia, majus est auxilium
sapientiz, id est Domini nostri Jesu Christi, omnium
angelorum, quia nullus ex angelis redimere potuit
humanum genus peccatis obnoxium. Tum Dominus
angelorum descendit, et respersos nos sanguine suo,
sanavit ab omni infirmitate peccatorum nostrorum.
Sicut enim per unum hominem intravit mors in
mundum (Rom. v, 12), ita per unum, id est, Jesum
Christum, redemptio venit in mundum.

, Ntns. 22, 25. — Sed et cunctis sermonibus que di-
cuntur ne accommodes cor tuum, ne forte audias aer-
tum tuum maledicentem tibi. Scit enim tua conicien-
tia quia et tu crebro maledixisti aliis. Docet igitur sa-
pienutem maledicorum linguas non auscullari, sed
sapienti: auxilio confortatum magis mores vanos
parvipendere, magisque conscient 491 bono le-
tari quam maledictis alienis contristari : maxime
qui seipsum novit aliquoties aliis detrahere; et si
sibi ipsi ignosci desideret alios reprehendenti , aliis
quoque se reprehendentibus ignoscat. Si enim cu-
riosus est quispiam quid alii de se Joquantur et ju-
dicent, semper in tribulatione erit, quia nullatenus
nec servorum suorum mussitationes compescere va-
let; ct simul docet non facile judicandum, et habenti
trabem in oculo, de festuca alterius non loquendum.

Vens. 24, 25. — Cuncta tentavi in sapientia. Dizi :
Sapiens e[ficiar, et ipsa longius recessit a me multo
magis quam erat ; et alta profunditas, quis inveniet
eam ? Dicit se, ut Regnorum quoque testantur libri,
ultra omnes homines quiesisse sapientiam, et ten-
tasse ad finem illius. pervenire: sed. quanto plus
quxsierit, tanto minus reperisse, et in media demer-
sum caligine tenebris ignorantizte cireumdatum. Ali-
ler autem :. Qui eruditus fuerit in Scripturis, quan-
to plus surgere [Hier., plus scire] ccperit, tanto ei
in his quotidie oritur major obscuritas : quia in spe-
culo et imagine videmus, donec veniat, quod perfe-
ctum est ; ideo hzc sapientia mortalium parva est
ad illam, quie sanctis datur in futuro regno Dei.

VEns. 26, 27. — Lustravi universa animo meo, ut
scirem, et considerarem, et. quererem sapientiam, et
rationem, el ut cognoscerem impietatem stulti, et erro-
rem imprudentum ; et inveni amariorem morte mulic-
fct, que laqueus. venatorum est, et sagene cor ejus,

giet eam ; qui autem peccator est, capietur ab illa.
Quia supra Ecclesiastes dixerat omnia se in sopien-
lia Lentasse, et quanto eam plus inquisierit, tanto
illam longius refugisse : nunc ait, et iilud in sua in-
venisse sapientia malum, quod m rebus humanis
omnia viuceret mala, id est, mulierem omnium esse
malorum caput, quia per illam mors in orbem terra-
rum introivit, et pretiosas animas virorum capit, et
cum in mentem miseri amatoris inciderit, trahit
eum iü praceps, nec ante pedes suos respicere pa-
titur, sed quasi laqueus et sagenx cor adolescentis
innectit. Vincula sunt manus illius. 1d est, suadere
potest, vim facere non potest, nec ad se nolentes
compellere. Justus qui fuerit et bonus coram Deo,
eruetur ab ea: peccator vero captus deducetur ad
mortem. Non putemus hinc (Ms., banc] Salomonein
de omni genere mulierum protulisse sententiam :
quod expertus est loquitur; ideo quippe offendit
Deum, quia captus fuit a mulieribus. Et bxc secun-
dum litteram. Cxterum secundum intelligentiam
spiritalem, h:eretica pravitas mulieris noniine desi-
gnatur, qux» mollibus incautos spe ligat sermoni-
bus, quia panis absconditus et aquze furtiv:e dulcio-
res ins'pientibus solent esse.

VeEmns. 28-50. — Ecce hoc inveni, dicit Ecclesia-
stes, unum. ep alterum, ut invenirem. rationem quam
adhuc quarit anima mea, et. non. inveni. Virum de
mille unum reperi, mulierem. ex omnibus non inveni.
Solummodo hoc inveni, quod fecerit. Deus hominem
rectum, et ipse se infinitis. miscuerit/ quasstionibus.
Omuia diligenter tractando consideravi, ut ratio-
nem unius alteriusve rei, id est cujuscunque rei.
invenirem, vel etiam inter homines eorumque mo-
res discretionem, quis perfecte bonus esset. Sed ex
omnibus viris unum inveni perfecte bonum, id est,
Christum : sicut Propheta dicit: Non est qui faciat
bonum, non est usque ad unum (Psal. xw, 1, 5).
Solus Christus sine omni labe peccati inventus est
bonus. Millenarius vero numerus pro sanctorum
discretione a peccatoribus, qui mulieris nomine de-
signantur, hoc in loco ponitur. Vir igitur a. virtute
dicitur, et mulier a mollitie. Potest. quoque mulier
pro carnalibus accipi operibus, et vir, qui a virtute
dicitur, pro rationalis animi excellentia. Sed ne vi-
deretur his sermonibus communem humani generis
naturam damnare, et Deum auctorem facere mali,
dum talium conditor sit qui malum vitare non pos-
Sunt, argute praccavit et ait, bonos nos scimus a Deo
creatos, sed quia libero sumus arbitrio derelicti, vi-
tio nostro ad pejora labi, dum majora quxrimus, et

Ultra vires nostras varia cogitamus.

A32 CAPUT Vill.

Vens. 4. — Quis talis ut. sapiens est, et quis co-
gnovit solutionem verbi ? Sapientia hominis lucet in
tultu ejus, et. potentissimus faciem ejus. commsavit..
Supra docuerat difficile bonum hominem inveniri,
et venientem contra eluserat. quiestionem dicens, a
Deo bonos homines conditos, sed sponte sua in pee-

Digitized by Google
