<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    707                                                          708
    B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    quippe sapientiam in quiēte, et moderato audiuntur
    silence; et qui non querunt plausus excitare vulgi,
    sed salutem desiderant audientium. Qui vero insi-
    piens est, quamvis sit potens, et clamorem sive suæ
    vocis, sive populi habeat acclamantis, inter insipien-
    tes computatur, qui sibi laudem querit humanam,
    non profectum populi audientis.

    VERS. 18. — Melior est sapiencia quam arma bellica,
    et qui in uno peccaverit, multa bona perdet. Nunc
    quoque sapientiam præfert fortitudini, et dicit eam
    plus valere in præliis quam arma pugnantium; et
    crebro evenit, quod per unius insipientiam opes ma-
    gnæ atque divitiæ pereunt. Quod vero ait : Qui in
    uno peccaverit, multa bona perdet. Simile quid et Ja-
    cobus apostolus ponit, ubi ait : Qui (autem) in uno
    peccaverit, factus est omnium reus (Jac. ii, 10). Qui in
    sola peccaverit charitate, omnium expers bonorum
    inveniet.

    CAPUT X.

    VERS. 1. — Musæ morientes perdunt suavitatem
    unguenti : pretiosior est sapientia, et gloria parva ad
    tempus stultitiæ. Exemplum superioris sensus dedit, in
    quo ait, per unum stultum multa bona posse subverti,
    quod sic malus mixtus bonis contaminet plurimos,
    quomodo musæ si moriantur in unguento, perdunt
    [et] odorem ejus et saporem. Et quia sæpe mixta est
    sapientiæ calliditas, et prudentiæ malitia, præcepit
    ut sapientiam simplicem requiramus, mixtaque sit
    cum innocentia columbarum prudentia serpentina ;
    et ut prudentes simus ad bonum, simplices autem ad
    malum. Aliter : Pretiosior est humilis gloria quam
    superba elatio; et ad tempus stultum videri, id est,
    simplex, quam gloriosum et superbum.

    438 VERS. 2, 3. — Cor sapientis in dextera ejus,
    et cor stulti in sinistra illius. Sed in via stultus ambu-
    lans, cum ipse insipiens sit, omnes stultos æstimat. Et
    in Evangelio præcipitur, ut nesciat sinistra quid fa-
    ciat dextera sapientis (Matth. v, 39; vi, 3). Et quan-
    do percutimur in maxillam dexteram, non jubeimur
    sinistram gentem percutienti prælere, sed alteram.
    Justus autem [Ms., enim] sinistram in se non habet,
    sed totum in eo dextrum est. Qui autem sapiens
    est, semper de futuro sæculo cogitat, quod ducit ad
    dextram; qui vero insipiens est, de presenti, quod
    positum est in sinistra, semper inquirit. Sequens au-
    tem versiculus in quo ait : Sed in via stultus am-
    bulans, cum ipse insipiens sit, omnes stultos æstimat ;
    hunc sensum habet : stultus, ut ipse peccat, sperat
    omnes peccare similiter, atque ex suo ingenio uni-
    versos judicet.

    VERS. 4. — Si spiritus potestatem habentis ascendit
    [Ms., ascenderit] super te, locum tuum ne dimiseris,
    quia curatio cessare faciet peccata maxima. Principem
    mundi istius, et rectorem tenebrarum harum, et ope-
    rantem in filiis diffidentiae, cujus et Apostolus men-
    nit, nunc Scriptura significat : quod si in cor no-
    strum ascendit, et animus malæ cogitationis vulnus
    acceperit, non debemus locum ultra tribuere, sed
    pugnare contra cogitationem pessimam, et liberari
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    a peccato maximo, ne scilicet cogitationem opere
    compleamus : quia aliud est cogitatione peccare, aliud
    opere. De quo grandi peccato in psalmo legitur : Si
    mei non fuerint dominati, tunc immaculatus ero, et
    emundabor a delicto maximo (Psal. xviii, 14).

    VERS. 5-7. — Est et malum, quod vidi sub sole, quasi
    per errorem egrediens a facie principis, positum stu-
    litum in dignitate sublimi, et divites sedere deorsum. Vidì
    seresros in equis, et principes quasi servos ambulantes
    super terram. Hanc ergo iniquitatem se in sæculo
    perspexisse commemorat, quod mali dominanlur
    injustis, et sæpe peiores qui sunt, subliniores facti
    [sunt] melioribus. Nec solum in sæcularibus potesta-
    tibus, sed et in Ecclesiæ dignitate multiotes eligen-
    tur sacerdotes, non ex virtutum meritis, sed ex favore
    B populi, et principum voluntate, suggerente diabolica
    fraude, et Dei justo judicio permittente ob merita
    populi; ut dicitur in Propheta : Sacerdotes mali, pec-
    cata populi, ut cæci duces habeant cæcos donec pariter
    corrant in foveam perditionis. In hunc sensum facit
    et illud quod sequitur : Vidi servos super equos, et
    principes ambulantes quasi servos super terram : ut hi
    qui servi sunt vitiorum atque peccati, sive tam hu-
    miles, ut servi ab hominibus computentur, subita a
    diabolo dignitate per flagitia publica, videantur exal-
    tari; et magistrios bonos Deumque timentes opprimi
    et humilia [Ms., humiliari] officio servorum.

    VERS. 8. — Qui fodiit foveam, ipse incidet in eam,
    et qui dissipat sepēm, mordebit eum coluber. Ex parte
    simplex, et ex parte mysticus est intellectus. Si qui-
    dem et alibi ipse Salomon ait : Qui statuit laqueum,
    capiatur in illo (Eccli. xxvii, 29). Et in Psalmo septi-
    mo : Lacum aperuit, et effodit eum, et incidit in fo-
    veam, quam fecit (Psal. v., 16). Seipsa autem confrin-
    matio [Ms., infirmatio] ecclesiastica et apostolica
    sunt dogmata, quæ qui dissolverit, et voluerit præter-
    ire, in eo ipso quod negligit sanctorum statuta Pa-
    trum, a serpente percutitur, id est, a diabolo vulne-
    ratur. De quo serpente in Amos scriptum est : Si
    descenderit in infernum, mandabo serpenti, et morde-
    bit eum (Amos. ix, 3).

    VERS. 9. — Qui transfert lapides, affligetur in eis;
    et qui scindit ligna, vulnerabitur ab eis. Volvuntur et
    in Zacharia sancti lapides super terram (Zach. ix, 16);
    non enim firma ratione consistunt, sed prætereunt,
    et semper ad alliiora nitentes, hinc alibi refutantur.
    De his vivis lapidibus, et in Apocalypsi urbs Salvato-
    ris exstruitur (Apoc. xxi, 18), et Ecclesiam ædificari
    Apostolus meminit [Ms., non tacet]. Qui vero hos la-
    pides vivos de ædificatione [Ms., ædificio] Ecclesiæ
    transfert hæretica qualibet pravitate, eterno dolore
    alligetur pro eis, ligna quoque scindens periclitabi-
    tur in eis. Hæretici ligna infructuosa sunt, et saltus
    absque utilitate pororum; pro quorum schismatica
    divisio prudens, et ecclesiasticus doctor animo
    vulnerabitur, Apostolo dicente : Quis scandalizatur,
    et ego non uror (II Cor. xi, 29)?

    VERS. 10. — Si reatus fuerit ferrum, et hoc non
    ut prius, sed hebetatum erit, multo labore exacueatur ;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; alguns marcadores de manuscrito indicados como [Ms.] conforme impressão. Colunas transcritas esquerda então direita conforme orientação. Palavras parcialmente ilegíveis foram reproduzidas; uso de colchetes para leituras editoriais preservado tal qual no impresso.</notas>
</pagina>