<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    865                                                    EXEGETICA. — COMMENT. IN JOAN. — LIB. IV.                                                 866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    Multa habeo, inquiut, loqui et iudicare de vobis; sed qui me misit, verax est. Videte, quemadmodum Patri det [Ms., dat] gloriam aequalis Filius Patri. . Exemplum enim nobis praebet gloriam dare Deo, gloriam Dei quaerere, non nostram, quasi diceret: O homo fidelis, si ego Filius Patris aequalis Patri, consubstantialis Patri, coaeternus Patri, do gloriam ei a quo sum, quomodo tu superbus es apud eum cujus es servus : Multa, inquiut, habeo de vobis loqui et judicare, sed qui me misit, verax est; tanquam diceret: Ideo verum dico, quia Filius veracis, veritas sum. Pater verax est, Filius veritas. « Ait enim apertissime ipse Dominus : Ego sum via, et veritas, et vita. Ergo si Filius veritas, Pater quid, nisi quod ait veritas: Qui me misit, verax est? Filius veritas, Pater ver.x. » Sicut a Patre Filius, ita a veraci veritas. Pater verax est, sed non a veritate; Filius veritas, sed a Patre, quasi [Al., quia] Filius a Patre, non a seipso. Et ideo [ait] alio loco: A me ipso non veni, id est, a me ipso non sum. Pater utique verax est, non participando veritati [Ms., veritatem], sed generando veritatem; quia Pater genuit Filium, qui de se ipso ait : Ego sum via et veritas. Cum antea dixisset Dominus Jesus, verax est, qui me misit, non intellexerunt illi, quod de Patre eis dicebat, necdum habuerunt oculos cordis apertos, ut intelligere possent aequalitatem veracis et veritatis.
    
    Vers. 28. — Dicebat Jesus turbis Judaeorum: Cum exaltaveritis Filium hominis, tunc cognoscetis quia ego sum, et a me ipso facio nihil: sed sicut docuit me Pater, haec loquor. « Quid est hoc? Nihil enim aliud videtur dirisse, nisi eos post passionem suam cognituros quid esset [Aug., quis esset]. Procul dubio ergo videbat ibi aliquos quos ipse [noverat, quos ipse] cum ceteris sanctis suis ante mundi constitutionem praesciendo elegerat, post passionem suam esse credituros. Ipsi sunt illi quos assidue commendamus et ad imitationem cum magna exhortatione proponimus. Misso deesuper Spiritu sancto post Domini passionem et resurrectionem et ascensionem, cum miracula fierent in ejus nomine, quem tanquam mortuum persequerentur Judaei contempserrunt, compuncti sunt corde (Act. ii, 37); et qui saevientes occiderunt, multi crediderunt; et quem sanguinem saeviendo fuderunt, credendo biberunt (Act. iv, 4); illa tria millia, et illa quinque millia Judaerum quos ibi videbat, quando dicebat: Cum exaltaveritis Filium hominis, tunc cognoscetis quia ego sum; tanquam dicens: Diflero cognitionem vestram, ut impleam passionem meam; ordine vestro cognoscentes qui sim. Non quia omnes tunc erant credituri ex his qui audiebant, id est, post Domini passionem: nam paulo ante [Leg., paulo post] dixit: Haece eo loquente multi crediderunt in eum; et nondum exaltatus erat filius hominis. Exaltationem quippe dicit passionis, non glorificationis; crucis, non coeli; nam ibi exaltatus est, quando pependit in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    ligno; sed illa exaltatio, humiliatio fuit. Tunc enim factus est Patri obediens usque ad mortem, mortem autem crucis (Philipp. ii, 8). Propter quod exaltavit illum Deus. Altera exaltatio fuit, quando elevatus est in crucem; altera dum ascendit in caelum. Illa humiliationis, ista glorificationis. « Exaltationem crucis oportebat impleri per eorum manus qui postea fuerant credituri, quibus dicit : Cum exaltaveritis Filium hominis, tunc cognoscetis quia ego sum. Quare hoc, nisi ut nemo desperaret in quocunque scelere male [sibi] conscius, quando videbat eis donari homicidium, qui occiderant Christum? » Addidit : Tunc cognoscretis quia ego sum. Quid est, ego sum, nisi unius substantiae cum Patre? Sicut et ad Moysen superius diximus, dictum esse: Ego sum, qui sum. Verbo substantiali utiliter de seipso Dominus, ut intellegatur aeternam esse substantiam, et unam esse substantiam Patris et Filii. Tamen ne ipse intellegeretur Pater, continuo adjunxit : Et a me ipso facio nihil, sed sicut docuit me Pater, haec loquor. Quod vero ait : A meipso facio nihil. Quid est, A meipso facio nihil? Id est, a meipso non sum. Quod autem addidit : Sicut docuit me Pater, haec loquor, sensus altissimus est. Cor enim mundandum, ut intelligatur quod ait : Sicut docuit me Pater, sic loquor; non enim ita intelligendum est, quasi homo Pater homini Filio loqueretur: sed excellentius et sacriatius. Aliter vere intelligendum est quod ait evangelista : In principio erat Verbum; et aliter intelligendum, Verbum caro factum est. Aliter de divinitate Christi, in qua aequalis est Deo Patri; aliter de humanitate ejus, in qua consimiliss et nobis. Cogitandum est non uno modo intelligendum esse, quod ait Dominus : Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30), et illud quod dixit : Pater major me est (Joan. xiv, 28). Ergo incorporaliter cogitetur Pater locutus Filio, quia incorporaliter Pater genuit Filium. Nec eum sic docuit, quasi indoctum generuisset: sed hoc est eam docuisse, quod est scientem genuisse; et hoc est, docuit me Pater, quod scientem me Pater genuit. Si enim, quod pauci intelligunt, simplex est natura veritatis, hoc est Filio esse, quod nosse. Ab illo ergo habet quod noverit, a quo habet ut sit; non ut prius ab illo esset, et ab illo postea nosset: sed quemadmodum illi gignendo dedit ut esset, sic gignendo dedit ut nosset; quia simplicis indicium est naturae veritatis [Al., veritas] est, esse et nosse: non est aliud atque aliud, sed hoc ipsum. Dixit ergo ista Judaeis et addidit : (Vers. 29.) Et qui me misit, mecum est. Jam hoc antea dixerat, sed rem magnam assidue commemorat: Misit me, et mecum est. Si ergo tecum est, o Domino, non unus ab alio missus est, sed ambo venistis. Et tam cum ambo simul sint, unus missus est, alter misit: quoniam missio, incarnatio est; ipsa incarnatio Filii tantum est, non et Patris. Misit itaque Pater Filium, sed non recessit a Filio. Ergo, inquiet, qui me misit, non reliquit me solum: cujus auctoritate tanquam paterna
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas abreviações e leituras incertas indicadas entre colchetes conforme witnesses visíveis na página (Ms., Al., Leg.). Duas colunas: transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>