791

EXEGETICA. — COMMENT. IN JOAN. — LIn. 11.

Vegas. 19. — Dicit ei mulier : Domine, ut video, A reus est mons; oportehat eum adorari in. temple,

qáda propheta es tm. « ^. Coepit venire vir, sed non-
dum plene venit. Propietam Dominum putabat. Erat
quidem et propheta; nam de seipso ait: Non est
propheta sine honore, nisi in patria sua (Luc. 1v, 21).
Item de illo dietum. est ad Moysen : Prophetam eis
euscitabo de fratribus eorum. similem ti (Dew. xvm,
18); similem scilicet ad formam carnis. non ad emi-
mentiam majestatis. Ergo invenimus Dominum Je-
sum dictum prophetam. Proinde jam non muitum
errat mulier ista, Video, inquit, quin propheta es tu.
Incipit virum adulterum excludere, cum ait: Video
quia propheta es ; et incipit qn:zrere quod illam sole-
bat movere. Contentio quippe fuerat iuter Samarita-
nos et Jud:zos, quia Judi in. templo a Salomone

quia corporeum est templum. Spiritus est. Deus, et
eos, qui adorant eum, in spiritu oportet adorare. Nos
adoramus quod scimus, vos adoratis quod. nescitis,
quia salus ex Judeis est. » Mul'um dedit Judsis;
sed noli istos reprebos accipere. Parietem illum ac-
cipe, cui adjunctus est alius, ut pacati. in lapide an-
gulari, qui est Christus, copularentur. Unus enim
paries a. Jud:is, unus a Gentibus : longe a sc isti
parietes distabant, domec in angulo [A/., Christo]
conjunguntur. Alienigens autem et hospHes erant
Gentes, et peregrini a testamento [AMs., testamentis]
Dei. Secundum ergo hoc dictum est: Nos adora-
mus quod. scimus. Ex persona quidem Jud:orum di-
ctum est, sed non omuium Jud:xorum, non reprobo-

fabricato adorabant Deum : Samaritani longe inde B rum Jud:eerum : sed de qualibus fuerunt. apoetoli,

positi, non in eo adorabant; et eo Jud:ei meliores
se esse Letabantur, quia in templo adorabant
f'eam. Non enim coutuntur Judei Samaritanis ; quia
cicebant eis : Quomodo vos jactatis [Al., l:etatis ; al.,
ketamini], et ideo vos nobis meliores esse perhibe-
tis, quia templum habetis, quod nos nou habemus?
Nunquid patres nostri, qui Deo placuerunt, ia illo
templo adoraverunt? Nonne in isto monte adorave-
runt, ubi nos sumus? Melius ergo nos, inquiunt, in
hoc monte Deum rogamus, ubi patres nostri rogave-
runt. Contendebant utrique ignari, qnia virum non
haben'es, illi pro templo, isti pro monte inflamma-
bantur-[Ms. et. Aug., inflabantur] adversus se invi-
cei. Dominus tamen modo quid docet mulierem,

tasquam cujus vir eceperit prasens esse? Dicit ei c

mnlier : Domine, video quia propheta es tu.

Vegns. 20, 21. — Patres nos'*ri in monte koc adorave-
runt, et vos dicitis quia Hierosolymis adorare oporlet.
D:cit ei Jesus : Mulier, crede mihi, quia veniet hora,
quaudo neque in monie hoc,neque in Hierosolymis ado-
vabitis Patrem. Veuict enim Ecclesia, sicut dictum
est in Canticis cauticorum : Dilectus meus loquitur
mihi : Surge, propera, amica mea, sponsa mea, columba
mea, immaculata mea, et. veni : jam enim hiems
transiit, imber abiit et. recessit; (lores apparwerunt
in terra, tempus patationis advenit, vox turturis au-
dita est in terra nostra (Cant. 11, 10, 12). Merito jam
.prasente viro audit : Mulier crede mihi, jam enim
est in te qui eredat, quia przsems est vir tuus. Cos-
pisti adesse intellectu, quando me prophetam appel-
lasti. Mulier, crede mihi, quia nisi credideritis, non
intelligetis : Ergo mulier crede mihi, quia veniet
hora, quando neque in monte hoc, neque in Hieroso-
Ignis adorabiis Patrem. (Vens, 22, 25.) Vos adora-
tis quod nescitis, nos adoramus. quod. scimus, quia
salus ex Judeis est. Sed. veniet. hora, |quando?] et
munc est, [quae ergo hora?] quando veri adoratores
adorabunt Patrem in spiritu et veritate ; nou in montc
isto, non. in templo, sed in spiritu et veritate.

Ygus. 24. — Spiritus est Deus. Si corporeus esset
Deus, oportebat eum adorari in monte, quia corpo-

3. S. Aug. Loc. eit. num. 25, 94.

quales fuerunt. prophetze, quales fuerunt. illi omnes
sancti, qui omnia sua vendiderunt, et pretia rerum
$uarum ad pedes apostolorum posuerunt (Act. 1v, 94).
Non repulit enim Deus plebem suam quam przscivis,
Audivit hoc mulier ista, et addidit. Jam dudum pro-
phetam dixerat : vidit alia [Aug., vidit talia] dicere
eum, cum quo loquebatur,.qui etiam [Ms., jam plus
esset quam prophetia. Et quid respondit, videte ;
Dicit ei mulier : Scio, quia Messias veniel, qui dicitur
Christus; cum ergo venerit, ille nobis omnia deman-
strabit. Quid est hoc? Modo, inquit, de templo con-
terdunt Judzi, et nos 3044 de monte coptendimus ;
cum ille venerit, montem spernet, et temphun ever-
let. Docebit nos iste omnia, ut in spiritu et veritajo
oportet [Ms., noverimus] adorare. Sciebat, quis eatu
posset docere, sed jam docentem nondum agnosce-
bat. Jam ergo digna erat, cui manifestaretur. Mes-
$ias aulem unctus est : unctus enim Grace Chri:tug
est, llebraice Messias. Ergo dicil ei mulier : (Vr&s,
95) Scio quia Messias veniet, qui dicitu Christus.
Cum ergo venerit, ille nobis annuntiabit omuia.
Vens. 26. -- Dicit ei Jesus : Ego sum, qui loquor
lecum. Vocavit. virum suum, factus est vir caput
mulieris, factus est Christus caput viri. Jam mulier
ordinatur in (ide, et regitur bene victura [Al., du
cura]. Posteaquam audivit hoc, Ego sum, qui. lo-
quor tecum, jam ultra quid diceret, quando Christus
Dominus manifestare. se voluit mulieri, cui dixerat,
crede mihi ? (Vena. 27.) Et continuo venerunt. disci-
puli ejus, et mirabantur, quia cum muliere loquebatur.
Quia quxrebat perditam, qui venerat quxrere quo
perierat, boc illi mirabantur. Bonum enim miraban-
tur, non malum suspicabantur. (VEBs. 28.) Nemo
tamen dixit, quid queris? aut quid loqueris cum ea?
Reliquit ergo hydriamsuam mulier, et abiit ad civitatem.
Audito Ego sum, qui loquor tecum, ct recepto in cor-
de Christo Domino, quid faceret nisi jam hydriam
dimitteret, et evangelizare curreret? Projecit cupi-
ditatem, et properavit annuntiare veritatem. Discant
qui volunt evangelizare, projiciant hydriam ad pu-
teum. Recordamini quid superius dixerim de bydria.

b fpi !. num. 26, 27, 28, 29, 50, 51, 32, 53.

Digitized by Google
