885

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS II.

884

gnilate, si humilitas fidei catholice in Christum de- A est, et non verus. « Quid est opus multa percurrere?

sit. « Multi ebim sunt pagani, qui secundum quam-
dam vitze hujus consuetudinem dicuntur boni homi-
nes, innocentes, et quasi observantes ea. qu: in lege
precepta sunt; deferentes honorem parentibus suis,
non maochantes, non homicidium perpetrantes, non
furtum facientes, non falsum adversus quemquam
testimonium perhibentes ; et czetera, qu:e in lege man-
data sunt, velut observant | Ms., velut o*servantes],
et Christiani non sunt ; et plerumque se jactant, quo-
modo isti Pharisi, dicentes : Nunquid et nos ceci
sumus? » Sed hxc omnia. inaniter faciunt, quia non
intrant per ostium, sed. aliunde, tumido fastu quasi
per se ipsos ascendere qu:runt. « Quapropter Domi-
nus similitudinem proposuit de grege suo, et de ostio
quo intratur ad ovile. » Quid enim prodest vana ja-
ctantium de bene vivendo inflatio, dum ad finem per-
petualiter bene vivendo vita eorum non perveniat?
« Ad hoc enim debet unicuique prodesse bene vivere,
ut detur illi semper bene vivere; nam si cui non
datur semper bene vivere, quid prodest ei bene vivere
1d tempus? litur nec bene vivere dicendi sunt, qui
finem bene vivendi vel c:ecitate nesciunt, vel infla-
tione contemnunt. Non est autem cuiquam spes vera
et certa semper vivendi, nisi agnoscat vitam qux est
Christus, et per januam intret in ovile. » Sunt enim
quidam homines qui in suis gloriantur moribus, et
alios post se trahere quzrunt, non de Chrisü pre-
ceptis instruentes suos sectatores, sed suis exemplis
vivere. eos suadentes, de quibus alio loco ipsa Veritas
ait : Docentes doctrinas hominum (Matth. xv, 9), et
mandata Dei contemnentes. « Hi. per aliam partem
ascendere quzrunt, rapere et occidere; non ut pastor,
salvare atque conservare. » De talibus hic dictum
est : Sed ascendit. aliunde, ille fur est, et latro. Non
tolum vero tales inveniuntur doclores inter cos qui
sine nomine Christi sunt, sicat. multi pbilosophorum
qui suam sapientiam buccis crepantibus ventilabant,
ei vitam beatam [suis] sectatoribus promiserunt ;
verum etiam plurimi $64 qui Christiano nomine
censebantur, et illuminatos a Christo se esse jacta-
bant, fingentes sibi nova qu:eque nomina de Christo,
el fidei catholic:e contraria, sicut innumerabiles hze-
retici faciebant, :xstimantes se falso nomine per

et multa vana heresum dinumerare? lloc tenete; in
: ovili Christi Ecclesiam catholicam esse, credite [Aug.,
Hoc tenete, ovile Christi esse catholicam Ecclesiam].
Quicunque vult intrare ad ovile, per ostium intret, id
est, per Christum intret, et Christum verum Deum,
et verum Filium Dei przedicet. Non solum Christum
praedicet, sed Christi gloriam quxrat, non suam:
nam multi quvrendo gloriam suam, oves Christi
sparseruut potius quam congregaverunt. Humilis est
euim janua Christus Dominus Deus noster : qui in
trat per hanc januam, oportet humiliet se, ut sano
capite possit intrare. » Hi sunt qui vocem veri pasto-
ris audiunt; hi sunt. quos proprias oves nominatim
verus pastor vocat. De his dictum est : Gaudete et

B essuliate, quoniam nomina vestra scripta sunt in colis

(Luc. x, 20). Hinc enim eas vocat nominatim. « Et
quis eas alius emittit, nisi qui earum poccata dimittit,
ut eum sequi duris liberat: vinculis possint ? Et quis
eas pr:ecessi!, quo eum sequantur, nisi qui resurgens
a mortuis jam non moritur, et mors illi ultra non
dominabitur (Rom. vi, 9)? » Has vero educit a fide
ad speciem, et ante istas vadit, quia prior omnium
ascendit in ccelum : et qux sunt. oves suse, illum. se-
quuntur, quia sciunt. vocem doctrinz ejus ; alienos
vero doctores non sequuntur, sed fugiunt ab eis, quia
non noverunt vocem, id est, doctrinam alienorum.
Sed loquente Domino Jesu non intellexerunt qui au-
dieruut. Íncrassatum enim habuerunt cor, et graviler
audierunt. « Nominat ostium, nominat ovile, nominat
oves : commendat hzc omnia, sed nondum exponit.
Legamus ergo, quia venturus est ad ea verba, in
quibus nobis aliqua, qu:e dixit, dignetur exponere :
ex quorum expositione dabit nobis fortasse [ctiam]
illa qux& non exposuit intelligere. Pascit enim mani-
festis, exercet obscuris. « Audiamus exponentem,
qui audivimus proponentem.

Vens. 7. — Dicit ergo eis. iterum Jesus : Amen,
amen dico vobis, quia ego sum ostium. ovium. Ecce
ipsum ostium quod clausum posuerat, aperuit. Ipse
est ostitim : agnovimus, intremus, nt nos intrasse gau-
deamtus.(VEns.8.) Omnes, quotquot venerunt, fures sunt
et latrones. Quid est hoc, Domine, Omnes, quotquot
venerunt? Quid enim, tu non venisti? Sed intellige :

januam, qu: Christus est, intrare. « Sabellius dicit : [) Omnes, quotquot venerunt, dixit [Aug., dixi], utique

Qui Filius est, ipse est Pater : sed Filius [Aug., si
Filius] non est Pater. Non intrat per ostium, qui
Filium dicit Patrem. Arianus [Ms., Arius] dicit :
Aliud est Pater, aliud Filius. Recte diceret, si diceret
alius, non aliud. Quando enim dicit aliud, ei contra-
dicit a quo audit : Ego et Paterunum sumus (Joan. x,
$0). Nec ipse ergo intrat per ostiuin : przdicat enim
Christum qualem sibi pingit [Aug., fingit], non qua-
lem veritas habet [Aug., dicit]. Photinus dicit :
Christus homo tantum est, non Deus. Nec ipse intrat
per ostium, quia Christus et homo et Deus est. »
^ Huic enim nova h:eresis qux» nostris temporibus orta
est, consentire videtur aífirmando et przdicando :
Cliris'us, sicut quilibet sanctus, nuncupativus Deus

preter me. Recolamus ergo. Ante adventum ipsius
venerunt prophete : nunquid fures fuerunt et latro-
nes? Absit. Non przter illum venerunt, sed cum illo
venerunt. Venturus praecones mittebat, sed eorum
corda quos miserat, possidebat. Cum illo ergo vene-
runt, quia cum verbo Dei venerunt. £go stum, iuquit,
via, veritas et vita (Joan. xiv, 6). Ipse est veritas;
cum illo venerunt, quia veraces fuerunt et. veritatem
predicaverunt. Quotquot. autem. prxter illum vene-
runt, fures fuerunt et latrones. » Per se venerunt,
quia per eum missi non fuerunt, dicente Apostolo :
Quomodo predicabunt, nisi mittantur (Rom. x, 15)?
Et qui [Ms., quia] per se venerunt, et non sunt ab eo
missi, fures sunt et latrones. Nam ante adventum

Digitized by Google
