<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    889                                                                                      EXEGETICA. — COMMENT. IN JOAN. — LIB. V.                                                                                      890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,940">
    speciem, a credulitate ad contemplationem; pascua autem inveniet in aeterna refectione. Oves pascua invenient, quia quisquis illum corde simplici sequitur, aeternae viriditatis pabulo nutritur. Quae autem sunt istarum ovium pascua, nisi aeterna gaudia sempiterne virentis paradisi? Pascua namque electorum sunt, vultus praesens Dei, qui dum sine deflectu conspicitur, sine fine mens vitae cibo satiatur. » a Sequitur :
    
    VERS. 17. b — Propterea me diligit Pater, quia ego pono animam meam, et iterum sumo eam. « Quid ait c : Propterea me Pater diligit? Quia morior, ut resurgam. Cum magno enim pondere dictum est : Ego. Quia ego, inquit, pono animam meam. Ego pono. Quid est : ego pono? Ego, inquit, illam pono. Non glorientur Judaei : saverre potuerunt, potestatem habere non potuerunt. Saveiant quantum possunt : si ego nolvero ponere animam meam, quid serviendo facturi sunt? Una responsione prostrati sunt, quando eis dictum est : Quem quaeritis (Joan. xviii, 6)? Dixerunt, Jesum; et ait eis : Ego sum : redierunt retro, et ceciderunt. Qui ceciderunt ad unam vocem Christi moriuri, quid facient sub voce [Ms., sub vocem] judicaturi? Ego, inquit, pono animam meam. Non glorientur Judaei, quasi qui praevalerunt : ipse posuit animam suam. » Sicut potestatem habuit ponendi, ita potestatem resumendi. Quod aliis ver:is in hoc ipso Evangelio ostendit, dicens : So:vite templum hoc, et in tribus diebus excitabo illud (Joan. ii, 19, 21) : quod evangelista 568 secutus exposuit : Hoc enim dicebatur de templo corporis sui. Et adjunxit discipulos suos haec verba rememorasse, cum resurrexisset Christus a mortuis. Hoc suscitabatur, quod moriebatur; nam Verbum mori non potuit, nec anima illa mortua fuit. Caro tantum mortua est, et resurrexit tertia die. Sed quaerendum est quid sit quod dixit : « Ego pono animam meam? Quis posuit? Quem posuit? Quis est qui posuit? Quid est Christus? Verbum et homo. Nec sic homo, ut sola caro : sed quia homo constat ex carne et anima, totus autem homo in Christo. Non enim partem deterioriem suscepisset, et partem meliorem desruisset : pars quippe hominis melior est anima quam corpus. Quia ergo totus homo in Christo, quid est Christus? Verbum, inquam, et homo. Verbum caro factum est, id est, Deus homo factus est; dicit enim :
    
    CAPUT XXVI.
    
    Potestatem habere se dicit ponendi ac resumendi animam suam. Facta quoque cenacena in Hierosolymis, et inter multa Pharisaeis sciscitantibus ait : Ego et Pater unum sumus. Et multi crediderunt in eum.
    
    VERS. 18. — Potestatem habeo ponendi animam meam, et potestatem habeo iterum sumendi eam.
    
    d Christus autem, et pro nobis posuit, et quando voluit [posuit, et quando voluit] sumpsit animam suam. Ponere ergo animam mori est. Sicut apostolus Petrus Domino dixit : Animam meam propter e
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,940">
    st, propter te mori, r carn e. Caro posuit animam suam, et caro iterum assumpsit animam; non tamen potestate sua caro, sed potestate inhabitantis Verbi Dei. Verbum vero Dei nunquam posuit animam ex eo quam sumpsit eam in unitatem personae sibi, sed a carne anima posita est, et iterum resumpta per potestatem divinitatis. Caro ergo ponit animam suam expirando. Vide ipsum Dominum in cruce, quid dixit? Sitia (Joan. xix, 28, seq.). Qui aderant, tinxerunt spongiam in aceto, alligaverunt arundini, et apposerunt ori ejus ; quod cum accepisset, ait : Perfectum est. Quid est, Perfectum est? Impleta sunt omnia quae ante mortem futura [de me] fuerant prophetata. Et quia potestatem habebat quando vellet ponendi animam suam, posteaquam dixit, Perfectum est, ait evangelista : Et inclinato capite tradidit spiritum. » Quod ibi dicitur tradidit, et hic dictum est ponit, quia unum est tradere et ponere. « Quis tradidit? Quem tradidit? Spiritum tradidit, caro illum tradidit. Quid est, caro illum tradidit? Caro illum emisit, caro illum expiravit. Ideo enim dicitur exspirare, extra spiritum fieri ; quomodo est exsulare, extra solum fieri. » Quod hic dicitur : Potestatem habeo ponendi animam meam, ibi dictum est : Inclinato capite tradidit spiritum, quia spiritus anima est. » Cum ergo exit anima a carne, et remanet caro siue anima, tunc homo ponere animam dicitur. Quando Christus animam posuit? Quando Verbum voluit. Principatus enim in Verbo erat : ibi potestas erat, quando poneret caro animam, quando sumeret. Sicut enim unus homo anima et corpus, sic unus Christus Verbum et homo. Anima et corpus duae res sunt, sed unus homo. Verbum et homo duae res sunt, sed unus Christus. Nemo enim titubet in fide, qua Io audit D. minum dixisse : Potestatem habeo ponendi animam meam. Ponit eam caro, sed ex potestate Verbi; sumit eam caro, sed ex potestate Verbi. » Verbum, anima, caro, unus est Christus. Et dum caro occisa fuit, Christus occisus fuit; et dum caro animam resumpsit, Christus animam resumpsit. Quia quidquid ibi factum est in dispensatione humanae salutis, totum unus Christus egit, unus Filius Dei proprius et perfectus, unus Deus verus et omnipotens, homo propter Verbum Deus, Deus propter hominem homo, sicut dictum est : Verbum caro factum est. Sed haec omnia unde implerentur, subsequenti verbo ostendit. « Hoc, inquit, mandatum accep i a Patre meo. Verbum non verbo accepit mandatum, sed in Verbo unigenito Patris est omne mandatum. Cum autem dicitur Filius 569 a Patre accipere, quod substantialiter habet, quomodo dictum est : Sicut habet Pater vitam in semetipso, sic dedit Filio vitam habere in semetipso (Joan. v, 26), cum Filius ipse sit vita : non potestas ministri, sed generatio ostenditur. Quoniam Pater non quasi est Filio, qui imperfectus [Al., imperfecto] natus est, aliquid ad-
    
    b Hucusque S. Gregorius.
    c Ex S. Aug., tract. xxvii, num. 7, 9.
    d In col.1 Rhemensi hic incipit cap. 27.
    e S. Aug., loc. cit., num. 11-14.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Correções: several editorial abbreviations and marginal sigla in original printed page preserved. Where bracketed readings appear in image (e.g., [Ms., sub vocem], [de me]) transcribed as shown. Script identified as Latin (latino). Two-column layout: left column transcribed then right. BBOX values are approximate on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>