"851

EXEGETICA. — 'COMMENT. IN JOAN. — LIB. IIl.

858

:suam dot nobis Dominus ad manducandum, «et sa- À carnem, et quid inter carnaliter Christum mandàu-

pere tamen secundum carnem mors est; cum de
"carne sua dicat, quia ibi est vita zterna. Ergo nec
carnem debemus sapere secundum carnem, sicut
án his verbis: (Vens. 61) Multi itaque audientes,
-mnon ex inimicis, sed ex discipulis ejus, dixerunt : Du.
vus est hic sermo : quis potest eum audire? Si disci-
puli durum habuerunt istum sermonem, quid ini-
-mici? Et tamen sie oportebat, ut. diceretur, quod
-mnon ab hominibus [Ms. et Aug. , omnibus] intellige-
«retur. Secretum Dei intentos debet facere, non aver-
sos [Ms. ef Aug. , adversos]. Isti autem cito defece-
rupt, talia loquente Domino Jesu : non crediderunt,
aliquid magnum dicente, et verbi illius aliquam
"gratiam cooperiente [Aug., non crediderunt aliquid

care velle, vel spiritaliter accipere ; ait enim : (Ven.
64) Spiritus est, qui vivificat, caro non prodest quid-
quam. Paulo ante dixit: Nisi manducaveritis carnem
Filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, non habe-
bitis vitam in vobis; et modo dicit : Caro non prodest
quidquam, id est, si carnaliter vultis intelligere qux
dico, caro non prodest quidquam , si sic carnem in-
telligetis manducandam sicut alium cibum, sicut
Carnes qux: emuntur in macellis. Spiritus est ergo
qui vivificat , per spiritum prodest caro, qum per
seipsam non prodest, quia littera occidit, spiri-
tus autem vivificat. « Nam per carnem spiritus ali-
quid pro salute nostra egit. Caro vas fuit, » quod
habebat, per quam spiritus salvabit [ Ms., salva-

magnum dicentem, et verbis illis... cooperientem]. B vit] nos, utens organo carnis ad salutem humani

Sed prout voluerunt, ita intellexerunt ; et more ho-
minum, quia apud eos erat Jesus, aut hoc dispone-
bat Jesus [ Ms., et iore hominum quia boc asserue-
ratJesus; Aug., et more hominum quia poterat Je-
sus], carnem qua indutum erat Verbum, velut. in-
concisam distribuere credentibus in se. Durus est,
inquiunt, hic sermo, quis potest eum audire? (Vens.
602.) Sciens autem Jesus apud semetipsum , quia
murmurarent de hoc [Aug. et Ms., de eo] discipuli
ejus. Sic enim apud se ista dixerunt, ut ab illo non
audirentur. Sed ille qui eos noverat in seipsis, au-
diens apud semetipsum, respondit et ait : Hoc vos
scandalizat. Quia dixi, carnem meam do vobis man-
-xducare et sanguinem meum bibere, hoc vos nempe
"scandalizat. |
VEgns. 63.— Si ergo videritis Filium hominis ascen-
dentem ubi erat prius. Quid est hoc? Hinc solvit
quod illos moverat? hinc aperuit | Ms., eruit] unde
fuerant scandalizati? hinc plane, si intelligereut.
illi enim putaverunt illum erogaturum corpus suum,
ille autem se dixit asceusurum in ccelum, utique
integrum. Cum videretis Filium hominis ascendentem
ubi erat prius, certe vel tunc videbitis, quia non eo
«odo quo putatis, erogat corpus euum. Certe vel
tunc intelligetis quia gratia ejus non consumitur
morsibus. » In his verbis perspicue intelligitur Chri-
ttum esse unam personam, dum dixit Filium bomi-
nis esse prius in. ccelo. « In terra loquebatur, et in
«clo se esse dicebat. Quo pertinet, nisi ut intelli-
gamus unam personam esse Christum Deum et ho-
minem, non duas, ne fides nostra non sit trinitas,
sed quaternitas? Christus ergo unus est, verbum,
anima et caro unus Christus; Filius Dei, et Filius
hominis unus Christus; Filius Dei semper, filius
hominis ex tempore; tamen unus Christus, se-
cundum unitatem personz. [n ccelo erat, quando
in terra loquebatur. Sic erat Filius hominis in co-
lo, quomodo Filius Dei erat in terra. Filius Dei in
terra in suscepta carne; Filius Dei (Ms. et Aug.,
Filius hominis] in ccelo in unitate personz. » Quod
mox latius exponit quid intersit inter spiritum et

generis : quia diabolus utebatur serpente quasi or-
gano, ad subversionem: primi parentis nostri. « Spi-
ritus est qui. vivificat, caro autem non prodest quid-
quam : sicut illi intellexerunt carnem, non sic ego
do ad manducandum meam carnem. »

591 CAPUT XVI.

Verba sua spiritum vitamque pronuntiat, et unum es
duodecim diabolum appellat.

« * Proinde verba, iuquit, que ego locutus sum vo-
bis, spiritus el vita sunt. Diximus enim, fratres, boc
Dominum commendasse in manducatione carnis suze
et potatione sanguinis sui, ut in illo maneamus, et
ipse in nobis. Manemus autem in illo, cum sumus
membra ejus; manet autem ipse in nobis, cum su-
mus templum ejus. Ut autem simus membra ejus ,
unitas nos compaginet ; ut enim compaginet nos uni-
tas, quid hoc facit nisi charitas Dei? Unde? Aposto-
lum [Ms. et Aug. : Unitas nos compaginat : ut com-
paginet unitas, quz facit nisi charitas? Charitas Dei
unde? Ápostolum] interroga : Charitas, inquit, Dei
diffusa est in. cordibus nostris per Spiritum sanctum,
qui datus est nobis (Rom. v, 5). Ergo Spiritus est qui
vivificat : spiritus enim facit viva membra ; nec
viva membra spiritus facit, nisi qux in corpore,
quod vegetat. ipse, Christus [Aug., ipse spiritus] in-
venerit. Nam spiritus qui est in te, o homo, quo
constas, ut homo sis, nunquid vivificat membrum
quod separatum invenerit a carne tua? Spiritum
tuum dico animam tuam. Anima tua non vivificat,
nisi membra qu: sunt in carne tua; unum si tollas,
jam ex anima tua non vivificatur, quia unitati cor-
poris tui non copulatur. H:ec dicuntur ut. amemus
unitatem ct timeamus separationem. Nihil epim sic
debet formidare Christianus, quam separari a cor-
pore Christi. Si enim separatur a. corpore Christi ,
non est membrum ejus, si non est membrum ejus,
non vegetatur spiritu ejus. Quisquis autem, inquit
Apostolus, Spiritum Christi non habet, hic non est
ejus (Rom. vm, 9). Spiritus ergo est qui vivificat,
caro non prodest quidqudm. Verba que locutus sum
vobis, spiritus et vita sunt, Quid est, spiritus et. vita

* Ex S. Aug,, wract. xxvii in. Joan. num. 6, 7, 9, 19.

Digitized by Google
