$535

EXEGETICA. — COMMENT. IN JOAN. — LIB. IiI.

5

est Dei docibilis, quem Deus intus veritatis instruit A patres infidelium; murmuratores patres murmurato-

agnitione et amore. Omnis qui audit (Ms., audivit] a
Patre, et didicit, venit ad me. Quomodo trahit Pater?
Docendo delectat, non necessitatem imponendo ; quia
nemo necessitate credit, sed voluntate. Filius dice-
bat, Pater docebat; homo qui videbatur, loqueba-
&ur, sed ut Deus in corde audientis interius docebat.
1deo suljunxil :

VEns. 46. — Non quia Patrem vidit quisquam, nisi
is qui es! a. Deo, hic vidit Patrem. Nolite putare Pa-
trem esse visibilem vobis; nemo vidit Patrem, nisi
is qui est a Deo; hic vidit Patrem. Ego sum a Pa-
tre, et ideo Patrem video. « Qui est autem vos trahi
a Patre, nisi discere a Patre? Quid est discere a Pa-
tre, nisi audire Patrem [Ms., a Patre]? Et quid est

rum]. Nam de re nulla magis Deum offendisse ille
populus dictus est, quam contra Deum murmurondo.
)Jeo et Dominus eos volens ostenJere talium filios ,
binc ad (Ms., hinc caute eos] eos ccpit, Quid mur-
muratis in. invicem, murmuroalores, filii murmuralo-
rum? Patres vestri manna manducaverunt, et mortui
&unt : non quia malum erat. manna, sed quia male
manducaverunt. »

Vens. 50. —- Hic est panis, qui de calo descendit.
« Hunc panem significavit manna, hune panem si-
gniticat altare Dei. Sacramenta illic [ Ms., illa] fue-
runt : in signis diversa sunt; in re qua significan-
tur [Ms., quie significatur], paria sunt. Apostolum
audi: Nolo enim, inquil, vos. ignorare fratres , quia

audire a Patre, nisi audire Verbum Patris, id est me? B patres nostri omnes. sub nube fuerunt , et omnes. per

Ne forte ergo cum dico vobis: Omnis qui audivit a
Patre et didicit, dicatis apud vos: Sed nunquam
vidimus Patrem, quomodo autem discere potuimus
a Patre? À meipso audite. Non quia Patrem vidit
quisquam, sed. qui est a Deo, hic vidit Patrem. Ego
novi Patrem, ab illo sum; sed quomodo verbum ab
illo cujus est verbum : nen. quod sonat et. transit,
sed quod manet cum dicente, et trahit audientem.
Sequitur: (Vrens, 47) Amen amen dico vobis, qui cre-
dit in. me, habet. vitam. eternam. Kevelare se vo-
luit, quid esset : nam compendio dicere potuit : Qui
credit in me, habet me. Ipse enim Christus verus est
Deus, et vita :terna. Qui ergo credit in me, inquit ,
jt ad me, et qui it ad me, babet me. Quid est autem

mare transierun!, et omnes in. Moyse baptizati sunt
in nube et in mari, et emnes eamdem escam | spirita-
lem manducaverunt (1. Cor. x, 1 seq.). Spiritalem
utique, non corporalem. Alteram 4ug., spiritalem
utique eamdem : nam corporalem alteram], quia
illi manna, nos aliud : spiritalem. vero quam mos;
sed | Ms., et] patres nostri, non patres illorum, qui-
bus nos similes sumus, non quibus illi similes fue-
runt, Hic est ergo panis de celo descendens, ut si quis
ex ipso manducaverit, non. moriatur. Sed quod perti-
net ad virtutem sacramenti, non quod periinet ad
visibile sacramentum ; qui manducat intus, non fo-
ris; qui manducat in corde, non qui premit dente.
(VEns. 51.) Ego sum panis vivus, qui de celo descendi.

habere me? Habere vitam zternam. Mortem assum- C Ideo vivus, quia de coelo descendit. De colo descen-

psit vita :eterna, et mori voluit; sed de tuo, o homo,
non de suo : accepit a te, ubi moreretur pro te. Ás-
sumpsit ( Al., Accepit] ergo vita mortem, ut vita oc-
€iderel mortem. Nam qui credit, inquit, babet vitam
sternam.; non qua patet, sed qui latet. Vita enim
:elerna, Verbum in principio apud Deum erat , et
Deus erat Verbum, et erat vita lux hominum. Mori
venit, sed tertia die resurrexit.

Vrns. 48, 49. — Ego sum, inquit, panis vite. Et
unde illi superbiant? Patres, inquit, vestri manduca-
verunt manna, et mcrtui sunt. Quare manducaverunt,
et mortui sunt? Quia quod videbant, credebant:
quod non videbant, non intelligebant. [deo patres ve-
stri, quia similes esti illorum. Manducaverunt Moy-
ses et Aaron, et exteri sancli qui. fuerunt in populo
manna, et non sunt mortiui, quia spiritaliter visibi-
lem cib:m intellexerunt, spiritaliter esuriunt (Ms.,
esurierunt]; » alii vero. manducaverunt et perman-
serunt in infidelitate; sicut Judzi audierunt loquen-
tem Christum, sed non spiritaliter verba ejus intelle-
xerunt; ideo dixit eis : Patres vestri manducaverunt
manna in deserto, et $98 mortui sunt. Qua. morte,
aisi infidelitatis? Nam communi morte mortui sunt
et sancii qui fuerunt inter eos. Ideo signavit (Ms.,
significavit] Dominus his verbis mortem spiritalem ,
non carnalem. « Patres ergo istorum, id est, mali
patres malorum, infideles patres, infideles murmura-
teres, patres murmuratorum [Ms. ct Aug. , infi!eles

ditet manna, sed manna uimbra erat, ista veritas est.
(VEns. 52.) Si quis manducaverit ez hoc pane, vivet in
eternum ; et panis quem ego. dabo, caro mea. est pro
mundi vita. Hoc quando caperet caro, quod dixit pa-
nem carnem? Vocatur caro, quod non capit caro :
etideo magis non capil caro, «uia vocatur caro.
Hoc enim exhorruerunt, lioc assimulatum [Ms., as-
similatum ; Aug., ad se multum] esse dixerunt, hoc
non posse fleri putaverunt. Caro mea est, inquit, pro
mundi vita. Norunt fideles corpus Christi, si corpus
Christi esse non negligunt. Fiant corpus Christi, si
volunt vivere de spiritu Christi. De spiritu Christi
non vivit, nisi corpus Christi. » Quisque vivere vult,
credat in Christum, manducet spiritaliter spiritalem
cibum. Incorporetur corpori Christi, et non sit. pu-
iridum membrum, quod resecari mereatur [A/., de-
beat]. Sit pulchrum, sit sanum, sit aptum capiti suo.
(VERa. 53.) Litigabant ergo Judii ad. invicem dicen-
tes : Quomodo potest hic nobis carnem suam dare ad
manducandum ? «. Litigabant utique ad invicem, quo-
niam panem concordi;e non intelligebant, nec sumere
volebant : nam qui manducant talem panem, non li-
tigant ad invicem; quoniam unus panis unum cor-
pus multi sumus, et per hunc facit Deus unius moris
habitare in domo (7 Cor. x, 17 ; Psal. uxvir, 7). Quod
autem ad invicem litigantes qu:erunt, quomodo pos-
sit Dominus carnem suam dare ad mandueandum ,
non statim edunt [ Aug., andiunt], sed adhuc eis dici-

Digitized by Google
