<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    803 B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS II. 804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,130,940,780">
    LIBER TERTIUS.
    
    Delectatio [Bed., Dilectio] divinorum eloquiorum, et dulcedo intelligendae sanctae Scripturae, et maxime humilis evangelicae veritatis, in qua verborum honesta simplicitas patet et sensuum alta profunditas latet, adjuvante ipso Domino qui dat suavitatem ut terra nostra dei fructum suum, et nos ad loquendum et vos ad audiendum exhorlatur. Atque utinam tam efficax nobis esset loquendi sensus quam vobis studiosas [Ms., studiosoe] audiendi data est diligentia; dum video sine fastidio vos audire, et gaudeo palato cordis vestri, a quo id quod salubre est non respuitur, sed cum aviditate percipitur et utiliter continentur. Loquarmer ergo vobis et nunc de evangelica lectione in qua duo pariter miracula humanae sanitatis legenduntur, unum invisibiliter per angelicam administrationem, alterum per Dominicam praesentiam visibiliter exhibitum. Sed utriusque nobis sunt breviter exponenda mysteria, ne prolixae lectionis prolixâ quoque explanatione cuiquam forte gravior existat.
    
    CAPUT IX.
    
    Hominem triginta octo annos habentem in infirmitate sua Iesus dicendo: Tolle grabatum tuum, et ambula, in sabbato curavit, qualem, se, qui erat, faciens Deo.
    
    CAPUT v VERS. 1, 2, 3, 4. — Post haec erat dies festus Judæorum, et ascendit Jesus Hierosoly mam. Est autem Hierosolymis Probatiua piscina, que cognominatur Hebraice Bethsaida, quinque porticu b hens. In his jaccebat multitudes magna languentium, cecorum, claudorum, aridorum, expectantium aquae solum. Angelus autem Domini secundum tempus descende bat in piscinam, et movebatur aqua. Et qui prius descendisset in piscinam post motionem aquae, sanus fiebat a quacunque detinebatur infirmitate.
    
    « Probatiua piscina quæ quinque porticibus cingebatur, populus est Judæorum, legis undique custodìæ ne peccare debeat munitus. Recte etenim lex, quæ quinque libris Moysis descripta est, quinario numero figuratur; recte populus, qui in quibusdam munditiam vitæ servare [Ms., munditiae vitæ servire], in quibusdam vero solebat immunidum spiritum tentamen agitarì, per aquam significatur piscinae, quæ nunc placida ventis stare, nunc eis irruentibus turbari consueverat. Et bene piscina eadem probatica vocatur: probaute quipe Graece voces dicuntur. Quia erant minimorum in illo populo, qui dicere Domino nossent: Nos autem populus tuus, et oves gregis tui, confitebimur tibi in secula (Ps. lxxviii, 43). Vulgo autem probatica. id est, pecualis piscina fertur appellata, quod in ea sacerdotes hostias lavare consueverint. Multitudo languentium, quæ in memoratis porticibus jacebat, atque motum exspectans, significat eorum catervas, quæ [Beda, qui] legis verba audientes, suis se hanc viribus implere non posse dolebant, atque ideo Dominicae auxiliium gratie totis animæ affectibus implorabant. Caci erant, qui necdum perfecteum fidei lumen habebant; claudi erant, qui bona quænoverant, (perandi gressibus implere nequibant; aridi, qui quamlibet oculum scientiae habentes, pinguedine tamen spei et dilectionis egenbat. Tales in quinque porticibus jace bant, sed nonnisi in piscina angelo veniente sanabantur; quia per legem cognitio peccati, gratia autem remissionis nonnisi per Jesum Christum facta est (Rom. iii, 21, seq.). Hunc designat angelus, qui invisibiliter descendens in 508 piscinam, ad suggerendam vim sanandi movebat aquam. Descendit enim carne indutus magni consilii angelus (Isai. ix, 6), id est, paterne volontatis nuntius, in populum Judæorum, et movit peccatores factis ac doctrina sua, ut occideretur ipse, qui sua morte corporali non solum spiritualiter languentes sanare, sed et mortuos vivificare sufficeret. Movus ergo aqua passionem Domini, qua [Ms. et Beda, quæ mota turba]taque Judæorum gente] mota turba a Judæorum gente facta est, insinuat; et quia per eamdem passionem redempti sunt credentes a maledicto legis, quasi descendentes in aquam piscinæ turlatam sanabantur, qui eatensus jacebant in porticibus aegroti. Legis siquidem littera, quæ nesciens quid agendum, quid vidandum esset, docuit; nec tamen edoctos, ut sua decreta complerentur, adjuvit, quasi eductos de sedibus ignorantiae prioris, in porticibus suis continebant, nec sanabat languidos: gratia autem Evangelii, quæ per fidem ac mysterium Dominicæ passionis sanat omnes languores iniquitatum nostrarum, a quibus in lege Moysi non potuimus justificari, quasi electos de porticibus legis aegrotos in aquam piscinæ turbam, ut sanari pos sint, immittit, quia a peccatis quæ lex ostenderat per aquam baptismatis abluit, testante Apostolo: Quia quicumque baptizati sumus in Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus; consepulti enim sumus cum illo per baptismum in mortem, ut quomodo surrexit Christus a mortuis per gloriam Patris, ita et nos in novitate vitae ambulemus (Rom. vi, 3). Bene autem dicitur quia qui primus descendisset post motum aquae, sanus fiebat, a quocumque languore tenebatur; quia unus Dominus, una fides, unum ba-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,780,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas: página em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira e depois direita. Algumas palavras e abreviações assinaladas conforme manuscrito/edição (Ms., Beda) foram mantidas entre colchetes. Número "508" aparece no corpo de linha como indicação de página original; conservado. Corte final de palavra "ba-" indica continuação na página seguinte.</notas>
</pagina>