£8!

EXEGETICA. — COMMENT. IN JOAN. — LIB. V.

883

et dorsum ponitis contra Dominum? Sed nec servum A orate ut vobis proficientibus ipsa deficiant. Tamen

sequimini ; nam per illum ad Dominum duceremini.
Vess. 30, 31. — Respond t ille homo, et. dixit eis :
In hoc mirabile est, quia vos nescitis unde. sit, et ape-
ruit oculos meos. Scimus autem, quia peccatores Deus
non exaudit, sed qui (Ms., si quis] Dei cultor est, et
voluntatem. ejus. facit, hunc exaudit Dew. « Adhuc
inunctus loquitur. Nam et peccatores exaudit Deus.
Si enim peccatores Deus non exaudiret, frustra ille
publicanus oculos in terram dimittens, et pectus
suum pereitiens diceret : Domine, propitius esto mihi
peccatori (Luc. xvi, 45). Et ista confessione meruit
justificationem , quemodo iste c:xcus illuminatio-
nem. » Sed peccatoribus lavandum est cor peniten-
tis lacrymis, ut exaudiantar; et fiat [Ms., et flet] in
corde illorum quod factum est in facie czeci hujus;
ct sentiunt. Deum illos exaudire, qui ut peccatores
talvaret venit in hnnc mundum.
Vens. 52, 55. — A seculo non est auditum, quia
aperuit quis oculos ceci nati. Nisi esset hic a. Deo,
.mon poterat facere quidquam. Libere constanterque
confessus est veritatem. Hxc enim quie facta sunt a
Domino, a quo fierent nisi a Deo? Aut quando a
discipulis talia fierent, nisi in eis Dominus habitaret?
(Vens. 94.) « Responderunt et dixerunt ei : In peccatis
natus es totus. Quid est totus? Cum oculis clausis.
Sed qui aperuit oculos, salvat et totum : ipse dabit
in corde resurrectionem, qui in facie dedit illumina-
tionem. In peccatis totus natus es, et (u doces nos? Et
€jecerunt. eum foras. lpsi illum magistrum fecerant,
ipsi ut. discerent; toties interrogaverunt, et ingrati
docentem projecerunt. Sed ut. dixi jamdudum, fra-
wes, illi pellunt, Dominus suscipit ;: magis enim,
quia expulsus est, Christianus factus est. » Certe
projectus est iste de synagoga. Audivit Jesus, et in-
venit eum, el dixit ei : (VERs. 55, 56.) Tu credis in
Filium Dei? Et ille : Quis est, Domine, ut credam in
eum? Videbat, et non videbat, videbat oculis tan-
ium, sed corde adhuc non videbat. Ait illi Dominus:
Et vidisti ewm, quando illuminatus fuisti, hoc est
oculis; Et qui loquitur tecum , ipse est. « Dum ergo
audivit Jesus , quia ejecerunt eum foras, et cum inve-
nisset eum , dixit ei ; Tu credis in Filium Dei? Modo
lavat faciem cordis. Respondit ille, et dixit, quasi
adhuc inunctus : Quis est, Domine, ut. credam in
eum ? (Vs. $1.) Et dixit ei Jesus : Et vidisti eum,
et qui loquitur tecum, ipse est. Tunc prostratus ado-
ravit eum. Tunc [A/., Nunc] lavit faciem cordis. De-
nique jam f.cie Jota cordis, et mundata conscientia,
agnoscens illum non Filium hominis tantum, quod
aute crediderat , sed jam Filium Dei , quem videbat
[Aug., Filium Dei, qui carnem susceperat], ait:
' (Veus. 38.) Credo, Domine. Sed parum est. dicere,
credo. Vis videre qualem credat? Procidens adoravit
eum. » Si Dominum Dei Filium non credidisset
quem videbat, nullatenus adorasset eum. Incumbite
*rgo orationibus, peccatores, confitemini peccata
vestra, orate ut. deleantur, orate. ut. minuantur,

nolite desperare, et peccatores orate. Quis enim non
peccavit? A sacerdotibus incipe. Sacerdotibus di-
eum est : Prius offerte sacrificia pro peccatis vestris,
et sic pro populo (Hebr. vni, 27). Sequitur :

Vegns. 59. — In judicium ego in hune mundum
veni, ut qui non vident, videant, et qui vident, ccci
fiant. Quid est, quod dicit, In judicium ego in hunc
mundum veni, dum alio loco dicit : Non enim veni,
wut judicem mundum (Joan. im, 17, 18)? nisi quia
aliud est judicium discretionis, aliud est judicium
damnationis, de quo ipse Dominus ait alibi : Qui non
credit in me, jam judicatus est, id est, damnatus. lic
enim in hoc loco , sicut in sequentibus verbis patet,
judicium discre:ionis significat, dum ait : Ut qui non

B vident, videant, et qui vident, ceci fiant. « Quid cst, tt

qui non vident, videant? Qui se non videre confiten-
tur, et medicum quirunt ut videant. Et qui vident,
ecci fiant. Quid est, qui vident, ceci fiant ? Y1es!t, qui
se putant videre, ct medicum non querunt, sed in sua
c:eciiate $61. permanent [Aug., permaneant]. Ergo
istam discretionem vocavit judicium ; » quia discernit
humiles a superbis, credentes a non credentibus, me-
dicum quaxrentes ab eis qui medicum quzrere con-
temnunt. O Domine, venisti, ut qui non vident, vi-
deant; recte, quia lumen es ; recte, quia dies es ;
recte, quia de tenebris liberas homines. Hoc omnis
anima accipiat, hoc omnis anima intelligat , ut non
maneat in tenebris ; sed illuminetur ab eo, qui illu-
minat omnem hominem venientem in hunc mundum.

Vens. 40. — Commoti sunt enim verbis istis qui-
dam ex Phariszis, et dixerunt ei : « Nunquid et nos
ceci sumus? Audiant [Ms., audi jam] quid est quod
movebat : Et qui vident, ceci fiant.

Vegas. 41. — Dicit eis Jesus : Si ceci essetis, non
haberetis peccatum. Cum sit execitas ipsa peecatum.
Si camci essetis, id est, si vos caecos adverteretis, et
ad medicum curreretis; si ergo ita czeci essetis, non
haberetis peccatum. Nunc vero dicitis, quia videmus,
vesirum peccatum manet. Quare? Quia dicendo, Vide-
mus, medicum non quzritis, in cxcitate vestra rema-
netis. » Sequitur :

CAPUT XXY.

Qui non intrat per ostium in. ovile ovium, furem. esse,
ostiumque se et pastorem ovium, pro quibus se ani-
mau positurum suam, et alias oves adducturum, ut
fiat unum ovile et unus pastor, d:cit.

CapuT x. VEns. 1-6. — Amen, amen dico vobis, qui
won intrat per ostium in. ovile ovium, sed. ascendit
aliunde, ille fur est, «t latro; [usque in eum locum] :
Hoc proverbium dixit eis Jesus :1li autem non cogno-
verunt quid loqueretur eis. « ^ Propter Phariszeorum
qui se videre jactabant cum caeci erant, venenatam,
et superbam, et insapabilem arrogantiam, Dominus
Jesus ista contexuit, » quz in liac parabola leguntur,
quam ipse illis non intelligentibus exponere dignatue
est ; in qua nos salubriter, si advertamus, admonuit,
non gloriari in sapientia humana, non in morum di-

* Ex. sancto Augustino, tract. xtv in Joan., num. 92, 5, 5, 6, 8, 9, 14, 15.

Digitized by Google
