<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    873 EXEGETICA. — COMMENT. IN JOAN. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    stetisset, in Christo stetisset. Sed in veritate non ste- A ritatis; filii diaboli non natura, sed imitatio?
    tit, quia veritas non est in eo.
    VERS. 44. — Cum loquitur mendacium, ex propriis
    loquitur, quia mendax est et pater ejus. Quid est hoc?
    Audistis verba Evangelii, intenti ac epistis: ecce
    repetto, ut agnoscatis quid exigatis. De diabolo Do-
    minus ea dicebat, quæ de diabolo dicit a Domino
    meruerunt [Aug., debuerunt]. Ille homicida erat ab
    initio. Verum est : nam primum hominem occidit;
    et in veritate non stetit, quia de veritate lapsus est.
    Cum loquitur mendacium, utique ipse diabolus, de
    proprio loquitur, quia mendax est et pater ejus.
    Diabolus autem a se genitus mendax fuit, et men-
    dacium suum ipse gemuit, a nemine audivit prius
    mendacium. Quomodo Deus Pater genuit Filium veri-
    tatem; sic diabolus genuit quasi filium mendacium, —
    Mendacium genuit, quia in veritate non stetit.
    Omnis enim qui in Deo manet, in veritate manet,
    quia Deus veritas est. Si quis vero a Deo recesserit,
    mendax erit, dicente Psalmographo : Omnis homo
    mendax (Psal. cxv). In quantum vero homo a Deo
    reccedit, in tantum mendax erit, dum se a veritate
    declinaverit, et inde peccator erit : quia omne pec-
    catum non est veritas, sed mendacium, quia rece-
    den[do] a Deo non habet veritatem. Diabolus vero
    bonus creatus est, sed per seipsum malus factus
    est, declinando se a summo bono. Illeo ex propriis
    locutus est mendacium, quia in seipso invenit unde
    esset mendax. Homo vero deceptus a diabolo, fa-
    ctus est a diabolo mendax. Ineoque filius diaboli,
    non natura, sed imitatioque. Recedamus ergo a patre C
    mendacii, curramus ad Patrem veritatis.
    Amplectamur veritatem ut accipiamus veram liber-
    tatem. (Judæi apud patrem suum viderant quod lo-
    quebantur : quid, nisi mendacium? Dominus autem
    apud patrem suum vidit quod loqueretur : quid,
    nisi, seipsum? quid, nisi verbum Patris æternum
    et Patris coæternum?) Ideo subjunxit : (Vers. 45.)
    Ego veritatem dico vobis, et non creditis mihi: Nam
    mendax mendacium loquitur, sed veritas veritatem
    profert. Diabolus mendax, Christus vero veritas et
    veritatis assertor: quia ex veritatis ore nihil aliud
    poterit procedere, nisi veritas. Sequitur ergo:
    
    CAPUT XXIII.
    Qui sermonem suum servaverit, eum mortem non vi-
    surram in æternum dixit. Et inter cætera plurima,
    ante Abraham se esse affirmans dixit de exemplo.
    VERS. 46. — Quis ex vobis arguet me de peccato,
    sicut ego arguo vos, vestrumque patrem de peccato
    et mendacio? Ecce qualis est mansuetudo Christi.
    «Relaxare peccata venerat, et dicebat : Quis ex
    vobis arguet me de peccato? Non denigantur ex ra-
    tione ostendere se peccatorem non esse, qui ex vir-
    tute divinitatis poterat peccatores justificare. » In-
    terrogat eos quare veritatem non velint credere di-
    centem : Si veritatem locutus sum vobis, quare non
    creditis mihi, nisi quia filii diaboli estis, et non ve-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
    reddiditque [Al., retulitque] causam cur veritati
    non crederent, cum dicit : (Vers. 47.) « Ideo vos non
    audiis, quia ex Deo non estis. Iterum noli attenere
    naturam, sed vitium. Sic sunt isti ex Deo, et non sunt
    ex Deo, natura ex Deo, vitio non ex Deo. Natura
    vero bona quæ ex Deo est, peccavit voluntate, cre-
    dendo quod diabolus persuasit, et vitiata est : ideo me-
    dicum quærat, quia sana non est. Agnoscatur natura
    unde Creator laudetur; agnoscatur vitium propter
    quod medicus advocetur. Terribile est quod subdit :»
    « Qui est ex Deo, verba Dei audit : propterea vos
    non auditis, quia ex Deo non estis. Si enin ipse verba
    Dei audit qui ex Deo est, et audire verba ejus non
    potest quisquis ex illo non est, introspect et unus-
    B quisque si verba Dei in aure cordis percipit, et in-
    telligit unde sit. Coelestem patriam desiderare Veri-
    tas jubet, carnis desideria conterri, mundi gloriam
    declinare, aliena non rapere, propria largiri. Peneut
    ergo apud se unusquisque vestrum si hæc vox Dei in
    cordis ejus aure convulit, et (quia jam) ex Deo sit,
    agnoscit. Dixerunt ergo Judæi : (Vers. 48.) Nonne
    bene dicimus nos, quia Samaritanus es tu, et dæmo-
    niam habes? Accepta autem tanta contumelia, quid
    Dominus responderat, audiamus : (Vers. 49.) Ego
    dæmonium non habeo, sed honorifico Patrem meum,
    et vos inhonoratis me. Quia enim Samaritanius inter-
    prætetur custos, et ipse veraciter custos est, de quo
    Psalmista ait : Nisi Dominus custodierit civitatem, in
    vanum vigilat, qui custodit eam (Psalm. cxxvi, 1).
    Et cui per Isaiam : Custos quid de nocte? custodis quid
    de nocte (Isai. xxi, 41)? Responuere noluit Domi-
    nus, Samaritanius non sum; sed ego dæmonium non
    habeo. Duo quippe ei illata fuerant, unum negavit,
    et aliud tacendo concessit. Custos namque humani
    generis venerat; et si Samaritaniam se non esse
    diceret, esse se custodem negaret. Sed tacuit quod
    recognovit, et patienter repulit quod dictum fallaci-
    ter audivit, dicens : Ego dæmonium non habeo. Hic
    vero in semetipso nobis Dominus patientiæ præbuit
    exemplum; quia si respondere voluisset Judæis, Vos
    dæmonium habetis, verum utique dixisset : quia nisi
    impleti dæmonio, tam perverse (Greg., tam perversa)
    de Deo loqui non possent. Sed accepta injuria, etiam
    quod verum erat dicere Veritas noluit, ne non di-
    xisse veritatem, sed provocatus contumeliam reddi-
    disse videretur. Ex qua re, quid vobis innuitur, nisi
    ut eo tempore, quo a proximis ex falsitate contu-
    melias accipimus, eorum etiam vera mala taceamus,
    ne ministerium justæ correctionis in arma vertamus
    furoris? Sed quid nobis ad ista faciendum sit, adhuc
    exemplo nos admonet, cum subjungit : (Vers. 50.)
    Ego non quæro gloriam meam, est qui quærat
    et judicet. Seimus certe quod scriptum est, quia
    Pater omnis judicium dedit Filio (Joan. v, 22) : et
    tamen ecce idem Filius injurias accipiens, gloriam
    suam non querit. Illatas contumelias Patris judicio
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    555 PATROL C. 28 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de impresso tipográfico latino. Pequenas lacunas reparadas entre colunas; alguns sinais editoriais e números de rodapé foram mantidos literais. Uso de '[de]cden[do]' onde ligadura e corte dificultavam leitura; corrigido para manter fidelidade letra-a-letra sem normalização.</notas>
</pagina>