<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,60">
821 EXEGETICA. — COMMENT. IN JOAN. — LIB. III. 822
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,490,920">
sublevasse oculos Jesus, et venientem ad se multi-
tudinem vidisse perhibetur, divinae pietatis indicium
est : quia videlicet cunctis ad se venire quaerentibus,
gratia misericordiae coelestis occurrere consuevit; et
ne quaerendo errare possint, lucem sui spiritus ape-
rire currentibus [Ms., quaerentibus]. Nam quod oculi
Jesu dona Spiritus ejus mystice designent, testatur
in Apoca'ypsi Joannes, qui figurate de illo loquens :
Et vidi, inquit, agnum stantem tanquam occisum, ha-
bentem cornua septem, et oculos septem, qui sunt se-
ptem Spiritus. Dei missi in omnem terram (Apoc. v, 6).
Quod lentans Philippum Dominus, unde, inquit,
ememus panes, ut manducent hi ; provida utique
dispensatio facit, non ut ipse, quae non noverat,
discat, sed ut Philippus tarditatem suae fidei, quam
magistro scientiae ipse noscebat, tentatus agnoscat, et
miraculo facto castiget. Neque enim dubitare debueral
praesente rerum creatore, qui educit panem de terra,
et vinum [Beda, vino] laetificat cor hominis (Psal.
cxlv, 15), paucorum denariorum panes sufficere tur-
barum millibus, non paucis, ut unusquisque suffi-
cienter acciperet, et jam saturatus abiret.

VERS. 8-11. — Dicit ei unus ex discipulis ejus, An-
dreas frater Simonis Petri : Est puer unus hic, qui
habet quinque panes hordeaceos, et duos pisces. Sed
haec quid sunt inter tantos ? Dicit ergo ei Jesus : Fa-
cite homines discumbere. Erat autem fenum multum
in loco. Discebaverunt ergo viri, numero quasi quin-
que millia. Accepit ergo panes Jesus, et cun gratias
egisset, distribuit discumbentibus. Similiter et ex pi-
scibus, quantum volebat. Quinque autem panes, C
quibus multitudinem populi saturavit, quinque sunt
libri Moysi, quibus spiritali intellectu patefactis, et
abundantiori jam sensu multiplicatis, auditorum si-
delium quotidie corda reficit. Qui bene hordeacei
fuisse referuntur, propter nimirum austeriora legis
edicia, et integumenta litterae grossiora [Beda, gros-
sioris], quae interiorern intelligentiam spiritalis sen-
sus quasi medullam celabant. Duo autem pisces quos
addidit, psalmistarum non inconvenerer et prophe-
tarum scripta significant, quorum uni canendo, al-
teri [Beda, unum... alterum] colloquebunde, suis au-
ditoribus futura Christi, et Ecclesiae sacramenta nar-
rabant. Et bene per aquatilia animantia figurantur
illius ejus praecoces ; in quo populus fidelium sine
aquis baptismi vivere nullatenus posset. Sunt, qui D
putant, duos pisces qui saporem suavern pani dabant,
duas illas personas significare, quibus populus ille
regebantur, ut per eas consiliorum moderamen acci-
peret, regiam scilicet et sacerdotalem ; ad quas etiam
sacrosancta illa unctio pertinebat ; quarum officium
erat procellosis fluctibus popularibus nunquam frangi
atque corrumpi ; et violentas turbarum contradic-
tiones tanquam adversantes undas saepe disrum-
pere, interdum eis custodita sua integritate cedere ;
prorsus more piscium, tanquam in procellae mari,
sic in turbelenta populi administratione versari.
Quae tamen duae persone Dominum nostrum praefl-
gurabat ; ambas enim solus ille sustinuit, et non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,940,920">
A figurate, sed proprie solus implevit. Puer, qui quin-
que panes et duos pisces habuit, nec tamen hos
esurientibus turbis distribuit, sed Domino distri-
buendos obtulit, populus est Judaeorum, litterali sensu
puerilis, qui Scripturarum dicta clausa secum te-
nit, quae tamen Dominus in carne apparens accepit,
et quid intus haberent utilitatis ac dulcedinis, os-
tendit ; quam multiplici spiritus gratia, quae pauca ac
despecta videbantur, 520 exuberarent, patefecit; et haec per apostolos suos, apostolorumque succes-
sores, cunctis nationibus ministranda porrexit. Unde
bene alii evangelistae referunt, quia panes et pisces.
Dominus discipulis, discipuli autem ministraverunt
turbis (Matth. xii ; Luc. ix ; Marc. vi). Cum enim
ministerium humanae salutis initium accepisset enar-
rari per Dominum, ab eis qui audierunt in nos con-
firmatum est. Quinque si quidem panes, et duos pisces
fregit, et distribuit discipulis, quando aperuit illis
sensum, ut intelligerent omnia quae scripta essent in
lege Moysi, et Prophetis, et Psalmis de ipso (Luc. xxiv).
Discipuli apposuerunt turbis, quando profecti
predicaverunt ubique Domino cooperante, et sermo-
nem confirmante sequentibus signis (Marc. xvi, 20).

Fenum, in quo discumbens turba reficitur, concupi-
scentia carnalis intelligitur, quam calcare ac premere
debet omnis qui espiritualibus alimentis satiari desi-
derat. Omnis enim caro fenu, et omnis gloria ejus
tanquam fons feni (Isa. xl, 6). Discumbunt ergo su-
per fenum, florem feni conterant, id est, castiget cor-
pus suum, et servituti subjiciat (I Cor. ix, 27) ; vo-
luptates carnis edomet, luxuriae fluxa restringat, quis-
quis panis vivi cupit suavitate refici, quisquis sup-
pernegratie dapi bus renovari, ne insima, velustate
deliciat, amet. Quinque mihilq virorum qui mandu-
caverunt, perfectionem vitae eorum qui verbo refi-
ciorunt [Beda, perfectionem eorum, qui verbo vite
reficiuntur], insinuant. Virorum quippe nomine so-
lent in Scripturis perfectiones oique figurari, quos
feminea mollities nulla corrumput : quales esse cupi-
eos, quibus dicit apostolus : Vigilate, state in fide,
viriliter agite, et conferstamini (1 Cor. xv, 13). Mil-
lenarius autem numerus, ultra quem nulla nostra
computatio succrescit, plenitudinem rerum de quibus
agitur indicare consuevit. Quiniario vero numero
quinque notissimi corporis nostri sensus exprimun-
tur, visus videlicet, auditus, gustus, olfactus et ta-
ctus. In quibus singulis quicunque viriliter agere,
et confortari satagunt, sobrie, et juste, et pie vivendo,
ut caelestis sapientiae mereantur dulcedine recreari ;
hi mininuin quinque milibus virorum, quos Dominus
mysticis dapibus satiavit, figurantur. Nec praeter-
eundurn quod refecturus multitudinem gratias egit.
Egit quippe gratias, ut et nos de perceptis coelestis
muneribus gratias semper agere doceret, et ipse
quantum de nostris profectibus gratularetur, de nostra
spiritali refectione gaudebat, intumerat. Vultis ctemim
nosse, fratres, quantum Salvator noster nostrae gau-
deat saluti? Narrat evangelista Lucas, deesse eum
discipulis potestatem calcandi supra omnem virtu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. A pagina apresenta duas colunas de texto impresso com cabeçalho e marca d'água "Digitized by Google" no rodapé. BBOXs são estimativas aproximadas (valores em escala 0-1000). Mantive transcrições literais tais como "[Ms., quaerentibus]" e leituras entre colchetes presentes no original; preservei hifenizações, abreviações e possíveis erros de OCR visíveis (ex.: "Apoca'ypsi", "cun gratias", "mihilq", "pernegratie dapi bus"). Usei [ilegivel] somente quando necessário (não houve casos que exigissem-no).</notas>
</pagina>