LS

dicent, sicut ipse ail : Si erederetis Moysi, crederetis A
forsitan et mihi ; ille enim de me scripsit (Joan. v,
46), quomodo potest intelligi a quinque illis libris
recedere hominem, ut ad Christum transeat; cunr
ille qui credit in. Chrisurm, non relinquendos quin-
que illos libros, sed spiritaliter intelligendos multo
beatius amplectatur? * Est ergo alius. intellectus, ut
quinque viri intelligantur quinque corporis sensus;
unus, qui ad oculos pertinet, quo lucem istam visi-
bilem, et quoslibet colores, formasque corporum cer-
timus; alter est aurium, quo vocum et o : nium so-
norum momenta sentimus; tertius narium, quo
varia odorum suavitate delectamur ; quartus in ore
gustas, dulcia et amara sentit, et omnium saporum
habet examen; quintas per totum corpus tangendo
dijudicat calida et frigida, mollia et dura, lenia et B
aspera, et quidquid aliud est quod tangendo senti-
mus. Istis itaque carnalibus sensibus quinque prima
hominis tetas imbuitur, necessitate naturx mortali:,
qua ita post peccatum primi hominis nati sumus, ut
nondum reddita luce mentis, carnalibus sensibus
subditi, carmalem vitam sine ulla veritatis intelligen-
dia transeamus. Tales necesse est esse infantes et
parvules pueros, qui nondum possunt accipere ra-
tionem. Et qnia naturales sunt. isti sensus, qui pri-
mam :etoatem regunt, et Deo artifice nohis tributi
sunt, recte dicantur viri, id est mariti, $09 tan-
quam legitimi, quoniam non eos error vitio proprio,
sed Dei artificio natura contribuit. Cum autem quis-
que venerit ad eam xtatem cui vita possit capax esse
retionis, si veritatem statim comprehendere potuerit,
non jam illis sensibus rectoribus utitur ; sed habebit
virum spiritum rationalem, cui sensus illos in fa-
mulatum redigat, servituti subjiciens corpus suum;
€um anima non jam viris quinque, id est, quiuque
corporis sensibus subdita est, sed Verbum divinum
habet legitimum virum, eui copulata inhzrens, cum
et ipse spiritus bominis b:eserit Christo, quia caput
viri Christus est (1 Cor. x1, 5), amplexus spiritalia,
sine ullo aeparatiomis mere :eterna: perfruitur vita.
Quis nos enim | separare potuerit a charitate Christi
(fiom. vai, 55)? Sed quoniam illa mulier errore
tenebatur, quie significabat multitudinem seculi va-
nis superstitionibus subjugati | Ms., subjugari] , post
tempora illa quinque cafnalium sensuum, quibus
prima ztas, ut diximus, regitur, non eam versnm
Dei acceperat in €onjugium, sed complexu adulterino
diabolus obtinebat. Itaque illi Dominus dicit, videns
eam esse carnalem, id est, carnaliter sapere : Va-
de, voca virum tuum, et veni huc. L lest, remove teab
adecüone carnali, in qua nunc constituta es, unde
nou potes intelligere qux». loquor : Et voca virum
tium, id est, spiritu intelligentiz przsens esto. Est
enim anima quasi maritus quolammodo spiritus
hominis, qui animalem affectionem tanquam con-
jugem regit : non ille Spiritus sanctus, qui cum Pa-
Lre et F'ilio incommutabiliter datur, sed spiritus ho-

* Vide sanctum. Augustinnm, Tract. xv, num. 21.

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS If.

796
minis, de quo Apostolus dicit : Nemo scit quid cot
ín homine, nisi spiritus hominis. Nam ille Spiritus
sanctus, Spiritus Dei est, de quo iterum dicit : Sic
et que Dei sunt, nemo. scit, nisi Spiritus Dei. Hic
ergo spiritus hominis cum praesens est, id est, inten-
tus est et se pietate subjicit Deo, intelligit homo
qu:e spiritaliter dicuntur; cum autem diaboli error,
tanquam absente intellectu in anima dominatur,
adulter est. Voca ergo, inquit, virum tnam, id. est,
spiritum, qui est ín te, quo potest homo intelligere
spiritalia, si eum lux veritatis jllustret. Ipse adsit
cum loquor tibi, ut spiritalem aquam possis accipere.
Et cum illa diceret : Noi habeo virum; Bene, inquit,
dixisti. Quinque enim viros habuisti, id est, quinque
sensus carnis te in prima :etate rexerunt, et nunc,
quem habes, non est tuus vir, quia non in te
est spiritus, qui intelligat Deum, cum quo legitimum
potes habere conjugium; sed error diaboli potius
dominatur, qui te adulterina:contaminatione cor-
rumpit. Et fortasse ut intelligentibus indicaret quin-
que memoratos corporis sensus quinque virorum
nomine significari, post quinque carnales responsio-
nes ista mulier sexta responsione seminat Christum ;
nam prima ejus responsio est : Tw cum sis Judeus,
quomodo a me bibere petis? Socunda : Domine, neque
in quo haurias, habes, et. puteus. altus est. Tertia :
Domine, da mihi hanc aquam, ut neque sitiam, neque
veniam huc haurire. Quarta : Non habeo virum. Quinta :
Video quia propheta es tu, patres nostri in monte hoc

adoraverunt. Nam ista responsio carnalis est ; carna-
libus enim datus fuerat locus terrenus, ubi orarent :
spiritales autem spiritu et veritate oraturos Dominus
dixerat; quia posteaquam locutus est, sexta mulieris
responsio Christum fatetur omnimn istorum esse
doctorem. Dicit eniin : Scio, quia Messias venit, qui
dicitur Christus. Cum ergo venerit, ipse nobis annun-
tiabit omnia. Sed adhuc errat, quia eum quem ven-

turum sperat, venisse non videt ; verumtamen mi-
sericorlia Domini nuuc error iste tanquau adulter
expellitur. Dicit. enim [ci] Jesus :

Ego sum , qui tecum loquor. Quo audito, illa non
respondit ; sed statim relicta hydria sua, abiit in ei-
vitatem festinans, ut evangelium et Domini adven-
tum non tantum crederet, sed etiam przedicaret. Nec
hoe, quod relicta hydria discessit, negligenter prz-
tereunduin est; hydria enim fortasse amorem seculi
hujus significat, id est. cupiditatem, qua sibi homi-
nes de tenebrosa profunditate, cujus imaginem pu-
teus gerit, hoc est, de terrena conversaliono hau-
riunt voluptatem ; quà percepta iterum in ejus appe-
ütu. inardescunt, sicut. de aqua illa. qui biberit, si-
tiet. iterum. Oportebat autem ut Christo credens
&eculo renuntiaret , ct telicta. bydria, cupidita-
lem secularem se reliquisse $03 monstraret, non
solum corde credens ad justitiam , sed etiam ad
sa'utem ore confessura et prelicatura quo] cre
didit.

Digitized by Google
