<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    831  B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS II.  853
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,940">
    Ideo qui ad me venerit, non ejiciam foras. Quare? A Qui non venit facere voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui me misit. Humilis veni, humilitatem docere veni, magister humilitatis veni. Qui ad me venit, 526 incorporetur [Ms., incorporatur] mihi; qui ad me venit, hum lis fit; qui mihi adhæserit (Al., aderit; Ms., adhæret), humilis erit, quia non faciet voluntatem suam, sed Dei: et ideo non ejicietur foras, quia Adam, cum superbus esset, projectus est foras. Christus vero humilis factus, exaltatus est super omne nomen, quod nominatur vel in cælo, vel in terra (Philipp. in). « Qui doctor humilitatis venit, non facere voluntatem suam, sed voluntatem ejus qui misit illum: veniamus ad eum, intremus ad eum, incorporemur ei, ut nec nos faciamus voluntatem nostram, sed voluntatem Dei; et non nos ejiciet foras, quia membra ejus sumus, quia caput nostrum esse voluit docendo humilitatem. » Ad quem venire non potest nisi humilis, a quo non mittitur foras, nisi superb us.
    
    VERS. 39. — Haec est voluntas ejus qui misit me Patris, ut omne quod dedit mihi non perdam ex eo, sed resuscitem illud in novissimo die. « Ipse ille datus est. Qui servat humilitatem, hoc accipit; qui non servat [Aug., Ipse illi datus est, qui servat humilitatem; hunc accipit: qui non servat] humilitatem, longe est a magistro humilitatis. Ut omne, quod dedidi mihi Pater, non perdam ex eo. Sic non est voluntas in conspectu Patris vestri ut pereat unus de pusillis istis. De tumentibus potest perire, de pusillis nihil perit; quia nisi fueritis sicut pusillus iste, non intrabitis in regnum cœlorum (Matth. xviii, 4). Omne, quod dedit mihi Pater, non perdam ex eo, sed resuscitabo ego eum in novissimo die. Videte quemadmodum et hic geminam illam resurrectionem delineat [Ms., delinet; Aug., delineet]. Qui venit ad me, modo resurgit humilis factus in membris meis; sed resuscitabo eum in novissimo die secundum carnem.
    
    VERS. 40. — Haec est enim voluntas Patris mei qui misit me, ut omnis qui videt Filium et credit in eum, habeat vitam æternam. Et ego resuscitabo eum in novissimo die. Superius dixit: Qui audít verbum meum, et credit ei qui misit me; modo autem: Qui videt Filium, et credit in eum. Non dixit, videt Filium et credit in Patrem: hoc est enim credere in Filium, quod et in Patrem. Quia sicut habet vitam Pater in semetipso, sic dedit et Filio vitam habere in semetipso (Joan. v, 26). Ut omnis, qui videt Filium, et credit in eum, habeat vitam æternam. Credendo et transcundo ad vitam, tanquam primam illam resurrectionem [Aug., prima illa resurrectione]. Et quia non est sola, et resuscitabo, inquit, eum in novissimo die. Sequitur: Ego sum panis vivus, qui de cœlo descendit. Ideo panis, qui vita; et ideo vita, quia de cœlo descendit, dicente ipso: Ego sum vita, veritas, et vita. Ille est panis supersubstantialis, qui ut nobis detur quotidie deprecari jubemur, cum Dominus noster Jesus Christus panem se dicebat de cœlo descendisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,940">
    CAPUT XV.
    
    Murmurantes Pharisei filium Joseph eum dicunt. Et ipse inter plura carnem suam panem se daturum dicit pro mundi vita. Et cetera his similia plurima de pane et carne sua testantur.
    
    VERS. 41, 42. — Murmurabant Judaei, et dixerunt ei: Hic est Iesus filius Joseph, cujus nos novimus patrem et matrem. Quomodo ergo dicit hic, quia de cœlo descendit? Ideo murmurabant quia hunc panem non intellegebant, hunc panem non esuriebant, hunc panem non amabant. Si amarent, utique non murmur arent. « Ideo a pane coelesti longe erant, nec eum esurire noverant. Fauces cordis languidas habebant, auribus apertis surdi erant: videbant, et cæci stabant. Panis quippe iste, interioris hominis quæret esuriem: unde alio loco dicit: Beati, qui esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur (Matth. v, 6). » Dixerunt: Cujus [nos] novimus matrem et patrem. Matrem sciebant terrenam, patrem nescebant cœlestem; quia a Patre coelesti attracti non fuerunt; quod mox ipse Dominus sequenti verbo innuit, dicens: (VERS. 43, 44) Nolite murmurare invicem. Nemo potest venire ad me, nisi Pater, qui misit me, attraxerit eum. Quid est, Nemo potest venire ad me, nisi quia nemo potest credere in me, nisi Pater, qui misit me, attraxerit eum? Ille venit, quem gratia Dei prævenit, cui cum Propheta 527 dicamus: Misericordia ejus præveniet me (Psal. lxxvii). Et iterum: misericordia ejus subsequetur me (Psal. xxii). Præveniet velle, subsequetur persistere. Trahit Pater ad Filium eos qui propterea credunt in Filium, quia eum cogitant Patrem habere Deum. Deus enim Pater æqualem sibi genuit Filium: et qui cogitat atque in fide sua sentit et ruminat æqualem esse Patri eum in quem credit, ipsi trahit Pater ad Filium. » Qui enim de Christo dicit, Non est Deus verus, non trahit eum Pater, sed sua perversa cogitatio trahit eum veritati non consentire. » Ille tractus est a Patre, qui ait: Tu es Christus Filius Dei vivi. Cui Dominus inquit: Beatus es, Simon Bar-Jona, quia caro et sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus qui in cœlis est (Matth. xvi, 16, 17). Ista revelatio ipsa est attractio. Dum enim dixit: Nemo potest venire ad me, nisi Pater qui me misit, attraxerit eum, continuo subjunxit: Et ego resuscitabo eum in novissimo die. Credendo quod sperat, videbit quod adhuc non videndo credidit; manducabit quod esurit, satiabitur eo quod sitit. Ubi? in resurrectione mortuorum. Quia ego resuscitabo eum in novissimo die.
    
    VERS. 45. — Scriptum est enim in prophetis: Et erunt omnes docibiles Dei. Quare hoc dicit [Ms., dixit; Aug., dixi] o Judaei? Pater vos non docuit: quomodo potestis me cognoscere? Omnes regni illius homines docibiles Dei erunt, non ab hominibus audiunt; et si ab hominibus audiunt, tamen quod intelligunt intus datur, intus coruscant, intus revelatur. Homines foris verbum sunare possunt, sed in vanum laborant, nisi intus Deus docens aperiat sensus. Ille
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    a Apud sanctum Augustinum, tract. xxvi, num. 1, 5, 6, 7, 9, 10, 11, 12, 13, 15-20.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de um impresso moderno digitalizado; colchetes indicam variantes de manuscrito ou editores conforme página. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Alguns termos editorialmente abreviados mantidos conforme original; usada indicação [Ms., ...] conforme impresso.</notas>
</pagina>