853

EXEGETICA. — COMMENT. iN JOAN. — LIB. 1V.

$55

tores. Sciebat autem. Nicodemus, vel potius crede- À decerneret, deriderent eum, quasi misericordie quam

bat, quia sí tantummodo eum patienter vellent au-
dire, forte similes flerent illis qui missi sunt tenere
eum, et maluerunt credere illi quam tenere illum.
Responderunt ex prajudicio cordis sui, quod et illis :
(Vgns. 52.) Nunquid et tw Galilews es? 1d est, quasi
a Galileo seductus. Dominus $441 enim Galilzeus di-
cebatur, quonian: de Nazareth civitate erant paren-
ies ejus. Secundum Mariam dixi parentes, non se-
€undum virile semen : non enim qusesivit in terra
nisi matrem, qui jam habebat desuper Patrem. Nam
utraque ejus nativitas mirabilis fuit; divina sine ma-
we, humana sine Patre homine. Quid ergo illi quasi
legis doctores ad Nicodemum? (Vna. $5.) Serutare
Scripturas, et vide quia propheta a Galilea non sur-

semper docebat oblitum; si lapidari vetaret, stride-
rent dentibus suis in eum, et quasi fautorem scele-
rum legisque contrarium , velut merito damnarent.
(Vess. 6.) Jesus autem inclinans se. deorsum, digite
scribebat in terra. Per inclinationem Jesu humilitas,
per digitum, qui articulorum compositione flexibilis
est, subtilitas discretionis exprimitur; porro per ter«
ram, cor humanum, quod vel bonarum vel malarum
actionum solet reddere fructus, ostenditur. Postuls-
tus ergo Dominus judicare de peccatriee, non statim
dat judicium, sed prius se inelinans deorsum, digito
seribit iu terra, ac eic demum quod obnixe rogatur
[ Ms., quam enixe rogatus], judicat : nos. videlicet
typice instituens [Ms., instruens) , ut cum quzslibet

get. Sed Dominus prophetarum inde surrexit. fte- B proximorum errata conspicimus, non hzc antea re-

versi sunt, inquit evangelista, unusquisque in domum
suam. »
CAPUT XIX.

Mulierem in adulterio deprehensam, adductamque ad
se, nec ab accusatoribus condemnatam, ipse eub
conditione, qua ulterius non peccaret , absolvit,
CapuT vit, Vens. 4, 2. — Inde Jesus perrexit in

montem Oliveti, et diluculo iterum venit in templum.

« * Mons quippe Oliveti sublimitatem Dominicz pie-

talis et misericordis designat. Quia et Graece Peor

misericordia, olivetum vocatur Qué ; et ipsa unctio
olei fessis ac. dolentibus membris solet afferre leva-
wen. Sed et hoc quod oleum et virtute ac puritate
preeminet, et quemcunque ei liquorem superfandere
voluerig, confestim hunc transcendere, eique super-
ferri consuevit, gratiam misericordiw colestis non
inconvenienter insinuat, de qua scriptum eet : Sua-
vis Dominus universis, c miserationes ejus super om-

nia opera ejus (Psalm. cx1iv, 9). Tempus quoque di-

luculi exortum ejusdem gratiz [Al., ejusdem gratiam

exortam], qua remota legis umbra, lux evangelicze
veritatis erat revelanda, demonstrat. Pergit ergo

Jesus in montem Oliveti, ut arcem misericordie in

se constare denuntiet. Venit iterum diluculo in tem-

plum, ut eamdem misericordiam, cum incipiente
novi testamenti lumine fidelibus, templo videlicet
suo, pandendam przebendamque significet. Et omnis,
inquit, popslus venit ad eum, el sedens docebat eos.

Sessio Domini humilitatem incarnationis ejus, per

quam nobis misereri dignatus est, insinuat. Bene au-

teta dicitur quia cum sedens doceret Jesus, omnis
populus venit ad eum : quia postquam humilitate

su: incarnationis proximus bomioum factus est, li-

bentius est a multis ejus sermo receptus; a multis,

inquam, est (ejus] sermo receptus; namque a plu-
ribus est superba impietate contemptus. Audierunt

enim mansueti, et Letati sunt. (Psalm. xxxii, 5).

(Vzns. 9.) Denique Judzi tentantes, adduxerunt mu-

lierem in. adulterio deprehensam , interrogantes quid

de ea fieri juberet. Quoniam Moyses talem lapidare
mandaverat (Levit. xx), ut si et ipse hanc lapidandam

* Ex hom. 5 Ven. Beda.

prehendendo judicemus, quam ad conscientiam no-
stram humiliter reversi, digito eam discretionis s0-
lerter exeulpamus [Ms., exsculpamus]; et quid in ea:
conditori placeat, quidve displiceat, sedula examina-
tione dirimamus, juxta illud Apostoli : Fratres, et si
preoccupatus fuerit homo in aliquo delicto, vos qui
spiritales estis, insiruite hujusmodi in spiritu mansue-
Indinis, considerans teipsum, me ei tu teuteris (Gal.
vi, 1).

Vgas.: 7. — Cum autem persevorarent interrogantes
eum, erexit se et dixit eis : Qui sine peccata. est ve-
strum, primus. in illam lapidem mittat. Quia binc et
inde Domino Scribe et Pbariszi tendebant laqueos
insidiarum, putantes eum vel immisericordem futu-

C rom in judicando, vel injustum : praevidens ille do-

los, quasi 5/54 tila transit aranez, et judicium justi-
tix per omnia et mansuetudinem pietatis ostendens.
Ecce temperantia miserandi, qui sime peccato est ve-
sirum ; ecce iterum justitia judicandi, primus in illam
lapidem mittat, Ac si. dixisset : Si Moyses mandavit
vobis mulierem hujusmodi lapidare, videte quia non
hoc peccatores, sed justos facere precepit. Primo
vos ipsi justitiam legis implete, et sic innocentes ma-
nibus et mundo corde, ad lapidandam ream concur-
rite. Primo spiritalia legis edicta, fidem, misericor-
diam et charitatem perficite, et sic ad carnalia judi-
canda divertite. Dato autem judicio, Dominus iterum
se inclinans scr.bebat in. terra. Et quidem juxta mo-
rem consuetudinis humam» potest intelligi, quod
ideo Dominus coram teptatoribus improbis inclinari,
ef in terra scribere voluerit, ut alio vultum inten-
dens, libertatem eis daret exire [At., liberum eis da-
ret exitum ; Beda, exire arbitrium], quos $ua respon-
sione pereulsos citius exituros, quam plura interro-
gaturos esse praeviderat.

Vga$. 9. — Denique audientes unus post unum exi-
bant, incipientes a senioribus. Sed fügurate nos ad-
monet jn eo, quod et ante datam et, post datam sen-
tentiam inclinans scripsit in terra; ut et prius quam
peccantem proximum vcorripiamus, et postquam de-
bit:e castigationis ili ministerium reddiderimus, nos

Digitized by Google
