<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,90">
    B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    rum dicerem. Nam dixit de alio loco: Ante Abraham A audire. Sed unde audire non poterant, nisi quia
    ego sum. Tunc eum illi lapidare voluerunt. Non dixit corrigi credendo nolebant? Et hoc unde? Vos ex
    hoc. Interim quod videtis, quod aspicitis, quod me patre diabolo estis. Quandiu patrem commemoratis?
    solum putatis, homo sum. Hominem dicentem vobis Quandiu patrem 554 mutatis, modo Abraham,
    quod audivit a Deo, quare vultis occidere, nisi quia modo Deum? Audite a Filio Dei, cujus filii estis.
    non estis filii Abrahae? Et tamen superius ait: Scio A patre diabolo estis. » Deus itaque creator omnium
    quia filii Abrahae estis. Non negavit eorum originem, creaturarum creavit hominem. Quomodo hic dicit:
    sed facta condemnnat : caro eorum ex illo erat, sed Vos a patre diabolo estis? Quidquid a Deo creatum est,
    vita non erat. « Ergo Christiani facti sunt semen bonum est, et omnis homo, quantum creatura Dei est,
    Abrahe gratia Dei. Non de carne Abrahe facti illi bonus est: quantum vero se subjicit per liberum arbi-
    cohaeredes: Deus illos exhredidavit, istos adopta- trium diabolo, a patre diabolo est. « Bona est enim
    vit. » Isti sunt de quibus alio loco a Joanne Baptista hominis natura, sed vitiata erat per malam voluntat-
    dictum est : Potens est Deus de lapidibus istis susci- lem, et inde a patre erat diabolo. Quod fecit Deus
    tare filios Abrahae (Matth. III, 9). Illi erunt filii non potest esse malum, si ipse homo non sit sibi
    Abrahae, qui filiem Abrahae imitantur. Ideo subjun- malus. Inde ergo Judaei dicti sunt filii diaboli, non
    xit Dominus, dicens : Si filii Abrahae estis, opera nascendo, sed imitando. Consuetudo vero sanctae
    Abrahae facite. Factis probate nobilitatem, non ver- Scripturae est ex imitatione vel similitudine operum
    bis. Sed quaeritis me interfecere, hominem qui ve- filios saepe nominare, ut Propheta ad Judaeos ait:
    rilatem locutus sum vobis quam audivi a Deo, hoc Pater tuus Amorrhaeus et mater tua Cethae (Ezech.
    Abraham non fecit. Vos facitis opera Patris vestri; xvi, 3). Amorrhaei gens erat quaedam, unde originem
    et adhuc non dicit quis est iste pater eorum. « Modo Judaei non dubecant; Cethei et ipsi gentem suam
    illi quid responlerunt? Cœperunt enim utcunque habebant omnino alieni a genere Judaeorum. Sed
    cognoscere, non de carnis generatione Dominum lo- quia erant impii Amorrhaei et Cethei; Judaei autem
    qui, sed de vitae institutione : et quia consuetudo imitati sunt impietates illorum ; invenerant illi
    Scripturarum est quam legebant, fornicationem spi- (Aug.), invenerunt sibi parentes, non de quibus
    ritualiter appellari, cum diuillis et falsis anima nascerentur, sed quorum mores sectando pariter
    tanquam prostituta subijicitur, ad hoc responderunt: damnarentur. Quaeritis autem fortasse, unde ipse
    (VERS. 41.) Dixerunt itaque ei : Nos ex prostitutione diabolue? Inde utique, unde et cœleri angiuli. Caeteri
    non sumus nati, unum Patrem habemus Deum. Jam angeli in sua obedientia perstiterunt : ille inobe-
    viluit Abraham : repulsi sunt enim, quomodo repelli diendo et superbiedo lapsus est angelus, et factus
    debuerunt [Ms., voluerunt] ore veridico; quia erat est diabolus. : Sed modo audite quid dicat Dominus:
    talis Abraham, cujus factum non imitabantur, et de Vos, inqui, a patre diabolo estis, et desideria patris
    illius genere gloriabantur. Et mutaverunt responsio- vestri facere vultis. Quaeritis me occidere, hominem
    nem, credendo [Aug. et Ms., credo] dicentes apud qui veritatem vobis dico. Et ille invidit homini, et
    seipsos, quotiescunqe nominaverimus Abraham, occidit hominem. Diabolus autem cum invideret
    dicturus est nobis : Quare non imitamini eum de homini, serpentem indutus, locutus est mulieri, et
    cujus genere gloriamini? Nos sanctum, justum, in- de muliere venenaivit et virum. Mortui sunt diabo-
    nocentem, tantum virum imitari non possumus : lum audiendo, quem non audissent si Deum audire
    Deum dicamus Patrem nostrum; videamus quid no- voluissent : positus enim homo inter Deum qui crea-
    bis dicturus est. « Nunquid si falsitas invenit quod vit cum, qui [Aug. addit : et eum, qui lapsus est]
    diceret, et veritas non inveniret quod responderet? obtemperare debuit creatori, non deceptori. Ergo
    Audiamus quid dicant, audiamus quid audiant : ille homicida erat ab initio. Videte genus homicidi
    Unum, inquiunt, Patrem habemus Deum. (VERS. 42.) fratres. Homicida dicitur diabolus, non gladio ar-
    Dixit ergo eis Jesus : Si Deus Pater rester esset, dili- matus, non ferro accinctus. Ad hominem venit, ver-
    geretis me utique : Ego enim ex Deo processi et veni. dum malum seminauit, et occidit. Noli ergo putare
    Neque enim a meipso veni, sed ille me misit. Dicitis te non esse homicidam, quando fratri tuo mala per-
    Deum Patrem, agnoscite vel fratrem vestrum [Aug., suades : si fratri tuo mala persuades, occidis. Audi
    agnoscite me vel fratrem]. Hic tetigit quod saepius so- Psalmistam : Filii hominum dentes eorum arma et
    let dicere : Non a meipso veni, sed ille me misit , a sagittae, et lingua eorum machaera acuta (Psal. lvi, 5).
    Deo processit et veni. Christi ergo missio, incarnatio est Vos ergo desideria patris vestri facere vultis, ideo
    ejus. Quod vero de Deo processit Verbum, æterna pro- serviis in carnem, quia non potestis in mentem.
    cessio est, non habens tempus per quem factum est Ille homicida erat ab initio; utique in primo homine.
    tempus. Ergo ab illo processit ut Deus, ut æqualis, ut Ex illo, ille homicida, ex quo potuit fieri homicidium
    Filius unicus, ut Verbum Patris; venit ad nos, quia [Aug. addit : ex illo potuit fieri homicidium], ex quo
    Verbum caro factumest, ut habitaret in nobis. Adven- factus est homo. Non enim posset occidi homo, nisi
    tus ejus, humanitas ejus; mansio ejus, divinitas ejus. prius ferret homo. Homicida ergo ille ab initio. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    ille non potuerat cognoscere, quia non poterant
    Audiamus quid dicant, audiamus quid audiant : Ver-
    sus non poterant cognoscere, quia non poterant Vos ergo desideria patris vestri facere vultis,
    aliquando audire sermonem meum. ille non poterant ut servitis in carnem, quia non potestis in mentem.
    videre unde hic diceret : Quare, inquit, loquelam meam Ille homicida erat ab initio; utique in primo homine.
    non cognoscitis? Quia non potestis audire sermonem Ille loquitur, ex quo potuit fieri homicidium.
    meum. (Vers. 43.) — «Quare, inquit, loquelam meam Et unde homicidia? Et in veritate non stetit, quia veritas
    non cognoscitis? Quia non potestis audire sermonem meum. non est in eo. Non quomodo in Christo, sic est veritas,
    Ileo non poterant cognoscere, quia non poterant ut Christus ipse sit veritas. Si ergo iste in veritate
    aliquando audire sermonem meum. Audite a Filio Dei, existit, ut Christus ipse sit veritas. Si ergo iste in veritate
    cujus filii estis. A patre diabolo estis. » Deus itaque creator existit, ut Christus ipse sit veritas. Si ergo iste in veritate
    creaturarum creavit hominem. Quomodo hic dicit: Vos est, ut Christus ipse sit veritas. Si ergo iste in veritate
    a patre diabolo estis? Quidquid a Deo creatum est, bonum est, ut Christus ipse sit veritas. Si ergo iste in veritate
    bonum est, et omnis homo, quantum creatura Dei est, veritas, ut Christus ipse sit veritas. Si ergo iste in veritate
    bonus est: quantum vero se subjicit per liberum arbitrium veritas, ut Christus ipse sit veritas. Si ergo iste in veritate
    diabolo, a patre diabolo est. « Bona est enim hominis veritas, ut Christus ipse sit veritas. Si ergo iste in veritate
    natura, sed vitiata erat per malam voluntatem, et inde a veritas, ut Christus ipse sit veritas. Si ergo iste in veritate
    patre erat diabolo. Quod fecit Deus non potest esse malum, ut Christus ipse sit veritas. Si ergo iste in veritate
    si ipse homo non sit sibi malus. Inde ergo Judaei dicti sunt veritas, ut Christus ipse sit veritas. Si ergo iste in veritate
    filii diaboli, non nascendo, sed imitando. Consuetudo vero veritas, ut Christus ipse sit veritas. Si ergo iste in veritate
    sanctae Scripturae est ex imitatione vel similitudine operum veritas, ut Christus ipse sit veritas. Si ergo iste in veritate
    filios saepe nominare, ut Propheta ad Judaeos ait: Pater veritas, ut Christus ipse sit veritas. Si ergo iste in veritate
    tuus Amorrhaeus et mater tua Cethae (Ezech. xvi, 3). veritas, ut Christus ipse sit veritas.
    Amorrhaei gens erat quaedam, unde originem Judaei non
    dubecant; Cethei et ipsi gentem suam habebant omnino
    alieni a genere Judaeorum. Sed quia erant impii
    Amorrhaei et Cethei; Judaei autem imitati sunt
    impietates illorum; invenerant illi parentes, non de
    quibus nascerentur, sed quorum mores sectando pariter
    damnarentur. Quaeritis autem fortasse, unde ipse
    diabolue? Inde utique, unde et cœleri angiuli. Caeteri
    angeli in sua obedientia perstiterunt : ille inobe-
    diendo et superbiedo lapsus est angelus, et factus est
    diabolus. : Sed modo audite quid dicat Dominus:
    Vos, inqui, a patre diabolo estis, et desideria patris
    vestri facere vultis. Quaeritis me occidere, hominem
    qui veritatem vobis dico. Et ille invidit homini, et
    occidit hominem. Diabolus autem cum invideret
    homini, serpentem indutus, locutus est mulieri, et
    de muliere venenaivit et virum. Mortui sunt diabo-
    lum audiendo, quem non audissent si Deum audire
    voluissent : positus enim homo inter Deum qui crea-
    vit cum, qui [Aug. addit : et eum, qui lapsus est]
    obtemperare debuit creatori, non deceptori. Ergo
    ille homicida erat ab initio. Videte genus homicidi
    fratres. Homicida dicitur diabolus, non gladio arma-
    tus, non ferro accinctus. Ad hominem venit, verbum
    malum seminauit, et occidit. Noli ergo putare
    te non esse homicidam, quando fratri tuo mala per-
    suades : si fratri tuo mala persuades, occidis. Audi
    Psalmistam : Filii hominum dentes eorum arma et
    sagittae, et lingua eorum machaera acuta (Psal. lvi, 5).
    Vos ergo desideria patris vestri facere vultis, ideo
    servitis in carnem, quia non potestis in mentem.
    Ille homicida erat ab initio; utique in primo homine.
    Ex illo, ille homicida, ex quo potuit fieri homicidium
    [Aug. addit : ex illo potuit fieri homicidium], ex quo
    factus est homo. Non enim posset occidi homo, nisi
    prius ferret homo. Homicida ergo ille ab initio. Et
    unde homicidia? Et in veritate non stetit, quia veritas
    non est in eo. Non quomodo in Christo, sic est veritas,
    ut Christus ipse sit veritas. Si ergo iste in veritate
    existit, ut Christus ipse sit veritas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Algumas repetições e sobreposição de linhas no lado direito (revistas/dobração do scan) causaram repetição de frases ("ut Christus ipse sit veritas") que foram transcritas conforme visíveis. Marcações de editor [Aug. addit :] e [Ms., voluerunt] mantidas conforme no original. Utilizado bbox em escala 0-1000 aproximada.</notas>
</pagina>