a5

B. F. ALBINI SEU. ALCUINI OPERUM PARS H.

856

ipsos digna bumilitatis investigatione perpendamus, A B/4 ait : Qui sequitur me, non ambulabit in. teno-

ne forte aut eisdem, qux in ipsis reprebendimus, aut
aliis quibuslibet simus facinoribus irretili. » Sicut
forte fieri potest, ut ipse qui homicidam reum mortis
esse judieaverit, ipse in seipso per odium fraternze
mortis reus esse ante oculum conditoris inveniatur.
Similiter qui fornicationis crimen in fratre accusat,
in se ipso superbiz facinus non videat. Ideo jubetur
judex alieni criminis digito discretionis in corde sno
describere, ne forte in seipso reus inveniatur. « Quid
igitur nobis in hujusmodi periculis remedii, quid re-
siat salutis, nisi ut cum peccantem conspicimus
alium, mox inclinemus deorsum, id est, quam de-
jecti ex nostrze conditione fragilitatis simus, si non
nos divina pietas sustineat [Al., sustentet], humiliter
inspiciamus? Digito scribamus in terra, id est, discri-
mine soleri pensemus, an cum beato Jeb dicere
possimus : Neque enim reprehendit no& cor nostrum
in omni vita nostra (Job. xxvii, 6). Bene qui. incli-
matus scripsit in terra, erectus misericordie verba
depromit, quia quod per humanze infirmitatis socie-
tatem promisit, per divina virtutem potentiz homi-
nibus donum pietatis impendit.

Vegas. 10, 14. — Erigens, inquit, se Jesus dizit ei :
Mulier, ubi sunt, qui te accusabant? Nemo t& con-
demaavit? Quo dixit : Nemo, Domine. Nemo con-
demnare ausus est peccatricem, quia in se singuli
cernere coperant quod magis damnandum cogno-
scerent. Sed quia accusantium turbas prolato justi-
tie pondere fugavit, videamus accusatam quanto mi-
sericordi:e munere sublevet. » Sequitur : Dizit autem
Jesus : Nec ego te condemnabo. Vade, et amplius noli
peccare. Quoniam misericors et pius est, prelerita
peccata relaxat. Quoniam justus est, et justitiam
diligit, ne amplius jam peccet, interdicit. « Verum
quia poterant dubitare aliqui an posset. Jesus, quem
verum hominem noverant, dimittere peccata, di-
gnatur ipse apertius, quid divinitus valeat, os-
tendere. Post repulsam namque tentatorum nequi-
tiam, post solutam peccatricis culpam, iterum lo-

cutus est.
CAPUT XX.
Lucem mundi se dicit. Pharismos de proprio teati-
monio refutans arguit. Judicium suum verum ipse
confirmat.

bris, sed habebit. [ucem [Ms., lumen] vite. Qui meis
modo jussis et exemplis obsequitur, non timebit im
futuro tenebras damnationis, sed lucem potius vitz,
ubi nunquam prorsus moriatur, habebit *.»

« b Itaque, fratres mei, sequamur Christum lumen
mundi, ne ambulemus in tenebris. Tenebrz metuen-
dx sunt morum, non oculorum ; et si oculorum, non
exteriorum, sed interiorum, unde discernitur non
album et nigrum, sed justum et injustum. Cum hoc
ergo dixisset Dominus noster Jesus Christus, vespon-
derunt Judzi : (Vens. 45.) Tu de te testimonium dicis
[AL., perhibes], testimonium tuum nonest verum. Ànte-
quam veniret Dominus noster Jesus Christus, multas
ante se lucernas prophetieas accendit et misit. De bis
erat etiam Joannes Baptista [cui tam magnum
ipsum lumen, quod est Christus, perhibuit testi-
monium, quale nulli hominum; ait enim : In natis
mulierum non surrexit major Joanne Baptista (Matth.
xi, 14)]. Hic tamen quo nemo erat major in natis
mulierum, dicit de Domino nostro Jesu Christo : Ego-
quidem baptizo vos in aqua , qui autem venit post me,
fortior me est, cui non sum dignus corrigiam calcea-
menti solvere. (Joan. 1, 26). Videte quemadmodum
se lucerna Dei [A/., diei] submittat. Lucernam vero
ipsum Joannem fuisse, Dominus ipse testatur : Jile
erat, inquit, (ucerna ar&erís et lucens, et vos voluistis
ad horam ersulare im lumine ejus (Joan. v, 55).
« Responderunt ergo Judzi : Tu de te testimonium di-
cis, testimonium (uum. non. cst verum. Videamus,
quid audiunt : audiamus et nos, sed non sieut. illi.
lili contemnentes, nos credentes ; illi Christum occi-
dere volentes , nos Christum [Aug., per Christum]
vivere cupientes. Interim ista distantia distinguat au-
res mentesque nostras, et audiamus quid Judzeis re-
sponderit Dominus :

Vgns. A4. — Respondit Jesus, et dicit eis : Et si ego
testimonium perhibeo de meipso , verum est. testimo-
nium meum; quia scio unde veni et quo vado. Lumen
et alia demonstrat et seipsum. Christus et se osten-
dit et Patrem ostendit, et de Judxis quid esset ven-
turum. Ergo ait Dominus, et verum ait : Et si ego de
me testimonium perhibeo , verum. est testimonium
meum, quia scio unde veni et quo vado. Patrem vole-

Vens. 12. — Ego sum luz mundi. Qui sequitur [) bat intelligi, Patri gloriam dabat Filius; zqualis glo-

me, non ambulabit in tenebris, sed habebit lucem vite.
Ubi manifeste docet non solum qua auctoritate m&-
"ieri peccata dimiserit; sed etiam, quod ipse sit vera
lux, qui illuminat omnem hominem venientem in
bunc mundum : cujus perpetuum splendorem hu-
mana fragilitas videre non potuisset, nisi nube car-
nis tegeretur, per quam quasi per quoddam lucidis-
simum speculum divini luminis claritas humanis
voentibus innotesceret, quze fide purganda est, ut
tanti luminis aspectui digna efficiatur. Unde secutns

* Hucusque ex homilia Ven. Bede.
H^ annt Augustino, traet. xxxv in Joon., num.
) sy 9

rificabat eum, a quo est missus : quantum debet
homo glorificare eum, a quo est creatus? Scio unde
veni et quo vado. « Iste, qui in prxsentia vobis loqui-
tur, habet quod non deseruit, sed tamen venit ; non
enim veniendo inde discessit , aut rediendo nos dere-
liquit. Quid miramini? Deus est. Non potest hoc
fieri, sed ab homine : non potest hoc fleri ab ipso
8ole oriente. Sol oriens pergit ad occidentem , et
deserit orientem. Non eo more Dominus noster Jesus
Christus * : et venit enim, et ibi est ; et rediit, et

* Aug.: « Non potest hoc fleri ab homine : non

potest boc (eri ab ipso sole. Quando pergit ad occi-
dentem, deserit orientem, et donec oriturus redeat ad

Digitized by Google
