3.9

EXEGETILA. — COMMENT. IN JOAN. — LIB. HI.

81ó

B1 et Deus erat Verbum. Hic qualitas cum Pa- A subjunxit : (Vens. 20) Pater enim diligit Filium, et

we. Sed Verbum caro (actum est, et habitavit inno-
bis: hac carne major est Pater. lta Pater et zqua-
lis et major : aequalis Verbo, major carne ; zequalis
€i per quem fecit nos, major eo qui factus est pro-
pter nos. » Commotis vero et turbatis Judzis, quia
se xqualem Christus Patri fecit, qui hominem tan-
tummodo intellexerunt, non Deum; carnem vide-
runt, divinitatem non crediderunt ; dixit enim :

Vzns. 19. — Non potest a se Filius (acere quidquam,
nisi quod viderit Patrem facientem. « * Non alia opera
facit Pater qux videat Filius, et alia Filius cum
[Ms., qux] viderit Patrem facientem ; sed eadem opera
ipse Pater et Filius facit. Secutus enim ait |Ms.,
sequitur enim] : Quecunque ille fecerit, hac [et] Fi-
lius similiter facit. Non cum ille fecerit, alia Filius si-
militer facit : sed qurcunqueille fecerit, luvc et Filius si-
militer facit. Si hzc facit Filius qux fecerit Paler,
per Filium facit Pater; si. per Filium facit Pater
que facit, non alia Pater, alio Filius facit, sed
cadem opera sunt Patris et Filii. Et quomodo ea-
dem facit Filius, eadem et Pater similiter b, Ne
forte eadem, sed dissi .niliter: Eadem, inquit, et simi-
li.er. Et quomodo possit eadem non similiter, ^ » dum
omnia, quz Pater facit, per Filium facit ? Sicut di-
ctum est . Omnia per ipsum facta sunt, et. sine ipso
jactum | est nihil. ldeo similiter dixil, quia eadem
facit. Filius, quz facit et Pater : quia una Patris et
Filii in divinitate substantize est [ Ms., substantia et]
operatio, una voluntaset potestas, una vita et essen-
fía, et :equalia omnia sunt in Patre et Filio, nisi
quod Pater pater est, et Filius fllius est. Separatio
est in personis, sed unitas in natura. Non enim po-
test. Filius a se facerequidquam,nisi quod viderit Pa-
trem facientem. Non debemus carnaliter intelligere
hanc sententiam, « 4 quasi duorum bominum Patris
et Filii, unius ostendentis, alterius videntis; unius
loquentis, alterius audientis; qui omnia phanta-
smata cordis sunt. » Talis cogitatio procul a pecto-
ribus Christianis expellenda est. Ergo de Filio et
Patre przsentis docet lectionis exemplum, quia nec
Pater minorem quam Filius, nec Dei Filius majo-
rem, quam Pater habet personam *, cum Patri et
Filio nulla distantia divinitatis sit, sed una majestas.
Quoi enim ait Filium nibil facere, nisi quod vide-
rit Patrem facientem, non corporaliter intelligen-
dum est, quia non corporalibus modis Deus videt :
sed visus ei omuis in virtute naturse est; neque enim
parüt:o esse poterit in simplici natura. divinitatis ;
sed [idem est] Filio videre Patris opera, cum Patre
$qualiter facere, quia idem est Filio videre et esse.
ldeo subjecit : Omnia enim quecunque facit. Pater,
eadem et Filius. facit similiter. Signiflcationem unius
nature ostepdit et unius operationis, quia commu-
nis [est] operatio Patris et Filii, quorum est una
natura, una etiam et operatio. Ideo consequenter

S. Avg. ibidem num. 8.
b Ms. et Aug. : « Et quomoio eadem facit et F'i-

lius? et eadem et similiter. »
* Hacusque sanctus Augustinus, Ioco citato.

PaTnor, C.

omnia demonstrat ei que ipse facit. Ut ostenderet
omnem hanc Patris demonsirationem fidei nostre
esse doctrinam. Ut scilicet et Pater nobis in con-
fessione esset et Filius; et ne qua ignoratio in Fi-
lio posset intelligi, cui Pater opera omnia que
ipse faceret, monstraret, continuo ait : Et majora
horum opera demonstrabit ei, ut vos. admiremini.

CAPUT X.

Quod sicut Pater suscitat mortuos, sic et. Filius; et
quod «qualiter cum Patre sit. honorandus; | et in
quod credentes transeat. de morte ad. vitam. Ven-
turam quoque pronuntiat horam, qua de monumcn-
tis boni malique resurgent.

VEns. 21. — Sicut enim Pater suscitat mortuos,

B et vivifica, sic et Filius quos vult vivificat. Ea enim

Patrem demonstraturum Filio dicit quxe mirentur.
Et qu:e eadem essent illa, mox docuit : Sicut. enim
Pater suscitat mortuos, sic et Filius quos vult vivificat.
Exequata virtus est indissimilis per naturse (Ms.,
per nature indissimilis] unitatem, et demonstratio
operum non ignorationis instructio est, sed nostra
fidei que 519 non Filio scientiam ignoratorum,
sed nobis confessionem naüvitatis invexit. Demon-
strare enim Patrem, est per Filium facere quie factu-
rus est. Nam majora opera sunt resurrectio mortuo-
rum quz erit in novissimo die, quam istius languen-
ti» sanitas, qui Christi verbo sanatus est, Ex quo
nata est hujus occasio tota sermonis; dicit enim :
Ut vos miremini. « t Et hoc difficile est videre, quo-
modo tanquam temporaliter Filio coxterno aliqua
demonstraret zternus Pater, omnia scienti qux sunt
apud Patrem. Qux sunt tamen illa majora? Hoc
enim facile est intelligere. Sicut enim. Pater, inquit,
stiscilat mortuos et vivificat, sic et Filius quos vult vi-
vificat. Majora ergo sunt opera mortuos suscitare,
quam languidos sanare. Sed sicut suscitat Pater
mortuos et. vivificat, sic et Filius quos vult. vivificat.
Non alios ergo Pater, alios Filius : sed omnia per
ipsum; ipsos itaque Filius quos et Pater : quia non
alia, nec aliter, sed hec Filius similiter facit. Ita
plane intelligendum est, et ita tenendum : sed me-
inentote, quia Filius quos vult. v.vificat. Teuete hic
ergo non solum potestatem Filii, verum etiam volunta-
tem [Ms., et voluntatem Patris]. Filius quos vult vivi-
ficat, et Pater quos vult. viviflcat : et ipsos Filius,
quos et Pater : ac per hoc eadem Patris et Filii [et)
potestas est et voluntas, » eadem quoque vita et vi-
vilicatio mortuorum. Et ideo dicit : Sicut Pater sus-
citat moriuos, et vivificat quos vult, sic et Filius quos
vult. vivificat. Non enim alios Pater, alios Filius vi.
vificat; sed una potestas unam vivificationem facit ;
quz etiam potestas uno honore bonoraunda est [Al.,
veneranda]. Et ideo consequenter subjunxit .

Vens. 92, 25. — Pater enim non. judicat. qucm-
quam, sed omne judicium dedit Filio, ut omnes hono-

4 ExS. Aug. Tract. xix, num. 1.

€ Ms. « Quia nec Pater minorem habet, nec nia»
jorem Dei Filius : cum... »

f Ex S. Aug. Tract. xix, num. 4, 5.

26

Digitized by Google
