$15

EXEGETICA. — COMMENT. IN JOXN. — LIP. IV.

nis su». Si hora mortis nostra (Al., sux illius est A iturus est, et docturus. gentes?- Non. enim soiebant

voluntas, quanto magis hora passionis sux in arbi-
trio voluntatis su: venit? « Magna igitur misericor-
dia Domini nostri Jesu Christi, factum esse eum
propter nos in tempore, per quem faceta sunt tem-
pora ; factum esse inter omnia, per quem facta sunt
omnia : factum esse quod fecit (Ms., quod factus est],
ut salvaret quod fecerat. Factus est enim homo qui
hominem fecerat, ne periret quod fecerat. Secundum
hanc dispensationem jam venerat hora nativitatis, et
natus erat : sed nondum venerat hora passionis ; ideo
nondum passus erat, » quia necdum venerat hora, in
qua pati voluisset. ldeo in cruce legitur eum dixisse,
dum omnia perfecta fuerant secundum Scripturas
prophetarum , consummatum est. Et inclinato capite

quid dixerint ( Ms., quod dixerunt]; sed quia ille vo-
luit, prophetaverunt. Iturus enim erat Dominus ad
gentes, non presentia corporis sui, » sed potestate
divina in discipulis suis, de quibus dixit Propheta ::
Quam pulchri $99) sunt pedes evangelizauttum pa-
cem, evangelizantíum bona (Rom. x, 15)? In his pe-
dibus Christus iturus erat ad gentes, et per eos do-
cturus gentes, ut fidem accepissent gentes, quam
Judxi spreverunt. Qui verum neseientes, propheta-
verunt, qui (Ms., quia] et ignoraverunt Christum di-
centem : Et ubi ego sum, vos non potestis venire.
Quare non potestis venire? quia non vultis credere.
Quid est quod dixit, ubi sum ego, nisi in sinu Patris,
consempiternus Patri sum? In terra loquebatur, sed

tradidit spiritum (Joan. xix , 30). Dum vero voluit, B in Patris sinu se esse monstrabat.

consummata fuerunt qux de eo scripta sunt : et con-
summetis omnibus, potestate propria emisit spiritum.

CAPUT XVIII.

Multis de turba. credentibus plurima loquitur, inter
que ait : Qui sitit, veniat ad me, et bibat. Nico-
demo quoque de audientia ipsius resistitur a Pha-
riscis.

« * De turba autem multi crediderunt in eum. Hu-
miles et pauperes salvos faciebat Dominus : principes
insaniebant, et ideo medicum non solum [non] agno-
scebant, sed etiam occidere cupiebant. Erat quedam
turba, que suam zgritudinem cito vidit, et illius
medicinam sine dilatione cognovit. » Quz» commota
miraculis credidit, principibus in infidelitate manen-
tibus. (Ves. 52.) Et audierunt. Pharismi turbam
murmurantem de illo hec. ideo audita multitudinis
fide murmurabant, quia Christus gloriabatur. Et cito
miserunt ministros, ut eum comprehenderent, quem
apprehendere non potuerunt adhuc nolentem ut
comprehenderetur; sed audierunt docentem, qui ve-
nerant apprehendere. (Vgns. 35.) Dixit ergo Jesus :
Adluc modicum tempus vobiscum sum, et vado ad
eum qui misit me. « Quod modo vultis faeere, facturi
estis, sed non modo, quia modo nolo. Quare adhnc
modo nolo? Quia adhuc modicum tempus vobiscum
sum, et tunc vado ad eum qui misit me. Implere de-
beo dispensationem meam, et (sic] pervenire ad
passionem meam. (Vgns. 54.) Quaretis me, et non
invenietis, et. ubi sum ego, vos non potestis venire.
« Hic jam resurrectionem suam przdixit : nolnerunt
eum agnoscere prosentem, et postea quzsierunt,
cum viderent multitudinem jam credentem. Magna
enim signa facta sunt, etiam cum Dominus resurre-
xit et ascendit in ccelum. Tunc per discipulos facta
sunt magna ; sed ille per illos, [qui] et per se ipsum:
ipse quippe illis dixerat : Sine me nihil potestis facere »
(Joan. xv, 9). Quare non potuerunt venire? Quia
noluerunt credere, quia nullus sine fide salvari po-
test. (Ves. 55.) « Direrwnt ergo Judei, mon ad
ipsum , sed ad seipsos : Quo hic iturus est, quia non
inveniemus. eum ?. Nunquid. in dispersionem. gentium

* S. Aug., loc. eit. num. 7-10.

« 5 [nter exteras. dispensationes Domini nostri, et
doctrinas salutis nostre, et dubitationes Judsorum
de Domino Jesu Christo quz dixit, quibus alii confun-
derentur, alii docerentur ; novíssimo festivitatis illius
die (tunc enim ista agebantur, qux appellantur Sce-
nopegia, id est, tabernaculorum construetio)., (de]
qua festivitate jam antea meminit charitas vestra
fuisse disscrtum, vocat Dominus Christus, et hoc
non utcunque loquendo, sed clamando, ut qui sitit
veniat ad eum. Si sitimus, veniamus; et non pedi-
bus, sed' affectibus; nec migrando, sed amando ve-
niamus. Quanquam secundum ihteriorem hominem,
et qui amat miyrat. Sed aliud est migrare corpore,
aliud corde : migrat corpore, qui motu corporis mu-
tat locum ; migrat corde, qui motu cordis mutat af-
fectum. Si aliud amas, aliud amabas, non ibi es, ubi
eras.Clamabatergo nobis Dominus: Stabat et clamabat:

Vene. 58, 29. — Si quis sitit, veniat ad me, et bi-
bat. Qui credit. in me, sicut dicit Scriptura, flumina
de ventre ejus fluent aque vive. « Quid hoc esset,
quando evangelista exposuit, immorari non debemus.
Unde enim dixerit Dominus : Si quis sitit, veniat ad
me, ct bibat; et. Qui credit ín me, flumina de ventre
ejus fftent aque vive, consequenter exposuit Evan-
gelsta, dicens : Hoc autem. dizit de Spiritu, quem
accepturi erant. credentes in. eum. Hoc. tantum scia-
mus, quod de cbaritate hoc clamabat Dominus Je-
sus. « Clamat ergo et dicit, ut veniamus et bibamus,
si intus sitit animus (Aug., si intus sitiamus], quia
cum biberimus, flumina aqu:e vivze fluent de ventre
nostro. Venter interioris hominis conscientia cordis
est [Ms., ejus]. Bibito ergo isto liquore, reviviscit
purgata conscientia, et hauriens fontem habebit;
etiam ipea fons erit. Quid est fons, vel quid est (lu-
vius qui emanat de ventre interioris hominis? Bene-
volentia qua vult consulere proximo. Si enim putet
quia quod bibit soli ipsi debet sufflcere, non fluit
aqua viva de ventre ejus : sj autem proximo festinat
consulere, ideo non siccat, quia emanat. Videbimus
quid nunc sit quod bibunt qui eredunt in Deum :
quia utique Christiani sumus, et si credimus, bibi-

b Ex S. Aug., tract, xxxi, num. 1, 8.

Digitized by Google
