819

8. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS If.

820

[Ms., vel) prophete scripserunt, omnia Christum A — Vexs. 3, 4. — Subiit ergo Jesus in montem, et ibi

venturum esse designabant. Si enim Judei legi
vel prophetis credidissent, [credidissent] utique et
Christo.

Post h:ec verba mystica, et. profundissimz intel-
ligenti:e: Domini nostri Jesu Christi, quibus partim
see divinitatis, partim et humanitatis arcana my-
steria, vel tunc audientibus, vel nunc legentibus de-
monstrare voluit, quinque panum miraculo seipsum
ostendere, quis esset, studuit. Idcirco consequenter
evangelista adjunsit :

518 CAPUT XIi.

Appropinquante Judeorum Pascha de quinque pani-
us, el duobus piscibus quinque millia hominum
satiavit. Pro quo sigue cum regem vellent eum facere,
fugit in montem. Dehinc ambulans. super mare pa-
ventibus ait discipulis : Ego sum, nolite timere.
Carur vi. Vrns. 1, 2. — Post hec abiit Jesus trans
mare Galilee, quod est Tiberiadis, et sequebatur il-
lum multitudo maxima, quia videbant signa qua' fie-
bant super his qui infirmabantur [Ms., que faciebat
super infirmos]. Abiit Jesus trans mare Galilec, quod
est Tiberiadis. « * Primo dicendum juxta historiam,
quia mare Galilz:, quod multis pro diversitate cir-
cumjacentium regionum vocabulis distinguitur, illis
tantum in locis mare Tiberiadis vocabatur [Ms., vo-
catur], ubi Tiberiadem civitatem aquis, ut aiunt,
calidis salubrem babitationem ab occidente premon-
strat. Siquidem interfluente Jordane, duo de viginti
passuum millibus in longum, et quinque extenditur
in latum. Mystice autem mare, turbida ac tumen-
tia seculi hujus volumina significat ; in quibus pravi
«quilibet injuste delectati, quasi profundis dediti pi-
sces, mente [Ms., mentem] ad superna gaudia non
intendunt. Unde bene idem mare Galilz:e, id est,
rota cognominatur, quia nimirum amor lobentis sz-
culi quasi in vertiginem [Al., voraginem] corda mit-
tit, que ad perennis vitz desideria non permittit
erigi. De. qualibas Psalmista : In circuitu, inquit,
impii ambulant (Psal. xs, 9). Sed abeuntem trans
mare Galilezi Jesum multitudo maxima sequebatur,
qui doctrin:z, sanationis et refectionis ab eo c«e-
lestis munere summa (Beda, summa munera] perci-
peret. Quia priusquam Dominus in carne appareret,
sola illum gens Juda sequebatur credendo ; post-
«uai vero per incarnationis sum dispensationem
fluctus vite corruptibilis adiit, calcavit, transiit,
maxima mox eum multitudo credentium secuta est
nationum, spiritaliter instrui, sanari, ac satiari desi-
derans, et cum Psalmista deprecans : Domine ad te
con[ngi, doce me facerz voluntatem tuam (Psal. cxyn,
9, 10). Et iterum : Miserere mihi [Al., mei], Domine,
quoniam infirmus sum, sana. me Domine, quoniam
conturbata sunt omnia ossa mea. (Psal. vi, 5). Et
iterum de percipiendis ab eo vite perpetux alimo-
niis confisa : Dominus, inquit, pascit me, el nihil mihi
deerit, in loco pascue ibi me collocavit (Psal. xxn, 1,2).

sedebat cum discipulis suis. Erat autem. prorimum
Pascha dies festus. Judeorum. Quod autem subiens
jn montem Jesus, ibi sedebat cum discipulis suis ;
sed veniepte ad eum multitudine descendit, atque
lianc in snperioribus [ Ms., inferioribus] reficit, quam
in inferioribus paulo ante curaverat, nequaquam
frustra factum credamus, sed ad significandum my-
silice quia doctrinam et charismata sua Dominus
juxta percipientium capacitatem distribuit, infirmis
quidem adhuc mentibus ac parvulis spiritu simpli-
ciora monita committens et apertiora credens sacra-
menta ; celsioribus autem quibusque, et perfectiori-
bus sensu, secretiora sax majestatis arcana reserans,
arctiora devot:e conversationis itinera suggerens, et

B altiora preemiorum coelestium dona promittens. De-

nique cuidam sciscitanti quid faciens vitam zternam
possideret, quasi inferius adhuc posito communia
suze dona largitatis impendit dicens: Nom occides,
non machaberis, non. furtum facies, non falsum te-
s'imonium dices, honora patrem tuum el matrem.
Cui postmodum majora qusrenti, et velut ad mon-
tem viriutum ascendere cupienti, si vis, inquit, per-
fectus esse, vade, vende que habes, et da pauperibus,
et habebis thesaurum in. celo, et veni, sequere me
(Matth. xix, 18, 19, 21). Cujus discretionem mode-
raninis, non per se solum Dominus in carne docens
exhibuit, verum nunc quoque per verbi sui mini-
stros exhibere non cessat. Unde de eisdem sub unius
boni servi persona testatur quia dare debeant con-
servis in tempore tritici mensuram, id est, pro captu
audientium, opportune et mensurate verbi dapes sug-
gerere (Luc. xt, 42). Quod vero propinquante Pa-
scha Dominus turbas docet, et sanat, et reficit, pos-
sumus ita mystice interpretari, quia Pascha t: ansitus
dicitur ; et quoscunque Dominus in terra munerum
suorum 519 suavitate recuperat, ad salubrem pro-
fecto transitum przparat, ut carnales videlicet con-
cupiscentias mentis sublimitate transcendant ; infima
mundi desideria, prospera pariter et adversa, co-
lesti spe et amore conculcent ; et si necdum anima
vel carne ad superna valent pertingere, quia hoc
nimirum in futuro promittitur ; quidquid tamen
carnales quasi altum amplecti conspiciunt, compa-

p ratione :iernorum, quasi nihili. despiciant, juxta

exempla [Ms., exemplum] illius, qui videns impium
superexaltatum et elevatum super cedros Libani,
transiit temporalia, contemplando zterna, et. quasi
jam non esse videbat, quem cito tollendum przvi-
debat (Psal. xxxvi, 55).

Vgns. 5, 6, 1. — Cum sublevasset ergo oculos Jesus,
et vidisset quia multitudo mazima venit ad eum, dicit
ad Philippum : Unde ememus panes, ut. manducent
hi ? lloc autem dicebat, tentans eum ; ipse enim | scie-
bat quid esset facturus. Respondens autem. Philippus
dixit ei : Ducentorum denariorum panes non sufficiunt
eis, «t unusquisque modicum quid accipiat. Quod

* Ex Bede hom. 21, in Quadragesima, Patrol. tom. XCIV, col. 410.

Digitized by Google
