81

EXEGETICA. — COMMENT. IN JOAN. — LID. IV.

858

hic est. Audi ipsum evangelistam alio loco dicentem, A judicare mundum, sed salvare mundum, dixit : [Ego'

et si potes, cape; si non potes, crede. Deum, inquit,
temo vidit unquam , nisi unigenitus Filius, qui est in
sinu. Patris, ipse enarravit (Joan. 1, 18). Non dixit :
Qui fuit in sinu Patris. Hic loquebatur, et ibi se case
dicebat : qui et hinc discessurus dixit : Ecce ego
vobiscum sum- omnibus diebus usque cd consummatio-
sem seculi (Matth. xxvii, 20). « Ergo verum cst
testimonium luminis, sive se ostendat, sive alia :
quia sine lumine non potest videri lumen; et sine
lumine non potest videri quodlibet aliud quod nonest
lumen. » Itaque et lumen et seipsum ostendit, et qux
circa se sunt ; iia et Christus, et seipsum ostendit, et
alios illuminat qui charitate circa se sunt, et sequuntur
illum non pedum gressibus, sed charitatis officiis.

Duos adventus Domini nostri Jesu Christi legimus D

in Scripturis sanctis a prophetis esse praedictos,
unum misericordie qui peractus est, alterum judicii
qui venturus est. «^ Primaergo dispensatio Domini
nostri Jesu Christi medicinalis, non judicialis; nam
si primo venisset judicaturus, neminem invenisset
cui praemia justitize redderet. Quia ergo vidit omnes
peccatores , et omnino esse neminem immunem a
morte peccati, prius ejus erat misericordia prero-
ganda, et post exercendum [Aug., exserendum] ju-
dicium : quia de illo cantaverat Psalmus : Miseri-
cordiam et judicium. cantabo tibi , Domine (Psalm.
c, 1). Nonenim ante judicium et post misericordiam :
nam si primum esset judicium, nulla esset $44 mi-
sericordia; sed primo misericordia, postea judicium.
Qux est primo [Ms., prima] misericordia? Creator
hominis homo esse dignatus est, factus quod fece-
rat, ne periret quod fecerat. Quid huic misericordiz
addi potest? Addidit tamen. » Nam reprobatus est
ab omnibus (Al, hominibus], pro quorum salute
venerat in mundum, irrisiones sustinuit, flagella,
sputa, opprobria inimicorum , turpissimam mortem
crucis. Hzc omnia sustinuit quia voluit , ut salvaret
hominem quem creaverat. Nullum genus mortis into-
lerabilius fuit cruce, propter longos cruciatus : sed
nihil nunc gloriosius quam signum crucis portare in
fronte. Unde Apostolus ait, gloriam crucis praedicans:
Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri
Jesu Christi, per quem mihi mundus crucifizus est, et
ego mundo (Galat. v1, 44).

Vens. 15. — Quia venit neminem judicare, conse-
quenter Judzis respondit : Vos secundum. carnem
judicatis, ego non judico quemquam. « Pertulit inju-
stum judicium, ut ageret justum. Sed in eo quod
pertulit injustum, misericordiz fuit. Denique ita
humilis factus est, ut perveniret ad crucem ; distulit
quidem potentiam , sed publicavit. misericordiam.
Unde distulit potentiam ? Quia de cruce noluit de-
scendere, qui potuit de sepulcro resurgere. Unde pu-
blicavit misericordiam ? Quia pendens in cruce dixit :
Pater ignosce illis, quia nesciunt. quid faciunt. (Luc.
xxi, 24). Sive ergo propter hoc, quia non venerat

orientem, non estin oriente : Dominus autem noster
Jesus Christus et venit, etc. »

non judico quemquam; sive quemadmodum comme-
ioravi, quoniam dixerat : Vos secundum carneri
judicatis , addidit : Ego non judico quemquam, vt
intelligamus Christum, non secundum carnem judi-
care, sicut ab hominibus judicatus est. « Nam ut
cognoscatis jam et judicem Christum , audite quid
sequitur : (VEns. 16.) Et si judico ego, judicium meum
verum est. Ecce habet et judicium [Aug., et judicem...
ne sentias judicem], sed agnosce Salvatorem, me
sentias judicium. Quare autem dixit judicium suum
verum esse? Quia solus, inquit, non sum, sed. ego,
et qui me misit Pater. » Quid est missio Chris!i , nisi
incarnatio ejus? Missus est Christus , idem est ut st
dicas, incarnatus est Christus. Et a Patre missus
erat, et a Patre nunquam recessit : et hic fuit per
incarnationem, et hic est módo per divinitatem.
Fides ergo mundet corda nostra, et intellectue. im-
pleat corda nostra, ut intelligamus mysterium salutis
nostra. Altum est, profundum est, secretum est.
Una est substantia, una divinitas, una majestas Patris
et Filii. Pater non passus est, sed solus Filius. Ergo
intelligamus missionem Filii nominatam incarnatio-
nem Filii : Patrem autem incarnatum esse non cre-
damus. Unde ergo verum [est] judicium ejus, nisi
quia verus est Filiug Patris? Ideo dixit : Judicium
meum verum est , quia solus non sum ,. inquit, sed
ego, et qui me misit Pater. Idem ergo in alio loco
dixit : Egoet Pater unum sumus ; unum in substantia,
duo in persona. Unum dixit, propter substantiz uni-
tatem , sumus dixit, propter personarum distinctio-
nem. Audi [agnosce], quid dixit, Ego et qui me misit
Pater. Distingue personas, et agnosce quia Pater
pater est, et Filius filius est, ne in barathrum Sabel-
liani pervenias. Et noli dicere : alius [Ms., aliud]
et aliud, sed dic , alius et alius. Non aliud in substan-
tia, sed alius in persona. Non Pater major, non
Filius minor in divinitatis gloria ; sed crede, snum
sumus. « [n eo quod dixit ipsa Veritas unum, liberat
te ab Ario; quod dixit sumus, liberat te a Sabellio.
Si unum, non ergo diversum ; si sumus, non ergo
unus. » Dejudicio dixerat, dum dixit: Ego non ju-
dico quemquam ; de testimonio nunc vult dicere, ut
intellectus impleat corda nostra.
Vsns. 17. — In lege vestra , inquit, scriptum est.
Vestram dixit, tanquam diceret : In lege que vobis a
Deo data est; sieut dicimus : Panem nostrum quoti-
dianwm, quem a Deo nobis dari poscimus. (juid est
quod in lege vestra scriptum est , quia duorum homi-
num testimonium verum est? Nunquid semper duo
homines verum dicunt testimonium? Nonne duo falsi
testes contra Susannam falsum protulerunt testimo-
nium (Dan. xin, 56)? Et Judxis quaerentibus falsum
testimonium contra Christum, dicit Evangelista .
Novissime venerunt duo falsi testes. « Nunquid quia
duo erant, ideo falsi testes non erant? Quid de duo-
bus dicimus vel tribus? Universus populus mentitus

* Kx S. Aug., tract. xxxvi, num. 4, 5, 9, 10.

Digitized by Google
