<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    reservat, ut nobis profecto insinuet quantum esse patientes debemus, dum adhuc se ulcisci non vult et ipse qui judicet. Cum vero malorum perversitas crescet, non solum frangi praedicatio non debet, sed etiam augeri. Quod suo Dominus exemplo nos admonet, qui postquam habere daemonium dictus est, praedicationis suae beneficia largius impendit dicens: (VERS. 51.) Amen, amen dico vobis: si quis sermonem meum servaverit, mortem non videbit in aeternum. Sed sicut bonis necesse est ut meliores etiam per contumelias existant, ita semper reprobi de beneficio pejor es fluant. Nam accepta praedicatio, iterum dicunt: (VERS. 52.) Nunc cognovimus quia daemonium habes. Quia enim aeternae morti inheserant, et eandem mortem cui inhescerant, non videbant, dum solam mortis carnem [Al., mortem carnis] aspicerent, in veritatis sermone caligabant, dicentes: Abraham mortuus est, et prophetae, et tu dicis: Si quis sermonem meum servaverit, mortem non gustabit in aeternum. Unde et ipsi veritati emendem Abraham et prophetas quasi venerantes praefuerunt. Sed aperta nobis ratio ostenditur, quia qui Deum nesciunt, Dei quoque famulos false venerantur. Vos, inquiit, dicitis: Daemonium habes. Ego vos ad vitam voco: servate sermonem meum, et non moriemini. Illi audiebant, mortem non videbiti in aeternum, qui servaverit sermonem meum, et irascebantur, quia jam mortui erant illa morte quae vilanda erat. Nam illam mortem vitare non potuerunt, qua mortuus est Abraham, et prophetae, id est, carnis mortem; nam Abraham spiritu vivebat: et ideo de eo ipsa Veritas ait alio loco: Non est Deus mortuorum, sed vivorum. Quid est quod dicit, mortem non videbit in aeternum? (Matth. xxii.) Id est, mortem damnationis cum diabolo et angelis ejus. Nam ista mors corporis, migratio quaedam est sanctis ad melioren vitam: impiis vero ad poenas perpetuas, quas hic mortis nomine Veritas designare voluit. Sed ista morte, quam Dominus voluit intelligi, nec Abraham mortuus est, nec prophetae mortui sunt. Illi enim mortui sunt, et vivunt, isti vivebant, et mortui erant.
    
    VERS. 53. — Quem teipsum facis, inquiunt, ut dicas, mortem non videbit in aeternum, qui servaverit sermonem meum; cum scias et Abraham mortuum et prophetas mortuos? Respondit Jesus: (VERS. 54.) Si ego glorifico meipsum, gloria mea nihil est. Est Pater meus, qui glorificat me. Hoc ait propter illud quod dixerunt: Quem teipsum facis? Refert enim gloriam suam ad Patrem, de quo est quod Deus est. Dicit Paterum suum Dominus Jesus Christus, quem illi dicebant Deum suum, et non cognoverunt; si enim ipsum cognovissent, ejus Filium recepissent. (VERS. 55.) Ego autem, inquiit, novi eum. Secundum carnem judicantibus, potuit et hinc arrogan s videri, quia dixit: Ego novi eum. Sed vide quid sequitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    nos A Si dixero, non novi eum, ero similis vobis mendax. Ergo arrogantia non ita vitatur, ut veritas relinquatur. Sed scio eum, et sermonem ejus servo. Sermonem Patris tanquam Filius loquebatur, et ipse erat Verbum Patris quond hominibus loquebatur.
    
    VERS. 56. — bEt notandum quod vidit eos Dominus aperta sibi impugnatione resistere, et tamen eis se iterata non desinuit voce praedicare, dicens: Abraham pater vester exultavit, ut videret diem meum: et vidit, et gavisius est. Tunc quippe dixit Dominus Abraham vidit, cum in figura summe Trinitatis tres angelos hospitio recepit: quibus profecto susceptis, sic tribus quasi uni locutus est, quia etsi in personae numerus Trinitatis est, in natura unitas divinitatis est. Sed carnales mentes audientium oculos a carne non sublevabant; in eo solam carnis aetatem [Al., sola carnis aetate] pensant, dicentes. (VERS. 57.) Quinquaginta annos nondum habes, et Abraham vidisti? Quos benigne Redemptor noster a carnis suae intuitu submovet, et ad divinitatis contemplationem transit dicens: (VERS. 58.) Amen, amen dico vobis, antequam Abraham fieret, ego sum. Ante enim praeteriti temporis est, sum, praesens. Et quia praeteritum tempus et futurum divinitas non habet, sed semper esse habet, non ait: Ante Abraham ego fui: sed, ante Abraham ego sum. Unde ad Moysen 557 dicitur: Ego sum, qui sum; et, dicens filiis Israel: Qui est, misit me ad vos (Exod. iii, 14). Ante ergo vel post Abraham habuit, qui et accedere potuit per exhibitionem praesentiae, et recedere per cursum vitae.
    
    Veritas vero semper esse habet, quia ei quidquam nec priore tempore incipitur, nec subsequenti terminatur. Sed sustinere ista aeternitatis verba, mentes infidelium non valentes, ad lapides currunt, et quem intelligere non poterant, obruere querebant. Quid autem contra furorem lapidantium Dominus fecit, ostenditur cum protinus subinferitur: (Vers. 59.) Jesus autem abscondit se, et exivit de templo. Mirum valde est, fratres charissimi, cur persecutores suos Dominus sese abscondendo declinaverit, qui si divinitatis suae potentiam exercere voluisset, tacito mutum mentis in suis eos ictibus ligaret, aut in poena mortis subito obrueret. Sed quia pati venerat, exercere judicium nolebat. Certe sub ipso passionis tempore, et quantum poterat ostendit, et tamen hoc ad quod venerat, pertulit. Nam cum persecutoribus suis se quaerentibus diceret: Ego sum, sola hoc voce eorum superbiam perculit, et omnes in terram stravit (Joan. xviii, 6). Qui ergo hoc in loco potuit manus lapidantium non se abscondendo evadere, cur abscondit se, nisi quod homo inter homines factus Redemptor noster, alia nobis verbo loquitur, alia exemplo? Quid autem nobis hoc exemplo loquitur, nisi, ut etiam cum resistere possumus, iram superbientium humiliter deciemus?
    
    a Vitte S. Aug., tract. xliii, num. 13, 15.
    b S. Greg. loc. cit. num. 3, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequenas manchas e irregularidades tipográficas; correcções editoriais indicadas entre colchetes [Al., ...]. Numeração de versos e referências em margens integradas no fluxo. Não foram identificados elementos em outros scripts.</notas>
</pagina>