<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    B. F. ALBNI SEU ALCVNI OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    Hydria vas erat, unde aqua hauriebatur; Graeco nomine appellatur hydria, quoniam Graece, aqua, ὕδωρ dicitur, tanquam si aquarum diceretur. Projecit ergo hydriam, quae non jam usui, sed oneri sinula, avida quippe desiderabat aqua illa satiari. Ut nun- tiaret Christum, onere abjecto cucurrit ad ciuita- tem, et dicit illis hominibus: (Vers. 29) Venite, et ridete hominem, qui dixit mihi omnia quæcunque feci. Projecit hydriam, et abiit, et nuntiauit ciuitati pedetentim, ne illi quasi jam irascerentur, et indi- gnarentur, et persequerentur. Ait enim : Venite et ridete hominem, qui dixit mihi omnia quæcunque feci : nunquaq ipse est Christus?
    
    Vers. 30, 33. — Exierunt de ciuitate, et veniebant ad eum, et rogabant eum discipuli dicentes: Rabbi, manduca. Ierant enim emere cibos, et venerant. Ille autem dixit : Ego cibum habeo manducare, quem vos necessitis. Dicebant ergo discipuli ad inricem: Nunquid aliquis altilui et manducare? Quid mirum si anniler illa non intelligat aquam? Ecce discipuli non- dumn intelligentur escam. Audivit autem cogitationes illorum, et jam instruit, ut magister, non per circu- tum, sicut illa cujus alhuc virum requiebat, sed jam aperte dicit eis Jesus : (Vers. 34.) Meus, in- quit, cibus est, ut faciam uoluntatem ejus, qui me misit. Ergo et potus ille [Ms., ipse] erat in illa mu- liere, ut faceret uoluntatem ejus qui eum misit. Ideo dicebat : Sitio, da mihi bibere : scilicet, ut fidem in ea operaretur, ut fidem ejus biberet, et eam in corpus suum trajiceret : corpus enim ejus est Eccle- sia. (Vers. 35.) Ergo, inquit, ipse est cibus meus, ut faciam uoluntatem ejus qui me misit. Nonne vos di- citis, quod adhuc quatuor menses sunt, et messis [re- nit]? In opus ferebaut, et operarios mittere dispo- nebat. Vos quatuor menses computatis ad messem, ego uos aliam messem albam et paratam ostendo. Ecce dico vobis, levate oculos uestros, et videte quia jam albae sunt regiones ad messem. Ergo messores missus est [Ms., sum]? In hoc enim est verbum verum, quia alios est qui metit, et alios qui seminant, ut et qui seminant, simul gaudeat et qui metit.
    
    Vers. 38. — Ego uos mitere quod vos non laboratis. Alii laboraerunt, et vos in eorum laborem introi- sitis. Quid ergo? Messores misit, non seminatores. Quo messores? ubi jam alii laboraerunt. Nam ubi jam la- boratum erat, utique seminatum erat; et quod semina- tum erat, jam maturum factum, falcem et trituram de- siderabat. Quo ergo erant messores mittendi? ubi iam prophetæ prae dicarentur : ipsi enim seminatores. Nam si ipsi non seminatores, sed messores erant, unde ad illam mulierem pervenerat, quæ ait : Scio quia Me- sias venit? Jam ista mulier fructus maturus erat, et erat albae messes, et falcem quærebant. Misi vos : quo? Metere quod non seminastis : alii seminauerunt, et vos in eorum labores introiistis. Qui laborauerunt? Ipse Abraham, 505 Isaac, et Jacob. Legite labores filiorum : in omnibus eorum laboribus est prophetia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    a Christi; et ideo seminatores. Moysæs et cæteri patres, et omnes prophete, quanta pertulerunt in illo frigore quando seminabant? Ergo jam in Judæa messis parata erat. Merito ibi tanquam matura se- ges fuit, quando tot millia hominum pretia rerum suarum adferabant; et ad pedes apostolorum posue- runt, expeditis humeris a sarcinis sæcularibus, Chri- stum Dominum sequebantur (Act. iv, 35). Vere matura messis! Quid inde factum est? De ipsa messe ejecta sunt pauca grana, et seminaryeaut orbem terrarum, et surgit alia messis quæ in fine sæculi metenda est. De ipsa [Aug., ista] messe dicitur: Qui seminant in lacrymis, in gaudio metent (Psal. cxxv. 5). Ad istam ergo messem non apostoli, sed angeli mittuntur [Ms., mittentur]. Messores, inquit, angeli sunt (Matth. xiii, 39). Ista ergo messis cre- scit inter zizanìa, et exspectat in fide purgari. Ila ergo messis jam matura erat, quo prius missi sunt discipuli, ubi prophetae laborauerunt. Sed tuncen, fratres, videte quid dictum sit: Simul gaudeat et qui seminant, et qui metit? Disparis temporis labores habuerunt, sed gaudio pariter perfuerunt, merce- dem simul accepturi sunt vitam æternam.
    
    Vers. 39-42. — Ex ciuitate autem illa multi cre- diderunt in eum, propter sermonem ejus, non propter verbum mulieris testimonium perhibentis : Quia dixit mihi omnia quæcunque feci. Cum uenissent ad eum ad illum Samaritani, rogauerunt ut apud eos maneret : et mansit ibi duos dies, et multo plures crederentur propter sermones ejus; et mulieri dicebant: Quia jam non propter tuam loquelam credimus, ipsi enim audi- vimus et scimus quia hic est vere Salvator mundi. Haec paulum animiaduerendun est, quia lectio ter- minata est. Mulier prima nuntiavit, et ad mulieris testimonium crediderunt Samaritani, et rogauerunt eum ut apud eos maneret; et mansit ibi biduo, et plures crederentur. Et cum credidissent, dicebant mulieri: Non jam propter verbum tuum credimus, sed ipsi cognoverimus et scimus quia hic est vere Salvator mundi. Primo per famam, postea per præsentiam. Sic agitur hodie cum eis qui foris sunt, et nondum sunt Christiani. Christus nuntiatur per Christianos amicos; tanquam illa mulier, hoc est, Ecclesia an- nuntians, ad Christum veniunt. Credunt per istam famam; manet apud eos biduo, hoc est, dat illis duo præcepta charitatis; et multo plures in eum credunt firmius, quoniam vere ipse est [Ms., esset] Salvator mundi :
    
    Vers. 43-44. — Post duos autem dies exiit inde, et abiit in Galilæam. Ipse enim Jesus testimonium perhi- bit : quia propheta in sua patria honorem non habet. Confirmatis vero in fide et charitate Samaritanis, il- li est Gentibus, revertitur novissimis diebus hujus seculi in patriam, in qua necdum honorem habuit. De qua ipse in hoc loco testatur, quia propheta in sua patria honorem non habet. In patria vero mira- cula fecit, et non crediderunt in eum ; in Samaria
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    a Hucusque ex sancto Augußtino.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso; algumas abreviaturas e marcas de manuscrito indicadas entre colchetes conforme visual (Ms.). Nenhuma outra língua ou correção aplicável.</notas>
</pagina>