815

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS 1i.

844

est ergo de Domino, valet ad consolationem, de quo- À videtur Dominus Christus, mea doctrina non ess

cunque hoc dictum fuerit Christiano. (VEns. 13.)
Nemc tamen palam loquebatur de illo propter metum
Judaeorum, qui dicebant : Bonus est; non (Ms.,
nam], qui dicebant : seduck. turbas. [Qui dicebant :
seducit. turbas), sonitus eorum apparebat, tanquam
aridorum foliorum. Seducit turbas, clarius sonabant ;
bonus esi, pressius susurrabant. Modo autem, fra-
tres, quamvis nondum venerit illa gloria Christi,
quz nos :eternos factura est; modo tamen ita crescit
Ecclesia ejus, ita eam dignatus est per cuncta dif-
fundere, ut etiam susurretur : Seducit turbas; sed
clarius personet, bonus est. » Nam nova heresis in
angulis occulte susurrat : Christus est adoptivus. Scd
clarius universalis eancte Ecclesie vox resonat :

mea; ac si diceret : Ego non. sum a meipso : quam-
vis enim Filium Patri dicamus et credamus z»qua-
lem, nec ullam in eis esse nature vel substantize
distantiam, nec inter generantem atque generatum
aliquod interfuisse intervallun [Asg., temporis in-
tervallum) : tamen boc servato et custodito ista di-
cimus, quod ille Pater est, ille Filius. Pater autem
non est, sinon habeat Filium ; Filius non est , si non
babeat Patrem : sed tamen Filius Deus de Patre ;
Pater autem Deus, sed non de Filio. Pater non Deus
de Deo, Filius vero Deus de Deo, lumen de lumine.
Pater lumen, Filius lumen. Non duo lumina, sed
unum lumen. » Pater Deus, $35 Filius Dens. Non
duo dii, sed unus Deus Pater et Filius. Spiritus

Christos Filius est Dei proprius. Sibilant quoque B sanctus de Patre et Filio procedens, et ipse Deus.

serpentino ore : Christus nuncupatus [Ms., nun-
cupativus] est Deus; sed pressius. fürsmiusque (ide-
lium emnpium unanimitas clamat: Christus bonus
est Deus, verus est Deus; teste egregio praedicatore,
qui ait : Quorum patres, ex quibus. Christus, qui est
super omnia Deus benedictus (Rom. 1x, 5).

Venus. 15. — Ascendit ergo Dominus ad diem fe-
stum mediante die festo, et docebat. Et mirabantur
Judci dicentes : Quomodo hic litteras scit, cum non
didicerit? « * Ille quia (Al., qui] [atebat, docebat ;
et palam loquebatur, et non tenebatur. Illud enim
ut lateret, [erat] exempli, hoe potestatis. Sed cum
doceret, mirabantur Judei - omnes quidem, quan-
tum arbitror, mirabantur, sed non omnes converte-
bantur. Unde admiratio? Quia multi noverant ubi
natus et quemadmodum fuerat educatus; nunquam
eum viderant litteras discentom, audiebant tamen
de lege disputantem, legis testimonia proferentem ,
qu» nemo potest proferre, nisi legisset, nemo legere,
nisi litteras didicisset; et ideo mirabantur. Eorum
autem admiratio, magistro facta est insinuand:x al-
tius veritatis occasio. Ex eorum quippe admira-
tione et verbis, dixit Dominus aliquid profundum et
diligentius inspiciendum. « Quid ergo respondit Do-
minus eis admirantibus, quomodo sciret litteras,
quas non didicerat? (Vens. 16.) Mea, inquit, do-
etrina non est mea, sed ejus qui me misit. Hec enim
profunditas [Ms. et. Aug., Hxc est prima profundi-

Sicut Pater Deus, sicut Filius Deus, sic etiam Spi-
ritus sanctus Deus. Non tres dii, sed unus Deus.
Unum lumen, una substantia, una natura, una ma-
jestas, una sternitas, una magnitudo, una poten-
tia, una bonitas. « Vidit itaque ipse Dominus Chri-
&tus, Dei sapientia, hoc tam profundum arcanum
non omnes intellecturos : in consequenti dedit consi-
lium. Intelligere vis? crede. Deus enim per prophe-
tam dixit :. Nisi credideritis, non intelligetis (Isai.
vit, 9, sec. LXX). Ad hoc pertinet quod bic etiam
Dominus secutus adjunxit :

Vkns. 17. — Si quis voluerit voluntatem ejus facere,
cognoscet de doctrina mea, strum ex Deo sii, an eyo
a me ipso loquar. Quid est hoc, Si quis voluntatem
ejus voluerit facere? Sed ego dixeram, si quis credi-
derit; et hoc consilium dederam, si non intellexisti,
inquam, crede. Intellectus enim merces est fidei.
Ergo noli qu:rere intelligere ut credas, sed erede ut
intelligas; quoniam nisi credideritis, non intelligitis.
Cum ergo ad possibilitatem intelligendi consilium
dederim obedientiam credendi, et dixerim Dominum
Jesum Christum hoc ipsum conjunxisse [Aug., ad-
junxisse), in consequenti sententia invenimus eum
dixisse : Si quis voluerit voluntatem ejus facere, hoe
est, credere, cognoscet de doctrina. Quid est cogno-
scet? foc est intelliget; sed quia cognoscet, hoc est,
intelliget, omnes intelligunt. Quia vero ait : Si quis
voluerit voluntatem ejus facere, hoc pertinet ad cre-

tas]; videtur enim paucis verbis quasi contraria lo- 5 ocre: ut diligentius intelligatur, opus est (Ms., opus

cutus. Non enim ait : ista doctrina non est mea;
sed : mea doctrina non est mea. Quomodo mea etnon
mea? Questio est quomodo fieri possit utrumque, et
mea, ct non mea. Si enim diligenter intuemur quid
ipse in exordio dicit sanctus evangelista : In princi-
pio erat Verbum, et Verbum erat apud. Deum, et
Deus erat. Verbum": inde pendet hujus solutio quze-
stionis. Qux [est] ergo doctrina Patris, nisi Verbum
Patris. Ipse [est) ergo Christus doetcina Patris, si Ver-
bum Patris. Sed quia verbum non potest esse nullius,
sed alicojus : et suam doctrinam dixit, seipsum ;
et non suam, quia Verbum Patris est. « Hoc dixisse

* Ex S. Aug., tract. xxix, num. 2, 5 5, 6, 8.

esse] nobis ipso Domino nostro expositore, ut indicet
nobis utrum revera ad credere pertineat facere vo-
luntatem Patris ejus. Quis nesciat hoc esse facere
voluntatem Dei, operari opus ejus, id est, quod illi
placet? Ipse autem Dominus aperte alio loco dicit :
Hoc est opus. Dei, ut credatis in eum quem ille misit
(Joan. vi, 29). Ut credatis in eum , non ut credatis
ei. Non autem continuo, qui credit ei, credit in eum.
Nam ct dzmones credebant ei, et non credebant in
eum. Rursus etiam de apostolis ipsius possumus di-
cere : Credimus Paulo, sed non credinus in Pau-
lum ; credimus Petro, sed non credimus in Petrum.

Digitized by Google
