855

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS li.

836

tur: (Vens. 54) Amen amen dico vobis, nisi mandu- A liter ejus carnem, licet carnaliter et. visibiliter pre-

caveritis carnem Filii hominis, et biberitis ejus sangui-
nem, non habebitis vitam in vobis. Quomodo quidem
detur (Aug., edatur] et quisnam modus sit mandu-
candi istum panem, ignoralis : verumtamen nisi man-
ducaveritis carnem filii hominis et ejus sanguinem
biberitis, non habetis vitam in vobis *. IEwc non ita-
que [Aus., utique] cadaveribus , sed viventibus lo-
quebatur. Unde ne istam vitam intelligentes de hac
re litigarent, secutus adjunxit.

$99 Vzns. 55.— Qui manducat meam carnem, et
bibit meum sanguinem, habet vitam eternam. Hanc ergo
non habet, qui istum panem non manducat, nec istum
sanguinem bibit; nam temporalem vitam sine illo, ut-
cunque homines in hoc sxculo, qui non sunt per
fidem in corpore ejus, habere possunt ; x:eternam au-
tem, quas sanctis promittitur, nunquam. Ne autem
putarent sic in isto cibo et potu [eis qui (Ms. , ejus
qui) carnaliter sumunt (Al., sapiunt), et non spirali-
ter iutelligunt in fide] , promitti vitam :eternam, ut
qui eam sumerent jam nec corpore morerentur;
huic etiam cogitationi est dignatus occurrere. Nam
cum dixisset : Qui manducat meam carnem, et. bibit
meum songuinem, habet vitam eternam; continuo
suhjecit, et dixit : Et ego resuscitabo eum. in. novis-
simo die. Ut habeat interim secundum spiritum vi-
Wm :(ernam in requie, qux» sanctorum spiritus
suscipit: quod autem.ad corpus attinet, nec ejus vita
vierna fraudetur [Ms., nec eos... fraudat], sed in
resurrectione mortuorum, in novissimo die caro »
viva resurgat [Ms., caro suscitabitur]. (Yems. 56.1
Caro enim mea, inquit, vere est cibus, et sanguis
meus vere esi potus. « Cum enim cibo et potu id
appetant homines, ut non esuriant neque sitiant ;
hoc veraciter non prestat nisi iste cibus et potus,
qui eos a quibus sumitur immortales et incorrupti-
biles facit, id est, societas ipsa sanctorum, ubi pax
erit et unitas plena atque perfecta. Propterea quip-
pe, sicut etiam hoc ante nos intellexerunt. ho-
mines [Deij, Dominus noster Jesus Christus corpus
et sanguinem suum in eis rebus commendavit, qux
ad unum aliquid rediguntur ex multis. Namque aliud
in unum aliquid ex multis granis conficitur et con-
stat [Aug., confit], aliud in unum ex multis racemis
[A^., acinis ] confluit. Denique jam exponit quo-
modo id fiat quod loquitur, et quid sit manducare
corpus ejus et sanguinem bibere. (VEns. 57.) Et qui
manducat, inquit, meam carnem, el bibit meum san-
guinem, in me manet, et ego in eo. Moc est ergo
manducare illam escam et illum bibere potum, in
Christo manere, et illum manentem in se habere:
ac per hoc, qui non manet in Christo, et in quo non
snanet Christus, procul dubio nec manducat spirita-

a Edit. Argentorat. de anno 1527 ita prosequitur :
« llanc itaque carnem, hunc itaque cibum et potum
societatem vult intelligi corporis et membrorum suo-
rum, quod est sancta Ecclesia, quse corpus est Chri-
sti, et de hac re liügarunt. Secutus adjunxit, elc. »
Sed hac sententia huc prorsus est. impertinens, nec
in codd. mss. quos consului, nec in editione CI. Quer-

mat [dentibus] sacramentum corporis et sanguinis
Christi; sed magis tante rei sacramentum ad judi-
cium sibi manducat et bibit, quia immundus prae-
sumpsit ad Christi accedere sacramenta, qu:e alius
[Aug., qux aliquis] non. digne sumit, nisi qui mun-
dus est, de quibus dicitur : Beati mundo corde, quo-
niam ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8).

Vgns. 5i8. — Sicut. misit me, inquit, vivens Pater,
et ego vivo propter Patrem. Et qui manducat me, e
ipse vivit propter me. Non enim Filius participa-
tione Patris fit melior, qui est natus zequalis; sicut
participatio Filii per unitatem corporis ejus et san-
guinis, qux [Ms. , quod] illa manducatio potatioque
significat, efficit nos meliores. Vivimus ergo nos

B propter ipsum, manducantes eum, id est, ipsum ac

ecipientes zternam vitam, quam non habemus [(A/.,
habebamus] ex nobis. Vivit autem ipse propter Pa-
irem, missus ab eo, quia semetipsum exinanivit,
factus obediens usque ad signum [Al., mortem] cru-
cis (Philipp. n, 8). Sicut mint me vivens Pater, et ego
vivo propter Patrem,et qui manducat me, et ipse vivit
propter me; ae si. diceret : Ut ego vivam [Ms., vivo]
propter Patrem, id est, ut ad illum tanquam ad majo-
rem referam vitam meam, exinanitio mea fecit, in qua
me misit; ut autem quisque vivat propter me, parti-
cipatio facit, qua [Al., quia] mandueat me. Ego ita-
que humiliatus vivo propter Patrem, ille rectus
[Aug:, erectus] vivit propter me. » Non de ea na-
tura dixit, qua semperest equalis Patri, sed de ea, in
quà minor factus est Patri. Quia[ Ms. , Qui] etiam su-
perius dixerat : Sicut Pater habet vitam habere in. se-
metipso, ita dedit Filio vitam habere in semetipso ; id
est, genuit Filium vitam habentem in semetipso.

Vens. 59. — Hic est panis, qui de celo descendit ,
« ut illum manducando vivamus, quia xternam vi-
tam ex nobis habere non possumus. Non sicut man-
ducaverunt, inquit, patres. vestri manna, et. mortui
sunt : qui manducat. hunc panem, vivet in. eternum.
Quod ergo illi mortui sunt, ita vult intelligi , ut non
vivant in zernum ; nam temporaliter profecto et Li
morientur qui Christum manducant; sed vivent in
zieruum, quia Christus est vita zterna. ? Signum
ejus quia manducavitL et bibit, hoc est si manet et ma-
netur, si habitat et inhabitatur, si sic hxret, ut nou
deseratur. Hoc ergo nos 53 docuit, et adinonuit
mysticis verbis, ut simus in ejus corpore, sub ipso
c.pite in. membris ejus, edentes carnem ejus, non
relinquentes unitatem ejus. Sed qui aderant plures,
non intelligendo scandalizati sunt : non enim cogi-
tabant hzec audiendo, nisi carnem, quod ipsi erant.
Apostolus autem dicit, et verum dicit: Sapere se-
cundum carnem, mors est (Ftom. vin, 6). Carnem

cetani, nec in Augustino, quem Alcuinus nic descri-
psit, reperitur. Intrusa ergo est a quodam malevolo, ut

. subdole mentem Alcuini de veritate corporis et sau-

guinis Christi in Eucharistia corrumperet ; quod et
alii hxretiei in aliorum Petrum scriptis tentarunt.
b Ex S. Aug. Tract. xxvii in Joan. num. 4-5.

Digitized by Google
