859

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS 1l.

860

est contra Christum. Si ergo totus populus, $455 qui A verbum dubitationis, cum Domino [Ms., Deum] nibil

constat ex magna hominum multitudine, falsum testi-
monium dicere inventus cst, quomodo accipiendum
est, In ore duorum vel trium testium stabit omne ver-
bum, nisi quia boc modo per mysterium Trinitas
commendata est, in qua perpetua stabilitas veritatis
est? Si vis habere bonam causam, habeto duos vel
tres testes, Patrem et Filium, et Spiritum sanctum.
Denique quando Susanna casta femina fidelisque
conjux duobus falsis testibus urgebatur, Trinitas illi
in conscientia atque in occulto suffragabatur : illa
"Trinitas de occulto unum testem Danielem excitavit,
et duos convicit. Ergo quia in lege vestra scriptum
est : Duorum hominum testimonium verum esse, acci-
pite verum testimonium, ne sentiatis judicium. Ego
enim, inquit, non judico quemquam, sed testimonium
perhibeo de me; diífero judicium , non differo testi-
monium. » Eligamus, fratres, testimonium Dei ; quia
testimonium Dei verum est ; et qui modo testis est
omnium que agimus, judex erit. omnium quz feci-
mus. Et alium non querit testem nisi seipsum, quia
omnia secreta cordis nostri considerat, et quid et'ex
quo fonte procedat. ldeo testis, quia non quztit
alium unde cognoscat quis sis vel qualis sit vita tua,
qui reddet unicuique secundum opera sua. « Respon-
derunt ergo Judei Domino loquenti de Patre suo, et
dixerunt : (Vrns. 19.) Ubi est pater. tuus? Patrem
Christi carnaliter acceperunt , quia verba Christi
secundum carnem judicaverunt. Erat autem. qui io-
quebatur in aperto caro, in occulto Verbum ; homo
manifestus, Deus occultus : videbant indumentum,
et contemnebant indutum. « Videamus ergo quid ad
h:ec Dominus respondit : Ubi est, inquiunt, pater tuus?
Audivimus enim te dicere : Solus non sum, sed ego,
et quime misit Pater. Nam solum te videmus, Patrem
tuum tecum non videmus : quomodo te dicis solum
non esse, sed cum Patre tuo esse? [aut] ostende
nobis tecum esse Patrem tuum. Et Dominus : Nun-
quid me videtis, et Patrem meum non videtis [Aug.,
ut Patrem ostendam vobis] * Hoc enim sequitur, hoc
suis verbis ipse respondit, quorum verborum expo-
sitionem nos ante premisimus. Videte enim quid
dixerit : Neque me scitis, neque Patrem meum. Sime
sciretis , forte et Patrem meum sciretis. Dicitis ergo :

c

utique lateat, illa dubitatione arguitur infidelitas,
non opipatur divinitas. Homines enim de his rebus
quas certas habent, aliquando increpatione |Awg.,
increpative] dubitant , id est, verbum dubitationis
ponunt, cum corde non dubitant : velut si indigae-
ris servo tuo, et dicas : Contemnis me; considera ,
forsitan Dominus tuus sum. Hinc et Apostolus ad
quosdam contemptores suos loquens ait : Puto au-
tem, et ego Spiritum Dei habeo (1 Cor. vn, 40) .Qui
dicit puto, dubitare videtur ; sed ille increpabat, nen
dubitabat. Et Dominus Jesus Christus alio locoincre-
pans infidelitatem futuram generis humani : Cum
venerit, inquit, Filius hominis, putas inveniet fidem
super terram (Luc. xvii, 8)? « Scit ergo omnia, per
quem facta sunt omnia, et tamen dubitando increpa-
bat. Si me sciretis, (forsitan et Patrem meum scirelis.
Increpabat infideles, admonet fideles; » ut sciant
unam esse cogitationem Patris et Filii, quatenus
sciant cognitionem Filii cognitionem esse ei Patris.
Ideo discipulo electo poscenti. ut ostenderet eis Pa-
trem , respondit : Tanto tempore vobiscum sum, et
non cognovistis ne. Philippe, qui videt me, videt et
Patrem meum (Joan. xiv, 8). Si dissimilis esset Fi-
lius Patri, nunquid diceret discipulis suis : Qui me
videt , videt et. Patrem? nunquid diceret Judzis : si
me scíretis, forsitan et Patrem meum sciretie ?

A4 Vzns. 20. — « Hec verba locutus est Jesus
in gasophylacio docens in. templo. Magna fiducia sine
timore. Non enim pateretur, si nollet; quia nec
nasceretur, si nollet. » Quid est quod hzc verba
[Jesus] in garophylacio docens in templo locutus
est? Gazophylacium locus est ubi thesauri condun-
tur. Jesus in gazophylacio loquebatur Judxis, dum
in parabolis locutus est turbis. Nam gazophylacium
fuit Christus, in quo omnia latuerunt mysteria tune
aperienda, dum ipse, qui latuit in littera, loquebatur,
non in proverbiis, sed palam omnia fidelibus suis
enarrans. Nam et gazophylacia adhzrebant templo,
quia ipsé Christus templum est, de quo ipse ait:
Solvite templum hoc (Joan. n, 19), cui omuia my-
steria veteris legis adhzrebant, et ad eum omnia
respiciebant, donec veniret ad aperienda singulorum
gazophylacia mysteriorum, aperiente eo sensus fide-

Ubi est Pater tuus? Quasi mejam sciatis; quasi totum p lium suorum, ut intelligerent quz latebant, sicut evan-

hoc sim quod videtis. Ergo quia me non nostis, ideo
vobis Patrem meum non ostendo. Me quippe homi-
nem putatis, ideo Patrem meum hominem quzritis ,
quia secundum carnem judicatis. Quia vero secundum
quod videtis aliud sum, et aliud secundum quod non
videtis, Patrem meum loquor occultum [A1g., oceul-
tus occultum] ; prius est ut me noveritis, tunc et
Patrem meumscietis. « Sí enim me sciretis, et Patrem
meum forsitan. sciretis. lle qui omnia scit, quando
dicit forsitan, non dubitat, sed increpat. Attende
enim quomodo increpative dicatur ipsum forsitan ,
quod videtur esse verbum dubitationis. Sed dubita-
lionis verbum est, quando dicitur ab hemine, ideo
dubitante quia nesciente ; cum vero dicitur a Dco

gelista ait : Tunc aperuit illis sensum, ut intelligerent
Scripturas (Luc. xxiv, 45). Denique quid sequitur ?
Nemo apprehendit eum, quia necdum venerat hora
ejus. Scilicet omnia dispositionis suze, omnia voluntatis
sux. Quia qui voluntate natus est, voluntate et passus
est. « Si ergo pati nollet, non pateretur; sinon patere-
tur, sanguis ille non funderetur, mundus non redi-
meretur. Ágamus itaque gratias et potestati divini-
tatis et miserationi infirmitatis ejus, de occulta po-
tentia Jjuam Judaei non noverant; unde illis modo
dictum est: Neque me nostis, neque Patrem meum
(Joan. vii, 19); et de carne suscepta, quam Judzi
noverant, et cujus patriam sciebant ; eade illis alio
loco dixit: Et me nostis, et unde sim scitis (Joan.

Digitized by Google
