9e

B. F. ALBINI SEU ALCUINI. OPERUM PARS II.

8v8

incarnatus sum, mecum est, non me dereliquit. A eis : Veritas liberabit vos : indignati sunt servos se

Quare me non dereliquit? Non dereliquit me, inquit,
solum, quia ego que placita sunt ei, facio semper.
[psa est xequalitas semper, non ex quodam initio et
deinceps , sed sine initio et sine flne. Dei enim gene-
ratio non babet initium temporis, quia per genitum
faeta sunt. tempora. » (Vgns. 50.) H«c illo loquente
multi crediderunt in eum. Multi crediderunt, necdum
in omnem terram exivit sonus eorum , necdum om-
nibus predicatum est, necdum dictum est: (Vens. 51.)
Jte, docete omnes gentes. Ergo Dominus ad eos, qui
crediderunt in eum, ait Judzos :

CAPUT XXII.

Judois credentibus ait : Si manseritis in sermone meo,
veritas liberabit vos. Quibus respondentibus se esse

esse significatos. Et vere servi erant. Et exponit illis
qua sit servitus, et qu: sit futura libertas quam ipse
promittit. » Nihil enim aliud eat dicere : Et veritas
liberabit vos, nisi liberos vos faciet, sicut nihil est
salvabit, nisi salvos faciet. Audivimus ergo quid li-
bera veritas dixit : audiamus quid superba falsitas
respondeat. Dixerunt ergo Judzi : (Vens. 53.) « * Se-
men Abralue sumus, et. nemini servivimus unquam.
Quomodo (w dicis, liberi eritis? Non enim dixerat
Dominus, li5eri eritis, sed : Veritas liberabit vos. In
quo tamen verbo, illi nihil aliud intellexerunt, nisi
libertatem carnalem, et. extulerunt se quod semen
essent Abrahz, et dixerunt : Semen Abrahe sumus,
et nemini servivimus unquam, quomodo tu dicis : Li-

liberos, dicit : Qui facit peccatum, servusest peccati. B beri eritis ? O vana. superbia! o falsa jactantia! quo-

Vgns. 54. — « Si vos manseritis in verbo meo. ldeo
manseritis, quia initiati estis, quia. esse ibi ccepistis.
Si manseritis, hoc est, in fide qux in vobis esse cre-
dentibus cepit, quo pervenietis ? Vide quale initium,
quo perducitur [Al. perducit]. Amasti fundamen-
tum, culmen attende, et ex ista bumilitate aliam cel-
situdinem quere. Fides enim humilitatem habet ;
cognitio et immortalitas et :eternitas non habet hu-
militatem, sed celsitudinem, et erectionem, nullam
defectionem ; «eternam stabilitatem, nullam ab ini-
mico expugnationem , nollum deficiendi timorem.
Magnum est quod incipit a fide, » sed majus quo per-
venitur per fidem. Audi igitur quo perveniat, et vide
quanta sit fides. (VEns. 52.) Ergo et vos, ait, si man-
seriis in verbo meo inquo credidistis, vere discipuli mei
eritis ; subjunxit quoque : et cognoscetis veritatem. Qui
cognoscit veritatem, cognoscit Deum, quia Deus veri-
tas est, dicente ipso Domino: Ego sumrvia, et veritas, et
vita (Joan. xiv, 6). Credamus ergo, ut cognoscamus
veritatem, quia sine$5 1 ide ad cognitionem verita-
tis nullus pervenire poterit. « Quid cognituri sumus?
Wiud quod nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in
cor hominis ascendit (Isa. 1x, 4; I Cor. n, 9).
Quid est enim fides, nisi credere quod no: vides?
Fides ergo est quod non vides credere; veritas, quod
credidisti videre. Quid est, quod videre nobis pro-
mittitur? Dicit enim Dominus in alio loco quid esset
quod visuri erimus : Qui autem diligit me, diligitur a

modo verum dixistis : Nemini servivimus unquam?
joseph non est venundatus? Prophete sancti non
sunt ducti in captivitatem ? Denique nonne ille ipse
est populus, qui in ZEgypto lateres faciebat, et ope-
ribus duris ( Aug., regibus duris], non saltem in
argento et auro, sed in luto serviebat? Si nemini
servistis unquam, o ingrati, quid est quod vobis assi-
due imputat Deus, quomodo vos de domo servitutis
liberavit? Au. forte patres vestri servierunt, vos au-
tem qui loquimini nulli servistis unquam? Quomodo
ergo solvebatis tributum ftomanis? Unde et ipsi veri-
tati laqueum quasi captionis proposuistis, ut dicere-
tis : Licet. reddere tributum. Casari? ut si. dixisset,
licet, teneretis eum, quasi malam optasset libertatem

C semini Abrahze (Aug., quasi male optasset libertati

seminis Abrah:e]. Si autem diceret, non licet, calum-
niaremini apud reges terrz, quod prohiberet regibus
tributa persolvi. Deinde *prolato nummo victi estis,
et captioni vestrze vos ipsi estis respondere compulsi.
Ibi enim vobis est dictum : Reddite Cesari que Ca-
saris sunt, et Deo que Dei sunt (Matth. xxn , 21);
eum vos ipsi respondissetis, quod numinus habet
imaginem Cesaris : quia sicat querit Cxsar in num-
mo imaginem suam, sic Deus qusxrit in homine
suam. » Nec alienum quid quxrit Deus ab homine,
sed quod condidit in bomine. Ideo Deus homo factus
est, ut in homine reformaret, quod in homine fcr-
mavit. Ergo mentientibus et de vana libertate tumen-

Patre meo, et ego diligam eum, et manifestabo ei me D tibus, quid respondisset Dominus Jud:is, audiamus.

ipsum » (Joan. xiv, 21). Hcc est promissio, hzc est
merces fidei qu:e per dilectionem operatur. Hzc est
satietas quam Psalmista optavit, dicens : Satiabor,
dum manifestabitur. gloria tua ( Psalm. xvi, 15). O
Domine, fac nos digne amare te, et non amare g*-
culum, ut valeamus ad illam libertatem pervenire, ad
quam per cognitionem veritatis pervenitur ; de qua
subjunxisti, dicens : « Et veritas liberabit vos. Quid
est, liberabit vos ? Liberos faciet. Denique Jud:ei car-
nales, et. secundum carnem judicantes, non hi qui
crediderant, sed in illa turba qui erant qui non cre-
debant, injuriam sibi factam putaverunt, quia dixit

& Ex S. Aug., tract. xLi, num. 9, 5, 4, 8.

Vens. 54. — Amen, amen dico vocis, quia omnis qui
facit peccatum, servus. est peccati. Quis non sub his
verbis contremiscat? Si omnis homo peccator, omnis
homo servus peccati. Sed intentius audiamus, quali-
ter liberemur de hac servitute. Terrorem incutit,
medicinam adhibet. Nam ait Dominus : Amen, amen
dico vobis : Quid est, amen, amen, nisi verum, verum
dico vobis? Quod verbum nec Grxcus interpres, nec
Latinus ausus est in aliam transferre linguam, ut
honorem haberet velamento secreti testificatio veri-
latis in. Christo. Veritas dicit : Verum. verum dico
vobis, ingeminat, replicat verbum veritatis, ut exci-

Digitized by Google
