"B4

'B. F. ALBINI SEU ALCUIN' OPERUM PARS 1i

$812

rificent Filium, sicut honorificant Patrem. Qui nonho- A — VeRs. 294. — Amen amen dico vobis, quia. qui ver-

norificat Patrem, non honorificat Filium. Pater non
judicat quemquam, quia Patris persona hominem
nom suscepit, nec in judicio videbitur : sed sola Fi-
lii persona, in ea forma quz judicata est injuste, et
juste judicabit vivos ac mortuos. Nec enim Filius
.videbitur.in judicio in ea.natura qua consubstantia-
lis est Deo Patri, sed in ea qua consubstantialis est
matri, et homo factus est. lta. intelligendum est :
Pater non judicat quemquam, sed. omne judicium de-
d:t Filio; ac si diceretur : Patrem nemo videbit
in judicio vivorum et mortuorum, sedomnes Filium;
quia et filius hominis est, ut possit et ab impiis
videri, cum et illi videbunt in quem pupugerunt.
Quod ne conjicere potius quam aperte demonstrare
videamur, proferimus ejusdem Domini certam ma-
nifestamque sententiam, qua ostendimusipsara fuisse
causam ut diceret : Pater non judicat quemquam, sed
omne judicium dedit Filio, quia judex forma filii
bominis apparebit. Qux forma non est Patris, sed
Filii, nec [ea] Filii in qua sequalis est Patri, sed
in qua minor est Patre : ut sit in judicio conspicuus
bonis ei malis.

Ut omnes. honorificent Filium, sicut honorificant
Patrem. Qui non honorificat Patrem, non honorificat
Filium. « *.Quid est enim honorificare Patrem, nisi
quod habeat Filium? Aliud est. enim cum tibi com-
mendatur Deus quia Deus est, et alind, cum tibi
commendatur Deus quia Pater est. Cum tibi Deus
quia Deus est commendatur, creator tibi commen-
datur, omnipotens tibi cemmendatur, | spiritus qui-
dem (Aug., quidam] summus, :eternus, invisibilis,
incommutabilis tibi commendatur: cum vero tiki
Pater quia pater est commendatur, nihil tibi aliud
quam et Filius commendatur, quia Pater non dici
potest, si Filium non habet; sicut nec Filius, si Pa-
trem non habet. Sed ne forte Patrem quidem ho-
norifices tanquam majorem, Filium vero tanquam
minorem, ut dicas mihi : Honorifico Patrem; scio
enim quod babeat Filium, et non erro in Patris no-
mine, nonenim Patrem intelligo sine Filio, hono-
rifico tamen et Filium tanquam minorem : corrigit
te ipse Filius, et revocat [1e] dicens : Ut omnes ho-
norificent Filium, non inferius, sed sicut honorificant
Patrem, Qui ergo non honorificat Filium, nec Pa-
trem honorificat, qui misit illum. Ego, inquis, majo-
rem honorem volo dare Patri, minorem Filio. Ibi tol-
lis honorem Pai, ubi minorem das Filio. Quid
onim tibi aliud videtur ista sententia [Aug., ita sen-
tendi], nisi quia Pater :xequalem sibi Filium gene-
rare aut noluit aut non potuit? Si noluit, invidit ;
$13 si non potuit, defecit. Non ergo vides, quia ita

. est sentiendum : Ubi [Aug., quia ita sentiendo, ubi]
majorem honorem vis dare Patri, ibi es contumeliosus
in Patrem. Proinde sic honorifica Filium, quomodo
hbonorificas Patrem. si vis honorificare et Filium et
Patrem.

* S. Aug. loc. cit. num. 6, 7.
b Ex S. Aug. loc. cit. num. 8.

bum meum audit, et credit ei, qui misit. me, habet vi-
tam eternam, et in judicium non veniet, sed. transiet
a morte ad vitam, Non nunc transit, jam transiit a
morte in vitam. Et hoc attendite, qui-verbum meum
audit : et non dixit : credit mihi ; sed, credit ei , qui

' misit me. Verbum ergo Filii audiat, in Patre credat

[Ms., et Áug., ut Patricredat]. Quare Verbum audit
tuum, et credit alteri ? Nonne:cum:verbum alicujus
audimus, eidem verbum proferenti credimus, loquen-
di nobis fidem accommodamus? Quid ergo voluit di-
cere, qui verbum meum audit, et .eredit ei, qui misit
me, nisi quia verbum ejus est in me? Et quis est, qui
audit verbum meum, nisi, qui audit. me? [Awg.: Et
quid :est, audit verbum meum, nisi adit me?] Qui

B credit in me, credit etiam ei qui misit me : quia cum

illi credit, verbum [Aug., verbo] ejus credit; cum
autem verbum ejus credit, mihi credit, quia Verbum
Patris ego sum.

* Non enim transiret de morte ad vitam, nisi pri-
mo esset in morte, et non esset in vita. Cum ergo
transierit in vitam, non erit in morte. Mortuus ergo
erat, et revixit, perierat, et inventus est (Luc. xv, 52).
Fit proinde jam qu:edam resurrectio, et transeunt
homines a morte quadam ad quamdam vitam ; a mor-
te infidelitatis ad vitam fidei; a morte falsitatis ad
vitam veritalis; a morte iniquitatis ad vitam justi-
tie. Est ergo et ista [Aug., et ista quadam] resur-
rectio mortuorum. Áperiat illam plenius, et Iucescat
nobis, ut cepit. »

Vens. 95. — Amen amen dico vobis, quia venit hora,
el nunc est, quando mortui audient vocem Filii Dei, et
qui audierint, vivent. Hoc proprium est piorum, qui
sic audiunt de incarnatione ejus, ut credant quia Fi-
lius Dei est, id est, sic eum propter se factum acci-
piunt minorem Patre in forma servi, ut credant quia
sequalis est Patri in forma Dei. Et ideo sequitur, et
hoc ipsum commendans dicit : (Vkns. 26) "Sicut enim
Pater habet vitam in semetipso, ita dedit et Filio gra-
tiam [Ms., vitam) habere in semetipso. « « Quod ergo
ait, Dedit Filio vitam habere in semetipso, brevi-
ter dicam : Genuit. Filium, vitam in se habentem.
Neque enim erat sine vita, et accepit vitam, sed na-
scendo vita est. Pater vita est non nascendo, Filius
vita est nascendo. Pater de nullo patre, Filius de
peo Patre. Pater propter Filium est, Filius vero et
quod [Filius] est, propter Patrem est; et quod est, a
Patre est. IIoc ergo dixit : Vitam dedi Filio, ut ha-
beret eam in semetipso, tanquam diceret : Pater qui
est vita in semetipso, genuit Filium, qui esset vita in
semetipso. Pro eo enim, quod genuit, voluit intelligi
dedit. Tanquam si cuidam diceremus : Dedit tibi
Deus esse. » Sequitur enim et dicit :

Vens. 27. — Et dedit ei potestatem facere judicium,
quia Filius hominis est. Puto nihil es:e manifestius ;
nam quia Filius Dei est, equalis est Patri; nun acri-
pit hanc potestatem judicium faciendi, sed habet il-

* Ex eodem, num. 13.

Digitized by Google
