<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    828 EXEGETICA. — COMMENT. IN JOAN. — LIB. III  830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    dem, illi adhuc quaerebant signa quibus crederent. A cipiens, sed tamen carere indigentia volens; Da, in- Vide si non Judæi signa petunt? (VERS. 30.) Dixerunt quit, mihi, Domine, de hac aqua; sic et isti, Domine, ergo ei, quod ergo tu facis signum, ut videamus et cre- da nobis panem hunc, qui nos reficiat, nec deficiat. damus tibi? quid operaris? Parumne erat quod de quinque panibus pasti sunt? Sciebant hoc quidem, CAPUT XIV. sed huic cibo manna de cœlo præferebant. Dominus Panem vitæ se dicit, et resurrecturos credentes in se autem Jesus talem se dicebat, ut Moysi præponere- in novissimo die. tur. Non enim asusus est Moyses de se dicere quod VERS. 35. — Dixi ergo eis Jesus : Ego sum panis daret cibum, non qui perit, sed qui habet vitam æter- vitæ (Ms., rivus). Qui venit ad me, non esuriet, et qui nam [Aug., qui permanet in vitam æternam]. Aliquid credit in me, non sitiet unquam. a Qui venit ad me, plus promittebat Dominus quam Moyses. Per Moysen hoc est quod ait, et qui credit in me : et quod dixit, quippe promittebatur regnum, et terra fluens lac et non esuriet, hoc intelligendum est, non sitiet unquam. mel, temporalis pax, abundancia filiorum, salus cor- Utroque enim illa significatur æterna satietas, ubi poris, et cetera omnia temporalia quidem, in figura nulla est ægestas. Panem de cœlo desideratis, ante vos tamen spiritualia, qui [Ms., et quia] veteri homini in habetis, et non manducatis. (VERS. 36). Sed dixi vo- veteri testamento promittebatur [Aug., promitte- bis, quia et vidistis me, et non credidistis (Rom. iii, hantur]. Attendeabant autem promissa per Moysen B 5). Sed non ideo ego populum perdidi. Nunquid enim [Al., per Christum Moysi], et attundebant promissa infidelitas vestra fidem Dei evacuavit? Videsmus | er Jesum. Ille plenum ventrem promittebat in terra, enim quod sequitur : (VERS. 37) Omne quod dat sed cibum [Aug., cibo] qui perit; iste promittebat mihi Pater, ad me veniet, et eum qui venit ad me non cibum, non qui perit, sed qui permanet in vitam æter- ejiciam foras. Quale est illud intus, unde non exitur nam. Attendeabant enim [Al., autem; ms. et Aug., foras? Magnum penetrate et dulce secretum. O se- e:m] plus promittentem, et quasi nondum videbant cretum sine tœdio, sine amaritudine malarum cogi- majora facientem. Attendeabant utique qualia fecisset tationum, sine interpellatione tentationum et dolo- Moyses, et adhuc aliqua majora volebant fieri ab eo, rum! Nonne illud secretum est quo intrabit ille cui qui tam magna pollicebatur. Quid, inquiunt, facis, ut dicturus est Deus : Euge, serve bone et fidelis, intra credamus tibi! Et ut noveritis, quia miracula illa huic in gaudium Domini tui (Matth. xxv, 23)? Et : Fum, miraculo comparabant, et ideo quasi majora ista ju- qui veniet ad me, non ejiciam foras. (VERS. 38.) Quia dicabant, quam [Ms. et Aug., quasi minora ista judi- descendit de cœlo, non ut faciam voluntatem meam, cabant, quæ] quæ faciebat Jesus, sed ejus qui misit me. Ideo ergo eum qui veniet ad VERS. 31. — Patres nostri, inquiunt, manna man- Cere voluntatem tuam, sed voluntatem ejus qui te ducaverunt in deserto. Sed quid est manna? forte misit. Magnum sacramentum est, quod ait : Qui vaticontemitis; sicut scriptum est : Dedit illis manna nit ad me non ejiciam foras. Causam mox subjun- manducare. Per Moysen patres nostri panem de cœlo gens [Ms., subjunxit] quare foras non ejecerit ad se acceperunt, et non eis datum [Ms. et Aug., dictum] venientem, id est, in se credentem dicit [Ms., dicens] est a Moyse : Operamini cibum, qui non perit, sed qui : Quia non veni facere voluntatem meam, sed permanet in vitam æternam, et tu non talia operaris, voluntatem ejus qui misit me. ) Quis est qui ejicitur qualia Moyses. Panes hordeaceos ille non dedit, sed foras, de illo dulci et suavissimo secreto, quo in- manna de 525 cœlo. (VERS. 32, 33.) Dixit ergo eis Je- trare præcipititur servus faciens voluntatem Domini sus : Amen amen dico vobis, non Moyses dedit vobis sui, nisi superbos, nisi anima in se ipsa confidens et panem de cœlo, sed Pater meus dedit vobis panem de suæ potestatis esse quærens, nec cum propheta ha-cœl'o. Verus enim panis est, qui de cœlo descendit, bens dicere : Nonne Deo anima mea subjecta est et dat vitam mundo. Verus ergo ille panis est, qui (Psal. lxi)? Anima vero per humilitatem Dei sub- dat vitam mundo, et ipse cibus est, de quo paulo jecta gratiæ, nunquam ejicietur foras, sed intrat in ante locutus sum : Operamini cibum, qui non perit, gaudium Domini Dei sui. Igitur ut causa omnium sed qui permanet in vitam æternam. Ergo et illud mortuorum curaretur, id est superbia, descendit hu- manna hoc significabat, et illa omnia signa mea militas, id est, humiliavit se Filius Dei. Quid supererant. Signa mea dilexistis; quod significabant [Aug., bis homo? Deus humilis propter te factus est. Pudequi significabatatur], contemnitis. Non ergo Moyses ret et fortasse imitari humilem hominem, saltem dedit panem de cœlo; Deus dat panem; sed quem imitare humilem Deum. Venit Filius Dei in homine, et panem? forte manna? non; sed panem, quem signi- humilis factus est : præcipitur tibi ut sis humilis, non ficavit manna, ipsum scilicet Dominum Jesum. Pater tibi præcipitur ut ex homine facias [Ms., fias] pecus. meus dat vobis panem verum. Panis verus Dei est, qui Ille Deus factus est homo, tu homo, cognosce quia es descendit de cœlo, et dat vitam mundo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,950">
    VERS. 34. — Dizerunt ergo ad eum : Domine, sem- per da nobis panem hunc. Quomodo mulier [illa] Sa- maritana, cui dictum est, Qui biberit de hac aqua, non sitiet unquam, continuo illa secundum corpus ac- CAPUT XIV. posticum. Vides, si non. (footnote mark) Panem vitæ se dicit, et resurrecturos credentes in se in novissimo die. VERS. 35. — Dixi ergo eis Jesus : Ego sum panis vitæ (Ms., rivus). Qui venit ad me, non esuriet, et qui credit in me, non sitiet unquam. a Qui venit ad me, hoc est quod ait, et qui credit in me : et quod dixit, non esuriet, hoc intelligendum est, non sitiet unquam. Utroque enim illa significatur aeterna satietas, ubi nulla est ægestas. Panem de cœlo desideratis, ante vos habetis, et non manducatis. (VERS. 36). Sed dixi vobis, quia et vidistis me, et non credidistis (Rom. iii, 5). Sed non ideo ego populum perdidi. Nunquid enim infidelitas vestra fidem Dei evacuavit? Videsmus enim quod sequitur : (VERS. 37) Omne quod dat mihi Pater, ad me veniet, et eum qui venit ad me non ejiciam foras. Quale est illud intus, unde non exitur foras? Magnum penetrate et dulce secretum. O secretum sine tœdio, sine amaritudine malarum cogitationum, sine interpellatione tentationum et dolorum! Nonne illud secretum est quo intrabit ille cui dicturus est Deus : Euge, serve bone et fidelis, intra in gaudium Domini tui (Matth. xxv, 23)? Et : Fum, qui veniet ad me, non ejiciam foras. (VERS. 38.) Quia descendi de cœlo, non ut faciam voluntatem meam, sed ejus qui misit me. Ideo ergo eum qui veniet ad me non ejicies foras, quia descendisti de cœlo 101 facere voluntatem tuam, sed voluntatem ejus qui te misit. Magnum sacramentum est, quod ait : Qui venit ad me non ejiciam foras. Causam mox subjun- gens [Ms., subjunxit] quare foras non ejecerit ad se venientem, id est, in se credentem dicit [Ms., dicens] : Quia non veni facere voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui misit me. ) Quis est qui ejicitur foras, de illo dulci et suavissimo secreto, quo intrare præcipititur servus faciens voluntatem Domini sui, nisi superbos, nisi anima in se ipsa confidens et suæ potestatis esse quærens, nec cum propheta habens dicere : Nonne Deo anima mea subjecta est (Psal. lxi)? Anima vero per humilitatem Dei subjecta gratiæ, nunquam ejicietur foras, sed intrat in gaudium Domini Dei sui. Igitur ut causa omnium mortuorum curaretur, id est superbia, descendit humilitas, id est, humiliavit se Filius Dei. Quid superbis homo? Deus humilis propter te factus est. Puderet et fortasse imitari humilem hominem, saltem imitare humilem Deum. Venit Filius Dei in homine, et humilis factus est : præcipitur tibi ut sis humilis, non tibi præcipitur ut ex homine facias [Ms., fias] pecus. Ille Deus factus est homo, tu homo, cognosce quia es homo. Tota humilitas tua est ut cognoscas te. Ergo quia humilitatem docet Deus, dixit : Non veni facere voluntatem meam, sed ejus qui me misit. Hæc enim commendatione humilitatis est. Superbia quippe facit voluntatem suam, humilitas facit voluntatem Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas repetidas entre colunas refletem paginação impressa com colunas paralelas; preservei a leitura coluna-esquerda seguida da direita. Pequenas abreviações e sinais editoriais (Ms., Aug., Al., etc.) mantidos conforme impresso. Marcas tipográficas como números de verso e referências mantidas literais. Usei [illa] e [Ms., fias] conforme anotações parentéticas presentes no original; não expandi abreviações latinas.</notas>
</pagina>