861

EXEGETICA. — COMMENT. iN JOAN. — LII iV.

82

vi, 98). Utrunque. noverimus in. Christo, et unde A quo ego vado dixit, non quo itur ad mortem, sed quo

aequalis [est] Patri, et unde illo major est Pater. lllud
Verbum est, illud caro; illud Deus est, illud homo.
Sed unus Christus Deus et homo. » Modo de sua pas-
sione, quid loquatur Christus, audiamus.

CAPUT XXI.

Dicit Judaeis quod in peccato suo. morientur. A quibus
cum essel inlerrogaius quis esset, respondit prin-
cipium se esse, addens hoc : Cum exaltaverilis Fi-
lium hominis, tunc cognoscetis quia ego sum.

Vens. 21. — « * Ego vado, et quaretis me, et. in

peccato vestro moriemini. Quo ego vado, vos non po-.

testis venire. Ego vado, inquit, et queretis me : non
desiderio, sed odio. Nam illum, posteaquam absces-
sit ab oculis hominum, inquisierunt, et qui oderant,

et qui amabant : illi persequendo, illi babere cupien- B

do. Bonum est animam Christi querere, sed quo-
modo discipuli eam quzsierunt ; et malum esi quz-
rere animam Christi, eed quomodo eam Jud:ei quie-
sierunt ; illi enim ut haberent, isti, ut perderent.
Denique isti, quia sic querebant more malo, corde
perverso, quid secutus adjunxit ? Queretis me ; et
ne putetis, quia bene me quieretis, in peccato vestro
moriemini ; hoc est Christum male quarere, in pec-
cato suo mori. » In peccato suo moritur, qui in pec-
cato permanel usque ad mortem. llle Christum non
quzerit qui salutem anim: suse per paenitentiam non
querit. Ad quem Propheta clamat: Qwerite Domi-
mum, dum inveniri potest (Isai. Lv, 6). Modo qui
wsisericordem, dum tempus habet, non quaerit, in-
veniet eum iratum. Judxis dixit: In peccato vestro
moriemini, quia prxssciebat eos in peccato suo per-
manere. Singulari [vero] numero dixit im peccato,
et plurali numero moriemini, quia omnibus illis ad
quos loquebatur, unam esse voluntatem, zqualem
malitiam perdendi eum [sciebat], qui salvare eos
venerat. « Álio vero loco discipulis suis dixit : (Quo
ego vado, [vos] non potestis modo venire (Joan. xxi, 22).
Non abstulit eis spem, sed praedixit dilationem. Quan-
do enim hoc discipulis Dominus loquebatar, tunc non
poterant venire quo ille ibat, sed postea venturi
erant : isti autem nunquam quibus presciens [Ms.,
przscius] dixit: In. peccato vestro moriemini. « His
autem auditis verbis, quomodo solent carnalia cogi-

ibat ipse post 1nortem, ut occideret mortem. « lllig
itaque non intelligentibus ista, respondit Dominus ^ :
Vos deorsum estis. Ideo terram [Al., terrena] sopitis,
quia sieut serpens terram manducatis. Quid est, ter-
ram manducatis, nisi terrenis poscimini, terrenis
delectamini, terrenis inhiatis, sursum cor non ha-
betis? Vos de deorsum estis, ego de supernis sum; vos
de mundo hoc estia, ego non sum de hoc mundo. Quo-
modo ergo non erat de hoc mundo, per quem factus
est mundus, ei semper ubique est? Sed omnes de
ipundo : sed prius mundus, postea homo. Sed Chri-
stus ante mundum, ante Christum nihil. Quia in
principio erat Verbum, et omnia per ipsum facta
sunt. Sic enim erat ille de supernis ; de quibus su-
pernis Christus? Ab ipso Patre, nihil illo superius ;
quia Pater Verbum genuit quale sibi, coxternum
sibi, unigenitum sibi, sine tempore, per quem con-
deret tempora. » Ideo Christus ante omnes creaturas,
et ante omnia tempora, quia de Patre coeternus
Patri genitus est. Ego de supernis sum, vos de hoc
mundo estis ; ego uon sum de hoc mundo.

VEns. 24. — « Dixi ergo vobis, quia moriemini in
peccatis vestris. Exposuit nobis, fratres, quod [ Ms.,
quid] intelligi voluit, vos de mundo hoc estis. 1deo
quippe dixit: Vos de hoc mundo estis, quia pecca-
lores erant, quia iniqui erant, quia infideles erant,
quia terrena sapiebant. » Nunquid apostoli et sancti
Dei de hoc mundo non erant? Erant siquidem, quia
de Ádam nati sunt, sed ipsa Veritas de eis ait: Ego
elegi vos de mundo (Joan. xv, 19), id est, de carnali
conversatione, qux: mundi nomine hoe loco eignifl-
cari videtur. « Qui ergo erant de mundo, facti sunt
non de mundo, et perlinere coperunt ad eum per
quem factus est mundus. lsti autem remanserunt
esse in mundo, quibus dictum est : Moriemini in pec-
catis vestris . « Nemo dicat, de hoc mundo non sum.
Quisquis es, o homo, de hoc mundo es : sed venit ad
te qui fecit mundum, et liberavit te de hoc mundo.
Si delectat te mundus, semper vis esse in. mundo
[Aug. et Ms., immundus]. Si autem jam non dele-
ctat te hic mundus, jam non eris (Ms., jam tu eris]
mundus ^, et non audies, quod Judei audierunt :
Moriemini in peccato vestro. » Et qui plus peccat,

tantes, et seeundum carnem judicantes, et totam p) plus est [in mundo et plus] immundus ; et quanto

carnaliter audientes et sapientes, dixerunt: (VEns. 22.)
Nunquid interficiel semetipsum, quia dicit : 497 Quo
ego vado, vos non polesiis venire? Stiulla verba et
omnino insipientiz: plena. Quid enim ? Non poterant
il'o venire quo ille perrexisset, si interficeret somet-
ipsum ? Nunquid ipsi non erant morituri ? Quid est
ergo, nunquid interficiel semetipsum, quia dixit : Quo
ego vado, vos non potestis venire? Si de morte ho-
minis diceret, quis hominum non moritur ? Ergo,

5 S, Áug., tract. xxxvii, num. 9-8, 41.

b Al., « Illi itaque non intelligentes, ista respondit
eis Dominus, qui terram sapiebant. Quid ait? Di-
cebat eis : Vos, etc. »

* S, Àug. : «Si delectat te mundus, semper vis esse

quis se mundat a peccato, tanto se elevat de mundo
non esse. « Merito audierunt Judxi: Moriemini in
peccatis vestris ; quia non habere peccatum nullo
modo potuistis, qui cum peccato nali estis; sed ta-
men, si in me, inquit, credideritis, cum peccato qui-
dem nati estis, sed in peccato vestro morituri non
estis. Tota ergo infelicitas ipsa erat, non peccatum
habere, sed iu peccatis mori. lioc est quod debct fu-
gere omnis Christianus ; propter hoc ad baptismum

immundus ; si autem jam non te delectat hic mun-
dus, jam tu es mundus. Verumtamen si per aliquam
infirmitatem adhuc te delectat. mundus, habitet in
te qui mundat, et eris mundus ; si autem fueris
mundus, non remancbis in mundo, pec audies, etc. »

Digitized by Google
