<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    887 B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS II. 888
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,495,965">
    Diversa sunt nomina, pastor, [ostium], ovis, unum aliquid significantia. Nam ipsius Domini verba paulo ante audivimus : Ego sum ostium ; et hic modo lectum est nobis : Ego sum pastor. Qui etiam ab amico sponsi Agnus nominatur, sicut in hoc presenti Evangelio audivimus : Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan. i, 29). De quo multo ante Propheta praedixit : Tanquam ovis ad occisionem ductus est (Isaï. liii. 7) : quamvis totum corpus suum, oves illius intelligantur. Potest et ille ostiarius intelligi, quia nemo ingreditur vel egreditur, nisi eo aperiente, qui habet clavem David, qui aperit, et nemo claudit; clauditt, et nemo aperit (Apoc. iii, 7). Non ergo pigeat nos secundum quamdam similitudinem, ipsum ostiarium accipere, quem et ostium. Quis est ostiarius, nisi qui aperit? Quis aperit, nisi qui se exponit? dicente seipso de seipso : Ego sum via, et veritas, et vita. Si forte tibi voluntas est aliam quaerere personam ostiarii, Spiritus sanctus est, de quo ipse Dominus discipulis suis ait : Ipse vos docebit omnem veritatem (Joan. xvi, 13). Ostium quid est? Christus. Christus quid est? Veritas. Quis aperit ostium, nisi qui docet omnem veritatem? Dum Dominus boni pastoris opus ostendere voluit, seipsum proposuit in exemplo dicens : Bonus pastor animam suam ponit pro ovibus suis. Fecit quod monuit, ostendit quod jussit : animam suam posuit pro ovibus suis. Ostensa est nobis de contemptu mortis via quam sequamur, apposita forma cui imprimamur. Primum nobis est exteriora nostra misericorditer ovibus ejus impendere ; postremum vero, si necesse sit, etiam mortem nostram pro eisdem ovibus ministrare. Qui non dat pro ovibus substantiam suam, quando pro eis daturus est animam suam? Exposuimus, vel magis, Domino docente, intellectum, quis sit pastor, quis ostium, quis ostiarius, quis etiam et ovis : nec non qui sint fures et latrones cognovimus. Sed modo de mercenario et lupo consideremus, de quibus ipse Dominus dixit : Mercenarius autem, et qui non est pastor, cujus non sunt oves propriae, videt lupum venientem, et dimittit oves, et fugit. « A Non pastor, sed mercenarius vocatur, qui non pro amore intimo oves Dominicas, sed ad temporales mercedes pascit. Mercenarius quippe est qui locum [quidem] pastoris tenet, sed lucra animarum non quaerit : terrenis commodis inluit, honore praelationis gaudet, temporalibus lucris pascitur, inipensa sibi ab hominibus reverentia laetatur. Istae sunt clentim mercedes mercenarii, ut pro eo ipso quod in regimine laborat, hic quod quaerit, inveniat, et ab herediate gregis in posterum alicuius existat. Lupus enim super oves venit, cum quilibet injustus et raptor fideles quoqueque aliquae humiles opprimat. Sed si qui pastor esse videbatur non erat, relinquoit oves et fugit ; quia dum sibi ab eo periculum metuit, resistere ejus injustitiæ non praesumit. Fugit autem non mutando locum, sed subtrahendo solatium; fugit qui injustitiam vidit et tacuit; fugit qui se sub silentio abscondit. Sed est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,965">
    alius lupos qui sine cessatione quotidie non corprova, sed mentes dilaniat, malignus videlicet spiritus, qui caulas fidelium insidias circumfit, et mortes animarum quarit. De quo lupo mox subditur : Et lupus rapit, et dispergit oves. 567 Lupus venit et mercenarius fugit; quia malignus spiritus mentes fidelium in tentatione dilaniat, et is qui locum pastoris tenet, curam sollicitudinis non habet. Animæ pererunt, et ipse de terrenis commodis lætatur. Lupus rapit et dispergit oves, cum alium ad luxuriam pertrahit, alium in avaritiam accendit, alium in superbiam erigit, alium per iracundiam dividit, hunc invidia stimulat, illum in fallacia supplantat. Quasi ergo gregem lupus dissipat, cum fidelem populum diabolus per tentationes necat. Sed contra hæc mercenarius nullo zelo accenditur, nullo fervore dilectionis excitatur; quia dum sola exteriora commoda requirit, interiora gregis damna negligenter patitur. Unde et mox adjungitur : (Vers. 13.) Mercenarius autem fugit, quia mercenarius est, et non perflnet ad eum de ovibus. Sola ergo causa est ut mercenarius fugiat, quia mercenarius est. Ac si aperte diceretur : Stare in periculo ovium non potest, qui in eo quod ovibus præest, non oves diligit, sed lucrum terrenum quærut. Dum enim honorem amplectitur, dum temporalibus commodis lætatur, opponere se contra periculum trepidat, ne hoc quod diligit, amittat. Sed quia Redemptor noster culpas fici pastoris innouit, literum formam cui debeamus imprimi, ostendit dicens : (Vers. 14.) Ego sum pastor bonus : atque subjungit : Et cognosco meas, hoc est, diligo, et cognosco me neque. Ac si patenter dicat : Diligentes obsequuntur. Unde mox subjunxit : (Vers. 15.) Sicut novit me Pater, et ego cognosco Patrem, et animam meam pono pro ovibus meis. Ac si paterler dicat : In hoc constat quia et cognosco Patrem et cognoscor a Patre, quia animam meam pono pro ovibus meis ; id est, ea charitate qua pro ovibus morior, quantum Patrem diligam ostendo. Quia vero non solum Judæam, sed etiam gentilium redimere venerat, adijungit : (Vers. 16.) Et alias oves habeo, quæ non sunt ex hoc ovili, et illas oportet me adducere, et vocem meam audient, et fiet unum ovile et unus pastor. Redemptionem nostram qui ex gentili populo venimus Dominus aspectat, cum se adducere et alias oves dicebat. Hoc quod idide fieri, fratres, aspicitis; hoc reconciliatis gentibus factum hodie videtis. Quasi ex duobus gregibus unum ovile efficit, quia Judaicum et gentilem populum in sua fide conjungit, Paulo attestante, qui ait : Ipse est pax nostra, qui fecit utrumque unum (Ephes. ii, 14). Dum enim ad æternam vitam ex utraque natone simplices eligit, ad ovile proprium ores deducit. De quibus profecto ovibus rursum dixit : Oves meæ vocem meam audiunt, et ego cognosco eas, et sequuntur me, et ego vitam æternam do eis ; de quibus et paulo superius dicit : Per me si quis introierit, salvabitur, et ingredietur, et egredietur, et pascua inveniet. Ingredietur quippe ad fidem ; egreditetur vero a fide ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,965,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Pequenas lacunas preenchidas com [quidem] e [ostium] conforme leitura contextual; marcas de assinatura e numeração de páginas mantidas. BBOX estimadas em coordenadas da imagem (0-1000) onde y aumenta de cima para baixo.</notas>
</pagina>