805

EXEGETICA. — COMMENT. IN JOAN. — LIB. Ll.

806

pisma, unus Deus. (Ephes. wv, 5). Et qui in unitate A proximum, et ambula. exspectaudo beatam spem et

catholica Christi mysteriis imbuitur, sanus fila
quocunque peccatorum languore detinebatur [Dcda,
detineatur]; quisque autem ab unitate discrepat,
salutem qux» ab uno est, consequi non walet. Hiec
de primo evangelicz lectionis miraculo quod Do-
minus dedit locuti, nune de secundo quod ipse de-
derit, fraternitati vestre loquamur, in quo etiam
ipso unus commendatur sanatus : non quia omnipo-
tentis pietas Salvatoris omnes quos ibi. languentes
invenit, sanare nequit (Beda, nequiverit], sed ut do-
ceret, preter unitatem. catholieze fidei nullum cui-
libet locum patere salutis.

Vens. 5. — Erat auiem quidam homo ibi, inquit,
triginta et octo annos habens in. infirmitate eua. Ho-
mo iste multorum infirmitate delentus annorum si-
gnifieai peccatorem quemlibet, enormi scelerum
maguituJipe vel numerositate depressum, cujus si-
gnifieando reatui, etiam. motus [Beda, modus| tem-
poris, quo iste langue:at, congruit ; nam duodequa-
draginta annos habebat in infirmitate : quadrage-
narius autem numerus, qui denario quater ducto
conficitur, pro perfectione rect:e conversationis solet
in Scripturis acdpi ; quia. quisquis perfectam con-
versationem (Ma. et. Beda, perfecte. conversationis
opera] egerit, legis profecto decalogum per quatuor
sancti. Evangelii libros implet : a1 quam nimirum
perfectionem | Ms., a qua... perfectione] duo mi-
wus ha'et, quia Dei et proximi dilectione, quam
legis parite: et Evangelii Scriptura commendat,

adventum glori: magni Dei (Tit. n, 15). Sed o mita
perfdorum dementia ! qui ad tam inopinatam diu
languentis sanationem credere ac spiritaliter sanari
debuerant, e contra. scandalizantur, et salvato pari-
ter ac Salvatori calumnias struunt. Salvato quidem,
quia sibbato grabatum tulerit; Salvatori autem,
quía sabbato illum salvari, et grabatum tolli pr:ece-
perit, quasi melius ipse diem sabati. [Ms., ipsi ee
sabbato] quam tanta divinitatis potentia nosset.
(Vens. 10.) Dicebant, inquit, Judei illi qui sanus
[Ms., sanatus] fuerat : Sabbatum. est, non licet tibi
tollere grubatum tuum. Litteram legis stulte defende-
bant ignorando dispensationem ejus, qui legis quon-
dam edicta per. servum decernens, nunc ipse adve-

D niens eamdem legem gratia mutare disposuit ; ut

quoljuxta litteram diu carnales carnaliter observa-
bant, deinceps spiritales spiritaliter observandum
cognoscerent. Sabato quippe (Af. quidem] carnali,
quod juxta litteram custo/iebatur, populus [Edit.
custoJiebat populus] ab omni opere servili die se-
ptima vacare przeceptus est ; spiritale autem sabba-
tum est in luce gratie spiritalis, qux septiformis
accipitur, quia non una, sed omni die nos ab inquie-
tudine vitiorum manere feriatos oportet. Si enim
juxta vocem Dominicam, omnis, qui facit peccatum,
servus est peccati (Jaan. vim, 54), patet liquido. quia
peccata recte opera servilia. intelliguntur, a quibus
quasi in die septima in. przceptione (eda, perce-
ptione] grati: spiritalis, immunes incedere jubemur,

vacuus incedit. Quod etiam mystice Dominus sanans C nec solum a pravis. continere, sed et bonis insistere

iufirmum docuit, cum ait :

Vgns. 8. — Surge, tolle grabatum iuum, et am-
bula. Surge enim dicitur, vitiorum torporem, [in]
quibus diu languebas, exeute, et ad exercitium vir-
tutum, quibus perpetuo salveris, erigere. Tolle gra-
batum. tuum, id est, porta. Diligis prosimum tuum ?
Patienter ejus infirma tolerando porta *, qui te
adhuc tentationum fasce depressum diu patienter-
que sustinuit. Alter, enim, alterius. onera portate, et
sic adimplebiiis legem Christi. (Gal. v1, 2). Et sicut
alibi dicitur : Supportantes invicem in charitate, sol-
liciti servare unitatem spiritus in vinculo pacis (Ephes.
1v, 2). Ambula autem ; toto corde, tota anima, tota
virtute Deum dilige, et ut ad ejus visionem pertin-

gere merearis, quotidianis bonorum operum passi- p

bus de virtute in. virtutem progredere, nec fratrem
quem sufferendo ducis ob amorem ejus ad quem
pergis, deseras [Ms., deserens); nec ob fratris amo-
rem, ab illo qu:erendo eum quo manere desideras,
intentionem recti incessus avertas [Ms., avertens] ;
sed ut perfecte possis salvari, surge, tolle grabatem
iuum et ambula, id est, relinque peccata pristina,
necessitatibus fratrum succurre, et in universis
quz agis, vide ne $09 in hoc s:eculo mentem fi-
gas, sed ad videndum faciem tui festines Redempto-
ris. Surge bona. operando, porta grahatum diligendo

* Beda et ms.
rando, qui te, etc. »

factis. [Quo4] in liae quoque lectione Dominus ty-
pice ostendit, cum eum qui duodequadraginta annos
languebat, in die sabbati non solum s':rgere, verum
etiam grabatum tollere et ambula:e przecepit : vide-
licet insinuans eos qui longo vitiorum languore ta-
bescunt, et Dei ac proxinii dilectione [Ms., dilectio-
nis] inanes, quasi a perfecta virtutum summa duo
minus habent, jam per donum sancii Spiritus a vi-
liis posse resurgere , eorumque discusso torpore,
cum fratern:e. dilectionis onere ad visionem debere
sui properare conditoris. Nam sequitur :

Vens. 14. — Postea invenit eum. Jesus in templo,
et dizit ei : Ecce sanus factus es, jam noli peccare,
ne deterius. tibi aliquid contingat. Quod autem is
qui sana'us est Jesum non in turba. adhuc positus,
séd post in templo cognoscit, mystice nos institnit
uisi vere conditoris nostri gratiain cognoscere, si
ejus amore confirmari, si ad ejus visionem perve-
nire desideramus, fugiamus sollicite turbam, non
Solum turbantium nos cogitationum affectuumque
pravorum, vetum etiam hominum nequam, qui no-
str.e sinceritatis possunt impedire propositum, vel
mala videlicet exemplo suo monstrando, vel bona
nostra opera deridendó, aut etiam probibendo. Con-
fugiamus. seduli ad domum orationis, ubi secreta
libertate Dominum invocantes, ct de perceptis ab eo

: « Tolle grabatwm tiim, porta. diligens proximum tuum, patienter ejus infirma tole-

Digitized by Google
