<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    817* E X E G E T I C A. -- COMMENT. IN JOAN. -- LIB. IIII. 818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,975">
    (I Cor. xv, 10), ait quedam lucerna: et ne viribus suis A per illum habere salutem. Omnis enim Scriptura
    ardere videretur, adjunxit: Non ego autem, sed gratia sancta testimonium perhibuit Christo, sive per sigu-
    Dci mecum. Omnis ergo propheta ante Domini adven- ras, sive per prophetas, sive per angelorum ministe-
    tam lucerna est, de quo apostolus Petrus dicit: Ha- ria. Ergo et Moyses perhibuit testimonium Christo,
    bemus certiorem prophetlicum sermonem; cui benefaci- et Joannes perhibuit testimonium Christo, et ceteri
    lis intendentes, quemadmodum lucerne lucenti in ob- prophetae, et apostoli perhibuerunt testimonium Chri-
    scuro loco, donec dies lucescat, et lucifer oriarur in sto. Ilis omnibus testimonins prcsponit testimonium
    cordibus vestris (II Petr. I, 19). Lucernae itaque operum suorum, quia per illa non nisi Deus perli-
    prophetae, et omnis prophetia una magna lucerna. buit testimonium filio suo.
    Quid apostoli, nomne lucerne? Etiam ipsi lucerne
    plane. Sol [Ms. et Aug., solus] enim ille, non lucer- VERS. 41. -- Claritatem ab hominibus non recipio. Il
    na. Non accenditur et extinguitur, sed est lux vera, est, laudem humanam non quero, quia non veni
    quae illuminat omnem hominem venientem in hunc ministrari, sed ministrare ; id est, non veni ut ho-
    mundum. De Joanne dicitur: Non erat ille lumen, norem ab hominibus acciperem carnalem, sed ut
    sed ut testimonium perhiberet de lumine (Joan. 1, honorem hominibus darem sp‚ritalem. (VERS. 42.)
    8, 9). De Christo autem : Erat lux vera, quae illumi- Sed cognovi vos, quia dilectionem Dei non habetis in
    nat omnem hominem venientem in hunc mundum. Quid vobis. Ideo dilectionem Dei non habuerunt, quia non
    est, quod de Apostolis ipsa Veritas dicit? Vos estis crediderunt in eum [Ms., in eo], qui non venit fa-
    lux mundi (Matth. v, 14). Et Joannes [Et de Joanne] cere voluntatem suam, sed voluntatem ejus qui misit
    evangel. sta : Non erat ille lumen. Nec Joannes per illum. Ideo subjunxit : (VERS. 43) Ego veni in nomine
    se erat lucerna, nec apostoli per se lumen, sed a lu- Patris mei, et non suscepistis me. Id est, non credi-
    mine Christo ille lucerna, et illi illuminati ab eo, qui disitis in me, quia ideo veni [Ms., veniebam] in mun-
    est sol verus oriens in cordibus fidelium [Al. creden- dum, ut glorificaretur nomen Patris. Si alius venerit
    tium]. Ego autem habeo testimonium majus Joanne. in nomine suo, illum accipietis. Quis est qui venit
    Opera enim, quae dedit mihi Pater, ipsa opera quae ego in nomine suo, nisi ille qui gloriam propriam que-
    fucio, testimonium perhibent de me, quia Pater me rit, et non illius qui misit illum? Quis est quem ac-
    misit. (VERS. 37.) Et qui misit me Pater, ipse testi- cepturi erunt Judaci, nisi Antichristum, qui ventu-
    monium perhibuit de me. Superius dixit : Testimonium rus est gloriam propriam quaerere ? Et hoc erit illis
    non accipio ab homine. Hic causam reddit, quare ab pœna peccati, quia noluerunt veritati credere, ut
    homine testimonium non accepisset, quia habet te- ad crederent mendacio [Ms., et crederet mendacium]
    stimonium Patris, et operum testimonia quae sunt (II Thess. ii).
    maius quam hominum. Ergo hæc missio incarnatio
    est Christi; incarnatio vero Christi, redemptio est VERS. 44. -- Quomodo potestis vos credere, qui gloriam
    nostra ; redemptio vero nostra est ipsa Veritas, quæ ad invicem accipitis ; et gloriam, quæ est a solo Deo, non
    ait [Ms., in ipsa veritate, qua ait] : Ego veni, ut vitam quæritis ? Considerandum est intentius quantum sit
    habeant, et abundantus lubeant. Subjunxit vero huic jactantia et humanœ laudis ambitio malum, pro quo
    testimonio Patris de ipso Patre, quod Judæi vel ma- ipsa Veritas ait, credere non posse quosdam, quia
    gi, omnesque infideles, execrabilis mentibus verita- sæcularis gloriœ cupidi erant. Quæ est humanœ lau-
    tem divinitatis non possunt accipere, dicens :
    VERS. 38. -- Neque enim vocem ejus audistis un- dis cupiditas, nisi superbœ mentis elatio ? Vult de se
    quam, neque speciem ejus vidistis; et verbum ejus non homo æstuinari, quod in se habere non sudet. Alter
    habetis in vobis manens. Dicit apostolus : Non enim est interius, alter foris [Ms., foras] videri desiderat.
    auditores legis justificati sunt, sed factores verbi Dei Humilitas vero gloriam quærit a solo Deo, superbia
    (Rom. ii, 13). Il est Filius Dei non manet in eorum ab hominibus. Inde Joannes Baptista ab ipsa Veri-
    cordibus, quia non servant quœ audiunt. Quod vero tate tam excellenter laudatus est, ut non esset arundo
    ait : Neque vocem ejus audistis, neque speciem ejus vento agitata (Matth. xi, 7) : quia non humanæ lau-
    vidistis. In hoc ostendit substantiarn divinitatis in- dis, nec odiosœ vituperationis aura flante, flexibilis
    comprehensibililem esse, et invisibilem, et vocem ejus fuit. Ideo gloriam habuit a Deo Christo, quia gloriam
    non carnalibus audire 517 potuisse auribus, sed non quævis vit humanam. (VERS. 45, 46.) Nolit¤ pu-
    spiritali intelligentia per gratiam sancti Spiritus in- tare, quia ego accusaturus sim to apud Patrem. Est,
    intelligere vel amare, secundum quod unicuique datum qui accusat vos Moyses, de [Ms., in] quo vos maxime
    erit. (VERS. 39.) Quia, quem misit ille, huic vos non operatis. Si enim crederetis Moysi, crederetis forsan
    creditis. Scrutamini Scripturas, quia vos putatis in et mihi; de me enim ille scripsit. Ideo non accusso,
    ipsis vitam æternam habere, et illae sunt quœ testi- quia non veni damnare, sed salvare ; Moyses vero
    nium perhibent de me, (VERS. 40) et non vultis venire accusat, quia increduli estis voci illius. De me ille
    ad me ut vitam habeatis. Non vultis venire, id est, non scripsit, dum ait : Prophetiœ votib suscitabit Dominus
    vultis credere, quia impossibile est sine fide Deo pla- Deus de fratribus vestris, tanquam me ipsum audietis
    cere (Hebr. xi, 6). Venire nostrum est ad Christum, eum (Deut. xviii, 15 ; Actor. iii, 22, 23). Quid vero
    id est, credere illum verum Filium Dei, et veram nos sequatur, attendite. Et erit omnis anima, quœ non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,975">
    obedierit Prophetœ illi, exterminabitur de populo Dei.
    VERS. 47.) Si enim illius litteris non credidis, quo-
    modo meis credetis verbis ? Quidquid enim lex et
    prœcepta jurata sunt, quæ docent super humana,
    nihil præterea habent de sensu, nisi quod ipsœ sunt
    in divinitate. Omnis ergo Scriptoras testimonium
    perhibent Christi, sive per figur¬
    ras, sive per prophetas, sive per angelorum ministè-
    ria. Ergo et Moyses perhibuit testimonium Christo,
    et Joannes perhibuit testimonium Christo, et cœteri
    prophetœ, et apostoli perhibuerunt testimonium Chri-
    sto. Ilis omnibus testimonins præsponit testimonium
    operum suorum, quia per illa non nisi Deus perli-
    buit testimonium filio suo.
    VERS. 41. -- Claritatem ab hominibus non recipio. Il
    est, laudem humanam non quero, quia non veni
    ministrari, sed ministrare ; id est, non veni ut ho-
    norem ab hominibus acciperem carnalem, sed ut
    honorem hominibus darem sp‚ritalem. (VERS. 42.)
    Sed cognovi vos, quia dilectionem Dei non habetis in
    vobis. Ideo dilectionem Dei non habuerunt, quia non
    crediderunt in eum [Ms., in eo], qui non venit fa-
    cere voluntatem suam, sed voluntatem ejus qui misit
    illum. Ideo subjunxit : (VERS. 43) Ego veni in nomine
    Patris mei, et non suscepistis me. Id est, non credi-
    disitis in me, quia ideo veni [Ms., veniebam] in mun-
    dum, ut glorificaretur nomen Patris. Si alius venerit
    in nomine suo, illum accipietis. Quis est qui venit
    in nomine suo, nisi ille qui gloriam propriam quæ-
    rit, et non illius qui misit illum? Quis est quem ac-
    cepturi erunt Judaci, nisi Antichristum, qui ventu-
    rus est gloriam propriam quœrere? Et hoc erit illis
    pœna peccati, quia noluerunt veritati credere, ut
    ad crederent mendacio [Ms., et crederet mendacium]
    (II Thess. ii).
    VERS. 44. -- Quomodo potestis vos credere, qui gloriam
    ad invicem accipitis ; et gloriam, quæ est a solo Deo, non
    quæritis ? Considerandum est intentius quantum sit
    jactantia et humanœ laudis ambitio malum, pro quo
    ipsa Veritas ait, credere non posse quosdam, quia
    sæculares gloriœ cupidi erant. Quæ est humanœ lau-
    dis cupiditas, nisi superbœ mentis elatio ? Vult de se
    homo æstuinari, quod in se habere non sudet. Alter
    est interius, alter foris [Ms., foras] videri desiderat.
    Humilitas vero gloriam quœrit a solo Deo, superbia
    ab hominibus. Inde Joannes Baptista ab ipsa Veri-
    tate tam excellenter laudatus est, ut non esset arundo
    vento agitata (Matth. xi, 7) : quia non humanœ lau-
    dis, nec odiosœ vituperationis aura flante, flexibilis
    fuit. Ideo gloriam habuit a Deo Christo, quia gloriam
    non quæsivit humanam. (VERS. 45, 46.) Nolite pu-
    tare, quia ego accusaturus sim to apud Patrem. Est,
    qui accusat vos Moyses, de [Ms., in] quo vos maxime
    operatis. Si enim crederetis Moysi, crederetis forsan
    et mihi; de me enim ille scripsit. Ideo non accusso,
    quia non veni damnare, sed salvare ; Moyses vero
    accusat, quia increduli estis voci illius. De me ille
    scripsit, dum ait : Prophetiœ votib suscitabit Dominus
    Deus de fratribus vestris, tanquam me ipsum audietis
    eum (Deut. xviii, 15 ; Actor. iii, 22, 23). Quid vero
    sequatur, attendite. Et erit omnis anima, quœ non
    obedierit Prophetœ illi, exterminabitur de populo Dei.
    VERS. 47.) Si enim illius litteris non credidis, quo-
    modo meis credetis verbis ? Quidquid enim lex et
    prœcepta jurata sunt, quœ docent super humana,
    nihil præterea habent de sensu, nisi quod ipsœ sunt
    in divinitate. Omnis ergo Scriptoras testimonium
    perhibent Christi, sive per figur¬
    ras, sive per prophetas, sive per angelorum ministè-
    ria. Ergo et Moyses perhibuit testimonium Christo,
    et Joannes perhibuit testimonium Christo, et cœteri
    prophetœ, et apostoli perhibuerunt testimonium Chri-
    sto. Ilis omnibus testimonins præsponit testimonium
    operum suorum, quia per illa non nisi Deus perli-
    buit testimonium filio suo.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pequenas variantes editoriais indicadas entre colchetes Ms.; algumas linhas repetidas devido à digitalização (conteúdo duplicado nas duas colunas). Usei [Ms.] para indicar leituras do manuscrito/editor.</notas>
</pagina>