801
uon fecit, tamen crediderunt, unius feminz testimo-
nio incitati. Mundus credidit apostolice Ecclesiae
przedicatione, qui est una columba, incitatus ; patrz
vero terrenz, nec ipsc Christo pr:edicante, nisi pauci
crediderunt. Et hoc est quod in alio loco ejusdem
LMs., bujus] Evangelii ait: Qui credit in me, opera
que ego facio, et. ipse faciet, et majera horum faciet
(Joan. xiv, 12). Majora opera fuerunt tetius mundi
Bes per apostolicam przedicatonem, quam Christi ;
qui in Jud:ea paucos admodum salvavit, in tantum
paucos, ut discipuli sui pene omnes, preter duode-
cim, dimiserint eum, sicut dictum est: Ex hoc multi
discipulorum ejus abierunt retro, et jam cum illo non
ambulabant (Joan. vi, 67). (Ves. 45.) Cum ergo we-
nisset in Galileam, exceperunt (eum] Galilei, cum
omuia vidissent que fecerat Hierosolymis wn die festo,
et ipsi ascenderunt ad diem. festum ; forte miraculo-
rum curiositate incitati, non voluntate przedicationis
audiendz. (Vgns. 46.) Venit ergo. iterum. Jesus. in
Cana Galilee, ubi aquam vinum fecit. Quasi diceret :
Quamvis plena domus esset discumbentium, ubi ni-
raeulum in conspecta illorum fecit Christus, tamen

pauci creJiderunt in eum, dicente evangelista : Er,

erediderunt in eum. discipuli ejus. Et forsitan ad ve-
recundiain dictum est eiviun suorum , et ad laudem
alienigenarum ; nam Galilei cives fuerunt Christi, e£
Sa:nariiani alienigenz fuerunt, ut ig sacra legitur
bistoria.

506 CAPUT VIH.

Keguli cujusdam filius e'grotans absentis Domni voce €

sanatur.

Ves. 46. — Erat auem quidam regulus, eujus [i-
lius iufirmabatur Capharnaum. Wegulus vero diminu-
tivum nomen esi a rege; et ideo forsitan regnlua di-
eitur iste, qui salutem poposcit filio euo, quia plenem
vor * abuit fidem. Ilabuit, et non habuit, ideo audi-
vit : (Vkns. 48.) Nisi eigna et prodigia videritis , nen
ereditis. « * Qui enim salutem quxrebat pto fiio,
procul dubie credebat : neque enim ab ee quzreret
$4litem, quem non crederet Salvaterem. Quare crgo
dieitur, nisi signa eL prodigia videritis, non credilis,
qui ante credebat quam sigaum videret ? Sed memen-
tote qued petiit, el aperte cegnescetis quia in fde
dubitavit. Poposcit namque ut descenderet et sana-
ret filium cjus. Corporalem ergo przsentiam Domini
quxrebat, qui per spiritum nusquam deerat. Minns.
itaque in illo credidit, quem noB putavit pesse salu-
tem dare, nisi praeseps-esset et corpore. Si enim per-
fecte credidisset, procul dubio sciret quia non esset
locus, ubi non essel Deus. Ex magna ergo parte dif-
fusus [Ms., diflisus] est, quia honorem non dedit
majestati, sed prasentize cerporali : et salutem itaque
filio petiit, et tamen in fide dubitavit, quia eum ad
quem venerat et potentem ad curandum credidit, et
tamen morienti fllio esse absentem putavit Deum
(Apud Greg. deest, Deum). Sed Dominus qui rogatur
ut vadat, quia nop desit ubi invitater, inticat : solo

^ Ex sancto Gregorio, hom. 28, num. 1, 2.

EXEGETICA. - COMMENT. IN JOAN. — LIB. II.

vus
A jussu salutem reddidit, qui voluntate omnia creavit.

Qua in re hoc est nobis solerter intuendum, quoniam,

sicut, alio evangelista attestante, didicimus, centurio

ad Dominum venit dicens : Domine, puer meus jacet
paralyticus in. domo , et male. torquetur. Cui a Jesu
protinus respondetur: Ego veniam, et curabo ewm

(Math. vin, 6, 7). Quid est quod regulus rogat ut

ad ejus filium veniat, et tamen corporaliter ire recu-

sat ; ad servum vero centurionis non invitatur, et ta-
men se corporaliter ire pollicetur? Beguli filio per
corporalem presentiam non dignatur adesse, ceutu-
rionis servo non dedignatur occurrere. Quid est hoc,
nisi quod superbia nostra retunditur, qui in. homi-
nibus non naturam, qua ad imaginem Dei facii sunt,
sed honores et divitias veneramur ?* Cumque pensa-
B mua quie circa eos sunt, profecto interiora minime
pervidemus. Dum ea co. sideramus que in corporibus
despecta sunt, negligimus pensare quod sunt. Redem-
ptor vero noster, ut ostenderet quia qux alia sunt
hominum, sanctis despicienda sunt; et qux despecta
sunt hominum, despicienda non sunt saamctis, ad fi-
lium reguli ire noluit, et ad servum centurionis iie
paratis fuit. Increpata est ergo superbia nostra, quae
nescit pensare bomines propter bomines. Sola, ut di-
ximus, qu: eireumstant hominibus, pensal, naturam
non aspicit, bonorem Dei in bominibus nen agnoseit.
Ecce ire non vult Filius Dei ad filium reguli, et ta-
men venire paratus est ad salutem servi b. » Hoc est
quod Apostolus ait: Infirma mundi elegit Deus, wt
confundat fortia (I Cor. 1, 21).

Vens. 550, 51, 52. — Credidit keme sermoni, quem
dixit ei Jesus, et ibat, Incipit enim jam fidem habere
in sermone Jesu, et ideo sapitatem merui filii ; ^*
qui ex parte dubius venit, fidelis recessit, ei ideo sa-
nitatem meruit filii. am autem eo descendente, seres
occurrerunt. ei, nuntiames quod filius. ejus viveret.
Interrogavit ergo horam ab eis, in qua melius habuc-
rat. Dizerunt ei : Quia heri hora sepiima reliquit eum
febris. Sepienarius numerus sanctificatus est in denis
Spiritus sancti, in quo sanitas emnibus eredentibus
constat, quia in sancto Spiritu, qui est denum Dei,
remissie est omnium peccalorum cre .lentibus. Septe-
narius quoque namerus, ai dividitur in tria et qua-
tuor, sanctam Trinitatem significat in trinario nu-
p mero ; et omnium ereaturarum perfectionem in qna-

ternario, propter quauror elementa plenaria. [Ms.,

plenalía], et quatuor plagas mundi, et quatuor anni
tempora. Qux omnia ex ipso, et per ipsum, et inm
ipso creata sunt, constant et gubernantur, quomode
| Ms., quoniam] in ipso vivimus, motemur et semss

(Aet. xvin, 23).

: 507 VXtns. 55. — Cognorit ergo pater quia illa
hora erat in qua dixit ei Jesus : Filius tuus vivit. Ft
creaidit ipse, et Somus cjus teta, quia nuntiatus est ej
filius cjus sanus. Ad solum ergo sermonem credide-
runt plures Samaritani ; ad illud autem miraculum
sola domus [illa] eredidit. Qu:ze res protendit [Ms.,

* Hucusque ex sancto Gregorio.

Digitized by Google
