851

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS 1l.

853

mus. Et unusquisque in se debet cognoscere, si bibit. A ipsa Ecclesia, qua» est corpus Christi, omnium gen-

Et si bibit, largiatur ex eo quod bibit [4ug., et si
vivit ex eo, quod bibit]; non enim nos deserit fons,
si nou deseramus fontem. « Exposuit evangelista et
dixit, unde Dominus clamasset, ad qualem potum
inyitasset, quidve ex bibentibus [Ms., quid bibenti-
bus] propinasset, dicens : Hoc autem dicebat de Syi-
riu, quem. accepturi erant. credentes in eum. Non-
dum enim erat Spiritus datus, quia Jesus nondum
[uerat glorificatus. Quem dicit spiritum, nisi sanctum
[Spiritum?] Nam unusquisque homo babet in se pro-
prium spiritum, id est, animam. Anima [Hs., ani-
muin. Ánimus] enim cujusque ejus est. spiritus. De
quo dicit Paulus apostolus : Quis enim scit hominum
que sunt hominis, nisi spiritus hominis qui in ipso est

tium linguis loquitur. Quod tunc in primitiva Eccle-
sia prisignatum est, qu: in Jud:ea una tantummodo
gente initiata est, nune vero ex omnibus gentibus
congregata. Quomodo vero unus tunc homo loque-
batur omnibus linguis, ita modo unitas sanete Ec-
desi omnibus loquitur linguis. « Accipimus ergo et
nos Spiritum sanctum, si amamus Ecclesiam, si
Charitate compaginamur, si catholico nomine et fide
gaudemus. Igitur quantum quisque amat Ecclesiam
Christi, tantum babet Spiritumsanctum. Habemus ergo
Spiritum sanctum, si amamus Ecclesiam ; amamus
autem, si in ejus compage et charitate consentimus
(Ms., consistimus], quam Apostolusomnibus virtutibus
fiducialiter preposuit. Quicunque ipsam habct, cuncta

(4 Cor. n, 414)? Sed quid est quod ait : Non enim erat B habebit bona ; quia sine illa nihil proderit, quidquid

Spiritus datus, quia Jesus nondum erat glorificatus?
Nunquid non spiritus fuit in sanctis Dei prophetis
et patriarchis, qui multa per Spiritum sanctum, fu-
tura predixerunt? Igitur et Elisabeth legitur Spiritu
saneto repleta esse, et Zacharias similiter, dicente
evangelista : Et Zacharias pater ejws repletus. est
Spiritu sancto, et prophetavit (Luc. 1, 61). Quid est,
quod dicit: Spiritus sanctus. necdum. fuerat. datus?
« Multa ergo indicia prxcedentis [Aug., pricedentia]
Spiritus sancti babemus, antequam Dominus glorifi-
caretur resurrectiene earnis su»; non enim alium
spiritum etiam prophete habuerunt, qui Christum
venturum prenuntiaverunt. Sed modus quidam fu-
turus erat donalionis [Aug., dationis] hujus, qui
«emnino antea non apparuerat: de ipso bic dicitur.
Nusquam enim legimus antea congregatos homines
accepto Spiritu sancto, linguis omnium gentium 1o-
cutos fuisse. Post resurrectionem autem suam pri-
mum, quando apparuit discipulis suis, dixit illis :
Accipite $46) Spiritum sanctum (Joan. xx, 22). De
hoc ergo dictum est: Non erat Spiritus datus, quia
Jesus nondum erat glorificatus. Et insufflavit in [aciem
eorum (Gen. n, 7). Quo flatu primum hominem quem
fecit, vivificavit, et de limo erexit; quo flatu animam
membris ejus dedit; significans enim eumdem esse
spiritum, quem insufflavit (Aug., significans eum se
esse, qui insufllavit] in faciem eorum, ut a luto ex-
surgerent, et luteis operibus renuntiarent. Tunc pri-

babere potuerit homo » (1 Cor. xiu). De qua beatus
Jacobus apostolus ait : Qui autem offenderit in. uno,
factus est omnium reus (Jacob. n, 10). De hac etiam
et ipsa Veritas ait : Jm hoc enim. cognoscent omnes,
quia mei discipuli estis, si dilectionem habueritis ad
invicem. Cum ergo hxc loquebatur Christus in die
novissimo festivitatis, qux: modo proposuimus, et ut
potuimus, tractavimus,

Vgns. 40, 44. — Ex illa ergo turba cum audissent
quidam de turba sermones Jesu, dicebant : Hic. est
vere propheta. Alii dicebant, hic est Christus *. « » Nata
est de illo in turba dissensio, aliis putantibus, quod
ipse esset Christus; aliis dicentibus, quia de Galilea
non exsurget Christus. Qui vero missi fuerant ut
eum tenerent, redierunt immunes a crimine et pleui
admirationis. Nam et testimonium perhibuerunL di-
vine doctrinze ejus, cum dieerent, a quibus missi
fuerant: (VEns. 45.) Quare nom addwzistis eum?
Responderunt enim nunquam se audivisse hominem
Sic locutum. (Vess. 46.) Non enim quisquam sic lo-
quitur homo. Ille autem sic locutus est, quia Deus
erat et homo. Tamen Phariswi testimonium eorum
repellentes, dixerunt eis: (VrRs. 47, 48.) Nunquid
et vos seducti estis? Videmus enim delectatos vos esse
sermonibus illius. Nunquid aliquis de principibus
eredidit in eum, aut ex Phariseis? Sed turba huc,
que mon novit legem, maledicti sunt. Qui non nove-
rant legem, ipsi credebant in eum; et qui docebant

mum post resurrectionem suam Dominus, quam di- D legem, eum qui miserat legem, contemnebant : ut

cit evangelista glorificationem, dedit discipulis suis
Spiritum sanctum. Deinde commoratus cum eis xi.
diebus, ut liber Actuum apostolorum demonstrat,
ipsis videntibus, et videndo deducentibus, ascendit
in colum (Act. 1, 5, 9). [bi peractis decem diebus,
die Pentecostes misit desuper Spiritum sanctum, qui,
sicut dixi, fuerant uno iu loco congregati. Quo ac-
cepto Spiritu sancto, omnium gentium lipguis lo-
cuti sunt. Quzrit aliquis forsitan, si baptizati in
Christo, et in charitate praeceptorum ejus viventes,
quare omnium gentium linguis non loquantur, dum
cerium egt Spiritum sanctum eos accepisse? Quia

* Hic textus in cod. ms. et aliis edit. omitütur, et
qua pracedunt, cum sequentibus uno sensu nectun-

impleretur quod dixerat ipse Dominus : Ego veni, u!
mon videntes videant, et. videntes ceci fiant. Caci
enim facti sunt. Pharisei doctores, illumiuati sunt
populi legem neacientes, et in auctorem legis creden-
tes. « Nicodemus tamen [unus] ex Phariszis, qui ad
Dominum nocte venerat, et ipse quidem non incre-
dulus, sed timidus; nam ideo et nocte venerat a4
lucem, quia illuminari volebat ei sciri timebat. Re-
spondit [Judsis] : ( VEas. $1.) Nunquid lex nostra
judicat hominem, nisi audierit ab. ipso prius, e4 co-
gnowrit quid faciat ? Nolobant enim illi perversi
[Aug., perverse] ante esse damnatores quam cogni-

tur sic : tractavimus, nata est, etc.
b Ex S, Aug., tract. xxxi, num. 1, 2.

Digitized by Google
