&t

EXEGETICA. — COMMENT. IN JOAN. -- LIB. 1V.

8i*

objiceretur latibulum, praecessit in capite, quod in A glori, quia qui venit in humllitate, veniet in altitu-.

membris confirmaretur. » Potuit enim Cbristus am-

bulare in Jud:am (Ms., inter Jud:os] et non occidi,
qui ait: Potestatem habeo ponendi animam meam, et
potestatem habeo iterum. sumendi eam (Joan. x, 18).

Hanc potestatem ostendit dum voluit, cum ad vocem

illius retro ceciderunt qui eum cum armis venerunt
apprehendere. (Vrns. 2.) Erat autem in proximo dies
festus. Judeorum Scenopegia [Ms.,' Scenophagic].
Seenopegia est dies festus quo Judzi mense septimo
in tabernaculis sub ramis arborum habitare diebus
septem jubebantur ad memoriam habitationis $33
jllorum in eremo. Íste erat dies festus quem Judaei

magna solemnitate celebrabant, velut reminiscen- -

tes beneficiorum Domini, qui eos eduxit de terra

dine; qui venit judicandus, veniet judicaturus; qui
venit occidi a mortuis, veniet judicare de vivis et
mortuis. (Vens. 8.) Vos ascendite ad diem [estum.
hunc. « Quid est hunc ? Ubi | gloriam humanam
queritis. Quid est Áunc? Ubi extendere vultis car- -
nalia gaudia, non zterna cogitare. Ego non ascendo
ad diem festum. hunc, quia meum. tempus nondum
impletum est. In die enim festo hoc gloriam vos huma-
nam qusritis, meum vero tempus, idest, gloriz meze,
nondum venit. Ipse erit dies festus meus, non diebus
istis percurrens [Aug., prxcurrens] et transiens, sed
permanens in :ternum. Ipsa erit festivitas, gaudium
sine fine, :ternitas sine labe, serenitas s/ne nube.
Vegas. 0. — Hec cum dixisset, ipse mansit in Ga-

JEgypti. Dies festus more Jud:zorum dicitur, non B lilea. Ut autem. ascenderunt. fratres. ejus, tunc et

unus dies, sed quotquot illius festivitatis fuerunt ,
quasi unum diem festum propter unius festivitatis
consueludinem nominare solebant. (VEns. 3.) Dixe-
runt ergo ad eum fratres ejus : Transi hinc, et vade
in Judeam. » Fratres Domini usitatissimo sancte
Scripturz more consanguinei sanctte Marize semper
virginis dicebantur. Nam Abraham et Lot fratres
.sunt dicti, cum Abraham patruus esset Lot; et La-
ban et Jacob fratres sunt dicti, cum esset Laban
avunculus Jacob (Gen. xiv, 14, et xxix, 45). Cum
ergo audieritis fratres Domini, Marix cogitate con-
sanguinitatem, non iterum parientis ullam propagi-
nem. « Diximus fratres qui fuerint; audiamus quid
dixerint. Transi hinc, et vade in Judeam, ut et disci-

ipse ascendit ad. diem [estum, non manifeste , eed
quasi in occulto. « ldeo non ad diem festum hunc,
quia non gloriam [Ms., gloriari] temporaliter cupie-
bat, sed aliquid docere salubriter, corrigere bomi-
nes, de die festo aeterno admonere, amorem eorum
sb hoc seculo avertere, et io. Deum convertere.
Quid est autem quod quasi latenter ascendit ad diem
festum? non vacat et hoc Dei [Ms., Domini] opus. »
Nam omnes dies festi Judxorum in figura fuerunt.
Ideo Christos latenter. ascendebat iu eis, quia Chri-
stus latuit in illis. Populo vero priori occultus,
modo vero meliori populo manifestus ; quia ille po-
pulus in umbra agebat, nos vero manifesta luce fa-
cimus. Licet quidam intelligere velint banc Domini

puli tui. videant opera ua qua facis. Opera Domini C responsionem, qua ait : Ego nom ascendo ad diem

discipulos non latebant , sed istos latebant. Isti enim
fratres, id est consanguinei Christi, consanguineum
Christum habere potuerunt, credere autem in eum
ipsa propinquitate fastidierunt. Ideo continuo evan-
gelista secutus est : (VEns. 4.) Neque enim fratres
ejus credebant in eum. Quare in eum non credebant?
Quia humanam gloriam requirebant, » dicentes ad
eum : Transi hinc, et vade in Judam, ut et discipuli
iui videant. opera tua , que facis. (V&Rs. 5.) Nemo
quippe in occulto aliquid facit, et querit ipse in palam
esse, Si hec facis, manifesta teipsum mundo. Nam
his verbis ostenditur gloriam illius carnaliter qua-
rere eos; quasi dixissent : Facis mirabilia, sed abs-
condis tc; transi in Judwam, ut principatus gentis
etcivitas caput regni videant mirabilia tua. inno-
tesce, appare omnibus, ut laudari possis ab omnibus.
Quid ergo ad hxc Dominus Jesus dicit? (Vens. 6.)
Tempus meum nondum advenit, tempus autem. ve-
strum semper est paratum, Apostolus dicit, postquam
venit. plenitudo temporis, misit Deus Filium suum
(Gal. 1v, 4). Tempus vero glorie Christi necdum
venit, cum hsc locutus est. Quod illi videbantur
quzrere, qui ei suadebant ire in Jud:eam, miracu-
lum facere, mundo innotescere, ne l»tens ignobilis
putaretur. Sed ille voluit alütudinem humilitate
procedere, et ad ipsam celsitudinem per humilitatis
viam pervenire. « Tempus autem vestrum, id est,
mundi gloria, semper est paratum. Erit enim tempus

PaTR0ot.. C.

festum hunc, ad passionem illius pertinere, qua
[H:., quia] Christus non in festivitate Sceuope-
gi, sed in festivitate paschali, qua agnus occidi so-
lebat, crucem ascendit. (Vens. 11.) « Judei autem
quarebant eum. in die fes'o ,, antequam ascenderet.
Priores enim fratres ascenderunt, et non tunc ascen-
dit ille, quando illi putabant et volebant : ut etiam
hoc impleretur, quod ait : Non ad hunc, id est, ad
quem vos vultis, primum vel secundum diem. $34
Ascendit autem postea, ut Evangelium loquitur, me-
diante [Aug. et Ms., mediato] die festo, id est, cum
jam illius diei festi tot dies preteriissent, quot. re--
mansissent. Ipsam enim festivitatem, quantum intel-
ligendum est, diebus plurimis celebrabant.

D  Vems. 12. — Dicebant ergo : Ubi est ille? Et

murmur multum de eo erat in turba. Ünde murmur?
De contentione. Qu: fuit contentio? Quidam enim
dicebant : Quia bouus est. Alii autem dicebant :
Non, sed seducit turbas. De. omnibus ejus scr-
vis hoc dicitur modo, quicunque eminent in ali-
qua gratia : alii dicunt, bonus est; alii, non, sed se-
ducit turbas. Unde hoc? Quia vita nostra abscondita
est cum Christo in Deo. » Hoc patitur Christus
(Ms., corpus Christi] usque in finem szculi à mund;
amatoribus, quod tunc passus est a Judaeorum mur-
muratoribus. Necdum frumentum a paleis segrega-
tum est, ut grana frumenti congregentur in borrea,
et pale comburantur igni zterno. « Quod. dictutu -

91 *

Digitized by Google
