841 .
corde cupiditatum carnalium.
sine causa data est, et in eo membro fieri. jussa ;
quoniam per illud membrum procreatur creatura
mortalium, Et per unum hominem mors, sicut per
junum] hominem resurrectio mortuorum (/ Cor. xv,
91); et per unum hominem peccatum introivit in
mundum, ei per peccatum mors (Rom. v, 13). Ideo
quisque cum preputio nascitur, quia omnis homo
cum vitio propaginis nascitur : et non mundat Deus,
sive a vitio, cum quo nascimur, sive a vitiis quae
male vivendo addimus, nisi per cultellum petrinum,
id est, Dominum Jesum Christum. Petra enim erat
Christus (I Cor. x, 4). 537 Cultellis enim petrinis
dircumcidebant, et pez nomine Christum figura-
bant : et presentem non agnoscebant, sed insuper eum
occidere-cupiebant, Quod vero cireumciditis homi-
nem in sabbato, intelligite hoc significari (Ms., signi-
ticare] opus bonum, quod ego feci totum hominem sal-
vum in sabbato: quia et curatus est ul sanus esset incor-
pore, et eredidit ut sanus esset in mente [Af., in anima].

Nens. 95. — Nolite judicare personaliter, sed re-
ctum judicium judicate. « Quid est hoc quia cum
[Al., modo quasi per] per legem Moysi circumeiditis
im sabbato, non irascimini Moysi; et quia ego die
sábbáti salvam feci hominem, irascimini mihi? Per-
sonaliter judicatis; veritatem attendite, et iustum
judicium judicate. Si secundum veritatem judicatis,
neque Moysen, neque me condemnabitis : et veritate
coguita'me cognoscetis, quia ego sum veritas. « Hoc
vitium, fratres, quod Dominus notavit hoc loco, eva-
dere in hoc s:culo magni laboris est, non personali-
ter judicare, sed rectum judicium retinere. Admo-
nuit quidem Dominus Jud:os, sed monuit nos; illos
convincit, nos instruxit ; illos redarguit, nos exacuit.
Non putemus hoc nobis ideo non dictum, quia tunc
'bi non fuimus. » Nos itaque sic audiamus Evange-
lium, quasi presentem Dominum. Ne dicamus : O illi
felices qui eum videre potuerunt! Multi in eis qui vi-
derunt oum carnaliter, occiderunt : multi autem in
nobis, qui non viderunt, crediderunt, de quibus di-
cium est : Beati qui non viderunt et crediderunt. Quis
est qui non judicat personaliter, nisi qui zequaliter
diligit? Qui equaliter omnes diligit, zqualiter de
omnibus judicat. Nec hoc dictum putemus de illis
quos pro honore graduum diverso modo honoramus,
sed de illis quorum causas dijudicare jubemur.

« * Dominus igitur Jesus non manifeste, sed oc-
culte ascendit ad diem festum, non quia timebat ut
[Ms., ne) teneretur, cujus potestas erat ut non tene-
retur; sed ut significaret, jam (Ms., etiam] in ipso
die festo, qui celebrabatur a Judsis, occultandum
(Awg., se occullari] et suum esse mysterium. Sed
mox apparuit potestas, que putabatur timiditas : lo-
quebatur enim polam in die festo, ita ut mirarentur
turbe, et dicerent, quod audivimus, cum lectio
legereiu? : »

Vas. $5, 96. — Nonne hic est quem quarebant in-
terficere? Et ecce. palam loquitur, et nihil ei dicunt.

5» Ex S. Aug., tract. xxxi, num. 14.

-

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS il.
Non ergo [A/., enim) A Nanc vero cognoverunt principes quia hic est Christus ?

8i3'

Qui noverant qua szvitia quzrebatur, mirabantur
qua potentia non tenebatur. Deinde non plene | Ms.,
plane] intelligentes illius potentiam, putaverunt esse
principum scientiam, quod ipsi cognoverint eumdem
esse Christum; ideo pepercerunt ei quem tanto tem-
pore occidendum quzsieruat. t Deinde illi ipsi qui
dixerant apud semetipsos : Numquid cognoverumi
principes quia hic est. Christus? fecerunt sibi qux-
stionem, qua eis videretur non esse Christus (AMs.,
Christum] : adjungentes enim dixerunt : (Vrns. 2T.)
Sed istum novimus, unde sit; Christus autem. cum
venerit, nemo scit unde sit. » Quid est quod dixerunt
Judi : Christus cum venerit, nemo scil unde sit, dum
Herode interrogante locum nativitatis ejus, demon-

B straverunt juxta prophetiam Micbez: prophetze, et ex

hoc certum est locum nativitatis illius eos nosse ?
Sed considerandum est quid se nosse putarent, et
quid se non scire dixerunt. Locum vero nativitatis
illius sciebant per prophetarum dicta : sed divinam
ejus nativitatem, qua ex Deo Patre :ternaliter natus
est, propter impietatem cordis sui nesciebant, Isaia
dicente : Generationem ejus quis enarrabit (Isai. zit,
8)? Denique ct ipse Dominus ad utrumque respondit,
et de humilitatis fragilitate, et de nativitate majesta-
tis (Ms., de divinitatis majestate], dicens : (Vrns. 98.)
Clamabat ergo docens in templo Jesus : et me scitis, et
unde sim, scitis. Recte ergo dixit, et me nostis, et unde
sim scitis. ld est, secundum carnem nmativitatein
meam nostis, et nobilitatem parentum meorum, et
efügiem vultus mei nostis : secundum divinitatem
autem non nostis, quia a me ipso non veni, sed est
verus qui me misit, quem vos nescitis. « Sed ut eum
sciatis, credite in eum quem misit, et scietis quod
nemo vidit Beum unquam, nisi unigenitas Filius qui
est in sinu Patris, et ipse narravit : et Patrem remo
cognovit , nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare.
« Denique cum dixisset : sed est verus, qui misit me,
quem vos nescitis, ut. ostenderet eis, unde possint
scire quod nesciebant, subjecit : (VEns. 29.) Ego scio
eum. $38 Ergo a me quzrite, ut sciatis eum. Quare
autem scio eum? Quia ab ipso sum, et ipse me misit.
Magnifice utrumque monstravit. Ab ipso, inquit, sum,
quia Filius de Patre : et quidquid est Filius, de illo
est cujus est Filius. Ideo Dominum Jesum dicimus,
Deum de Deo; Patrem non dicimus Deum de Deo,
sed tantum Deum : et dicimus Dominum Jesum , lu-
men de lumine; Patrem non dicimus lumen de lu-
mine, sed tantum lumen. Ad hoc ergo pertinet, quod
dixit : Ab ipso sum. Quod autem videtis me in carne,
ipse me misit. Ubi audis, ipse me misit, noli intelli-
gere nature dissimilitudinem, sed generantis aucto-
ritatem. »

Ngns. 30. — Querebant ergo eum apprehendere, ei
nemo misit in illum manus, quia nondum venerat hora
ejus; hoc est, quia nolebat. Qui enim voluntate na-
tus est, voluntate passus est, sicut horam previdit
sibi nativitatis quz, ita horam pr:edestinavit passio-

Digitized by Google
