$69

EXEGETICA. — COMMENT. IN JOAN. — LIB. 1V.

$810

taret dormienles, intus [Ms. et Aug., intentos] face- A « ^ Non servus, sed in forma servi Dominus. Fuit

rot audientes, nec contemneretur, qui ait : Amen,
amon dico vobis, quia omnis qui facit peccatum, servus
est peccati. « O mirabilis [Aug., miserabilis] servitus,
servire peccato, servire diabolo, qui peccati est au-
ctor! Plerumque homines cum dominos malos pa-
tiuntur, venales se petunt; non quirentes dominum
non habere, sed saltem mutare. Servus peccati quid
$59 faciat, quem interpellet, apud quem interpellet,
apud quem venalem se petat? » Szepe homines malos
dominos fugiunt ne serviant malis, et non fugiunt
peccatum, cujus servus est qui peecator est. Et
quanto felicius esset fugere peccatum, et servire ho-
mini libera conscientia? « Deinde servus bominis ali-
quando sui domini duris imperiis fatigatus, fugiendo

quippe illa carnis forma servilis, sed quamvis essct
similitudo carnis peccati, non erat caro peccati. Li-
bertatem promisit credentibus in se; Jud:ei vero tau-
quam de sua libertate superbientes, dedignali sunt
fieri liberi, cum essent. servi peccati. Ideo autem se
liberos esse dixerunt, quia semen Abrahze erant. Quid
ergo eis ad hxc respondit Dominus, audiamus :
(Vans. 37.) Scio, inquit, quia filii Abralue estis, sed
quaeritis me interficere. Agnosco carnis originem, non
cordis fidem. Filii Abralue estís, sed secundum car-
nem. Ideo quzritis me occidere, inquit; sermo enim
fneus non capit in vobis, id est, non habet locum in
vobis, Si sermo meus caperetur a vobis, caperet
utique vos. Quid est ergo, non capitur a vobis? ld est,

requiescit: servus peceati quo fugit? Secum trahit p non capit cor vestrum, quia non recipitur a. corde

peccatum quocunque fugerit. Non fugit seipsam mala
conscientia, non est quo eat, sequitur se; imo non
recedit a 8e : peccatum enim quod facit, intus est.
Fecit peccatum utaliquam corporalem caperet volun-
tatem : voluntas [ Ms., voluptatem : voluptas] transiit,
peccatum remanet ; przeteriit quod delectabat, reman-
$it quod pungot. Mala servitus. Aliquando fugiuntho-
mines improbos dominos, volentes carere dominis, qui
nolunt carere peccatis. » Quanto felicius si deserat ho-
mo peccatum, fugiat ad Christum, Deum liberatorem
interpellet? Liberat ergo ab bac servitute peccati solus
Dominus, qui illam non habuit, qui solus sine peccato
venitin mundum. llle solus liberare potest de peccato,
qui venit sine peccato, et factus est sacrificium pro

vestro. « Audistis Dominum certe dicentem : Scio
quia filii Abralie estis. Audite quid postea dicat : Ego
quod vidi apud Patrem meum loquor; et vos, quod au-
distis apud patrem vestrum, facitis. Quid autem fa-
ciunt ? Quod eis dixit : Queritis me occidere. Hoc
apud Abraham nunquam viderunt. Dicit : Que vidi
apud Patrem meum loquor. Veritatem vidi, veritatem
loquor, quia veritas sum. Si enim Dominus verita-
tem loquitur, quia ipse est veritas Patris, quam vidit
apud Patrem [se vidit, se loquitur, quia ipse est ve-
ritas Patris, quam vidit apud Patrem]. Ipse estenim
Verbum, quod Verbum erat apud Deum. isti ergo
malum quod faciuut, quod Dominus objurgat et cor-
ripit, ubi viderunt ? Apud Patrem suum. Com audie-

peccato. « Cum ergo omnis qui facit peccatum servus C rimus in consequentibus apertius dictum quis sit

Sit peccati, qux sit spes nobis libertatis, audite :
(Vans. 35.) Servus autem, inquit, non manet in domo
in eternum. Ecclesia est domus, servus est peccator. »
Non maneat homo in peccato, nec [Al., ne] sit ser-
vus peccati, ut possit manere in domo, id est, in Ec-
clesia. Maneat in corpore capitis sui, ut sit (ilius, nom
servus. Longe aliud est peccare, aliad manere in pec-
cato. Qui manet in peccato, servus est peccati ; qui
fugit a peccato, servus erit justiti:e. « Terruit itaque,
et spem dedit : terruit, ne peccatum amaremus ;
spem dedit, ne de peccati solutione diffideremus. ÓOm-
nis, inquit, qui facit peccatum, servus est peccati. Ser-
vus autem non manet [in domo] in eternum. Qux ergo
nobis spes est, qui non sumus sine peccato ? Audi
spem tuam : Filius manet in eternum.

Vegas. 36. — Si ergo filius vos liberaverit, tunc vere
liberi eritis. H»c spes est nostra, fratres, ut a libero
liberemur, et liberando servos nos faciat ; servi enim
eramus cupiditatis, liberati efficimur servi charitatis.
Prima libertas est non permanere in peccato, servire
justitiz, dicente Apostolo : Cum servi essetis peccati,
libzri eratis justitie (Rom. v1, 20). Nunc autem habe-
tis fructum vestrum in sanctificatione, finem vero
vitam :ternam. » Perfecta vero libertas est [Deo]
Christo servire, illum diligere qui vere nos liberavit,
qui verus est Filius Dei, et Dominus in forma servi.

* Ex S. Aug., tract. xt yj, num. 1-44.

eorum pater, tunc intelligemus qualia viderint apud
talem patrem : adhuc enim non nominat patrem ip-
sorum. Paulo superius $89 Abraham commemora-
vit, sed carnis origine, non vitz similitudine : dictu-
rus alterum patrem illorum, qui nec genuit eos, nec
creavit, ut homines essent ; sed tamen filii erant ejus,
in quantum mali erant, non in quantum homines
[erant], in quo imitati, non in quo creati.

Vens. 59. — Responderunt et dixerunt. ei : Poter
noster Abraham est. Quasi : Tu quid dicturus es con-
tra Abraham? aut si aliquod potes audere, repre-
bende [Aug., aude reprehendere] Abraham. Non
quia Dominus non audebat reprehendere Abraham ,
sed talis erat Abraham, qui non reprehenderetur a

D Domino, sed potius laudaretur. Tamen isti vide-

bantur eum provocare ut aliquid male diceret de
Abraham, et esset occasio faeiendi quod cogitabant.
Pater noster Abraham. est. « Audiamus, quomodo
eis respondit Dominus, cum illorum damnatione
laudans Abraham. (Vens 40.) Dicit eis Jesus : Si filii
Abrahg estis , opera Abrahe facite. Nunc autem
queritis me interficere, hominem qui veritatem locutus
sum vobis, quam audivi a Deo. Hoc Abraham non Je-
cit. Ecce ille laudatus, isti damnati : Abraham non
erat homicida. Non dico, inquit, ego Deus sum
[Ang., Dominus sum] Abrah» : quod si dicerem, vo-

Digitized by Google
