B01

beneficiis gratias agamas, et de perceptionis | Ms. et A

Beda percipiendis] humili devotione precemur. Imo
etiam ipsi. templum Dei sanctum, in quo venire et
mansionem facere dignetur, existere curemus, au-
dientes ab Apostolo: (juia corpus vestrum templum
est Spiritus. sancti, qui in vobis est (I Cor. vi, 19).
Inter quz diligentius intuendum, fratres mei, quod
inveniens in templo quem sanaverat, Dominus ait
illi : Ecce sanus factus es, jam noli peccare, ne dete-
rius tibi aliquid contingat. Quibus verbis aperte mon-
stratur quia propter peccata languebat, nec nisi di-
missis eisdem peccatis poterat sanari ; sed qui foris
ab infirmitate, ipse etiam intus. salvavit a scelere.
Unde et caute prxinonuit ne amplius peccando gra-
vioris sibi sententiam  damuationis contraheret.
Quod non ita sentiendum est, quasi omnis qui infir-
matur, ob peccata iafirmetur. » Sepe infirmatur ho-
mo ne exlollatur in. donis Dei, sicut de Paulo apo-
siolo legitur (JJ Cor. xu, 7); sxpe ut probetur,
tribulatur, sicut beati Job patientia tribulata et pro-
baia est ; sepe infürmitas pro castigatione datur,
ut illud : Flagellat Deus omnem filium, quem recipit
(Hebr. xn, 6); quibusdam vero infirmitas pro glo-
ria Dei datur,ut de c:eco nato, vel de Lazaro legitur.
Novit Dominus pro quo quemlibet jubeat infirmari,
vel dimittat spe occulto hominibus judicio, sed
nunquam injusto. « Sed discamus flagellis piissimi
Redemptoris nostri humiliter substerni, arbitrantes
nos minus pati quam meremur, semper 510 illius
sententie memores : Quia beatus homo, qui corripi-

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS II.

iur à. Domino (Job. v, Ai). Et ipse in Apocalypsi : c

Ego, inquit, quos amo, arguo et castigo (Apoc. in,
19). Long:evo autem languenti, interius exteriusque
sanato, id est, et a flagellis aperte castigationis et
a peccatis quibus h:ee. merebatur erepto ; Judzi e
contra male intus languidi Jam deterius ;egrotare
inciount, persequendo videlicet. Jesum, qui hoc fa-
ceret in sabbato. Persequebantur autem eum quasi
legis auctoritatem simul et divin: operationis exem-
pla secuti ; quia et Dominus sex diebus mundi per-
fecta creatione, septimo requievit [Beda, requie-
verit] ab omnibus operibus suis, et populum sex
diebus operari, septimo vacare proceperit ; non in-
teliigentes quia carnalia legis decreta paulatim erant
sp.ritali interpretatione mutanda, apparente illo qui
non tautum legislator, sed et finis legis est Christus,
ad justitiam omni credenti (Rom. x, 4) ; neque ani-
madverlentes quia conditor in die septima non ab
opere mundan:e gubernationis et annu:e, imo quoti-
diana [Ms., coltidiamp. . . substitutionis] rerum
creatarum substitutione, sed a nova creaturarum
institutione cessavit *. » Quod vero dicitur, Requievit
Deus in die septimo ab omnibus. operibus: suis, ita
intelligendum est, cessasse Deum a novarum condi-
tione creaturarum, Quid vero hic ipsa Veritas ait ?

» Hic non obseure Beda minime contradicente hic
Alcuino videtur negare quotidianam animarum crea-
tionem : quod paulo post clarius declarat. his ver-
lis : Nou novum creature. genus. ins'ituendo, sed
que 3 principio creaverat, no deficiant, propagan-

808

Vens. 1^. — Pater meus usque modo. operatur,
«t ego operor. Operatur Pater et Filius, ut natura-
ruin diversitas permaneat, qui im prima conditione
mundi condite sunt. Ideo. dictum est in Psalino :
Qui finxit singillatim corda eorum (Psal. xxxn, 15,
non incognita animarum genera, sed ejusdem sub-
stantise animas, qux in primo homine condita est,
reformat. « ^ Quapropter Psalmista cum non solum
primordialem mundi creationein, sed et quotidianam
creature gubernationem ad laudem creatoris refer-
rei, ait. inter extera: Omnia in sapientia fecisti
(Psal. cnm, 24). Si. autem Christum Dei. virtutem
et Dei sapientiam recte confitemur, el omnia in sa-
pientia fecit ac. regit Deus, constat nimirum quia
Pater usque modo operatur, operatur et Filius ;
ergo Pater meus, inquit, non solum sex, ul pulatis,
diebus primis operatus est, verum usque niodo ope-
ratur, non novum creoture genus instituendo, sed
quie in principio creaverat, ne deficiant propagando.
Ei ego operor, subauditur, usque modo, cum eo cun-
eta disponens, regens, accumulans; ac si aperte di-
cat : Quid. mihi invidetis ? Cur me vituperatis, ceci
legis lectores (Beda, legislators!, quod in fora
hominis sabbato salutem unius ho.ninis oper:tus
sim, qui in natura divinitatis una ctm Deo Patre
totum. genus humanum, imo. totam mundi machi-
nam, et cuncta visibilia et invisibilia qu:etus semper
operor? Sed ipsi talis ac tanti mysterii. minus ca-
paces, propterea magis qu:rebant eam interficere,
quia non solum solvebat sabbatum, sed et Patrem
suum dicebat Deum, z;qualem se faciens Deo. In co
maxime dolebant, quia is quein verum ex infirmitate
carnis hominem cognoverant, verum se. Dei Fium
credi voluisset, id est, non gratia adoptatum, ut ex-
teros sanetos, quibus loquitur Propheta : £go dixi,
dii estis, et. filii. Excelsi omnes. (Psal. yxxxt, 6) ;
sed natura Patri per omnia zqualem *. »

Notandum sane quod dictum est, equalem se [a-
ciens Deo, a Judzeorum persona dictum, qui putabit
Dominum Jesum pr:edicaudo se facere quod non es-
set, et non veraciter iutm2rc quo] esset. « 4 Commoti
igitur Judei, et indignati sunt. Merito quidem, quod
audebat homo :wqualem se facere Deo ; sed ideo im-
merito, quia in homine non intelligebant Deum. Car-
nem videbant, Deum nesciebam ; habitaculum cer-
nebant, habitatorem ignorabant. Caro enim illa tem-
plum erat, Deus. inhabitabat intus. Non ergo Jesus
carnem sxquabat Patri, non formam servi Domino
comparabat : non quod factum est propter nos, sed
quod erat quando fecit nos. Quis namque sit Chri-
Sus, (catholicis loquor,) nostis, quia bene credidi-
$u$: non Verbum tantum, non caro tantum ; sed
Verbum caro factum est, et habitavit [Aug., ut habi-
taret] in nobis. Recensete de Verbo, quod nostis.
In priticipio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum,

-
m

do. MansksxE.
b Ex eadem homilia Ded.
^ fHlucusque ex homilia 7 Bede.
4 S, Áug Tract. xvin in Joan. , uim. 2.

Digitized by Google
