821

D. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS il.

828-

iu montem fugerat turbas; nonne cum ipsis turbis A ramini non cibum qui perit, sed qui permanet in vitam

loquitar? modo teneant, modo regem faciant.

Ngns. 95. — Et cum invenissent eum trans mare,
dixerunt ei : Rabbi, quando huc venisti? llle post mi-
raculi sacramentuin , et sermonem infert , ut si fieri
potest, qui pasti sunt, pascantur, et quorum satiavit
panibus ventrem, satiet sermonibus mentem, sed sic,
ut capiant; ei si non capiunt, sumant quod capiant
[Aug., sumatur quod non cpiunt], ne fragmenta pe-
reant. Loquatur ergo Dominus, et audiamus [quod se-
quitur; : (Vens. 26) Respondit Jesus, et dizit eis: Amen
amen dico vobis, quaritis me, non quia vidistis signa,
sed quia manducastis ex panibus meis, et saturali estis.
Propter carnem me quzritis, non propter spiritum.
Quam multi non querunt Jesum, nisi ut illis faciat

eternam. Carnalis cibus perit, spiritalis vero perma-
net, quem Filius bomigis vobis dabit. —

59$ liunc ergo Pater significavit [Al., signavit]
Deus. « * lsium filium hominis nolite sic accipere,
quasi alios filios hominis, quibus dictum est : Filii
autem hominum in proteciione alarum tuarum spera-
bunt. (Psal. xxxv). Iste filius hominis sequestratug
quadam gratia Dei est a cxteris filiis hominum. Iste-
filius hominis, exceptus a numero hominum, filius
hominis est. Iete filius hominis et Filius Dei est, iste
bomo, etam Deus est. » Unde et ipsa Veritas qux
tunc loquebatur ad Judzos et nunc omnibus loquitur-
per evangelieze przedicationis verba, et quis sit osten-
dit, non qualem esse plurimi tunc zstimaverunt, vel

bene secundum tempus ! Alius negotium babet, qux- B eiiam nunc :estimant, Subjunait vero : Hunc enim

rit intercessionem clericorum ; alius. premitur a po-
tente, refugit [Ms., a potentiore fugit] ad Ecclesiam ;
alius vult pro se interveniri apud eum contra quein
[Aug., apud quem] parum valet : ille sic, iste vero
sic; impletur quotidie talthus Ecclesia : vix qu:eritur
Jesus propter Jesum. Queritis me, non quia. vidistis
signa, sed quia manducastis ex panibus meis.

Vgns. 27. — Operamini non cibum, qui perit, sed
qui permanet in vitam eternam: Quxritis me propter
aliud, quxrite me pro,ter me. Seipsum enim insi-
nuat istum cibum, qui (Al., quod] in consequentibus
illucescit, quem Filius hominis dabit vobis. Exspecta-
bas, credo, iterum panes manducare, iterum discum-
bere, iterum saginari. Sed [Al., semetipsum] dixe-
rat, cibum non qui perit, sed qui permanet in vitam
eternam.» Superius diximus navem Ecclesiam Christi
significare, qux tempestatibus hujus s:eculi turbatur,
et laborantes in se portat (Ms., in ea hortatur], ut
viriliter laborent, donec Christus comprimat fluctus
persecutionum, et reddat serenitatem. Hic vero dicit :
Altera die turba, que stabat. trans. mare, vidit quia
alia navicula non erat ibi nisi una. Quid est altera die
turbam stare super mare, nisi post ascensionem
Christi turba stans in operibus bonis, non jacens in
terrenis volutabris, sed exspectans unde veniat ad
eos Jesus? Et hic una navis dicitur, sicut prius una
fuit Ecclesia Christi, in qua ille presentialiter cor-
pore versabatur : nunc quoque una est, qux similiter
in spe exspectat adventum illius. Sed quid est quod
alie naves venerunt a Tiberiade, nisi htereticorum
conventicula, qux Jesum non sincera flde quxrunt ;
quz sub dolo calliditatis sua quzrunt, non qux sunt
Jesu (Philip. n, 21). Unde consequenter. respondit
eis Jesus : Amen amen dico vobis , quaeritis me , non
quia vidistis signa, sed quia manducastis ex panibus,
et saturati estis. De illis vero qui saturati sunt, in alio
dicit Evangelio : Ve vobis, qui saturati estis (Luc.
vi, 25). De esurientibus vero vit:e panem et justitize
cognitionem, dicitur : Beati qui esuriunt et aitiunt
justitiam (Matth. v, 6); ad quem cibum hortabatur
cos in sequenti mox Christus sermone dicens : Ope-

* S. Aug. loc. cit. num. 41.

Deus Pater significavit (Ms., signavit]. « Signare-
quid est, nisi proprium aliquid ponere? lloc est si-
gnare, ponere aliquid, quod (Ms., quo] non confun-
datur cum exteris. Signare est signum rei ponere.
Cuicunque rei ponis signum, ideo ponis signum ne
confusa cum aliis a te non possit agnosci. Pater ergo.
eum signavit. Quid est signavit? proprium quiddam.
illi dedit, ne czeteris compararetur hominibus, ideo
dictum est : Unzit te Deus, Deus tuus oleo exsultatio-
nis, pre parlicipibus tuis (Psal. xiv, 8). Ergo signare
quid est? exceptum habere; hoc est prz participibus
tuis. Haque nolite, inquit, me contemnere, quia filius
hominis sum, et qux»erite a me cibum, non qui perit,
sed qui permanet in vitam eternam. Sic euim filius

C hominis sum, ut non sim unus ex vobis; sic. sum.

filius hominis, ut Deus Pater me signaret. Quid est

signare? proprium aliquid mihi dare, quo non con-

funderer cum genere bumano, sed per me liberaretur
' genus humanum.

Vzns. 28. — Dizerunt ergo ad eum : (Quid facie-
mus, ut operemur opera Dei? * Dixerat enim illis :
Operamini escam, non que perit, sed que permanet in
vitam aternam. Quid faciemus, inquiunt? quid ob-
servando, hoc preceptum implere poterimus? (Vms..
99.) Respondit Jesus , et dixit eis : Hoc est opus Dei,
ut credatis in eum quem misit ille. Hoc est ergo man-
ducare cibum non qui perit, sed qui permanet in
:eternum [Ms., in vitam zeternam]. Ut quid paras den--
tem et ventrem? Crede, et mandueasti. Discernitur

D quidem ab operibus fides, sicut Apostolus dicit, justi-

ficuri hominem per fidem, sine operibus legis (Rom.
in, 28). Et sunt opera quz videntur bona sine fide
Christi, et non sunt bona, quia non referuntur ad
eum finem ex quo sunt omnia bona. Finis enim legis
Christus ad justitiam omni credenti (Rom. x, 4). Ideo
noluil discernere fidem ab opere , sed ipsam fidem
dixit esse opus. Ipsa est enim fides, qu: per dilectio-
nem operatur (Gal. v, 6). Nec dixit : Hoc est opus
vestrum ; sed dixit : Hoc est opus Dei , ut credatis in
eum quem misit ille, ut qui gloriatur, in Domino glo-
rietur (I Cor. 3, 54). Quia. ergo. invitabat eos ad fi-

b [bidem, num. 12, 15.

Digitized by Google
