8*9

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS 1l.

&840

sunt, wisi spiritaliter intelligenda sunt? Intellexisti A gnovimus. Credidimus enim ut cognosceremus; nam

spiritaliter? Spiritus et vita sunt. Intellexisti carnali-
ter? etiam sic illa spirilus et vila sunt, sed tibi non

unt, » o homo, qui spiritaliter ea non intelligis, nec
fide ea venerari nosti.

Vens. 65. — « Sunt enim quidam in vobis qui non
credunt : et ideo non. intelligunt, quia non eredunt,
Propheta enim dixit : Nisi credideritis, non intellige-
tis (Isai. vu, 9, sec. LX X). Per fidem copulamur, per
intellectum vivificamur. Prius hzreamus per fidem,
ut sic post vivificemur [Aug., ut sit, qucd vivifice-
tur] per. intellectum. Sciebat enim ab initio Jesus,
qui essent credentes, et quis traditurus esset eum. Nam
ibi Judas erat inter eos qui scandalizati sunt, quem

Christus nec siluit, nec aperte monstravit, ut om--

nes timerent, quamvis unus periret. Sed posteaquam
dixit et distinxit credentes a non credentibus, ex-
pressit causam quare non credebant. » (Vens. 66.)
Propterea dixi vobis, inquit, quia nento potest venire
ad me, nisi [uerit ei datum a Patre meo. Dabitur enim
a Patre credentibus fides, ut nemo glorietur in fide

.Sta, qme a se non est quasi propria, sed a Deo

data, quasi gratia. (Vens. 67) Ez hoc multi discipu-
lorum ejus abierunt retro, et jam non cum illo ambu-
labant. Abierunt. retro, non post Christum, sed post
Satanam. [sti autem sic a'^ierunt retro, quomodo
precis: a corpore Christi, nec ultra redientes ad
eum, quio fortes | Ms., forte] (ideliter in corpore ejus
non fuerun!. Et hi non pauci, sed multi. « Áudia-
mus ergo, quid ad paucos dixerit, qui remanserunt.
(V£ns. 68.) Dixit ergo Jesus ad duodecim ; Nunquid et
vos vultis abire ? Non discessit nec Judas : sed quare
manebat Domino jam. apparebat [nobis] postea ma-
nifestatus est. Respondit Petrus pro omnibus, unus
pro mulus, unitas pro unitis [Aug., universis] Re-
syondit ergo Simon Petrus : Domine, ad quem ibi-
mus? Repellis nosa te, da nobis alterum [te] simi-
lem tui, ad quem eamus. Sia te recedimus, ad
quem i:imus? [Aug. : Da nobis alterum te. Ad quem
ibimus? si a te recedimus, ad quem ibimus?]

V&ns. 69. — Verba vitg eterne habes. Videte,
quemadmodum Pewus, dante Domino, recreante
Spiritu sancto, intellexit. Unde, nisi quia credidit
verba vite 58349) xierne? Vitam enim eternam
habes in ministratione corporis et sanguinis tui.
(VEns. 70.) Et nos credidimus , et. cognovimus. Nou
cognovimus ct credidimus; sed credidimus et co-

B

si prius cognoscere, et deinde credere vellemus ,
nec cognoscere, nec credere valeremus. Quid cre-
didimus et quid cognovimus? Quia tu es Christus
Filius Dei. ld est, quia ipsa vita cterna tu es, et
non das in carne et sanguine tuo, nisi quod es. »

Vgns. 71, 72. — Respondit eis Jesus: Nonne ege
vos duodecim elegi, et sinus ex vobis diabolus es: ?
Dicebat autem de Juda Simone Scariotis. Hic enim
erat eum traditurus, cum essel. unus ex duodecim.
Unus ex duodecim erat, non fide, sed numero; noa
veritate, sed simulatione. Sed quomodo intell:zen-
dum est, nonne ego vos duodecim elegi, dum ille unus
filius diaboli dicitur esse : nisi quia aliter electi sunt
illi undecim, aliter et ille unus? Electi sunt illi ut
manerent in Christo , et ut sonus illorum exiret
per orbem terrarum ; electus est ille unus ut dispen-
satio divin: misericordix in salutem humani gc-
neris impleretur per eam. Unde bonitas Dei bene
utebatur malitia illius, sicut in. venditione Joseph
bene usus est Deus malitia fratrum (Gen. xsxvu) :
ut ex opere malo illorum bonitas Dei ostenderetur in
salutem (Ms., salute] multorum. Sic malum Jude
in bonum versum est nostrum. Quod facit malas
male utendo bonis Dei, sibi nocet, non bonitatem
Dei destruere poterit. Quare duodecim elegit Chri-
$tas? « Duodenarius numerus sacratus est. Non
enim quia periit inde unus, ideo illius numeri ho-
nor ademptus est; nam in loco pereuntis alius sub-
rogatus est. Mansit numerus consecratus, hoc est,
numerus duodenarius ; quia per universum orbem,
hoc est, per quatuor cardines mundi, Trinitatem
fuerat annuntiaturus [Ms. et Aug., fuerant annuntia-
turi]. Ideo ter quaterni » elecli sunt, ut sancta "Eri-
nitas per quatuor partes orbis przedicaretar. Nam et
annus duodenario numero currit, et ordo signorum
in colis, per qux solet luna currere, noscuntur, duo-
denario numero distinguuntur : ideo hoc numero
primos pr:edicatores Deus Christus direxit in. mun-
dum. Nec numerus Juda pereunte violatus est, sed
alius ejus loco subrogatus. De cujus numeri sacra-
tissima significatione ipse Christus in Evangelio ait,
de excellentissima sanctorum gloria : Cum autem
sederit Filius hominis in sede majestatis sua, sedt-
bitis et vos super sedes duodecim, judicantes duode
cim tribus Israel (Matth. xix, 28).

NEN MM A

LIBER QUARTUS.

CAPUT XVII.

Judeis interficere eum querentibus , ascendit occulte
ad diem festum Scenopegie, ubi diversa de eo et ab
€o dicuntur. Et querentes eum. apprehendere, ne-
quiverunt, quia nondum venerat hora ejus.

CapeuT vu, Vens. 1. — Post hcc, inquit evange-
lista, ambulabat Jesus in Galilvam. Non enim volebat

5S. Ang., tract. xxvin, num. 2-4, 6, 8, 10-12.

in Judeam ambularé, quia quaerebant eum Jwdai
interficere, « * lloc inürmitat nostre prebebst
exemplum. Non ipse perdiderat potestatem, sed no-
stram consolabatur fragilitatem. Futurum enim eral,
ut dixi, ut aliquis (delis ejus absconderet se, mes
persecutoribus inveniretur; ei ne illi pro crimine

Digitized by Google
