B. F. ALBIN SEU ALCUINI QPERUM PARS If.

821

tem inimici, corumque nomina scripta índicsasse in A erat [Beda, qui mundum implet] divinitate, et mou

ccelis (Luc. x, 19, 20) ; et statim infert: In ipsa hora
exaultavit Spiritu sancto, et dixit : Confiteor tibi, Pa-
ter, Domine. coli et terre, quia abscondisti hec a sa-
plentibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis (Luc.
x, 21; Matth. x1, 25). Claret ergo, quia saluti ac vite
üdelium congratuletur, qui Patrem gratias agendo
collaudat, quod ea qu» superbientibus abscondit,
humiliDus spiritu secreta revelavit.

Vens. 19. — Ut autem impleti sunt, dixit discipulis
suis: Colligite que superaverunt fragmenta, ne pereant.
Quod autem saturata. multitudine, jussit discipulos
colligere quze superaverunt fragmentorum, ne peri-
rent, hoc profecto signat quia pleraque sunt arcana
divinorum eloquiorum, qu:e vulgi sensus non capit ;
nonnulla, quie per se quidem minus docti assequi
nequeunt, sed a doctoribus exposita mox intelligere
queunt. Hxc ergo necesse est, ut qui valent, dili-
genter scrutando colligant, et ad eruditionem mino-
rum suo diclo vel scripto faciant pervenire, ne ali-
menta verbi illorum desidia pereant, plebibusque
tollantur, qui hxc Domino donante interpretando
colligere norunt. Sequitur: (Vras. 15) Collegerunt
ergo, inquit, et impleverunt duodecim cophinos frag-
mentorum ex quinque. panibus hordeaceis, qua super-
fuerunt his qui manducaverant. Quia duo:'enario nu-
mero solet perfectionis cujuslibet summa figurari,
recte per duodecim eophinos fragmentorum plenos,
omnis doctorum spiritalium chorus exprimitur, qui
obscura Seripturarum, quz [per se] turbae nequeunt,

dus per ipsum factus est; qui in propria venit hu-
manitate, querere et salvare quod perierat (Zoam. 1),
ac recreare mundum quem fecerat ; qui cum suis fi-
delibus per prosentiam divinitatis est in mundo, om-
nibus (diebus] usque ad consummationem sxenli ».»
(Venus. 15.) Jesus autem cum. cognovisset quia centur
essent ut raperent eum et facerent eum regem, fugit üe—
eum ín montem ipse solus.« ^ Datur ergo inteigi quod:
Dominus cum sederet in monte cum discipulis suis et
videret turbas ad se venientes, descenderat de monte
et circa inferiora loca turbas paverat. Nam quomodo
fieri potest ut rursus illuc fugeret, nisi ante de monte
descenderet? Significat ergo aliquid, quod Dominss
de alto descendit ad pascendas turbas. Pavit et ascen-

f dit. Quare ascendit, cum cognovisset quod vellent

eum rapere et regem facere? Quid enim? Non erat
rex, qui timebat fleri rex? Erat omnino; mec talis
rex qui ab hominibus fieret, sed talis qui hominibos
regnum daret. Nunquid forte et hic aliquid significat
nobis Jesus, cujus facta verba suat? Ergo in hoc quod
voluerunt eum rapere et regem facere, et propter hoe
fugit in montem ipse solus, hoc in illo [Ma., ipso!
factum tacet, nihil loquitur, nihil significat? An forte
hoc erat rapere eum, przvenire velle tempus regni
ejus? Etenim venerat modo, non jam reguare, quo-
modo reguaturus est in eo quod dicimus : Adveniet
regnum tuum. Semper quidem ille cum Patre regnat,
secundum quod est Filius Dei, Verbum Dei, Verbum
per quod facta sunt omnia. Preedixerunt amem  pro-

et meditando colligere, [et meditata] et mandata lit- C phete regnum ejus, etiam secundum id quod homo

teris suo pariter ac turbarum usui conservare juben-
tur. Hoc ipsi fecere apostoli et evangelistr, non
pauca legis et prophetarum dicta, mystica suis inter-
pretatione addita inserendo opusculis; hoc sequaces
eorum Ecclesie toto orbe màágistri, etiam integros
nonnulli utriusque 591 Testamenti libros, diligen-
tiori explanatione discutiendo : qui quamlibet homi-
nibus despecti, ccelestis tamen gratix sunt pane fe-
cundi. Nam servilia cophinis solent opera fieri, unde
dc populo, qui in luto ac lateribus serviebat in /Egy-
pto, dicit Psalinista : Manus ejus in cophino servie-
runt (Psal. vxxx, 7).

Vgns. 14. — Illi ergo homines cum vidissent quod
fecerat signum, dicebant : Quia hic est vere propheta,
qui venturus est in mundum. Recte quidem dicebant
Dominum prophetam magnum, magnz salutis prz-
conem jam mundo futurum. Nam et ipse prophetam
se vocare dignatur, ubi ait : Quia non capit prophetam
perire extra. Jerusalem (Luc. xim, 55). Sed necdum
plena fide proficiebant, qui hunc etiam Deum diceze
nesciebant. Ergo illi videntes signum quod fecerat
Jesus, dixerunt : Quia hic est vere propheta, qui ven-
turus est in mundum. Nos certiori agnitione veritatis
et fidei, videntes mundum quem fecit Jesus, et signa
quibus illum replevit, dicamus : Quia hic est vere
mediator Dei et hominum (/ Tim. i, 5), qui in mando

* Hucusque Beda.
b S. Aug., tract. xxv, num. 4,2.

factus est Christus, et fecit fideles suos Christianos.
Erit ergo regnum Christianorum, quod modo colligi-
tur, quod modo commorotur [A£. et Aug., compara-
tur]. quod modo emitur sanguine Christi; erit ali-
quando manifestum regnum, quando eril aperta
cla;itas sanctorum ejus, post judicium ab eo factum :
quod judicium superius ipse dixit, quod Filius homi-
nis facturus sit; de quo regno etiam Apostolus dicit :
Cum tradiderit regnum Deo et Patri (1 Cor. xv, 24).
Unde etiam ipse dicit : Venite benedicti Patris mei,
percipite regnum quod vobis paratum est ab imile
wundi (Matth. xxv, 54). Discipuli autem et turbz
eredentes in eum, putaverunt illum sic venisse ut jam
regnaret : hoc est velle rapere et regem facere, prz-
venire velle tempus ejus, quod ipse apud se occulla-
bat, ut opportune proderet et opportune in fine se-
culi declararet. * Quare autem dictum est, fugit?
Neque enim si nollet teneretur, si nollet raperetur,
qui si nollet, nec agnosceretur. » Sed hoc significa-
tive factum est. Solus fugit, ne carnaliter regnaret,
quia solus ascendit in coelum, unde spiritaliter re-
gnaret in sanctis suis (Hebr. ix). « Fugit in montem
ipse solus, primogenitus a mortuis, ascendens super
omnes celos, et interpellans pro nobis. » Quem sacerdos
Significat semel in anno sancta sanctorum iugrediens,
non sinesanguiue, ut interpellaret pro populo. Sic rur-

* Jbidem, num. 4.

Digitized by Google
