793

bilium amorem, homo ioterior recreatus, ad interio-
rem lucem qu:e. nunquam occidit, revertatur; se-
cundum apostolicam discipliuam, non qu:erens qui»
videntur, sed quie non videntur. Qux enim videntur
temporalia sunt, qusxe aulem non videntur :terna
sunt. Quod autem fatigatus venit ad puteum, infir-
mitatem carnis significat ; quod sedit, humilitatem ,
quia et imbecillitatem carnis pro nobis suscepit, et
homo hominibus tam humiliter apparere dignatus
est, De hac infirmitate carnis Propheta dicit : Homo
in plaga positus, et sciens ferre imbecillitatem; de
bunilitate vero Apostolus loquitur dicens : Humilia-
vit se, facis subditis waque ad mortem (Philip. yi, 8).
Quanquam illud quod sedit, quoniam solent sedere
doctores, possit alio intellect non humilitatis mode-
$tiam, sed magistri demonstrare personam. Sed
qu:eri potest quare a muliere Samaritena, qu: aque
implende gratia venerat, bihere postulaverit, cum
ipse postea spiritalis fontis affluentiam se petentibus
dare posse predicaverit? Sed scilicet sitiebat Deus
mulieris illius fidem, quoniam Samaritana erat, et
solet Samaria iJelolatrke imaginem. sustinere ; ipei
enim separati a populo Judaeorum , simulacris muto-
rum animalium, id est, vaecis aureis animarum 8ua8-
rum dedcens adduxerant [Ms., decus addixerant].
Venerat autem. Jesus Dominus noster ut gentium
wultitudinem , que. simu'acris scrvierat, ad muni-
mentam fidei Christians ei incorrupte religionis
adduceret. Non enim est, inquit, sanis opus medicus,
scd. male habentibus. Ergo corum (idem sitit, pro
qnibus sanguinem fudit.

Vene. 7. — Dixit ergo ad eam Jesus : Mulier, da
mihi bibere. Et ut noveris quid sitiebat Dominus no-
ster post paululum veniunt discipuli ejus, qui per-
rexerant in civitatem, ut cihos emerent, et dicunt ei :
Rabbi, manduca. Ille autem dixit eis : Ego aliam ha-
beo escam manducare, quam vos. nescitis. Dicunt ergo
discipuli ejus ad alterutrum :. Nunquid. aliquis attulit
ei manducare? Dicit eis Jesus : Meus cibus est, ut fa-
eliam voluntatem ejus qui me. misit, et ut perficium
epus ejus. Nuoquid bic intelligitur alia voluntas Pa-
tris qui eum misit, et opus ejus quod perficere velle
respondit , nisi ut nos. ad fidem suam a pernicioso
mundi errore converteret? Qualis est ergo cibus
ejus, talis et potus. Quapropter hoc in illa muliere
sitiebat, ut faceret in ea voluntatem Patris, et perfi-
ceret opus ejus. Sed illa carmaliter intelligens re-
spondit : (Vrns. 9.) Tucum sis Judeus, quomodo a
me bibere poscis , cum sim mulier Samaritana * Non
enim coutuntur Judei Samaritanis. Cui Dominus no-
ster dixit :

Verus. 10. — Si scires donum Dei , et quie est qui
dicit tibi, Da mihi bibere, tu magis petisses ab eo, ut
dedisset tibi aquam vivam. Ut hinc ei ostenderet non
se talem S01 aquam petisse, qualem ipse intellexe-
rat ; sed quia ipse sitiebat fidem ejus, cidem sitienti

* Vide sanctum. Ambrosium. in. Luc. cap.

EXEGETICA. — COMMENT. IN JOAN. — LiB. 1i,
sum : quoniam ct nobis vocatis a Christo ad invisi- A

794
Spiritum sanctum dare cupiebat. Manc enim recto
intelligimus aquam vivam, quod est donum Dei, sic-
ut ipse ait : Si scires donum Dei ; et sieut. idom
Joannes testatur alio loco dicens : Quoniam. stabat
Jesus, et clamabat : Si quis sitit, veniat (ad me| el
bibat. Qui credit in me, sicut dicit Scriptura, flumina
de ventre ejus fluent aque viee (Joan. viu, 51 , 38j.
Consequenter omnino, qui credit in me, inquit, ffu-
mina de ventre ejus fluent aque vive, quis primo cre-
dimus, ut. h::c dona. mereamur. Hec ergo flumina
aque vivi, quz illi mulieri volebat dare, merces est
fidei quam prius siticbat, Cujus aqux viv; inter-
pretationem ita su' jicit: Hoc autem dicebat, iuquit,
de Spiritu, quem accepturi erant ii qui tn eum credi-
turi erani. Nondum antem erat Spiritus datus, quia

B Jesus nondum fuerat clarificatus. Hoc itaque donum

Spiritus sanctus est, quod post suam clarifilcationem
dedit Ecclesie, sicut alia Scriptura dicit : Aseendens
ín altum captivam duxit captivitatem, dedit dona ho-
minibus (Ephes. vw, 8). Sed adhuc illa mulier carna-
liter sapit. Sic enim respondit : (VEgs. 11, 12) Do-
müine, neque. hauritorium habes, et. puteus altus est
Unde mihi habes dare aquam vivam? Nunquid tu
major es Patre nostro. Jacob, qui dedit nobis hwno
puteum, et ipse ex eo bibit, el filii ejus, et pecora ejus?
Nune vero jam Dominus exponit quid dixerit :
(Vens. 15, 14) Omnis, inquit, qui biberit de agua ista;
sitiet iterum. Qui autem de oqua, quam |ego] dedero,
biberit, non sitiet in. sempiternum, Sed aqua illa quam
dedero, fiet in eo (ons. aque salientis in vitam eter»
nam. Sed adhuc mulier prudentiam carnis ample.
citur. Quid enim respondit? (Vzns. 15, 16.) Domine,
da mihi hanc aquam, ut. neque sitiam, neque veniam
huc haurire. Dicit ei Jesus : Vade, voca virum tuum,
et veni huc. Cum sciret eam virum non habere, cus
boc dixerit, qu:»ritur; namque cum mulier dixerit :
Non habeo virum,

V&ns. 18. — Dicit ei Jesus : Bene disisti non habere
te virum. Quinque enim viros habuisti, et nunc , quem
habes, non est tuus vir. Hocvere (Ms., verum] dixisti,
Sed non sunt hzc carnaliter accipienda, ne buic ipsi
adhuc mulieri Samaritans similes esse videamur : sed
de illo dono Dei si aliquid jam gustavimus, spiritali-
icr ista. tractemus. * Quinque viros, quinque libros

D q'i per Moysen ministrati sunt, nonnulli. acciplemt,

Quod autem dictum est : Et nune quem. habes, nog
est tuusvir, dese ipso Dominum dixisse intelligunt, nt
iste sit sensus : Primo quinque libris Moysi, quasi
quinque viris servisti; nuno autem hic quem habes,
id est, quem audis, non est tnus vir, quia nondum
in eum credidisti. Sed quoniam nondum eredens
Christo, adbuc utique illorum quiuque virerem,
id est, quinque librorum copulatione tenebatur; po-
test movere quomodo dici potuerit, quinqua viros
habuisti, quasi nunc eos jam non haberet, cum
adhue utique ipsis subdita viveret? Deinde cum
quinque libri Moysi nihil aliud quam Christum prze-

l4 et 20,

Digitized by Google
