825

Sus | J:s., sursum] posito solo in monte magno, qui in-
trav( in interiora veli, foris populo constituto. Sed vi-
deamus quid illo intra velum ccelestis aliitudinis mo-
ante. quid discipuli in navicula patiebantur? Quid est
navicula qu: a fluctibus jactabatur, nisi Ecclésia, qua
persecutionibus fatigatur et foris et intus? Foris a pa-
ganis aperta persecutione : intus a falsis fratribus
occulta seditione. Ideo addidit :

529. Vrns. 16, 17. — Ut autem sero [actum est,
descenderunt discipuli ejus ad mare, et cum ascendis-
sent naviculam, venerunt trans mare in Capharnaum.
« * Cito dixit finitum, quod postea factum est. Ve-
nerunt trans mare in Capharnaum. Et redit, ut expo-
nat quomodo venerunt, quia per stagnum navigantes
transierunt. Et cum navigarent ad eum locum quo
eos venisse jam dixit, recapitulando exponit quid ac-
ciderit : (VEns. 18) Tenebro jam facte erant, et. non
venerat ad illos Jesus. Mare autem venio magno [lante
exsurgebat. Merito tenehrx, quia lux non venerat.
Tenebrae jam factae erant, et non venerat ad illos Je-
sus; quia, quantum propius accedit (inis mundi, tanto
vehementius crescunt errores, erebreseunt terrores,
crescit iniquitas, crescit infidelitas. Lux denique qux
charitas apud Joannem ipsum evangelistam. satis
aperteque monstratur, ita ut diceret : Qu: odit fra-
trem suum, in tenebris est (I Joan. ni, 14), creberrime
exstinguitur » refrigescente charitate, abundante ini-
quitate. Ipsi sunt fluctus navem tarbantes : tempe-
stas et venti clamores sunt maledictorum. Inde chari-
tas refrigescit, inde fluctus augentur. Turbabatur

navis, vento magno flinte mare exsurgebat; tenebrze C

crescebant, intelligentia minuebatur, iniquitas auge-
patur. Tamen inter hxc omnia navis ibat ad terram,
properabat, portum «qusrebat. Ita inter omnia tenta-
mentorum genera, Ecclesia proficit; laborat, sed non
mergitur. Chris:sum exspectat, quando per eum ad
portum perveniat tranquillitatis.

Vens. 19, 90. — Cum ergo remigrassent stadia vi-
ginti quinque aut. triginta, vident Jesum ambulantem
super mare, et proximum navi fieri. Et timuerunt.
llle autem dicit eis : Ego sum, nolite timere. « b Cre-
scunt fluctus, augentur tenebrz, s:eviunt tempestates ;
sed tamen navis ambulat, quia qui perseveraverit in
finem, hic salvus erit (Matth. x, 22). Nec ipse sta-
diorum numerus contemnendus esse videtur. Et quare
dixit (Ms., dixisset] evange'ista : Quasi stadiis viginti
quinque aut. triginta? Sufficeret dicere : viginti quin-
que, aut triginta ; nisi quod hos numeros testimantis
voce, non affirmantis protulit idem evangelista. Quce-
ramus ergo numerum. Viginti quinque unde constant,
unde fiunt? De quinario. Quinarius ille numerus ad le-
gem pertinet. Ipsi sunt quinque libri Moysi, ipsi sunt
quinque porticus illi [Ms., ille] languidos continen-
tes, ipsi quinque panes quinque millia hominum pa-
sceutes. Ergo legem significat numerus viginti quin-
que, quoniam quinque per quinque, id est, quinquies
quini, faciunt viginti quadrato numero, quinario su -

* S. Augustinus, loc. cit. num. 5.
b [hid. num. 6.

EXEGETICA. — COMMENT. IN JOAN. — LIB. lil.

826

A peraddito (Ms. et Aug., faciunt viginti quinque, qva-
dratum quinarium]. Sed huic legi, antequam Evan-
gelium veniret, deerat perfectio. Perfectio autem in
senario numero comprehenditur. » Nam senarit;s
numerus perfectus est, et partibus suis implebitur
[Ms., impletur]. Id est, unum, duo, tres. Nec aliz
partes in eo inveniri possunt, nec ille partes con-
juncte aliud quid [AL, aliquid] conficere possunt,
nisi senarium numerum. Propterea sex diebus Deus
mundum perfecit, et quinque ipsi per sex multipli-
cantur, ut lex per Evangelium adimpleatur, ut fiant
sexies quini, triginta. Ad eos ergo [Af., igitur], qui
implent legem, venit Jesus. Et quomodo venit? Cal-
cans fluctus, omnes tumores mundi sub pedibus ha-
bens, omnes celsitudines s:eculi premens. « * Et ta-

I) men tante sunt tribulationes , ut eliam ipsi qui cre-
diderunt in Jesum, et qui conantur perseverare,
expavescant nec (Ms. et Aug., ne] deficiant, Christo
fluctus calcante s:eculi. Cur timet Christianus, din
Christus loquitur? Ego sum, nolite timere. Confidite,
ego vici mundum (Joan. xvi).

Vens. 21. — Voluerunt ergo eum accipere in navi.
Agnoscentes ac gaudentes, securi facti. Et statim fuit
navis ad terram, in quam ibant. Factus est finis ad
terram, de humido ad solidum , de turbato ad fir-
ynum, de itinere ad finem, » id est, ad perfcetain
tranquillitatem, qux» non erit nisi in portu ztern:ze
serenitatis. Ibi tota charitas, et nulla iniquitas, tota
felicitas, et nnlla perturbatio , ubi sine fine regna-
bunt, qui hic fortiter usque in finem vitze su laborant.

Vzns. 22, 25. — Altera die turba qua stabat trans
mare, vidit quia alia nivicula non esset ibi nisi una, et
quia non in'roiissel Jesus cum discipulis suis in na-
vem, sed soli discipuli cjus abiissert, Alim vero super-
venerunt naves a. Tiberiade, juxta locum ubi mandu-
caverunt panem, gratias agentes Deo.

5993 CAPUT XIII.

A (nrbis quesitus, et inventus ait : Operamini cibum,
non qui perit, sed qui permanet in vitam aeternam.
Kt panem de calis se dicit verum, vitamque mundi.

VEns. 24. — Cum ergo vidisset turba , quia Jesus
non esset ibi, neque discipuli ejus, ascenderunt in na-
viculas, et venerunt in Capharnuum querentes Jesum.
« 34 [nsinuatum est tamen illis tam ma2num miracu-
lum. Viderunt enim quod discipuli soli ascendissent
in navem, et quia navis non erat ibi. Venerunt au-
tem inde, et naves juxia locum illum ubi manduca-
verunt panem, in quibus eum turb: secute sunt.
Cum discipulis ergo non ascenderat : alia. navis illic
non erat. Unde subito trans mare factus est Jesus,
nisi quia super mare ambulavit, ut miraculum mon-
straret? Et cium invenissent eum turbe, Ecce prasentat
se turbis, a. quibus rapi timuerat, et in montem fu-
gerat ; omnino confirmans et insinuans nobis in my-
sterio dicta esse illa omnia : et facta in magno sa-
cramento, ut aliquid significarent. Ecce adest ille qui

* Ibid. num. 7.
4 S. Aug. loc. cit. num. 8, 9, 10.

Digitized by Google
