<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    377                                                          378
    EXEGETICA. — COMMENT. IN JOAN. — LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,880">
    LIBER QUINTUS.
    
    CAPUT XXIV.
    
    Caeco a nativitate illuminato, multaq;ue Pharisaeis
    anxietate turbatus, mundi lucem se dicit. Postea
    cognitus ab illuminato caeco adoratur.
    
    CAPUT IX, VERS. 1. — Postquam exiisset Dominus de
    templo Judaeorum, quid fecisset in populo gentium, imo
    totius humani generis, audiamus. Sequitur enim evan-
    gelista, et dicit: Praeteriens vidi hominem caecum a na-
    tivitate. « Ea quippe quae fecit Dominus noster Jesus
    Christus stupenda atque miranda, et opera et verba
    sunt: opera, quia facta sunt, verba, quia signa sunt.
    Si ergo quid significet hoc quod factum est, cogi-
    temus, genus humanum est iste caecus: haec enim
    caecitas contigit in primo homine per peccatum, de
    quo omnes originem duximus, non solum mortis,
    sed etiam iniquitatis. Si enim caecitas est infidelitas
    et illuminatio fides; quem fidelen, quando venit,
    Christus invenit? Ideo evangelista de Christo dicit:
    Et praeteriens. Sic praeteriit enim Christus, et non in
    via peccatorum nostrorum stet;i, sicut in quadam
    parabola ipse Dominus ait: Venit enim Samaritanus
    secus viam (Luc. x, 33), qui venit sanare vulneratum
    semivivum: praeteriit caecum illuminare [Apud
    Bedam, praeteriens caecum illuminat], qui vulneratus
    in parabola dicitur, hic in re gesta caecus illuminatur.
    « Vidit ergo hominem caecum, non utcunque caecum,
    sed caecum a nativitate. » Omnes enim homines pra-
    ter illum solum qui ex virgine natus est, originali
    peccato cecii, id est, cum peccato nati sunt, quod ex
    radice peccatrice primi parentes traxerunt. (VERS. 2.)
    Interrogaverunt eum discipuli ejus: « Rabbi. Scis [Ms.,
    scitis], quia habbi magister est. Magistrum appella-
    bant, quia discere desiderabant. Quaestiones quippe
    Domino propoueserunt, tanquam magistro:
    
    VERS. 3. — Quis peccavit, hic aut parentes ejus, ut
    caecus nasceretur? Respondit Jesus: Neque hic pecca-
    vit, neque parentes ejus [ut caecus nasceretur]. Quid
    est quod dixit? Si nullus homo sine peccato, nunquid
    parentes hujus cecii sine peccato erant? Nunquid
    ipse sine peccato originali natus erat, vel vivendo
    nihil addidierat? Si ergo et parentes ejus habuerunt
    peccatum, et iste habuit peccatum, quare Dominus
    dixit, Neque hic peccavit, neque parentes ejus, nisi
    ad rem respondit, de qua interrogatus est, cur caecus
    nasceretur? Habebant 558 enim peccatum paren-
    tes ejus, sed non ipso peccato factum est ut caecus
    nasceretur. Si ergo non peccato parentum factum
    est ut caecus nasceretur, quare caecus natus est?
    Audi magistrum docentem: quaerit credentem, ut
    facial intellegentem. Ipse causam dicit quare sit ille
    caecus natus: Neque hic peccavit, inquit, neque paren-
    tes ejus, sed ut manifestentur opera Dei in illo. » Non
    solum quid in hoc tantummodo caeco acturus sim,
    sed ut manifestetur quid in caecitate totius humani
    A generis per me agendum sit. [Deinde secutus adjunxit]:
    Me oportet operari opera ejus qui misit me, donec dies
    est. « Memento quomodo universam gloriam illi dat ille
    quo est; quia ille habet Filium qui de illo sit, ipse non
    habet de quo sit. » Quae sunt opera Domini propter
    quae venit Filius Dei in mundum, nisi caecitatem hu-
    mani generis illuminare, vulnerata quaeque sanare,
    perdita requirere, deformia reformare? Sed quid est
    quod dixit? (VERS. 4.) Me oportet operari opera ejus
    qui misit me, donec dies est. Venit enim nox, quando
    nemo potest operari. Constat expressum ac defini-
    tum diem commemorasse Dominum in hoc loco se-
    ipsum, id est, lumen mundi. (VERS. 5) Quandiu, in-
    quit, sum in hoc mundo, lumen sum mundi. Ergo ipse
    operatur. Quandiu est autem in hoc mundo? Puta-
    mus, fratres, eum fuisse hic tunc, et modo non hic
    esse? Si hoc putamus, jam ergo post ascensum Do-
    mini facta est nox ista metuenda, ubi nemo possit
    operari. » Si post ascensionem facta est nox ista,
    quid est, quod ait discipulis suis ascendens in caelum:
    Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad con-
    summationem saeculi (Mattn. xxviii, 20)? Qui tunc
    corporali praesentia fuit in mundo, nunc divina po-
    tentia praesens est ubique in mundo. Audivimus
    diem, audiamus quae sit nox ista. « Quid igitur?
    Quid dicemus de nocte ista? Quando erit, quando
    nemo poterit operari? Nox ista impiorum erit; nox
    ista eorum erit, quibus in fine dicetur: Ite in ignem
    aeternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus
    (Matth. xxv, 41). Sed et nox dicta est, non flamma,
    non ignis. Audi, quia et nox est. De quodam servo di-
    citur: Ligate illi manus et pedes, et projicite eum in se-
    nebras exteriores (Matth. xxii, 13). Operetur ergo homo
    [Aug. add. dum vivit], ne illa nocte praeveniatur, ubi
    nemo possit operari. Modo est ut operetur udes per di-
    lectionem; et si modo operamur, hic est dies, hic est
    Christus. Audi promittenlem, et ne arbitrioris absen-
    tem: Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque
    ad consummationem saeculi. Ibi enim erit nox ubi
    nemo possit operari, sed recipere quod operatus est.
    Aliud est tempus operationis, aliud recep tionis: red-
    det enim unicuique secundum opera sua. Audiamus
    sollicita mente Apostolum exhortantem nos operari,
    dum tempus habemus. Dicit enim: Dum tempus ha-
    bemus, operemur bonum ad omnes (Galat. v, 10).
    Quid enim Christus dixerit, admonendo bonos, ter-
    rendo malos, audiuimus; sed videamus quid fecerit.
    (VERS. 6, 7.) Haec cum dixisset, exspuit in terram, et
    fecit lutum ex spatio, et linivit lutum super oculos ejus,
    et dixit ei: Vade et lava in lavatorio Siloae, quod in-
    terpretatur missus. Quid fecit Dominus, perspicuum
    est. Illuminatio facta est in caeco, sed magnum my-
    sterium commendatur in humano genere. « Exspuit
    in terram, de saliva lutum fecit, quia Verbum caro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas de texto principal. Transcrição respeita colunas lendo esquerda antes da direita. Algumas abreviações e sinais editoriais reproduzidos conforme visíveis; números de página e cabeçalho incluídos. Palavra "[Apud" seguida por editorial nota entre colchetes reproduzida conforme imagem. Palavra "558" mantida como aparece no original.</notas>
</pagina>