62;

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS 1H.

624

-earo factume est, et habitavit in. nobis) ut participare A illis quatenus) hanc pacem percipiant, et permaneant

possemus suc :eternitati [Ms., sua «eternitate]?
Nam de plenitudine ejus omnes accepimus. Qui
sunt autem qui ascensuri sunl in istam civita-
tem, ad istam participationem , consequenter expo-
suit, dicens :

VXEns. 4. — Jiluc enim ascenderunt. tribus, tribus
Domini, testimonium lsrael ad. confitendum nomini
Domini. Non tribus terr: , de quibus dicitur : Et
plangent eum omnes tribus terre, sed tribus Domini,
quas duodecim apostoli judicaturi erunt , 379 se-
cernentes eos ab illis, qux sunt tribus diaboli :
harum enim testimonium in lerael,:id est, in illis
qui vident Deum. Àd quid ascendunt? Ad confitendum
nomini tuo, Domine : sicut diclum est : Confessio et
pulchritudo in conspectu ejus (Psal. xcv, 6).

WEns. 5. — Quia.illic sederunt cedes in judicio, se-
des super domum David. Qu: sumt hw sedes, nisi
sancli apostoli et przdicatores mundi, in quibus
sedet ipse Deus ad judicandum orbem? Nam ipse
Beus dixit : Celum mihi sedes est. (Act. vn, 49). Et
in Psalmo Coli enarrant gloriam Dei (Psal. xvis, 1):
Qui sunt isti coeli, nisi sancti apostoli, quorum s0-
nus exivit in orbem terr3t? Unde dictum est, anima
justi. sedes est sapientie, id est; in - anima justi sa-
pientia sedet. Hxc sapientia Deus est qui dixit : Et
habitabo in illis, et illi mihi erunt. in populos, et ego
ero illis in Deum. (11 Cor. v, 46). Sédes super domum
Vavid, id est, super familiam David [Ms., Christi] :
domus David Ecclesia est.

Vgns. 6. — Rogate que ad pacem sunt Jerusalem,
et abundantia diligentibus te. Rogate, duobus. modis
intelligitur : vel interrogate, vél precamini; id est,
interrogate vel precamini, quomodo possitis habere
pecem in Jerusalem. Vél ad illas sedes sermo diri-
gitor, ut illi in judicio interrogent qui sunt qui ad Je-
rusalem pertineant, de quibus dictum est : Beati
pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur (Matth. v, 9).
Rerum sermo ad illam dirigitur Jerusalem : Et abun-
dantia diligentibus te, id est, omnium bonorum abun-
dantiam habent, qui celestem diligunt Jerusalem :
hic abundantiam in spe, illic abundantiam in re.
Unde consequenter ait :

Vena. 7. — Fiat paz in virtute tua, -et abuntlantia
in turribus. (wis. ld est, in dilectione tua; virtus
enim tua, o Jerusalem, dilectione Dei et proximi
coostat [Ms., dilectio est Dei et proximi] : per istam
pacem, et per istam virtutem abundantia erit in
Warribus tuis, id est, in excelsis tuis, qui paulo
ante sedes dicebantur. Multi sunt in dextera stantes,
sed pauci in judicio sedentes. Sedentes ideo in turri-
bus tuis, o Jerusalem, dixit hujus pacis et hujus
civitatis amator : '

Vzns. 8. — Propter fratres meos et. prozimos meos
loquebar pacem de te. Non propter. me, non propter
terrenos honores, non propter divitias szculi, sed
propter fratres meos et proximos meos, scilicet
tilios tuos (banc pacem loquor, hanc pacem pre&edico

in illa.

Vens. 9. — Propter domum Domini Dei mei qua-
sivi bona tibi. Id est, ut augeatur numerus filio-
rum tuorum, ut omnes ad te currant, et dicat unus-
quisque alleri : eamus in domum Domini [item] :
Venite, ascendamus ad. montem Domini, et ad do-
mum Dei Jacob, et docebit nos vias suas, quia de Sion
exibit lez, et verbum Domini de Jerusalem (Isai.
n, 3).

PSALMUS CXXII.

Videamus, quid iste ascensor in domo Dei stans,
et in quartum [Edit., quantum] fiduciz gradum per-
veniens dixit :

Vens. 1. — Ad te levavi oculos meos, qui habitas
in ccelo. Levemus oculos nostros a terrenis ad co
lestia, a nobis ad Dominum (Ms., Deum]; displicea-
mus nobis, ut placeamus Deo, qui habitat in celo,
hoc est, in unitate sanctorum. Sicut spiritaliter
oculos levare, ita spiritaliter celum intelligere de-
bemus. Ubi habitat Deus, ibi ( oculi] cordis nostri
in charitate levandi [Edit., ibi corda nostra levan-
da] sunt. [Hoc ut firmius intelligatur, exemplo iste
amator se roboravit.)

VgRs. 2, — Ecce sicut oculi servorum in manibus
dominorum suorum : et sicut. oculi. ancille in. ma-
nibus domine sue, ita oculi nostri ad Dominum
Deum nostrum, onec misereatur. nostri. Cum ergo
audis Christum, leva oculos tuos ad Dominum Deum
fuum : cum audis Dominum, leva oculos tuos ad
(Dei] sapientiam et Dei virtutem. Leva oculos tuos
ad dominam tuam, quiaservus et ancilla es : ser-
vus, quia populus es; ancilla, quia Ecclesia es.
Sed ipsa ancilla sponsa facta est. Unus loquitur,
et omnes in uno loquuntur, quia otnnes unum sunt
in Christo : unus populus, una Ecclesia, unus grex
ad unum pastorem pertinens. 386 Donec mise-
reatur nostri, id est, donec ab hujus vit: tribulatio-
nibus, et ab hujus vix molestiis liberet nos, et in
?elerna patria constituat, quos. hic per tentationes
varias erudire non desinit. Et quid iste clamet au-
diamus.

Vens. 5. — Miserere nostri [Ms., nobis], Domine,
miserere nostri, quia multum repleti sumus despectione.

p Miserere nostri, ut idem rectam teneamus; mise-

rere nostri, ut opera fidei convenientia perficiamus.
Qui» multum repleti sumus despectione, id est, hu-
jus seculi tentationibus. .
Vens. 4. — Et [multum] repleta est. anima nostra
opprobrium abundantibus et. despectio superbis. Et
qui sunt qui opprobrium [nobis] faciunt, conse-
quenter exponit : opprobrium abundantibus [his
qui hujus s:culi felicitatibus gaudent]; et despectio
superbis, qui in divitiis suis (superbiunt et] de-
spiciunt pauperes Christi, de quibus dicitur : Beasi
pauperes, quoniam ipsorum est regnum celorum.

PSALMUS CXXIII.
In quinto Graduum, hoc est, in patientim solidi-

Digitized by Google
