659

B. F. ALBIN SEU ALCUIN. OPERUM PARS Il.

660

Vrns. 12. — Nescit, ania mea conturbavit me A propter providentiam, sicut-collum propter uutrymen-

propter quadrigas. Aminadab. Nescivi dona gratix
spiritualis in te esse, sponsa, sed anima mea con-
turbavit me propter introductionem [Cod. Vat. , in-
ductionem] Novi Testamenti, et evangelic:e quadri-
. ge, qua [Cod. Vat., quia] Aminadab (qui interpre-
' tatur, populi mei spontaneus) id est, Christus, per
* totum. vehitur mundum ; cui Ecclesia consolando
mox respondet.

Vrns. 13. — Revertere, revertere, Sunamitia, re-
vertere, revertere, ut intueamur te. Noli turbata esse,
sed revertere ad agnitionem tui Redemptoris , qui
tibi toties in prophetis et lege promissus est. Rever-
tere puritate fidei, operum perfectione. O Sunamitis,
id est, captiva, jam vinculo infidelitatis penitus ab-
raso [Verba penitus abraso omissa in Cod. Vat.],
revertere ad tuum Redemptorem, ut salveris.

CAPUT Vil.

Yens. 1. — Quid videbis in Sunamite, nisi choros
castrorum ? Tu doles Synagogam obduratam; pfope
est tempus quo choros bellantium adversus malignos
spiritus , et laudantium Deum videbis in ea. Quam
pulchri sunt gressus tui in calceamentis, filia principis!
Nunc laudes Ecclesie ab ipso Sponso proferuntur :
et primo operum constantia, et mortificatio volupta-
tum laudantur in ea, quam et filiam principis, id est
Christi, ob gratiam baptismatis et nobilitatem vir-
tutum nominat. Junctura feminum* tuorum sicut mo-
nilia, que fabricata sunl per manum artificis. Duorum
concordia populorum spirituali prole fecundantium

tum. Et recte piscinze comparantur, quia fluenta do-
cirin:e suis auditoribus probere non cessant. Esebon
cingulum meeroris interpretatur, quia sancti pro vaya
letitia carnis cingulo abstinenti: constringuntur. Et
beno in portis fili:» muititudinis, ob abundantiam po-
pulorum concurrentium per portam fidei in. Eccle-
siam. ANasus tuus sicut turris Libani. |tem in naso
verbi Dei dispensatores, causa discretionis, desi-
gnantur. Turris, quia eminentissimum locum tenent
in Ecclesia. Qua" respicit contra Damascum. Id. est,
sanguinarios et impios; quia Damascus sanguinem
bibens interpretatur. Significat carnales et crudeles,
contra quos sancti. doctores jn. turre Libani, id est,
firmitate Ecclesim, semper vigilant.

VEns. 5. — Caput tuum ut Carmelus, et. coma ca-
pitis tui [sicut] purpura regis vincta canalibus. In ca-
pite mens designatur; in comis cogitationes ; el sicut
capite meinbra, ita mente cogitationes reguntur, ut
in Carmelo (qui interpretatur conscientia circumci-
sionis [conclusa semicirculis omissa it Cod. Vat |). id
est, sublimibus, et passione, qua nomine purpura
exprimitur , versentur. Canales pr::cordia sunt san-
ctorum, in quibus alligantur tales cogitationes.

VEns. 6. — Quam pulchra es et quam decora, cha-
rissima in. deliciis. Pulchra fide et opere decora.
Charissima in deliciis, id est, spiritualibus virtu-
tibus.

Vens. 7. — Statura tua. assimilata. est palma. 1d
est, rectitudo operationis bonze semper ad victoriam

in junctura feminum designatur; qu:e sicut monilia C tendit. Et ubera tua botris. Uberibus doctores Eccle-

fabricata sunt manu artificis, id est, ineffabili largi-
tate Conditoris nostri firmata : in monilibus bona
opera exprimuntur.

Vens. 2 — Unmbilicus tuus crater ternatilis, nun-
quam indigens poculis. Umbilicus, id est, fragilitas
infürmitats nostre contra fidem [ Cod. Vat., om.
verba : contra fldem]. Crater fit tornatilis, cum con-
scientia mortalitatis, atque infirmitatis nostrz admo-
niti calicem verbi salutaris proximis prompta mente
propinare satagimus. Venter tuus sicut acervus tritici
vallatus liliis. Acervus tritici vollatus liliis est, cum
abundantia boni operis sola spe perpetu:e lucis colli-
gitur. In venire, memoría; in tritico, multiplicatio
boni operis; in liliis, castitas spei exprimitur. Item
in tritico, panis; et in cratere potus, qui pauperihus
datur, exprimitur.

Vkàs. 5. — Duo ubera tua sicut duo hinnuli gemelli
capree. De hoc versu superius dicium est. Duo ube-
ra doctores sunt. utriusque populi ; hinnuli gemelli
duo testamenta sunt invicem concordantia b.

A Vrus. Á. — Collum. tuum sicut turris ebur-
nea [Cod. Vat., eburnex]. In collo item doctores de-
signati sunt, qui turri eburnez pro firmitate [Cod.
Vat., propter (irmitatem] et pulchritudine compa-
tantur, quia civitati Dei et robur praestant et decus.
Oculi tui sicut piscine in. Hesebon, qu sunt in porta
filie multitudinis. ltem oculi Ecclesie doctores sunt

* Yulg., femorum.

sie propter lac prim: eruditionis comparantur, et
botris zequantur propter mysteria dulcissima [Cod.
Yat., dulcissima] :eternitatis.

Vena. 8. — Dizi, ascendam in palma, apprehendam
fructus ejus, et erunt ubera tua sicut botri vinee. Apte
quidem crux victrix [Cod. Vat., victoriosissima crux]
palm: comparatur, in quam Christus ascendens ap-
prehendit fructus ejus, id est, dona qux largitus est
sancte Ecclesix, qu: ex illo tempore boiros vinea
germinavit, id est, sanctos doctores, qui majore
scientia et gratia, post crucem et resurrectionem Sal-
vatoris, abundabant. Et odor oris tui [Cod.. Vat., et
odores tui] sicut malorum.

Vens. 9. — Gutiur. tuum sicut vinum optimum ad

D potandum. la gutture. vox. presentis doctrinz; in

odore fama alsentis designatur : et ideo vino illa
propter fragrantiam virtutum, hzc malis ob suavi-
tatem absentis fama comparatur. Dignum dilecto
meo. Rapuit enim sponsa verbum ex ore sponsi, quia
ille vino optimo eam comparavit et subjecit ; Dignum
dilecto meo, id est, tanta sublimitas est. evangelicae
praedicationis, ut ipse dilectus primus, per banc in
carne apparens, mundo iter coleste aperuerit. La-
bisque et dentibus illius ruminandum. ld est, aposto-
lis predicatoribusque maxime [Cod. Vet.. maximis]
dedit ad meditandum,

VEns. 40. — [Ego dilecto meo, et non aMeri, cui

* Cod. Vat., « hinnuli gemelli propter unam concordiain. ?

Digitized by Google
