*

*

ejus e.litionis, cujus quidem pr:fatis viris alias sane
egregiis copia non fuit, intuitu refellitur.

Certum igitur, fide saltem historica, esse debet,
Aleuinum nostrum non tantum aliquam particulam,
sed integrum librum Cantici canticorum brevi stylo,
seu, ut Vit:e ejus scriptor loquitur, luculenta sub bre-
titate exposuisse. Nunc inquirendum restat, utrum
Compendium hocce, quod ex editione Londinensi, a
Patricio Junio curata, exhibemus, sit ille ipse labor

uem Alcuinus in illo libro exponendo posnit? Pro

leuino pugnat, auctoritas viri cl. Pairicii Junii bi-
bliothecarii regil, et veterum monumentorum scruta-
toris seduli, qui illud Compendium sub nomine AI-
cuini, absque h:esitatione, e bibliotheca regia, priwo
in publicum protulit *; quod eum haud facturum
fuisse merito prz»sumitur, nisi fide cujusdam 392
codicis ms., omni novitatis aut corruptionis suspi-
cione carentis, fuisset suffalius. Huic auctoritati ro-
bur addit codex ms. 69 bibliothecs regie Vaticanz,
in-8*, szec. x exaratus, cujus mihi copia facta est ab
em. D. cardinali Passioneo, tunc illius bibl. prefecto,
etiam post fata in republica litteraria summis laudi-
bus celebrando : iu quo codice idem Compendium,
paucis, qu:€ notamus, mutatis, non quidem przfixo
nomiae, inter epistolas tamen Alcuini comprehendi-
tur. Stylus denique quo iste commentarius exaratus
est a stylo Alcuini minime abhorret, quamvis idem
in suis commentationibus, ubi plerumque, more illius
zi, priorum Patrum sententiz deflorantur, constan-
tem characterem, ut in epistolis e proprio genio, scri-
ptis, non servet.

Et hzc quidem fundamenta sat firma esse nemini
non videbuntur, ut hoc expositionis Cantici cantico-
rum Compendium Aleuino, tanquam vero auctori,
attribui absque allucinationis periculo possit. Fateor.
equidem, mihi de vero hujus commentationis auctore
. quoddam dubium injectum fuisse, dum Angelomi ab-

batis Luxoviensis Stromata in Cantica canticorum,
tom. XY Bibl. SS. PP. edit. Lugdunensis, pag. 415 et
seqq., pervolvendo reperissem, ibidem hané nostram C
Expositionem, maximam partem, quoad sententias et
ipsa eliam verba contineri. Animadvertens tamen

ngelomum omnia pene quz seu in libros Regum, seu
in Cantica canticorum, commentatus est, ez aliorum
dectorum et expositorum dictis mutuasse, atque a di-
sertissimo magistro (ipso Alcuino fortassis) aure ac-
commodante, didicisse, prout ipse in praefatione apo-
logetica in libros Regum profitetur ; perpendens prze-
terea, Angelomum initium quoque sui in Cantica
canticorum commentarii ab illis verbis : Tribus no-
minibus vocatum. fuisse Salomonem. Scripturae mani-
estissime docent, etc., ex initio commentarii Alcuini
in Ecclesiasten accepisse, facile conceptum antea du-
bium excussi; ut jam minime dubitem quin ea qu»
in commentario Ángelomi cum hocce Compeudio
concordaut, ab eodem quoque mutuata sint; et nibil
me moretur quominus Álcuinum verum hujus in
Canticum canticorum Compendii auctorem censeam ;
fretus nimirum scriptorum superius citatorum testi- p
monio, et fide plurium codicum mss., przprimis Vati-
cani, quo hic utor; et Anglici, quo usus est celeber-
rimus D.

Patritius Junius.
In Codice Vaticano prefixum sequenti. commenta-

À

CARMEN
riolo.
Hunc cecinit Salomon mira dulcedine librum,

* Titulus libelli rarissimi, a viro illustri et bono rei
literariz nato, D. Christiano Friderico Temlero Haf-
niensi, potentissimo Danorum regi ab epistolis san-
ctieribus, dono Gi, est : Gilberti Foliot episcopi
Londinensis Expositto in Canticum caMicorum, una
cum Compendio Alcuini ; nunc primum e bibliotheca re-

ia in (ucem prodiit, opera et studio Patricii Junii bi-
iothecarii regii. Ibi pag. 275, incipit : Alcuini
Compendium in Canticum canticorum. Londini, ex ty-

EXEGETICA. — COMPENDIUM IN CANT. CANT.

643

Qui tenet egregias Sponsi Sponscque camenas,

Ecclesix et Christi laudes hinc inde canentes ;

Et thalami memorat socios sociasque fideles.

Has rogo menti tuz, juvenis, mandare memento,

Cantica sunt nimium falsi h:ec meliora Maronis.

Hzc tibi vera canunt vite preecepta perennis ;

Auribus ille tuis male frivola, salsa (F., falsa] so-
nabit.

CAPUT PRIMUM.

VEns. 1. — Osculetur me osculo oris sui. Synagoga
Deum incarnari desiderat, ac venienti devota chari-
tate occurrit. Hujus vox prima sonat in Cantico amo-
ris; cui cum prophete sancti viam vivendi crebro
demonstrarent, ejusque adventum, qui tanquam Spon-
sttá procedens e thalamo mundum nova benedictione
ditaret, ostenderent; vocibus preconum transitis,
ipsius regis ac Salvatoris ccepit desiderare pr:esen-
tiam, dicens : Osculetur me osculo oris sui, quod est ;
non semper ad me erudiendam angelos, non prophe-
tas destinet ; veniat ipse aliquando, qui tam diu pro-
missus cst, presentice sux me luce illustret, ac velut
osculum inferens, proprio alloquens ore me confor-
tet, id est, me interrogantem de via salutis erudire
non spernat. Quod esse impletum legitur in Evange-
lio : Sedente Jesu in monte accesserunt ad. eum disci- :

puli ejus. Et aperiens 0s. suum docebat. eosidicens :

Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum
celorum. (Matth. v, 1). Dicit ergo : Osculetur mà
osculo oris sui, Id est, tangat me dulcedine presentis
sus, quam szpius a prophetis promissam audivi 5.

909 Quia meliora sunt ubera tua vino. Dulcedo
evangelicz doctrine austeritate legali melior est.
* Vinum fervorem scientie legalis; Lac dicit rudi-
menta fidei evangelicze. Unde Paulus : Lac vobis po-
tum dedi (I Cor. 11, 2), id est, escam. Meliora sunt
ubera sponsi vino, quia quoscunque rudimenta fidei
ex aqua et spiritu regenerant, vit» coelestis introitu
aperto educant, quod longa legis observatio facere
non valebat, Apostolo teste, quia ait: Nihil ad perfe-
ctionem duxit lex (Hebr. vit, 19). Per ubera doctores
intelliguntur, qui nos potant lacte scientia.

Vens. 2. — Fragrantia unguentis optimis 4. ]deo
Spiritus sanctus unguentis comparatur, quia sicut
unguentum sanat vulnus, ita Spiritus sanctus fugat
vitia, animas fovet et sanat. Bona erant unguenta
quibus prophete et sacerdotes ungebantur in lege,
sed meliora, quibus apostoli et successores eorum
invisibiliter sunt uncti; de quibus Paulus : Et qui nos
wnzit Deus, et. qui signavit nos Deus (11 Cor. 1, 91).
Et Joannes : Unctionem, quam accepistis ab. eo, in
tobis maneat (I Joan. n, 21). Oleum effusum nomen
pogrephio e majestatis, 1628.

aticanus post textum osculetur, etc., so-
lum ultimam hanc expositionem habet : id est, tangat
me...... audivi

* Cod. Vat.
nem omittit.

3 Cod. Vat., Donis sancti Spiritus. Oiissis ceto-
ris, usque, Oleun effutum.

sequentia & verbo virium usque ad fi-

Digitized by Google
