657

EXEGETICA: — COMPENDIUM IN CANT. CANT.

653

Vens. 16. — Gutfur illius suavissimum. In gutture A petitio firmitatis est indicium. In capillis populi, in

jaterna dulcede-verborum illius memoratur, quam
qui sapit, non esurit. Et totus desiderabilis. Qaid
amplius 408 quxris? Totus desiderabilis est, quia
totus Deus et totus homo, in quem desiderant et an-
geli prospicere. Deus in majestate Patris; homo in
virginitate matris; in illo Creator, in hac Salvator.
Talis est dilectus meus, el talis est amicus meus, filie
Jerusalem. Quanto devotius quisque diligit Deum,
tanto familiarius habet amicum Deum; et talem ne-
cesse [est] ut intelligas eum, si vis eum habere.
amicum.
CAPUT VÍ:

Vess. 1. — Quoabiit dilectus tuus; o pulcherrima
mulierum ! Pro decore enim carminis [Cod. Vat., car-
nis) variantur persons loquentium ; sed tamen Chri-
sti Ecclesiam, qu:e sponse vocabulo exprimitur, de-
signant. Pulcherrima mulierum. Pulchrze sunt singule
sanctorum Ecclesie, sed pulcherrima universitas
totius sancte Ecclesise per totum orbem. Quo decli-
navit. dilectus tuus, et queremus eum. Qui aliquando
in terra corporali specie versatus est, dic quo deelina-
eit ille, ut illum sequamur [Al., quzeramus) tecum.

Vens. 9. — Dilectus meus descendit in hortum suum
«d areolam aromatis. Quasi dixisset, illuc ascendit,
unde descendit. In hortum, id est in Ecclesiam suam,
ut eam fonte gratiz su», quasi areolam aromatum
irrigaret, ut virtutum floribus germinaret. Ut pasca-
tur ín hortis, et lilia colligat. Pascitur in hortis, dum
piis sanctorum laboribus delectatur ; et lilium colli-
git, dum ad perfectum (Cod. Vat., perfectorum] me-
ritorum candorem pervenientes ad coelestia regna
perducit.

Vens. 5.— Ego dilecto meo, et dilectus meus mihi,
qui pascitur inter lilia. Ego dilecto meo locum habi-
tationis przparo in me; et ipse mihi apud se, qui
semper inter sancta desideria mentium castarum pa-
ecitur. Hactenus sanctzx Ecclesix vox est, laudantis
ac quzrentis sponsum; nunc quid qu:esitus respon-
deat, subinfertur.

Vgns. 4. — Pulchra es, amica] mea , suavis et de-
cora sicut Jerusalem. Sancta Ecclesia suavis et de-
cora ut Jerusalem dicitur, quia ejus vita desiderium

visioni jam pacis intim:e assimilatur. Terribilis ut
D Terribilis aeris (Cod. Vat., aereis] potestatibus in.

castrorum acies ordinata. Id est, charitate unita [Al.,
juncta) et compacta, ut nullus locus hosti per malum
discordie aperiatur, quia solummodo in unitate pa-
cis terribiles sumus hosti.

VERS. 5. — Averte oculos tutos a me, quia ipss me avo-
lare fecerunt. Id est, oculos mentis tuze. Noli qu:erere
in tux peregrinationis itinere perfecte me cogno-
scere, quod fieri non potest; quia quo intentius me
agnoscere qu:ris, eo certius me incomprebensibilem
esse intelliges; et non qu:ras in via premium, quod
tibi in patria reservatur. Capilli tui sicut grex capra-
rum, que apparuerunt de Galaad. .

VERS. 6. — Dentes tui sicut greges oviwn, que ascen-
derunt de lavacro, omnes gemellis fetibus et sterilis non
est in. eis. Hi versiculi prius expositi sunt, sed re-

dentibus doctores, in gemellis fetibus duo precepta
charitatis intelliguntur.

Vgns. 7. — Sicut cortex mali punici gene tuc abs-
que oculis tuis. Gen: sancte Ecclesie. spirituales
sunt Patres, qui virtutibus sunt mirabiles, et moribus
venerabiles , et in Christi cruce gloriari non erube-
scentes. Et hzc magna sunt valde qux videntur in
ea, sed multo majora qux non videntur et in futurum
reservantur.

VgRs. 8. — Sezaginta sunt regine , et octoginta
concubine, et adolescentularum non. est numerus.
Regin:z sunt, qux amore sponsi et celestis praemii
intuitu per przdicationem veritatis et fidei, et sacri
baptismatis fontem, sobolém zterno Regi [spiritalem]

B generant. Concubinz sunt, qui carnalibus solum-

modo (Cod. Vat., qui carnali solummodo commo-
do] Christum przdicando vel baptizando docent. Et
ideo ille perfectione senarii numeri, per decalogum
(AC-, denarium] multiplicat: ; has octonarii imper-
feciione non sinceriter decalogum servantes desi-
gnantur. Adolescentule sunt animae nuper Christi
gratia renatzz, quarum summa, propter multitudinem
[Cod. Vat., pra multitudine] civium celestium nu-
merum transcendit.

AM Vena. 9. — Una es [Cod. Vat., est], columba
mea, perfecta mea. Sancta videlicet et universalis per
totum orbem Ecclesia. Üna.est matri mec, electa geni-
trici (Cod. Vat., matris;.. genitricis) suc. 1d est, cat-
lesti Jerusalem, que est mater omnium nostrum, un-
de ad nos gratia sancti Spiritus descendit, per quawi
renascimur Deo. Fiderunt eam filie Sion et beatissi-
mam pradicaverunt : regine et concubine laudaverunt
eam. Quas prius dixit adolescentulas, nunc filias no-
minat. Regin: et concubinz idem sunt quz ante,
qui omnes catholicam laudant Ecclesiam.

Ve&s. 10. — Que est. ista que progreditur. quasi
aurora consurgens? Progreditur Ecclesia quasi auro-
ra, quia jam veri luminis in ea sol ortus, muudo post
tenebras longs ignorante monstratur. Pulchra ut-
luna ; quia sole justitize illustrata noctem mundi Illu-.
minat, [Electa wu sol], quia imaginem sui conditoris
in omni justitia, sanctitate et pietate (Cod. Vat., ve-
r:tate] portat. Terribilis ut castrorum acies ordinata.

unitate charitatis, fidei et spoei..

Vgns. 11. — Descendi ad hortvm nucum; ut-vide-
rem poma contallis. Hortus-etenim nucum est -Eccle-
sia pressentis seculi. [Ged. Vat., Ecclesia presens],
ubi nostras conscien£ias alterutrum. minime videmus,
sed fracta per tentationem testa corporis, apparebit
internz dulcedinis gustus. Poma convallis fructus est
humilitatis. Descendit sancta Ecclesia per doctores
sanctos,.qui proficiunt ad fructus bonos, quive adhuc
indigent doctrinm irrigatione. Ut inspicerem si fo-
ruisset vinea. Inspicerem si virtutum studia floruis-
sent. Et germinassent mala punica. Si qui ad exem-
pium Dominice passionis preparati essent suum,
fundere sanguinem.

Digitized by Google
