<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    691                        B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS II.                       692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    sui diuitias diuersorum congregant dogmatum, nec A et nihilomnius sutilissima parcialate se cruciat, alii ·aliquam in eis utilitatem habent [Ms., habebunt]; devorantibus [Hier., devoranda] conservans. Necnon . .ec seclatoribus suis fructum relinquunt perpetuum, et illud hyperbolice addidit, quod etsi liberos cen· ced et ipsi, et discipuli eorum nudi, absque ullis tlum procreauerit, et non ut Adam prope mille, sed meritis [Ms., bonis meritis] revertuntur in terram, duobus millibus uixerit annis, et anima ejus cupidi· non habentes lucem veræ sapientiæ, sed in tenebris tate et avaritia contabescat, multo deterioris condi· ignorantiae, verique luminis expertes, omnes labores tionis sit abertivlo illo qui statim ut natus est inte· suos perdent illius iudicio qui ait: Perdam sapiem- ruit: ille enim nec mala vidit nec bona; iste vero tiam sapientium, et prudentiam prudentium reprobabo cum bona possederit, semper tristis et cogitatione (1 Cor. i, 19).
    VERS. 1–19. — Hoc itaque mihi visum est bonum, excruciatus est; magisque requiem habebit abor· ut comedat quis, et bibat, et fruatur lætitia ex labore tivus quam avarus ille longeuæs; et tamen ambo suo, quo laborauit ipse sub sole, numero dierum uile æquali fine rapientur, dum et hic et ille subtrahuntur suæ, quos dedit illi Deus. Et hæc est pars illius, et simili morte. Potest hoc [et] de Israel accipi, quod omni homini cui dedit Deus diuitias, atque substan- dederit illi Deus legem et prophetas, testamentum et tiam, potestatemque ei tribuit, ut comedat ex eis; et repromissionem, Saluatore dicente: Auferetur a ro· [fruatur parte sua, et lætetur de labore suo, hoc est bis regnum Dei, et dabitur genti facienti fructum ejus] donum Dei. Non enim satis recordabitur dierum vitæ (Math. xxi, 43). Hæc omnia ad alienum et peregri· suæ, eo quod Deus occupet deliciis cor ejus. Qui la- num gentium translata sunt populum, ut videant illi boribus suis in curarum tenebris vesciutur, et cum bona sua, et non fruantur. Multoque nos conditionis grandi vitæ lædio peritura comportat, meliorem di- esse melioris, qui quasi abortivi et novelli putaba· cil eum esse, qui præsentibus fruuntur bonis in læti- mur ab eis, quam illi qui sibi in antiquitale applau· tia et jucunditate. Hic enim vel parva voluptas est debant, de patribus gloriantes atque dicentes: Pater in fruendo, ibi vero sollicitudinis tantummodo ma- noster Abraham (Joan. viii, 39). Et tamen ad unum· gnitudo. Et reddidit causas quare donum Dei sit, locum et nos et illos properare, id est ad judicium frui posse divitiis; quoniam non multum recordabi- Dei. Quod autem in medio ait: Et quidem sepulcrum tur dierum laboris sui, ideo non erit in tristitia, non fuit ei, sive hoc significat quod dives ille de sua non cogitatione vexabitur, abductus lætitia et vo- morte non cogitet, et cum omnia possideat, [etiam] lupiate præsentí. Sed melius est juxta Apostolum in exstrucione sepulcri avarus sit; sive quod sæpe (1 Cor. x, 3) spiritalem escam et spiritalem potum propter istas divitias occisus insidiis, insepultus spiritualemque lætitiam a Deo dari intelligi, et videre abjiciatur; sive, quod melius puto, nihil bonum bonitatem Dei, et jucunditatem cordis sui in omni honorificumve [Ms., nihil boni facti honorisque] ege· labore suo, quo spiritualiter in bonis laborat operi- rit, ex quo sibi quæat apud posteros memoriam compa· bus, spe consolatos futuræ retributionis: et hæc rare, vitam silentio velut pecus transiens, cum habue· est pars nostra, ut lætemur in studio bonorum ope- rit materiam per quam potuerit apparere quod uixerit. rum; quæ lætitia, licet bona sit, nec tamen plene bona est, donec manifestetur Christus, cujus visio VERS. 7, 8. — Omnis labor hominis in ore ejus, sed perfecta bonitas est et jucunditas. Notandum quo- anima ejus non implebitur bonis. Quid habet amplius que est quod occupatio in hoc loco in bono intelligi sapiens a stulto, et quid pauper nisi ut pergat illuc ubi debet, pro intentione spiritali veraque lætitia, quam est vita? Omne quod laboratoire homines in hoc mun· divina inspirat gratia hic in præceptis laborantibus Dei. do, ore consumitur, et, altrium dentibus, ventri traditur digerendum: sed non implebitur anima co·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    medentis, quia rursus desiderat quod comedat. Et cum tam sapiens quam stullus absque cibo nequeant vivere, et pauper nihil aliud quærat nisi quomodo possit organum sui corpusculi sustentare, ideo illuc properat pauper, ubi opes esse perspexerint. Sed me· lius est hoc intelligere de ecclesiastico viro qui, in Scripturis cœlestibus eruditus, omnem laborem ha· bet in ore suo, id est in doctrina spiritali; et anima ejus non implebitur, dum semper cupit discere quod doceat; et in eo plus habet sapiens quam insipiens, quia cum paupere illo qui in Evangelio beatus dici· tur, properat ad ea comprehendenda quæ vitæ sunt, et ambulat arctam et augustam viam quæ ducit ad vitam. Et pauper est ornatus operibus [Ms., et pau· per est a malis operibus], et est sicut ubi Christus, qui vita est, commoretur.
    VERS. 9. — Melius est videre quod cupias, quam desiderare quod nescias. Sed et hoc vanitas est, et præsumptio spiritus. Melius est, juxta sensum et pro·
    427 CAPUT VI.
    VERS. 1–6. — Est et aliud malum quod vidi sub sole, cl quidem frequens apud homines. Vir cui dedit Deus diuitias, et substantiam, et honorem, et nihil deest anima ejus ex omnibus quæ desiderat: nec tribuit ei Deus potestatem ut comedat ex eo, sed homo extraneus vorabit illud. Hoc vanitas, et magna miseria est. Si ge· nerit quispiam centum liberos, et uixerit multos annos, et plures dies ætatis habuerit, et anima illius non uta· tur bonis substantiæ suæ, sepulturæque careat, de hoc ego pronuntio quod melior illo sit abortivus. Frustra enim veni, et pergit ad tenebras, et oblivione delebitur nomen ejus. Non vidit solem, neque cognouit distan· tiam boni et mali; et si duobus millibus annis uixerit, et non fuerit perfrituus bonis: nonne ad unum locum properant omnia? Describit avarum divitem, et hoc malum frequens esse in hominibus asserit, quod nihil eorum quæ in mundo putantur bona ei desit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; partes com abreviaturas e variantes indicadas entre colchetes conforme folheado; colunas esquerda/direita transcritas separadamente; sinais tipográficos antigos preservados; algumas palavras parcialmente cortadas junto à dobra do livro transcritas segundo contexto (marcadas quando incertas com [Ms. ...]).</notas>
</pagina>