P

665

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS Il.

664

ministerium ducenda in fidem? Synagogs tacenu À omnia reliquit. Argentei pro omini pecunia acei-

ipse Sponsus, quid fieri debeat, respondit :

VEns. 9.— Si murus est, adificemus super eum
propugnacula argentea. Àc si diceret, si aliquos habet
in se fortes in fide, vel claros ingenio, vel philosophia
instructos, addemus illis propugnacula argentea, id
est, scientiam divinarum Scripturarum, ut eo facilius
possint tutari infirmos atque indoctos. Si ostitm est,
compingamus illud tabulis cedrinis. Si sint simplices,
tamen docendi studio inhiantes, proponamus illis
priorum exempla justorum, quo certius ct efficacius
docendi opus implere possint. Cedri, virtutes sancto-
rum, et tabule latitudinem charitatis designant. Ad
hzc ipsa respondet Ecclesia.

Vens. 10. — Ego murus, Ego de vivis compacta
sum lapidibus, et glutino charitatis adunata, et su-
per fundamentum iminobile :xiificata. Et ubera mea
aicut turris, ez quo facta sum coram eo, id est, docto-
res habens fortissimos ceu turris, qui et parvulos
nutrire sciunt et omnia maligni jacula expellere. Et
hoc mihi accidit ex eo tempore, quo Christus me
reconciliavit, [et pacem per eum reperi]. Quasi pa-
cem reperiegs. Quia ipse est pax vera, faciens utraque
unum.

Vens. 11. — Vinea fuit pacifico in ea, qu: habet
populos. Vinea, id est, catholica Ecclesia fructu abun-
dans fidei, fuit pacifico, id est Christo, qui omnia
pacificavit in coelis et in terris in ea. congregatione,
qua multos populos possedit ex toto orbe, non in
Jud:ea solum. Tradidit eam. custodibus, prophetis et
apostolis, vel angelicis dignitabus. Vir affert pro
fructu ejus. mille argenteos. 1d cst, pro retributione
:erna hujus vine:x, affert mille argenteos; id est,
pro acquisitione regni celestis, qui est fruclus vineze,
cuncta, qux mundi sunt, reliquit. Millenarius nume-
rus pro perfectione ponitur, id csL [F., illius], qui

piuntur.

Vens. 12. — Vinea mea coram me est. Et bxec vox
Sponsi est. Verum etsi te aliis commendem custodi-
Lus, tamen te semper in mca habco prx»sentia, vi-
dens et remunerans laboris tui devotionem in omni-
bus. Mille tui pacifici. Mille tui, subauditur, argentei ;
quasi dixisset, qui pro amore meo cuncta sua dimit-
tunt, in pace habent reservata, signiflcans simpli-
ciores in. Ecclesia, qui omnem substantiam suam,
millenario numero designatam, pro charitate Dei
amittunt. Et. ducenti his, qui custodiunt fructus ejus.
Id est, argentei bis, qui custodiunt. fructus ejus ; qui
sunt doctores sancti, qui omnia mundi dimittunt, et
in verbo przdicationis laborare non cessant. Hi du-
plici remuneratione, qu:e ducentario designatur, do-
nantur apud me.

Vrns. 45. — Qui habitas in hortis, amtei auscul-
tant. Quia locutio nostra finienda est, hoc ultimum
vale a me audito. Semper habitat [Cod. Vat., ha-
bita] in hortis virtutum, et scito quod amici, id est
angelici spiritus et anIm:e sanctorum, semper te con-
siderant et tuo gaudent profectu. Fac me audire
vocem tuam, ld est, vox. przedicalionis, quantum vae
les, semper audiatur a. me. Ad hoc sponsa res-
pondit :

VEns. 14. — Fuge, dilecte mi, et assimilare caprce
hinnuloque cervorum super montes aromatum. Àc si
aperte dicat quoniam in carne apparens prz;cepta ac
dona vite mihi tulisti, nuuc his peractis revertere in
sinum Patris [o mi dilecte, assimilare capree hinnu-
loque cervorum supe: montes aromatum]. Et hoc mihi
sit solatium, quod cum continua visione non queam
[Cod. Vat., nequeo) te cernere, saltem crebra. vi-i-
tatione me consolari dignari velis [Cod. Vat., saltim
crebra visione ine consolari memento].

A08 EPISTOLA AD DAPHNIN,.

De illo €antieo canticorum loco : « Sezaginta sunt. regine et octoginta concubine
(Cant. vi, 7I). ;

MONITUM PTLUEVIUM.

Presentem epistolam, seu commentatiuncaiam ci-
tati ex Canticis loci, primo Canisiumn toin. Vl Lect.
Anüq., pag. 366-568, seu tom. ll edit. Basnagii,
part. 1, pag. 540, ex bibliotheca celeberrimi monaste-
rii S. Galli, edidisse creditur ; quamvis Antouius Pos-
sevinus, tom. l Apparat. Sacri, pag. 55, antiquiorem
editionem, factam anno 1568, uia cum commeutario
in Psalmos, recenseat. Cl. Quercetanus editionem
Canisii secutus est, illamque inter Opera B. Fl. Al-
cuini recensuit pag. $06. Quam editionem nos quo-
que sequimur, collatam cum veteri codice ms. Sa-
lisburgensi, unde quasdam differentes lectiores acio-
tavimus. Juvenis, ni fallor, ait Basnagius loc. cit.,
erat adhuc, cum hanc epistolam scripsit. Alcuinus ;
quippe inter familiares latitare cupiebat, doctorum ju-
dicia re(ormidans, mec eorum conspec ui sese presen-
tare audebat. Parvi quoque momenti esse hane epi-

stolam censent scriptores Hist. litt. Francie, tom.
Iv, Pap $05, n. 6.

De Daphni seu Daphini omnia nobis ignota, nisi
quod Alcuini fuerit discipulus, cui suum) dolorem de

rversa. vivendi ratione, cui alter discipulus, Cucu-
us nomine, se dederat, significavit, quem plangit
singulari carmine, suo quoque loco ex. Ánalectis Cl.
Mabillonii exliibendo.

Dilectissimo filio meo Dapbini [ Vs., Daphni], Albi-
nis Pater salutem.

Quia pridem de numerorum ratione mecum cgsti,
interrogans quomodo in excellentissimo Cantico Sa-
lomonis sexagenarius numerus reginis conveniret, ct
eclogenarius concubinis, et cur adolescentule siue
numero essent : igitur et si noverim te plenam [Ms.,
plenariam] hujus rationem in sanctorum Patrum tra-
etatihus legisse, tamen ne tuam contristem sollicitu

* In Cod. ms. Salisb. titulus : De sexagenario mumero reginarum, et octogenario concubinarum.

Digitized by Google
