cat

EXEGETICA. — EXPOSITIO IN PSAL. GRADUALES.

622

VygBs. 7. — Cum his qui oderunt pacem, eram paci- A stare :eterni Judicis, et audire desiderabilem senten-

ficus, cum. loquebar illis, impugnabant me gratis.
Qui sunt qui oderunt pacem, nisi qui scindunt upi-
tatem Ecclesie , volentes doctores veritatis videri,
cum sint magistri erroris ? Dum loquebar illis, impu-
gnabant. me gratis. Qui impugnare contendunt docto-
res ecclesiastic:e fidei, et hoc gratis : quia illos cor-
sigere qu:erunt , et. unitati [Edit., unitatem) sanetze
Ecclesie conjungere.
PSALMUS €XX.

Primus gradus ascensionis nostr: [est] humilitatis
nostrze contribulatio, secundus est fides. Et sciendum
est quod nihilaliud sunt higradus ascensionis nostrz,
nisi salutis nostre. profectus ; ideo in his canticis
docemur ascendere, sed ascendere in corde, inaffectu
bono, in fide et spe et charitate, et in desiderio per-
petuitatis et vitze seternze. Unde in hoc sequente psal-
mo dixit:

Vens. 1. Levavi oculos meos in montes , unde veniet
auzilium mihi. Montes isti, sancti sunt in altitudine
positi, claritate illuminati, sed ab illo qui est (ux
vera, qug illuminat omnem hominem venientem in
hunc mundum. Unde consequenter per fidem iutel-
lexit iste ascensor ab hoc monte [ÉEdit., ad hunc
montem], qui est super verticem montium clevatus,
auxilium sibi esse petendum, sperandum accipien-
dumque; ideo ait :

Vrns. 2. — Auzilium meum a Domino ,. qui feci
celum. et terram. Et subsecutus adjunxit, loquens ad
illum montem a quo sibi uuicum speravit au-
xilium :

V&Rs. 5. — Non des in commotionem pedem meum,
neque dormitet qui custodit te. Fac firmum stare pe-
dem [Ms., me firmo stare pede] meum in ascensione
salutis mez, in humilitatis vel rectz fidei gradu.
Ad proficiendum charitas pedem movet [ad caden-
dum superbia movet]. Recte ergo iste audiens, ut
ascendatet non cadat, ut incola in valle [Ms., ut a
convalle] plorationis proficiat, non in tumore super-
biz deficiat, ait Domino : Ne des in commotionem
[Ms.,2d movendum] pedem meum. Et Deus ait illi :
Neque dormitet qui custodit.te : crede in eum. qui
nunquam dormitat [Ms., dormiet] (et ille custodiet
te]. Quis est ille 378 qui nunquam dormitat, nisi
ille de quo Apostolus ait : Mors illi ultra. non
dominabitur (Rom. vi, 9)? Ideo consequenter ad-
didit :

Vehs. 4. — Ecce non dormitabit, neque dormiet,
qui custodit Israel. Esto Isracl, id est vir videns
Deum, in fide et charitate, et nunquam illius dor-
miet gratia a custodia tua : et quasi. iste interroga-
ret se [ Ms., interrogasset], quis est qui non dormi-
tat ? Dictum est ei :

Vets. 5. — Dominus. custodit te. Et quomodo cu-
stodiet te? Dominus protectio tua super manum
dextere tuv. Manus potestatem , dexlera :ternam
felicitatem significat. Dominus [est] protectio tua su-
per manum dexter tuc, id est, si credideris in eum,
proteget te, ul potestatem habeas in dextera parte

tiam : Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum,
et reliqua. Adhuc quasi quzrenti respondetur, in quo
custodiet eum Dominus?

Vgns. 6. — Per diem sol non uret te , neque luna
per noctem. [Dominus] custodiet te, id est, in fl.!e
recta servabit te, sive in zeternis , sive in tempora-
libus; sive in fide sanctz Trinitatis, qu:e hic solis
nomine designatur; sive in fide sancte Ecclesi,
qui hic lune nomine demonstratur : ut non erret
vel seandalizetur fides tua. Nam motio ([F., ustio]
scandalum significat. [Item duo sunt precepta cha-
ritatis, id esi Dei et proximi.] Quisquis igitur errat
in ipsa substantia veritatis, a soleuritur; et per diem
uritur, quia in ipsa sapientia errat. Quisquis in Ec-
clesia et carne Christi, qui est caput. Ecclesi; non
scandalizatur, a luna non uritur. Per diem sol non
uret te, neque luna per noctem. Quare ? Quia

Vxns. 7, — Dominus custodit te ab omni malo, cu
stodiat animam tuam Dominus. À scandalis in sole,
et a scandalis io luna. Ab omni malo te custodit, id
est, animam tuam ab omni infidelitate, ut ipsa non
cedat infidelibus, non frangatur tribulationibus,

Vrns. 8. — Dominus custodiat introitum tuum et

"exitum tuum, ex hoc nunc et ugquein seulum. Quando

tentamur, intramus; quando vincimus [tentatio.-
nem], eximus [Edit., a tentatione eximus] : custodias
ergo nos intrantes ad fidem, custodiat nos exeuntes
ad przmia, et hoe in seculum ubi sancti regnaturi
sunt cum Christo.

PSALMUS CXXI.

Pervenit itaque vir iste ad tertium ascensionis gra-
dum, id est in desiderium ccelestis Hierusalem, a1
quam [in] spe ascendere se gaudebat, licet adhuc bic
in terrenis laboraret; ideo ait :

Vens. 1. — Letatus sum in his que dicta sunt mihi,
in domum Domini ibimus. Lxtatus sum jn prophetis,
ketatus sum in apostolis, imo et iu omnibus sanctis,
qui mihi dicunt : In domum Domini ibimus; qui di-
cunt, currite, festinate in domum Domini, id est, iu
codlestem Hierusalem properate.

Vrns. 9. — Stantes erant. pedes nostri in. atriis
tuis, Hierusalem. Stantes, id cst permanentes ;. pe-
des nostri, id est, premia bonorum operum : in atriis

D tuis, Hierusalem , id est, in coadlestibus habitationi-

bus. Átria dicit plurali numero , ipsa Veritate di-
cente : In domo Patris mei multe sunt. mansiones
(Joan. xiv, 2). Quasi iste amator quirat, qua sit
ista Hierusalem , dictum est ei :

Vgns. 9$. — Hierusalem qua aedificatur ut. civitas ,
cujus parlicipatio ejws in idipsum. Hierusalem, qui
ex vivis lapidibus construitur ; qu:e zedificaturut eivi-
tas, non terreni regis, sed celestis; non temporalis,
sed xterna Hierusalem. Cujus participatio ejus in
idipsum. Quod semper idem est, idipsum est. Quis
est, qui, semper idem est [Edit. Quid est quedsemper
est], nisi Deus, qui dixit: Ego sum qui sum; qui de-
scendit, ut ascenderemus ; qui participavit nostre
mortalitati [Ms., nostra. mortalitate] (nam Verbum

Digitized by Google
