51 EXEGETICA, — EXPOSITIO IN PSAL. GRADUALES.
habitare fratres in unum. Quid pulchrius est, quidve A

jucundius est, imo qui melius, quam unitas et cha-
ritas in Christi membris, qu:e fratres nominare pla-
cuit; et cui rei similis sit h:ec unitas, in sequenti
paradigmate exposuit, dicens :

Vrns, 2. — Sicut unguentum in capite, quod de-
scendit in barbam, barbam Aaron. Quis est iste Aaron?
Utique Christus, qui solus intravit in Sancta sancto-
rum in sanguine, non alieno, sed proprio, interces-
surus pro nobis apud Deum Patrem. Sicut snguen-
tum ín capite : Unguentum hoc Spiritus sanctus est,
quod a capite Christi delluit; nam caput nostrum
Christus est. Descendit in barbam, id est, fortes et
invincibiles pugnatores pro Christi nomine, apostolos
primum et sanctificatores (Ms., sanctificatos] mar-
tyres, et sic in omnes fideles pervenit, ideo ad-
junxit : Quod descendit in. oram. vestimenti. Hujus
vestimentum sacerdotis sancta [est] Ecclesia, qux in
finem mundi ejus sanguine consecrata est, et in
vestem sibi contexta. Ideo dixit in oram vestimenti,
subjungensque ait aliam similitudinem sub eadem
significatione : .

389 Vsns. 9. — Sicut ros Hermon, qui descen-
dit in montem Sion. Hermon dicitur interpretatum,
nomen exaltatum, quod est Christus in cruce exalta-
tus, ei postea in celum elevatus, cujus gratia, id est,
ros illius, descendit in montem Sion, id est, sanctus
et perfectus in Ecclesia Christi. Quod enim barba vel
ora vestimenti significat, hoc etiam mons Sion signi-
ficare videtur. Sequitur : Quoniam ibi mandavit Do-
minus benedictionem, et vitam usque in seculum. Ubi
mandavit? In fratribus videlicet. qui habitant in

unum, ibi precepit benedictionem, ibi benedicunt.

Dominum, qui babitant concorditer, ibi etiam et vi-
am zternam percipiunt [ Ms., ibi eliam vita zterna].

Hucusque per gradus canentes ascendebamus ad
domum Dei. Videamus quid agendum sit in ea. Quid
igitur? nisi Dominum corde, et ore in charitate bene-
dicere, cum Propheta dicentes :

658

PSALMUS CXXXI.

Vens. 4. — cce nunc benedicite Dominum, omnes
servi Domini. Ecce nunc, id est, in hoc tempore, in
quo congregavit nos Dominus per unigenitum Filium
suum in domum dilectionis sux , benedicamus Domi-
num, non transitoria *ed permansoria laude, alteru-
trum hortantes, nos stare et permanere in laude Dei.
Qui statis in domo Domini, in atriis domus Dei no-
stri. ld est, qui permanetis in catholica fide, in uni-
tate charitatis, que atrii nomine in boc loco desi-
gnatur. Atrium autem latus est locus, et apertus ad
solem : ita mens nostra, latitudine charitatis illumi-
nata, omnibus aperta debet esse ad benefaciendum.
Addidit :

Vrns. 9. — [n noctibus extollite manus vestras in

B sancta, et benedicite Dominum. Noctes itaque tribula-

tiones significant bujus szculi, in quibus admonetur
manus ad bona opera levare, et Dominum benedi-
cere, non solum verbis, sed et operibus bonis. Fa-
cile est Deum in prosperis benedicere, sed multum
necessarium est, eum in adversis laudare cum Job,
qui omnibus ablatis que habere potuit, ait : Sif no-
men Domini benedictum ez hoc nunc et usque in sc-
culum (Job. 1, 91). Sequitur :

Vens. 5. — Benedicat te Dominus ex Sion, qui fe-
cit ccelum et terram. Sion specula (Edit, speculum]
dicitar, in qua benedicendi sunt sancti, qui ad quin

. uim decimum gradum perveniunt, et in ccenaculo sub

numero decies duoJenario Spiritum sanctum rece-
perunt. Ergo si omnes numeros ab uno usque ad

C quindecim aggregabis, flunt centum viginti, qui nu-

merus, sancti Spiritus adventu consecratus, signifi-

' cat, veteri testamento novum designari, et novo ve-

tus adimpleri. In primo gradu tribulati clamavimus ad
Dominum : in quinto decimo liberati a tribulationi-
bus, Dominum benedicere jubemur, non alium nisi
eum, qui fecit coelum et terram : Calum cali Do-
mino, terram. autem. dedit. filiis hominum | ( Psal.
cxi, 16), qui de terrenis ad coelestia ascendere ju-
bentur.

HYMNUS VETUS
DE XV PSALMIS GRADUUM.

MONITUM PRJEVIUM.

Hujus hymni auctorem non esse Alcuinum, diximus superius in prenotatione ad trinum Commentarium
Psalmorum hucusque recensitum. Hoc tamen loco illum apte collocari censuimus, quod saltem ab Alcuino
scriptus, vel dictatus, suoque dilecto Aquilo directus fucrit, prout ex epist. 153 constat. Hunc ipsum vero

locum etiam occupat jn pervetusto codice ms. bihliothec:e nostr: S. Enmerami. Lectiones differentes inter'
uncos inclusimus ex cod. Reichenaviensi, seu Divitis Augi:e.

Ad Dominum clamaveram, dum [Cod. Reich., cum] tribulatus fueram,
Et exaudivit Dominus servum suum quantocius.
Levavi meos oculos, statim ad montes pristinos,

Unde erit altissimo auxilium a Domino.

390 Letatus sum in omnibus, qui dixit mihi Dominus :

Ad domum Dei [/d., Domini] ibimus, in qua semper manebimus.
Ad te meos levavi oculos, o Deus [Id., Dominator] inter nos,

Qui es in cceli culmine, cum angelorum agmine.

Nisi quia altissimus erat in nobis Dominus,

Digitized by Google
