595

EXEGETICA. — EXPOSITIO IN PSAL. POENITENTIALES, ETC.

E

creavit. Iste vero poenitens per poenitentiz lacrymas A per Verbum Dei Filium hominis. In hac enim ( Ms.,

ad yerfcetionem indulgentie pervenire nititur, di-
cens :

Vzns. 1. — De profundis clamavi ad te, Domine. De
profundis, id est, nimietate peccatorum , de quibus
non esl alia salus illi, nisi ad Dominum clamare etin
€jus sperare clementiam. Idco postulat suum exau-
diri clamorem, quam de profundo peccàtorum eruc-
tavit dicens :

Vens. 2. — Domine, exaudi vocem meam. Ypsi enim
sunt Altissimo viciniores, qui de sanct: humilitatis
visceribus eruperunt, se confitentes esse peccatores,
et de profundo clamasse iniquitatis dicentes : Fiant
aures tua intendentes in orationem servi tui. Quis est
qui clamat ? peccator scilicet, Unde clamat? etiam de
profundo. Quo jam profundo, misi peccatorum?
Qua spe clamat? [Quia] qui venit solvere peccata,
dedit spem etiam in profundo posito peccatori cla-
mandi, veniamque sperandi. Quid veró iste clamet
peccator, audiamus.

Vgns. 5. — Si iniquitatem. [Ms., iniquitates] obser-
vaveris, Domine, Domine, quis sustinebit ? Ecce appa-
ruit [Ms., aperuit], de quo profundo clamaret. Cla-
mat sub fluctibus , quasi in profundo demersus ini-
quitatum suarum, accusans seipsum in cogitationi-
bus, verbis et factis : intelligens totam vitam huma-
nam tentationibus subjacere. Sequitur in qua spe
clamaret, dicens :

Vins. &, 5. — Quia apud te. propitiatio est. Que
est ista propitiatio, nisi sanguis Christi, sanguis in-
nocens, qui effusus est in propitiationem peccatorum
nostrorum ? Ergo, o Domine, apud te est propitiatio
qui me excitat ad te. clamare : quia si judex tan-
tum, ei non propitiator fleri voluisses, observares
iniquitates nostras , et nemo sustineret. Et propter
legem. tuam sustinui te, Domine. Exspectavi te, Do-
wine, qui mihi in lege promissus fuisti: que me
lex reuin fecit , et compulit me ad te clamare, qui
es legislator et Redemptor sub lege factus Filius
hominis. Sustinuit anima mea. verbum tutin. Quod
verbum ? quod erat in principio apud Deuin. Hoc ver-
bum exspectavi ut. caro fieret et liberaret animam
meam, in quo. suscepimus remissionem peccatorum
et promissionem regni celorum. In quo verbo spe-

raverunt prophetze : quod verbum apostoli tracta- D

verunt et viderunt * in. quo verbo beati sunt. etiam
credentes, quamvis ipsum carnaliter non vidissent.
In hoc verbo [Ms., verbum] omnes anime sanctorum
sperant.

399 Vrns. 6. — A custodia. matutina. usque ad
noctem speret Israel in. Domino. Custodia matutina
est manifestata resurrectio Domini Salvatoris, quando
[ Edit., quoniam] sepulerum custodientibus Jud:eis,
resumpti corporis veritate, resurrexit. Usque ad no-
ctem, id est, usque ad terminum hujus s:euli in hae
spe nobis vivendum est, ut modo resurgamus in
anima, et in novissimo die resurgamus in corpore.

Qui vero a morte anime modo resurgit per verbum,
Filii [.Ms. filium] Dei, tunc felteiter resurget in earne .

vero | promissione speret Israel in Dotnino. Spe enim
salvi facti sumus. Quod nunc spei dulcedine habe-
mus, tunc rei veritate tenebimus. Noli tu, Israel, id
est, vir videns Deum, dubitare de hac promissionis
felicitate.

Vens. 7. — Quia apud Dominum misericordia et
copiosa apud eum redemptio. [Quia] quamvis pecca-
tor peccatorum. mole prematur, adest misericordia
Dei in Christo, qui sine peccato venit, ut peccata sol-
veret. Apud quem copiosa est redemptio, quia ubi
abundavit peccatum, superabundavit gratia.

VEns. 8. — Ipse est qui redemit Israel ab omnibus
iniquitatibus suis [Ms., ejus]. Ideo tu peccator noli
cessare: clama [3s., clamare] de profundo, expelle

B a te omnem desperationem; dic, dic: & iniquitatem

observaveris, Domine, Domine, quis sustinebit ? O1-
serva ilum, exspecia illum propter legem ipsius,
quam legem tibi dedit in oratione, qua deprecaris
pro peccatis tuis dicens: Dimitte nobis debita nostra,
sicul et nos. dimittimus debitoribus nostris. Spera te
resurrecturum, et te futurum omni modo sine peccato,
quoniam ille surrexit, qui primus fuit sine peccato.
Noli dicere : Non sum dignus misericordia illius
proptet peccata; cogita apud eum multam esse re-
demptionem, qui seipsum tradidit, ut tc redimeret.
Liberatus per poenitentiam, noli iterum ligari per
peccatum. Servi Domino quasi filius, non quasi
servus: quia omnis qui facit peccatum , servus
est peccati. Servus autem non manet in domo, filius
autem manet apud Patrem suum in :terna beati-
tudine. Amen. :
PSALMUS CXLII.

Titulus psalmi: Psaímus ipsi David, quando eum
filius suus persequebatur. In Libris Regum hanc hi-
storiam leyimus, quomodo Atsalon patrem suum Da-
vid expulit de regno. Sed alius est David vere manu
fortis : in bello fortis, qui percussit hostem super-
bissimum, Dominus nosterJesus Christus. Agno-
scendus est itaque David iste, quem persequebatur
filius suus Judas tradens eum in mortem; habebat
enim filios, de quibus dicebat: Non possunt filii
sponsi lugere, quandiu sponsus est. cum eis, veniel au-
tem dies quando sponsus auferetur ab eis, tunc Ittge-
bunt (Matth. ix, A5). Lugendum est. animis peccan-
tium, sisponsus auferatur ab eis propter peccata:
et primo omnium poscendum, ut exaudiatur oratio
eorum ; deinde ne inducantur in judicium; postrenio
ut eripiantur ab inimicis suis, quorum potestati a
semetipsis traditi sunt propter peccata sua.

Vens. 1. — Domine, exaudi orationem meam, au-
ribus percipe obsecrationem meam. Hoc est. exaudi,
quod el percipe auribus. Repetitio magna est depre-
cantis intentio : humilitas lacrymarum, absolutio[ Ms.,
ablutio] est peccatorum. 1n veritate tua exaudi me
fn tta justitia. Commendatio gratieest, ne unusquis-
que nostrum justitiam suam esse putet, qua libera-
tir: sed justitia Dei est, quam ut habeat, Deus de-
dit. ln tua entm, dicimus [ Ms., dicamus] justitia,

Digitized by Google
