631

EXEGETICA. -— COMMENT. IN ECCLESIASTEN.

032

scindendi, et tempus consuendi. Sub diversis sermo- A est. Non ut ad desperationem et luxuriam provocc-

nibus idem nunc qui supra sensus est , in eo, quod
ait, tempus destruendi, et tempus :edificandi; ac de-
inde tempus scindendi, et tempus consuendi : modo
enim Synagoga destruitur, ut :dificetur Ecclesia, et
alligant scissiones legales, ut Evangelii gloria con-
suantur [Ms., ut Evangelia consuantur]. Quod evan-
geliste singuli perpetrarunt, de lege et prophetis ad-
ventus Dominici testimonia consuentes. Tempus ta-
cendi, ut. discamus qux sint docenda; tempus lo-
quendi, ut doceamus qux recte didicimus. Nihil
nobis videatur rectum esse, nisi quod discimus, ut
post multum silentium, de discipulis efficiamur ma-
 gistri. Tempus amandi legem, et ea quze ex lege fuc-
rint imperata : circumcisionem, hostias, sabbata,

mur, sed habentes victum et vestitum his contenii
simus, et quidquid plus est necessitate corporis, iu
pauperum expendatur solatia. Quia sicut caro cibo
alitur et potu, ita anima eleemosynis pauperum, et
solatiis miserorum. Juxta anagogen, verus cibus est
caro Christi, et verus potus sanguis ejus, sicut ijse
Dominus ait : Qui manducat carnem meam, el. bibit
sanguinem meum, in me maneL, et ego in illo (Joan.
vi, $7). In hac cibi et potus spiritali jucunditate lx
tari debemus, non solum in mysterio, sed etiam in
lectione sanctarum Scripturarum, ubi pascamur et
potemur de ligno vite, quod plantatum est secus de-
cursus aquarum.

Vens. 144. —  Didici quod omnia opera qua

neomenias; et tempus odiendi ea, Evangelii gratia B fecit; Deus , perseverent im perpetuum, non possu-

succedente. Tempus belli, et tempus pacis. Quan-
diu in hoc szculo sumus, tempus est belli : cum mi-
graverimus autem de hoc szculo, pacis tempus ad-
veniet : in pace est laus Dei [Hier., locus Dei], et
civitas nostra Hierusalem de pace sortita vocabulum
est. Nemo ergo nunc se putet esse securum in tem-
pore belli, ubi certandum est, et apostolica arma
tractanda , ut victores quondam requiescamus in
pace.

A9 Vxss. 9-11. — Quid habet homo amplius de
labore suo? vidi afflictionem quam dedit Deus filiis ho-
Aninum.. Cuncta fecit bona in tempore suo, et mundum
tradidit disputationi eorum, ut non inveniat homo
opus quod operatus est Deus ab initio usque ad finem.

Plerique patant hoc de magistris esse dictam, qui- G

bus Deus dedit sensum, ut quirerent naturas re-
fum, e£ Creatorem laudarent ex eis, ne forte otiosa
faens Lorpesceret et. in vitia corrueret. Prius enim
dispatavit de diversitate temporum et varietate mu-
tebilium rerum, nunc dicit : Quid habet amplius
homo de labore suo, nisi ut sapienter intelligat Crea-
1orem laudare in creaturis suis nec quicquam in hec
&;eculo perpetuum putare? Quid enim amplius habere
possu;aus in hoc ssculo laborando, quam ut nos
erudiamur ex diversitate creaturarum Creatoris
agnoscere magnitudinem, et omne bonum esse quod
Deus fecit, qui dedit mundum hominibus ad inhabi-
tandum, ut fruantur eo et varietates intelligant tem-
porum, nec quirant quomodo creata sint omnia,
quare hoc vel illud ab initio mundi usque ad con-
summationem fecerit crescere, manere, mutari.
Vrns. 12, 415. — E: cognovi quod mon esset melius,
misi latari, et facere bene in vita sua. Omnis enim
homo qui comedit et. bibit, et videt bonum de labore
$80, hoc domm Dei est. Propterea colonus et hospes
mundi homo datus est, ut brevis vitz? fruatur tem-
pore, et, spe prolixioris tetatis abscissa, cuncth que
possidet quasi ad alia cito profecturus aspiciat, et
quantum potest, bene faciat in vita sua ; nec frustra
congregando magnas opes, cogitationibus torquea-
tur : neque se putet plus de suo labore Incrari posse
quant cibum et potum ; et si quid de opibus suis in
bonis operibus expenderit, hoc solum Dei donum
Parhor. C.

mus eis addere quidquam, nec auferre, qua fecit
Deus, ut timeatur. Nihil est in mundo quod no-
vum $it. Solis cursus et lunz vices, et terrx: arbo-
rumque siccitas vel viror, cum ipso mundo nata suni
atque creata, et. idcirco Deus certa ratione cuncta
moderatus est, et Jussit humanis usibus elementa
servire, ut homines videntes hzc intelligant esse
providentiam Dei, et timeant a facie Dei, dum ex rc-
rum :equalitate, cursu, ordine atque constantia, intel-
ligunt Creatorem. Pulchre autem temperavit dicens,
vt timeant a facie ejus : vultus quippe Domini super
facientes mala (Psal. xxxin, 17).

Vins. 15. — Quod factum est, ipsum permanet ;
qu& futura. sunt, jam fuerunt : et Deus instaurat
quod abiit. Vel preterita, vel presentia, vel fu-
tura, ipsa [et] fuerunt, et eunt, et erunt, universa
qu» cernimus. Sol qui nunc oritur, et antequam
nos essemus, in mundo fuit, et postquam mortui fue-
rimus, oriturus est. Quod de sole diximus, hoc de
omnibus cognoscendum est creaturis. Terra singulis
annis arescit, iterumque virescit in germine suo.
Mare (luit, et recedit ut refluat. Animalia moriuntur,
et renascuntur iterum ejusdem generis. Homines
morte finiuntur, et alii pro eis oriuntur. Et ea lege
creaturarum nihil novum inveniri poterit, sed Deus
per succedentia tempora omnia restaurat qu: fue-
runt.

Vrns. 16, 47. — Et vidi subsoleinloco judicii impie-

tatem, et in loco justitie iniquitatem. Et dixi in corde

meo : justum et impium judicabit Deus, tempus omni
rei tunc erit. Sub sole, inquit, isto veritatem et judi-
cum requisivi; et vidi in judiciis non veritatem va-
lere, sed munera. Aliter : arbitratus sum aliquid
justitize in presenti s:eculo geri, et vel pium pro suo
nunc merito recipere, vel impium, pro 449] suo sce-
lere damnari. Postea vero cum corde meo collo-
quens et reputans , intellexi , non per partes Deum,
et per siaogulos semper judicare, sed in futurum teia-
pus servare judicium, ut omnes pariter judicentur,
et recipiat uBusquisque meritis suis digna, secundum
quod gessit in hoc &eculo; et tunc perspexi tempus
discretionis esse omni rei.

Vens. 18-21. — Dixi in corde meo de filiis homi-

22

Digitized by Google
