<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    671 B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS II. 675
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    juvenis, in adolescentia tua. Et paulo post subditur: A Adolescentia enim et voluptas, vana sunt. Qui dum hoc postmodum vanum esse redarguit, quod prius admonuisse videbatur, palam [Ms., patienter] indicat quia illa quasi ex desiderio carnali verba 413 intulit, haec vero ex judicii veritate subjuxit. Sicut ergo delectationem prius carnaliun exprimens, curis postpositis denuntiat bonum esse manducare et bibere, quod tamen postmodum ex judicii ratione reprehendit, cum esse melius dicit ad domum luctus ire quam ad domum convivii: et sicut lectari debere juvenem in adolescentia sua, quasi ex deliberatione carnaliun, proponit, et tamen postmodum per definitionem sententiae adolescentiam et voluptatem vana esse redarguit. Similiter et concionator iste, diversas cogitationum tentationes exponens, alio ait in loco, cum dicit: Unus interitus [est] hominis et jumentorum, et aequa utriusque conditio: sicut moritur homo, sic et illa moriuntur: similiter spirant omnia, et nihil habet homo jumentis amplius (Eccles. iii, 10). Qui tamen ex definitione rationis suam postmodum sententiam protulit, dicens : Quid habet amplius sapiens a stulto? et quid pauper? Nisi ut pergat illuc, ubi est vita (Eccle. v, 8)? Qui igitur dixit: Nihil habet homo jumentis amplius, ipse rursum desinivit quod habeat aliquid sapiens non solum amplius a jumento, sed etiam ab homine stulto, videlicet ut pergat illuc ubi est [Ms., erit] vita. Quibus verbis primum indicat quia hic hominum vita non est, quam esse alibi testatur. Habet ergo homo [hoc] amplius jumentis quod illa post mortem non vivunt, hic vero tunc vivere inchoat, cum per mortem carnis hanc visibilem vitam consummat. Qui etiam longe inferius dicit: Quodcunque potest manus sua facere, instanter operare, quia nec opus, nec ratio, nec sapientia, nec scientia eriti apud inferos, quo tu properas (Eccle. ix, 10). Quonodo ergo unus interitus est hominis et jumenti, et aequa utriusque conditio? aut quomodo nihil habet homo jumentis amplius, cum jumenta post mortem carnis non vivunt, hominum vero spiritus, pro malis suis operibus, post mortem carnis ad inferos deducti, nec in ipsa morte moriuntur. Sed in utraque tam dispari sententia demonstratur quia concionator verax, et illud ex tentatione carnali intulit, et hoc postmodum ex spirituali veritate desinivit. : Has vero diversas humaniæ mentis opiniones diligenter hujus libri lector intelligat, quid cui conveniat personæ; et caveat ne in Epicuri dogmata cadat ex hujus libri lectione, si diligentus non discutiat qui ex cujusque personæ tentatione concionator iste dixerit.
    
    VERS. 2. — Vanitas vanitatum, dixit Ecclesiastes, vanitas vanitatum, et omnia vanitas. Si juxta Psalmographi sententiam, omnes homo vivens vanitas, quanto magis irrationales creaturæ recte dicuntur vanitati subjacere, sicut Apostolus ait: Vanitati enim creatura subjecta est (Rom. viii, 20)? Quidquid enim mutabile est, et non esse poterit quod est, vanitas appellari recte potest: nam Deus solus immutabilis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    et semper idem est quod est, et non aliud. Quod enim mutabitur, quodammodo evanesceit, et non est quod erat. Hucirco ad comparationem Creatoris omnis creatura vanitas dici potest, et quidquid in hoc circulo continetur, pro nihilo computari in comparatione æternæ majestatis.
    
    VERS. 5. — Quid superest homini, in omni labore suo, quo laborat sub sole? a. Post generalem sententiam ad vanos hominum labores convertit sermonem, qui frustra in istius mundi labore desudant, congregantes divitias perituras, ambiientes honores, quibus subito dicitur: Stulte, hac nocte morieris, cujus erunt quæ congregasti?
    
    VERS. 4. — Generatio vadit, et generatio venit, terra autem in sæculum stat. Aliis morientibus, nascuntur alii; et quos videras, non vides,; incipiesque videre eos qui ante non erant, sed subito nascuntur. Quid varius hac vanitate, quam terram manere, quæ hominum causa facta est, et ipsum hominem, terræ donuinum, in pulverem repente dissolvi? Signanter dixit, terra in sæculum stat, non in sæcula sæculorum, quia cœlum et terra transibunt, et ecce facta erunt omnia nova:
    
    VERS. 5. — Oritur sol, et occidit, et ad locum suum revertitur, ut iterum oriatur. Ipse sol, qui ad lucem mortalibus datus est, oritur suo et occasu quotidie interitum mundi demonstrat, qui per incognitas vias nobis ab occasu ad ortum regreditur, expletoque noctis circulo, de thalamo suo novus exoritur. Hoc autem totum idcirco dicit, ut doceat mutabilionibus temporum et ortu occasuque siderum, humanam ætatem labi, et interire dum nesciat.
    
    414. VERS. 6. — Vadit ad Austrum, et gyrat ad Aquilonem, gyrans gyrando vadit spiritus per circulos suos. Ipsum solem spiritum nominavit, quia animet, et inspiret, et vivificet omnia, sicut veris tempore, in quo principium mundi æstimatur esse, singulis annis videmus: obliqua enim linea est zodiaci circuli, et zona [Ms., circuli zona], per quam cursus est solis. Ideo brunali tempore ad australia, deverso tramite vergit sol, et iterum æstivo circulo se tollit ad borealia, ne si uno modo curreret, alia calor, alia frigus consumeret. Aliter vero: Sol Christus Deus omnia vivificat et illuminat spiritalis gratiæ splendore et virtute, in cujus penis sanitas est: qui credenti in eum [Ms., in eol oritur, et infideli cuilibet occidit.
    
    VERS. 7. — Omnia flumina intrant in mare, et mare non redundat, ad locum unde exeunt flumina revertuntur, ut iterum fluant. Dicunt philosophi, aquas dulces quas in mare influunt, vel ardente desuper sole consumi, vel saluaginis maris esse pabula. Sed [et] Ecclesiastes noster, id est Christus ipsarum conditor aquarum, dicit [Ms., ducit] eas per occulas terræ venas ad capita fontium regredi, et de matricé abyso in sua semper bullire principia. Possumus tamen, sub fluminum et maris nomine, per metaphoram homines [Ms., humanum genus] intelligere,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Pequenas variantes e abreviaturas indicadas entre colchetes conforme sinalização manuscrita visível ([Ms.]). Colunas transcritas esquerda antes da direita; numeração de linhas impressa mantida onde visível. Algumas palavras incertas marcadas conforme imagem: "brunali" pode ser "brumali"; "penis" reproduzido conforme impresso mas pode ser "penis" corrompido; veja Ms. anotações indicadas.</notas>
</pagina>