€61

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS Il,

668

bibliothecze nostre, monasterii scilicel sancti Emme- A genium, ne nimio amore studeatis caducis, et cito

ramiani; cujus etiam ope prefatam ed:tionem in
aliquibus locis emendavimus, ac differentes et alibi
deficientes lectiones adnotavimus , versusque in fine
epistoke adjecimus. Eidem codici nostro hic titulus
prafixus est: Incipit Expositio Albini super Eccle-
siasten ; in fine tamen tres aut quatuor ul:im» pagi-
nz excise sunt; quem defectum infra suo loco. no-
tabimus.

PIUEFATIO.

Dilectissimis in Christo filiis, Onize sacerdoti, Can-
dido presbytero, et Nathanaeli ( Ms., Nathaheli] dia-
cono, Albinus perpetuz prosperitatis in Domino Deo
salutem.

Postquam de patern:ze pietatis nido in publicas sz-
cularium negotiorum evolastis auras, mentis mea
sollicitudo vestram, omnibus pene horis, occupatio-
nem comitata est, optans vos, divina donante gratia,
in charitate perfecta, sanctarum titulis virtutum Deo

placere, honestisque vivere moribuscoram hominibus,

et quod didicistis sub alis paternz eruditionis, nobili-
bus ostendere moribus. Nec velim sapientie decus,
quod habetis in corde, sxculi obscurari vanitatibus,
inter quas religio vestre conversationis fulgeat,
quasi claritas lucis in tenebris. Mementote vos alie-
na dispensare, non propria possidere; de quibus
ipsa Veritas ait : Si in alieno fideles non fuistis, quod
vestrum est, quis dabit vobis (Luc. xv1, 12)? Alien
sunt a nobis hujus sxculi facultates, id est, extra
nostram sitze naturam. Nihil enim. intulimus in hunc
mundum, haud dubium quia nec auferre quid possu-
mus (1 Tím. vi, 1). Nostra autem possessio regnum
coelorum, nostra vita Christus est, nostre opes sunt
spiritualium operum fructus : quas congregare vos,
filii charissimi, omni intentione exhortor : nec in in-
certo divitiarum sperare, qux& aut deserunt possi-
dentem, aut a possidente deseruntur. In quas, mentis
nostre intentionem Spiritus sanctus per Prophetam
anhelari (Ms., anhelare] prohibuit, dicens : Divitie
si affluant, nolite cor apponere (Psalm. xi, 11). Qua-
rum copia, est aliorum inopia. De quibus [et] Domi-
nus in Evangelio ait : Facite vobis amicos de mam-
mona iniquitatis (Luc. xvi, 9). Idcirco iniquas nomi-
navit hujus s:xculi divitias (quia mammona Syra. est
lingua, et Latine divitize dici possunt), quia divitize
aut per iniquitatem congreganwr, vel inique pau-

LH

€

iransitoriis inbiare divitiis, quie citissime velat vo-
latiles recedunt umbrz, et ut, si quid supersit in eis.
necessario vite vestrzx: A11 stipendio , pauperibus.
erogare studeatis : quia, ut idem Salomon ait : Re-
demptio anime viri, proprie diviti ejus (Prov. xi,.
8). Sedula mente ipsius Domini sanctum considerata
prxceptum, quo nos admonuit celestibus magis quam
terrenis inhiare thesauris, dicens : Thesaurizate vobis
thesauros in clo, ubi neque erugo, neque tinea de-
molitur, et ubi fures non effodiunt, nec furantur : ubi
enim est thesaurus (uus, ibi est el cor tuum (Matth. v1.
20). Hunc siquidem librum supradictum semper pro
magistro habeatis in manibus, ut discatis terrena non
9unare, sed celestia; dominari divitiis, non servire;
laudem non quzrere terrenam, sed a judice Christo,
miserorum consolatore, amabilem audire sententiam
inter eos quibus dicturus.erit : Venite, benedicti Pa-
tris mei, percipite regrum, quod vobis paratum est ab.
origine mundi (Matth. xxv, 54).
* Flumina qui metuat modica sulcare carina
Grandia, ne mergat turbidus Auster eam :
Iste suo placidas lembo pernaviget undas
Currentes inter florida prata pie. .
Sic qui magnorum sensus rimare profundos
Doctorum timeat pectoris ingenio,
Nostra legat felix animo commenta sereno ,.
De gazis veterum quse tulit unca manus.
Vos vivete (sic ms.) Deo semper, nam viveremors est:
Huic mundo; vera est vivere vita Deo.
Yos, rcgo, conservet felices gratia Christi,
OQ dulces nati, sancta salutis ope 5.
CAPUT PRIMUM.

Vens. 1. — Verba Ecclesiastis filii David regis Hie--
rusalem. * Tribus nominibus vocatum fuisse Salomo.
nem Scripture manifestissime docent : Salomonem,
id est, pacificum; et Ydida (Ms. Edida], hoc est,
dilectum Domini; et qued nunc dicitur Coeleth , id
est, Ecclesiasten. Ecclesiastes autem appellatur Grz-
co sermone, quod coetum, id est Ecclesiam , congre-
get; quem nos appellare possumus concionatorem,
qui loquitur ad populum, et sermo ejus non specia-
liter ad unum, sed ad universos generaliter dirigitur.
Porro pacificus, et dilectus Domini, ab eo quod in

peritus subtrahuntur. De quarum vana possessione D regno ejus pax fuerit, et eum Dominus dilexerit,

in hujus sseculi deliciis pene sapientissimus Salomon
totum composuit librum, cui titulus est Ecclesiastes,
dicens in capite libri : Vanitas vanitatum , dixit Ec-
ciesiastes , et. omnia vanitas. Si omnia vanitas, qu:e
utilitas est divitias retinere caducas? In quem li-
brum, ex sanctorum opusculis Patrum, ac maxime
de beati Hieronymi commentario, parvum composui
Breviarium , vestri causa , filii charissimi , quatenus
paterna sollicitudine admonerem vestrum nobile in-

* Hoc carmen, exceptis quatuor ultimis versibus,
ex vetustissimo ms. codice depromptum , suum in
locum restituendum indicavit Cl. Frobenius inter

Addenda ad suam editionem.

b Ad hoc carmen forte pertinent. versus in. cod.
prxfato sequentes ;

appellatus est. Nam et psalmus quadragesimus quar-
tus, el scptuagesimus primus, dilecti et pacifici titulo
prznotantur. Qui tametsi ad prophetiam Christi et
Ecclesie pertinentes, felicitatem et vires Salomonis
excedant, tamen secundum historiam super Salomo-
ne conscripti sunt. Is itaque juxta numerum vocabu-
lorum suorum, iria volumina edidit : Proverbia ,.
Ecclesiasten, Cantica canticorum. In Proverbiis par-
vulum docens, et quasi de of(iciis presentibus [Hie-
Pontifici magno hunc Arnoni reddite librum
Ut legat, Álbino moxque remittit eum.
Pax tibi, vita, salus semper sit, sancte sacerdos,
Atque memor nostri jam sine fine vale.
* Ex sancto Hieronymo.

"n

Digitized by Google
