ety

EXEGETICA. — EXPOSITIO IN PSAL. CX VITI.

$18

sternimus, et peccata nostra confitemur ; tunc enim A velimus advertere, septem illas significat vices | Edit.,

judicium Domini est, talibus misereri in confes-
sione.

Vas. 157. — Multi qui persequuntur me et tribu-
lant me, a testimoniis tuis non declinavi. Vox ista est
E:clesiz in martyribus suis, qui inter tormenta et
multiplicata supplicia persequentibus non cesserunt :
inde et numerosa multitudo martyrum palmam inve-
nit; quia a testimoniis Dominise nullatenus decli-
nare testati sunt inter tormenta varia.

Vgns. 158. — Vidi non servantes pactum, et tabe-
scebam, quia testimonia [Ms., eloquia] tua non custo-
dierunt. Qui sunt qui pactum non servaverunt, nisi
qui tribulationes multorum persequentium non fe-
rentes, a Dei testimoniis declinaverunt? Hzc ergo,

voces] quibus se monachorum pia devotio consola-
tur, id est, Matutinum, Tertia, Sexta, Nona. Lucer-
naria, Completorium, Nocturnum |Matutinos Com-
pletorios, Nocturnos]. Si vero spiritaliter intendas,
continuationem magis dictam sapienter advertis, ut
est. illud : Benedicam Dominum in omni tempore.
Septies Deum per diem laudat, quia mens ejus in
pleno splendore perdurans, ad illum septimum diem,
id est, sabbatorum sabbatum, qui est requies :eter- -
na, festinat.

Vzns. 165. — Paz multa diligentibus legem tuam,
Domine, et non esl illis scandalum. Pax multa mentis
puritas et fidei copia declaratur, quae contra vitia
decenter opponimus : nam Deum falso amore dili-

inquit, cum viderem, tabescebam, dolens eosa tanta B git, qui scandalizatur in fratrem (Ms., fratre].

gloria decidisse.

VEns. 159. — Vide, quia mandata tua dilexi, Do-
mine, in misericordia tua vivifica me. Ipsa est fru-
ctuosa tolerantia, qu:e szevitiam persequentium dile-
€tione suscipit mandatorum.

Vghs. 160. — Principium verborum tuorum  veri-
tas, et in eternum omnia judicia justitie tum. À ve-
ritate tua, inquit, verba procedunt, et ideo vera
[Ms., veracia] sunt, et neminem fallunt; quibus pro-
nu ttiatur [Ms., prenuntiatur] vita justo, poenaimpio.

Vgns. 161. — 375 Principes persecuti sunt me gra-
tis, et a verbis tuis [ormidavit cor meum. Terrenireges
Ecclesiam Christi [gratis] persecuti sunt, nullam
causam persecutionis habentes, eum eos Christiani
in nullo ederent. (Cum autem (Edit., et ipsi)] Chri-
stianis negationem veritatis extorquere non possent,
habuerunt verba minantia, intulerunt szva suppli-
eia : sed ipsi martyres verbi Domini meminerant :
Nolite timere eos, qui occidunt corpus (Matth, x, 28).

Vins. 162. — Leotabor ego super eloquia tua, sicut
qui invenit spolia multa. Martyres, quamvis humili
sorte morerentur, inveniebant spolia multa, quando
pr»mia divina recipiebant; ipsos quoque persecuto-
res conversos ad Dominum gaudebant, ut ipsi magis
fierent spolia, qui vitas adimerent [Edit., adjuverat]
innocentiura. Et ideo ketari se dicit in eloquiis Do-
iini, id est, in admonilionibus sacris, sicut victor
predam accipiens.

Vens. 165. — Iniquitatem odio habui et abomina- p)

tus sum, legem autem tuam dilexi. Mente contuendum
[Ms., condendum] est, quod [amorem bonarum, ma-
larum rerum odio comprobavit, quoniam (Edit.,
amor est bonarum malarumve rerum, ideo compro-
bavit, quomodo)) animus noster, si iniquitatem reci-
peret, nequaquam selegi dominicse sub integritate
cunjupgeret. Non dicit hominem iniquum, sed ini-
quitatem se dicit odisse, et (quod fas est) eam abo-
minatum fuisse, quod a lege sit aliena ; seque legem
Domini perfecta voluntate diligere. Qui sunt qui
diligunt Dominum [Mes., Deum], nisi qui oderunt
iniquitates ?

Vgas. 164. — Septies in die laudem dizi tibi super
judicia justitia tue. SÍ ad litteram hunc numerum

PaT&0t. C.

Vkns. 166. — Exspectabam salutare tuum, Domine,
et mandata tua dilexi. Jesum Dominum omnium. sa-.
lutare exspectamus [Ms., Salvatorem exspectavi],
et ea, qua in lege etprophetis mandata fuerunt, feci.
Spes przmii dilectionem generat mandati.

Vsas. 167. —  Custodivit. anima mea. testimonia
tua, et dilexit ea vehementer. Custodivit ad toleran-
tiam martyris pertinet; dilexit vero ad charitatem
tormentis omnibus fortiorem : et ipsa dilectio ve-
hementer augenda est, quia totius amicitiz ibi expli-
catur charitas [Ms., agenda est, quia totius animi
nisibus explicatur].

Vgns. 168. — Servavi mandata. tua. et. testimonia
tua, quia omnes vie mem in. conspectu. tuo, Domine.

C Servat autem precepta et testimonia, qui vias Dei

incedit, nec quidquam in actu vel cogitatu agit, quod
divina contemplatione habeatur indignum.

Vshs. 168. — Appropinquet oratio| Ms., Adpropiet
deprecatio] mea in conspectu tuo, Domine, juxta elo-
quium tuum da mihi intellectum. Proximam tibi fle-
ri orationem meam deprecor, Domine, ut a te intel-
lectum capiens, nil aliud nisi quod oportet, exorem.

Vens. 170. — Intret oratio mea in. conspectu. tuo,
Domine, secundum eloquium tuum eripe me. Grada-
tim ascendit sancta petitio nostra : qui ante dixit :
Appropinquet [Ms., Adpropiet], nunc dicit íntret. Prius
fuerat, ut appropinquaret, deinde ut in conspectum
Domini intrare posset. Et superius dixit, secundum
eloquium tuum [da mihi intellectum, hic dicit, secun-
dum eloquium tuum]eripe me, ut et ibi superna videat,
quz desiderat, et hic [ab] :&ternx concupiscentize labe
purgetur. :

Vens. 171. — Eructabunt labia meahymnum, cum
docueris me justificationes (was. Si per puram cona
scientiam reserata fuerint a te labia mea, tunc dignus
laudeationis proferent hymnum : et illum scilicet
hymuum, quem a tuis justificationibus imbutus
edocear. EE

Vens. 172. — 376 Pronuntiabit lingua. mea elo
quium tuum, quia omnia mandata tua equitas. "Nihil
est enim aliud in eloquiis tuis, Domine, nisi par, nisi
*tequitas, nisi vita : boc corde credam, hoc labiis elo»
quar, boc lingua pronuntiabo [ Ms., pronuntiem]. '

20

Digitized by Google
