631 N
esse laudapilem * ; actione videlicet, quia sicu£ (ini
virgula ex aromatibus ascendit : et przedieatione, quia
*d suum censortium ctiam proximas venire satagit
dicens : Egredimini et videte. Oculi tui columbarum.
Sensus tui spiritualium rerum 399 contemplatione
sunt excellentes, et verecundi [ Al. , venerandi) 5, qui-
bus mea dona, qu:e nuper exposuisti ; meum diadema,
quod nuper predicasti, videre et cogsoscere merui-
sti. Absqua eo quod intrinsecus latet. Magna est
quippe gloria aperti operis, sed longe incomparabi-
lior merces zterso retributionis, quz, dum in terris
peregrimamur, videri non potest [Cod. Vat., quxe nec-
dum videri potest]. Capilli tui sicut greges caprarum.
Possunt in capillis populi fideles aecipi, qui maxi-
mum deeus sua numerositate przebent Ecclesie. Qua
ascenderunt. de monte Galaad. Galaad acervus testi-
monii interpretatur, qui bene convenit adunat:e mul-
titudini sanctorum.

VEn$. 9. — Dentes tui. sicut. greges tonsarum. In
capillis fragiliores, in dentibus vero perfectiores qui-
que, et ad regendam Ecclesiam apti designantur.
Qua. ascenderunt. de lavacro. Ad est, fonte sacri ha-
ptismatis , qui et tonsi et loti sunt, hoc est, nudati
enuntiando [Cod. Vat., renuntiantes] szculo, et vitae
evacro mundati. Omnes gemellis fetibus. Id est, ge-
mina charitate fecundi. Et sterilis non est inter. eas.
Non est, qui fetus boni operis non agat.

Vens. 3. — Sicut vitta coccinea [Cod. Vat., cocunea)
labia tua, et eloquium tuum dulce. Vitta coccinea
doctrina veritatis intelligitur. Labia sponss cocco as-
similantur, quia Dominici sanguinis, quo redempta
est, pretium predicare non cessat Ecclesia ; vel quia
praedicatio saneta charitatis ardore flamrmeseit. Sicut
fragmen mali punici, ita gene twr, absque eo quod
intrinsocus latet. In genis verecundia, in malo punico
passio Christi exprimitur. Habet ergo ruborem in ge-
nis sponsa mali punici, cum sacramentum Dominic:
passionis verbis fatetur ct factis probat.

Ves8. 4. — Sicut turris David collum tuum. Turris
David Ecclesia est, collum praedicatores, quorum fide
et constantia in eadem civitate firma est, et undique
inexpugnabilis. Que edificata est cum propugnaculis.
Propugnacula autem ejusdem civitatis, Scripturarum
sanctarum munimina sunt, vel Patrum prx»ceden-
tium exempla. Mille clypei pendent ex ea. Quia quot
in divinis libris prxecepta sunt, tot sunt nostri pecto-
ris munimina, quibus contra omnes insidias defen-
dimur. Omnis armatura fortium. Omnis instructio
est vel operationis, vel doctrinze ccelestis, per quam
non solum evadimus, sed et superanus.

Vena. 5. — Duo ubera tua sunt duo hinnuli capre
[Cod. Vat., caprea] gemelli, qui pascuntur in liliis.

Ysns. 6. — Donec aspiret dies et inclinentur umbre.
Duo ubera duo sunt sunt populi ex. circumcisione
venientes et geutilitate, qui per bumilitatem quidem
patves se intelligunt et peccatores; sed charitate

* Quz banc notam sequuntur omissa sunt in Cod.
Vat. usque, Oculi tui.

B. F. ALBINI SEU ALCUIN. OPERUM PARS Il.

9:3

A.currentes omnia obstacula mundi transeunt. Qui pa-
'scuntur (Cod. Vat., pascunt] in liliis, hoc est, can-
didissimás sanclorum Patrum exemplis. donec prze-
sentis [Cod. Vat. , presentes] mortalitatis umbras,
teterno die aspirante, transeamus. Vadam ad montem
inyrrho et ad. collem thuris. In myrrha. mortificatio
carbis; in thure devotio oratianis exprimitur. Quasi
diceret Sponsus : Frequentabo eos, et pia propitius
illustratione glorificabo, quos in passienis, sive ora-
tionis virtute sublimes esse suspicio.

Vkss. 7. — Tola pulchra es, amica mea , macula
nom est in te.-1n omnibus, scilicet, Deum timentibus,
pusillis el magnis *.

Vens. 8. — Veni de Libano, sponsa mea, veui de
Libano, veni. Libanus candor interpretatur , id est,
anima bonis actibus candidata, quam tertio hortatur
Spousus, ut veniat: primo, viventem [Cod. Vai.,
viventes] in carne per bona opere. Secundo , abso-
luta carne ad percipiendam vitam beatam. Tertio,
recepto corpore ad fruenda post resurrectionem gaa-
dia perfecta. Coronaberis de capite Aman (Cod. Vat.,
Amana), de vertice (Sanir] et Hermon, de cubilibus
leonum , de montibus pardorum. Leones propter su-
perbiam, pardi propter crudelitatem maligni sunt
spiritus. Montium vero nomine superba inüdelium
corda, ubi immundi spiritus sedem habent, desi-
gnantur. Dum sancti przdieatores tales.ad viam 5a-
lutis convertunt , coronantur de capite et vertice
montium, id est, principibus iniquorum, quia de la-

C bore certaminis crescit corona gloriz.

Vens. 9. — Vulnerasti cor meum, soror mea, sponsa
mea, vulmerasti cor meum. In vulneratione cordis
magnitudo amoris Christi in. Ecclesiam intelligitur.
In uno 400 oculorum tuorum, et. in uno crine colli
tui. In unitate sancta. doctorum , id est oculorum ;
et in unitate pia subjectx plebis, id est crinium.

VEns. 10. — Quam pulchre sunt mamma tue, soror
mea sponsa. liem mamm:e nomine sancti doctores
propter consolationem infirmorum , et parvalorum
sustentalionem, quis lacte fit, exprimuntur. Pxi-
chriora ubera tua vino. Suavitas gratie pulchrior est
austeritate legis. Et odor unguentorum tuorum super
omnia aromata. Fama suavissima diffusa (Cod. Vat.,

D diffuse] per orbem totum fidei, latior est quam ve-
teris legis et Patrum [in ea], qux in sola Judza
coangustatur.

VEns. 14. — Favus distillans labia tua, sponsa.
Favus mel in cera est : mel autem in cera spiritualis
est divinorum eloquiorum sensus in littera. Mel stil
lans, quia multiplices s»snsus pene singulz sententie
habent. Labia spons» sunt doctores , qui mulifarios
sensus sacris li'teris ipesse pandunt. Mel et lac sub
lingua tua. In lacte eruditio parvulorum, in. melle
fortior doctrina perfectorum signatur, Sub lingua,
id est, in meditatione cordis. Et odor vestimentorum

5 sequentia, usque, absque eo, omittit cod. Vat.
* lige glossa deest in cod. Vat.

Digitized by Google
