<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    687 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERVM PARS II.  683
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,950">
    in natura sua pauper factus est, non habens sapien- A
    tiam, mala omnia deserendo [Ms., desiderando].
    Vidi eos qui in priore homine vixerunt, et cum se-
    cundo homine postea versati sunt, eo videlicet, qui
    priore decedente generatus est; intellexique ho-
    mines in homine priore peccasse, antequam secundo
    nascente, tempore legitimo duo homines fuerint,
    alter carnalis, alter spiritalis. Qui vero ad meliora
    conversi fuerint, et interiori homini, id est, secundo
    se subjicere sciunt, non lætantur in priore qui in
    vitiis regnabat. Hos duos homines doctor egregius
    unum interiorem, et alterum exteriorem nominare
    solebat. Nos vero melius æstimamus hæc intelli-
    genda de diabolo rege stulto, et de Christo paupere
    sapiente, qui egressus est de virginali utero in mun-
    dum, ut contereret et subverteret imperium stulti B
    regis, qui ei ostendit omnia regna mundi; eoque
    victo, vasa illius caperet, et domum subverteret, ca-
    ptivanque captivaret captivitatem. Puerum vero
    424 prophetico spiritu nominavit Christum, et pau-
    perem, sicut dictum est: Ecce puer meus quem elegi
    (Matth. xii, 18). Item Apostolus: Qui cum dives esset,
    pauper factus est pro nobis (II Cor. viii, 9). Et sa-
    pientem eum Evangelista testatur dicens: Et Jesus
    proficiebat ætate et sapientia et gratia coram Deo [et
    hominibus] (Luc. ii, 52). Iste natus est in regno senis
    et stulti, optimus, pauper, et puer admirabilis, ut de
    domo vinulatorum procederet in regnum, abiens in
    regionem longinquum, juxta parabolarum evangelicam,
    accipere sibi regnum et reverti, eos post aliquantum
    temporis, qui super se eum regnare noleuerunt, in
    judicio damnaturus. Tamen erunt quam plurimi qui
    non lætabuntur in Christo, recipientes Antichristum
    pro eo. Sed et illi non lætantur in eo, qui carnalia
    desideria, id est, exterioris hominis vitia sequuntur
    magis quam interioris sapientiam. Hi sunt qui na-
    scuntur per gratiam sancti Spiritus, et sacramentum
    baptismi in regnum, sed non permanent in eo, re-
    verentes ad vitia, ideo consumpti inopia tabe-
    scent.
    
    VERS. 17. — Custodi pedem tuum ingrediens in do-
    mum Dei, et propinqua ut audias. Multo enim melior
    est obedientia quam stultorum victimae, qui nesciunt
    quid faciunt mali. Praecepta dat vitae, et non vult
    offenderre euntes ad Ecclesiam. Non enim ingredi
    domum Dei, sed sine offensione ingredi laudis est. D
    Et si esset omnium qui sunt in Ecclesia Dei, audire
    sermonem et divina mysteria, nunquam addidisset,
    Appropinqua ut audias. Denique Moyses solus prope
    accedebat ad audiendum Deum: cæteri accedere non
    valebant. Quod stulti nescientes remedium esse pec-
    cati, æstimationes pro oblatione [Ms., per obla-
    tionem] munerum Deo satisfacere se posse, [et] igno-
    rant hoc malum esse atque peccatum, non obedien-
    tia [Edit., non ob obedientiam] praeceptorum Dei
    [et] bonis operibus, sed donis et victimis emendare
    velle, quæ inique fecerint. Huic congruit illud, quod
    in Evangelio ipsa Veritas ait: Discite quid est, mi-
    secordiam volo, et non sacrificium (Matth. ix, 13).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,950">
    CAPUT V.
    VERS. 1, 2. — Ne temere quid loquaris, neque cor
    tuum sit velox ad proferendum sermonem coram Deo.
    Deus enim in cælo, et tu super terram; idcirco sina
    pauci sermones tui. Multas curas sequuntur somnia,
    et in multis sermonibus invenitur stultitia. Plerique
    arbitrantur hæc in presenti sæculo [Apud Hier., in
    praesenti loco] præcipi, ne coram Deo facile aliquid
    promittamus, et sine consideratione virium voea-
    mus ea quæ explere non possumus. Adesse quippe
    præsentem Deum; et licet ille in cœlo, nos esse vi-
    deamur in terra, tamen audire quæ loquimur, et
    insipientiam nostram argui ex multiplicatione ser-
    monum. Alii vero melius intelligentes, hæc præ-
    cipue [Ms., præcipi] affirmant, nec aut loquentes
    cogitantesve, plus de Deo quam possumus, opinentur,
    sed sciamus imbecillitatem nostram. Quantum enim
    cœlum distat a terra, tantum nostra opinatio a na-
    tura illius separatur; et idcirco debere verba nostra
    esse moderata. Sicut enim qui in multis cogitatio-
    nibus est, ea somniat frequenter de quibus cogitat,
    ita qui plura voluerit de divinitate disserere incidit
    in stultitiam. Vel certe verba nostra pauca ideo esse
    debere, quod [etiam] ea quæ nosse nos æstimamus,
    per speculum videmus, et in ænigmata, et veluti
    somnium comprehendimus quod tenere nos æsti-
    mamus; cumque plura, ut visum nobis fuerit, dixe-
    rimus, sinem disputationis nostræ esse stultitiam:
    ex multitioquo enim nos non effugere peccatum.
    
    VERS. 3, 4. — Si quid voveris Deo, ne moreris red-
    dere: displicet enim ei infidelis et stulta promissio.
    Sed quodcunque voveris, redde. Multoque melius est
    non vovere, quam post votum promessa non reddere.
    Simplex intelligentia, interpretatione non indiget.
    Melius est non promittere quam promissa non facere,
    quia displicent [Ms., displiciunt] Deo vota infidelium,
    qui non implent quæ promittunt Deo. Deus nisi ve-
    rax est et veritas, eosque amat qui veritatis opera
    faciunt. Consideret homo quod [Ms., quid] Deo vo-
    veat, an implere possit quæ vovere cogitat. Sed gene-
    raler omni præcipitur Christiano, ut fidem opere
    compleat, et non sit similis Judæorum, qui spondent
    se omnia facere, quæ Dominus præcipit, dicentes:
    Omnia quæcunque præcepit nobis Dominus faciemus
    (Exod. xiv, 3); postea vitulos facientes, adorave-
    runt idola.
    
    425 VERS. 5. — Ne dederis os tuum, ut pec-
    care facias carnem tuam, neque dicas coram angelo:
    Non est providentia, ne forte iratus Deus super ser-
    mone tuo, dissipet cuncta opera manuum tuarum.
    Hebræi ita sentiunt: quod non potes facere, non
    promittas; non enim in ventum dicta transeunt, sed
    a presenti angelo, qui unicuique adhæret comes,
    statim proferuntur [Hier. perferruntur] ad Dominum.
    Et tu qui putas ignorare Deum quod pollicitus es,
    provocas eum ad iracundiam, ut omnia opera tua
    dissipentur. Nos vero ista intelligimus, quod his ver-
    bis arguantur qui necessitate carnis et naturæ se pe-
    care contendunt, Creatoriq̄e inscribunt, cur eos
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição preserva abreviações e variantes presentes no original: marcações [Ms. ...], [Edit. ...] mantidas; uso de sinais tipográficos antigos (ligaturas) transcrito literalmente onde legível. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>