$6915

EXEGETICA. — EXPOSITIO IN PSAL. CXVIIf.

611

nos indefessa malitia persequantur. Hinc etiam quo- A nem factum, Virgiuem peperisse, mutos locutos

tidie rogamus admoniti dicentes: Ne inducas nos in
tentationem.

Vas. 123. — Suscipe [Ms., elige] servum tuum in
bonum, non calumnientur me superbi. Suscipe me, id

est, ne illi impellant ut cadam in. malum, tu suscipe.

in bonum (Ms., in bono]. 1lli calumniantur [M s.,
ealumnientur] in superbia, tu in humilitate defende,
ut non mihi uoceant calumnke superborum.

Vgss. 193. — Oculi mel defecerunt in. salutare
tuum, et in eloguium justitie tue. [Oculi mei] in alo-
quium justitiz Dei, hoc est, in promissionem Chri-
sti. Defeci-se dixit oculos cordis sui : non quia in-
tentio desiderantis animi victa succubuerit, sed quia
ia exspectationem gratize Dei toto mentis ardore trans-

esse : hc autem omnia parvulis, id est hbamilibus
pr:estant purum intellectam.

Vegas. 1341. — Os menm aperus et attraxi spiritum,
quia mandata tuu desiderabam. Ós meum aperui con-
fitendo, sine te nil me posse ; et attraxi in me spi-
ritum grati, per quem confldo [Edit., considero]
implere me posse quae desiderabam, id est mandata
tua.

Vgns. 152. — Aspice in me et miserere mei, secun-
dum judicium diligentium nomen tuum. Id est, secun-
dum judicium quod in eos fecisti qui diligunt nomen
tuum. Quoniam ut diligeremus |Ms., diligerent. . .]
te, prius dilexisti nos [Ms., eos]. Judicium quippe
est Domini, ut nomen suum palam faciat, et mise-

ierit. Justitia autein [Dei] quam dixit , Christus est, B ricordiam largiatur.

qui justos facit.

Vgas. 124. — Fac cum servo tuo secundum mise-
ricordiam tuam, ut ipse vota mea perficiat : Et justi-
ficationes tuas doce me, ut eoram bumilitatem, sicut
szpius optavi, possim advertere.

V£as. 125. — Servus tuus sum ego, da mihi intel-
decium, ut sciam. testimonia tua. À te ea discam et
non ab hxreticis vel Jud:zeis. Quia nullum mibi tem-
pus est ab exercitatione [ÉEdit., exspeclatione] tue
servitutis otiosum. -

V&ns. 126. — Tempus bene faciendi, Domine, dis-
sipaverunt legem (uam. Judzi utique, qui eam spi-
ritaliter non intellexerunt. Sed veniet tempus,
quando occulta illius Dominus faciet przedicatioue
evangelica reserari.

Vgns. 197. -— Ideo dilexi mandata tua super aurum
et topazion. Sicul enim aurum cunctorum metallo-
rum przcellit pretium, ila topazius, omnium gem-
marum ia se continens pulcbritudinem, omnium vin-
cit honores. Ideo Propheta super hzc omnia Dei
mandata diligit, quia in bis adventum Domini, qui
mundum redempirus est , prenuntiatum intelligit.

Vas. 198. — Propterea ad omnia mandata tua di-
rigebar, omnem viam iniquam odio habui. Qui super
aurum et gemmas legem Domiui diligebat, necesse
fuit ut ad omnia mandata ejus reclissimus appare-
ret, et odissel perversam viam, quia meruit aiare
rectissimam. iniqua siquidem via est, quz nos per-
ducit ad vitia ; recta autem virtutum, quz nobis in-
dulgentiam et salutem tribuit.

Vegas. 129. —  Mirabilia testimonia tua, Domine,
ideo scrutata est ea anima mea. Vide in his aliud agi,
aliud (igurari. ldeoque, quod mihi mirum est, dili-
gentius perscrutor, ut cuncta te declarante cogno-
scam.

Vens. 1350. — Declaratio sermonum tuorum illu-
minat me, et intellectum dat parvulis. Sancta plebs
dicit se illuminatam declaratione sermonum Domini,
vtique prophetarum Domini, qui diu absconditi sunt:
Ut est : Ecce virgo concipiet, etc. (I5a., vui, 414.) Et :
Videbit omnis caro salutare Dei, eic. (Luc. wi, 6).
Nonc per adventum Domini, illis sermonibus actis
et completis, illuminata cernit omnia, Verbum car-

Ven. 4155. — Gressus. meos dirige secundum elo-
quium tuum, et non dominetur. mei omnis. injustítia.
Gressus quid, nisi [ut] Dei precepta, qux [imponit]
jubendo, impleri faciat adjuvando ? Gressus significat
motus anim:;e : hos sancta cohors secundum eloquium
Domini postulat dirigi, qui rectum iter monstrant et
mandant ingredi. Et non. dominetur mei [Edit., ut...
in eis] injustitia ; scivit enim quod in hac vita peni-
ius excludi non poterat, cujus videlice& dominum
[Ms., dominium] sibimet subdere precatur.

V&ns. 134. — Redime me a. calumniis hominum,
ut custodiam mandata tua. Tu age [Edit., tange) in-
fuso spiritu tuo, ne me calumniz hominum terrori-
bus vincant, el a tuis mandatis 373 ad sua mala

C facienda [Ms., ficta] traducant. Si enim hoc me-

cum egeris, inter ipsas calumnias custodiam mamn-
data tua.

Vtns. 135. — Faciem, inquit, tuam illumina super
servum luum, id est, tuam manifesta, subveniendo et
opitulando, presentiam. Et doce me justificationes
tuas; doce, utique ut faciam.

VeRs. 156. — Ezitus aquarum. deduxerunt. oculi
mei, quia non custodierunt legem tuam. Veram sem-
per agit penitentiam hic sanctus, et non cessat. flu-
entis lacrymarum antiqua delicta diluere, ut tu intel-
ligas, nisi veram poenitentiam egeris, tibi facile non
dimitti quz gesseris. Vera est enim penitentia jugi-
ter fletibus commissa diluere, et abluta non iterare.

D Vegas. 157, 438. — Justus. es, Domine, et rectum

judicium tuum. Mandasti justitiam testimonia tua, et
veritatem tsam nimis. Magna est enim in utroque ju-
stitia Dei, rectumque judicium, quo et peccatori
poena decernitur, et poenitenti justificatio non dene-
gatur. Nimis ad utrumque pertinet, sive ad justitiam,
sive ad veritatem.

Vens. 139. — Tabescere me fecit zelus domus. tue,
quia obliti sunt verba.tua inimici mei. Zelus iste amu-
ris est, non laboris : sancta enim zmulatione inimi-
€os suos vult esse correctos; doleus et tabescens,
quod obliti sint verborum Dei.

Vzns. 140. — Jgnitum eloquium tuum vehementer,
ei servus tuus dilexit illud. Quia sicut peccatum con-
sumit, jta peccantem, si convertatur, illuminat. Iste

Digitized by Google
