595

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS ii.

$96

exaudi me. Ad me enim unum cum respicio, nihil A quia si averteris faciem misericordie tuz 2 me; ero

aliud in me nisi peccatum invenio. Tota liberatio
rgea, tua est justitia. Unde sequitur :

Vens, 9. — Et non intres in. judicium cum servo
iuo. Noli ergo mecum intrare in judicium, Domine,
quantumlibet mibi rectus videar. Producis tu de
thesauris tuis [Ms., thesauro tuo] regulam zqui-

. tatis: judicas me secundum mean justitiam, et pra-

vus invenior. Quare? (uia non justificabitur in con-
spectu tuo omnis vivens. Omne genus humanum signi-
ficat originali peccato o5noxium. ldeo nullus, nisi
gratia liberatus tua, justificari poterit. Quod si nul-
lus justificabitur, de radice vitiota natus, quanto
iagis ego [proprio] peccatorum meorum pondere
oppressus?

360 Vens. 3. — Quia persecutus est inimicus ani-
anam meam. Judas animam Christi, diabolus animam
meam peccatorum persuasione persecutus est, atque
Aumiliavit in terram vitam meam, dum terrenis con-
tagiis aspersit animam meam, et vitiorum pulvere
sordidavit eam. Collocavit me in obscuris sicut mor-
tuos seculi. [Collocavit me inimicus in tenebris pec-
catorum, sicut mortuos seculi. Mortui sunt s-
culi] qui in peccatis suis moriuntur , retributio-
nem [4fs., mercedem] recipientes iniquitatis su:,
ideo

VEns. 4. —- Et anxiatusest in me spiritus meus, in
gie turbatum est cor meum.  Anxiatus est in me per
ponitentiam spiritus meus, et. totum cor meum pro
scelerum enormitate meorum conturbatum est, ti-
mens, no cum saculi mortuis damnet me judex
justus.

Vens. 5. — Memor fui dierum antiquorum. Dies
antiqui sunt, in quibus secundum veterem hominem
vivebam in peccatis, quorum memoria me torquet.
Meditatus sum in omnibus operibus tuis, in factis ma-
muum tuarum medüuabar. Vidi, inspexi omnia opera
tua, quia nibil boni in nobisesse potest, nisi tua opé-
rante gratia fiat, qui nos fecisti. Hoc intentius con-
siderans quid feci? scilicet

Vgss. 6. — Ezpandi manus meas ad te, anima mea
sicut terra sine aqua tibi. Expandi manus meas in
orationibus: et in sanctz crucis solatio, in qua Sal-
vatoris mei manus expanse sunt, orabo. Sequitur
comparatio, in qua dicit poenitens, sic animam suam
desiderare Deum, quemadmodum terra sitiens plu-
vias exspectat, ut fructus germinet desiderabiles.
Sine aqua tibi. O Deus! tibi sit anima mea irrigata,
et a te irrigata, ut tibi faciat (ructum.

Vens. 7, — Velociter ezaudi me, Domine, quia de-
fecit spiritus meus. Velociter deficiet spiritus anima-
lis, et revertetur caro in terram suam, et non agno-
$cet amplius locum ejus. Quia semel nascitur homo,
et semel renascitur; semel moritur, et semel resu-
scitabitur; ideo, Domine, miserere dum est tempus
miserendi, et tempus acceptabile et dies salutis. Scio
citissime venire diem, in qua judicabor secundum
opera mea. Miserere nunc, Domine Jesu, ut miserea-
ris tane in judicio. Non avertas faciem tuam a me ;

similis descendentibus in lacum. Lacum veroinferio-
rem locum inferni designat, ubi impii perpetua tor-
quentur angustia, de quo [ nemo? liberabitur, nisi
gratia Dei preveniente tempus judicii. Potest quo-
que lacus intelligi profunditas peccatorum, ad quam
si peccator venerit, contemnet salutem desperando
anime sue; a qualiberari se, sicut ab infernali,

' iste poenitens deprecatur, et subjungit :

VERS. 8. — Auditam fac mihi mane misericosdiam
tuam, Domine, quia in te speravi. Eccein nocte sum,
sed in te sperabo, donec nocturna transeat iniquitas,
ei mane miserationes tux quasi aurora lucis veniant
mihi. Notam fac mihi viam n qua ambulem. Id est
notam fac wihi viam prceptorum tuorum, ut ambu-

B jem in ea ; illuminatus ab eo, qui illuminat omnem

hominem venientem in hunc mundum. Quia in te spe-
rari, Domine. Ceria confitentis est consolatio, spes
in bonitate salvantis Domini.

Vens. 9. — Eripe me de inimicis meis, Domine, ad
te confugi. Qui [ sunt ] inimici, nisi demones, nisi
sxculi ambitiones, nisi carnalia desideria? quibus re-
lictis a4 te confugi, non a te, sicut Adam al um-
bras post meridiem felicitatis. Non habeo, ad
quem faciam confugium, nisi ad te Domine Deus meus.

VegRs. 10. — Doce me [acere voluntatem tuam.
Quia voluntas tua mea est salus, qui visomnes ho-
mines salvos fieri et neminem perire. Quia tu es Deus
meus. Quia tu es totum bonum meum, tota salus mea.
Dominum quxram prop'er redemptionem ; patronum
qu:ero propter libertatem [Ms., lil.eratonem ]. Tu es
Deus meus, tu creasti me; per alium recreari nequeo,
nisi per te, per quem creatus sum. Creasti me per
Yerbum Deum, manens [ Ms., manentem ] apud te:
recreas me per Verbum carnem factum propter
nos. Spiritrs tuus bonus deducet. me in terram re-
ctam. Quia spiritus meus malus deduxit me in ter-
ram perversam, spiritus tuus bonus deducat me in
lerram rectam. Spiritus tuus bonus semper est,
meus vero semper malus, nisi per tuum efficiatur
bonus.

361 Vrns. 14. — Propter nomen tuum, Domine,
vivificabis me in aequitate tua. — Sic [ Ms., Ilic] cle-
mentissima Dei gratia commendatur, cujus misera-
tione in nomine Salvatoris, non nostris meritis vivi-
ficati sumus. Educes de tribulatione animam meam,
Educentur de tribulatione, tanquam de carceribus,
anim sanct, quando a tentationibus inimici libe-
rabuntur, et. ad requiemepervenient, ubi nulla erit
ultra tribulatio tentantis inimici. Ita finis vite prxe-
sentis, terminus est laboris sanctorum.

Vens. 12. — Quoniam disperdet Deus inimicos eo-
rum, el perdet omnes qui. tribulant animas servorum
suorum. Hic enim triLulantur justi, ibi vero in re-
quie beatitudinis gloriabuntur et consolabuntur [om-
nes) persecutüonem pro Christ nomine palientes,
dicente ipsa Veritate : Beati qui persecutionem pa-
tiuntur propter justitiam, quoniam ipsorum est regnum
celorum (Matth. v, 10), in szcula seculorum. Amen.

Digitized by Google
