045

tniculatas. argento. In. murznulis Scriptura sancta A

ostenditur, quiz auro spiritualium sensuum fulget
interius, et argento coelestis eloquii nitet.

Vgns. 11. — Dum esset rez in accubitu suo, nardus
mea dedit odorem suum. Rege Christo in beatitudine
exelestis secreti. quiescente [Cod. Vat., Regi... quie-
scenti] sanctorum virtus in Ecclesia magn: nobis
gratiam suavitatis administrat.

Vens. 12. — Fasciculus myrrhe dilectus meus mihi,
inter ubera mea. commorabitur. Mors dilecti mei,
quam pro mea salute subiit, semper in mea memo-
ria commorabitur.

Vens. 15. — Botrus Cypri dilectus meus mihi, in
vineis Engaddi. Qui [ Edit., quid] fuit fasciculus myr-
rh: in amaritudine passionis, ipse est botrus Cypri in
dulcedine resurrectionis. Myrrha tristificat, vinam
betificat. In vineis Engaddi, propter charismata divina,
qu: post resurrectionem largitus est in baptismo suis
participibus. Engaddi, fons hxvdi, haptismum significat.

Vens. 14. — Ecce tu pulchra es, amica mea, ecce tu
pulchra es. Pulchra es operibus mundis, quibus so-
brie in hoc szculo conversaris. Pulchra es in sim-
plicitate cordis, quia pro sola zternitatis intentione
bonis actibus insistis. Oculi tui $955 columbarum.
Oculi cordis tui mundi ac simplices, et ab omni
duplicitate fallendi immunes ; vel, sensus tui spiri-
tuali sunt intellectu przditi ^,

Vens. 15. — Ecce tu pulcher es, dilecte mihi [Cod.
Vat., mi],et decorus *. Audiens sancta Ecclesia ge-
minam sibi a Domino pulchritudinem, operis videli-
cet et intentionis, cum simplicitate puri cordis, esse
attributam, devota voce respondet : Ego quidem
quidquid pulehritudinis, gratie, simplicitatis, spei
habeo, te largiente percepi; tu autem veraciter
et sine comparatione pulcher es, et decorus divinae
perpetuitate naturz, et assumpte humanitatis mira-
bili dignitate. Lectulus noster floridus. Requiescit
sponsa cum sponso in lectulo, cum tempore pacis
florido *, pax sancte Ecclesi», et virtutibus sanctis
florescit, et spirituali prole multiplicatur.

Vena. 16. — Tigna domorum nostrarum. cedrina,
laquearia nostra cypressina. Tigna et laquearia docto-
res sanct Ecclesie, propter munimen [Cod. Vat.,
munimentum] et decorem; cedrina et cypressina

EXEGETICA. — COMPENDIUM IN CANT. CANT,

616
CAPUT 1l.

Vens. 1. — Ego flos campi et lilium. convalliwm.

Ego decus mundi, et lilium convalliom. [Ced. Vat.,
Ego decus mundi et gloria humilium.]
* Vens. 2. — Sicut lilium inter spinas, stc umica mea
inter filias. 'Tu requiem queris et laudes lectuli. Re-
eordare quod candidior tribulationum aculeis effi-
cieris; et major est fructus przdicationis (F., persc-
cutionis] quam quietis.

VERns. 5. — Sicut malus. inter. ligna. silvarum, sic
dilectus meus inter. filios. Sicut malus visu, odore et
gustu antecedit ligna silvestria, sic Christus antecellit
omnes sanctos [Cod. Vat. , omnibus sanctis] qui filii
Dei dicuntur ex [Cod. Vat., sed] gratia, ille solus
natura. Sub umbra illius, qucm desideraveram, sedi.

B Eodem pretegente, quem semper adesse quisivi,

quiesco, et secura. permaneo. Et fructus ejus du!cis
gutturi meo. Quia grati» sux coelesti dulceline me
reficit [Cod. Vat., refecit].

Vgns. 4. — Introduzit me rcx in cellam vinari m.
Cella vinaria Ecclesia debet intellisi, in cujus unitate
solummodo Spiritus sanctus dari solet et accipi,
eujus gratia hoc loco vini nomine designatur. Ordi-
navit in me charitatem *, in qua cella ordinata cla«
ritas est, ut quisque Deum toto corde, plus quam
seipsum; proximum tanquam seipsum diligat.

Vrns. 5. — Fulcite me ftoribus, stipate me malis,
quia amore langueo. Consolamini me exemplis seu
incipientium, seu terminantium. Viam salutis mihi
ostendite, dum adhuc in hujus peregrinationis tzedio

C amore superne visionis languesco.

Vgas. 6. — Leve ejus sub capite meo , et dextera
ilius amplexabitur me. In. leva. Christi temporalia
ejus dona, in dextra perpetu:e vite beatitudo signatur,
quia hic per spem mentem roborat, el illie per re-
munerationem glorificat.

Vins. 1. — Adjuro vos, filie Jerusalem, per ca-
preas cervosque camporum, ne suscitetie, neque evi-
gilare faciatis dilectam, quoadusque ipsa velit. Conte-
stor pacificas fidelium animas per suas quamque
[Cod. Vet., quasque] virtutes, qux per munda et
ruminantia $96 animalia signatz sunt, ne pia fta-
trum studia aliqua importunitate impediant; sed sic
quisque de proximorum profectu quasi de suo gau-
deat f. Per capreas et cervos virtutum opera si-

propter eximias eorum virtutes, et odorem bon: vitz D £nantur, qux quantum munditia pr:eminent, tan-

signant 4. Quorum verbo et exemplo Ecclesia susten-
tatur, ne h:retica pravitate discutiatur. Odor cedri
serpentes fugat, quod convenit illis qui in virtute
verbi celestis venenata hiereticorum dogmata solent
exstirpare. Cypressus, qui sue venustatem com
nullo ventorum impulsu deponit, constantiam eorum
exprimit qui sanctam Ecclesiam altioribus virtutum.
érnamentis, ut laquearia, decorant,

* Cod. Vat. : Ecce tu pulchra es, amica mea, ecce
tui pulchra es, oculi t«i columbarum. Pulchra in sim-
plicitate cordis et. munditia operum, quia sensus tui
spiritales sunt intelligentia prediti.

b Cod. Vat., post textum : Tu solus. naturaliter
pulcher, ego ex te pulchra. Reliquis omissis usque,

tum violentas antiqui hostis insidias contemnere ,
imo disperdere consueverunt. Caprea montem ascen-
dit, acumen visus habet, meliora pascua eligit.
Vgns. 8. — Voz dilecti mei. Subauditur, hxc est,
quam audivi adjurantem filias Jerusalem, ne me
in ejus amplexu quiescentem suscitarent. Ecce iste
venit saliens. in montibus, transiliens colles. T.les
enim saltus fecit dilectus meus; de ccelo venit in ute-

Lectulus noster.
* Cod. Vat. verba, Requiescit sponsa, etc., omittit.
4 Qu:e hanc notam sequuntur, omissa in Cod. Vat.
- * Cod. Vai. hunc et priorem texium jungit.
f Cod. Vat. ea qux notam sequuntur omittit.

Digitized by Google
