025

EXEGETICA. — EXPOSITIO IN PSAL. GRADUALES

626

iate, amator iste stans, lc dicendo decvantat : À servavimus: et melius quod [ Ms., quam] perdidimus,

VRs. 1, 2. — Nisi quia Dominus erat in. nobis,
dicat nunc Ierael, nisi quia Dominus. erat in. nobis.
Vox ista sanctorum sive martyrum, sive tribula-
tiones in hoc szculo patientium existit; quasi dice-
ret : nisi Dominus nobis esset adjutor, nequaquam
has tribulationes, et has passiones, et has persecu-
tiones sustinere potuissemus ; sed quia ille in no-
bis est, facile omnia periransire valemus, quz in
boc szeculo dura videntur. Hoc dicat Israel, hoc est,
vir videns Deum hoc cogitet, quia Deus hic opera
[Ms., hoc opere] in illo complet. Dum insurge-
rent homines in. nos, forte vivos deglutissent nos.
ÁÀd devorandum nos, et quasi vivos glutiendum in-
surgebant. Quis horum tam immanes ettam immi-

inventi sumus, ipsa dicente Veritate : Qui perdiderit
animam suam propter me inveniet eam. Et hujus ad-
lhortationis et patientim, et roboris quis est auctor
[Ms., actor] 981 in nobis, nisi ille qui fecit
eelumet terram? Ipse qui fecit, ipse redemit; et ipse
qui redemit, ipse remunerat : ipsi dicimus semper :
Adjutorium nostrum in. nomine Domini, qui fecü
celum. et. terram (vers. 8).
PSALMUS CXXIVY.

Modo incipit de stabilitate eterne Jerusalem di-
cere, et de illorum fiducia et stabilitate [ Ms., solidi»
tate], qui ad eam toto desiderio festinant, dicentes :

Vens. 1. — Qui confidunt in. Domino sicut mons
Sion, non commovebitur in. eternum , qui habitat in

tes persecutiones sustineret, nisi Dominus adjuvis- B Jerusalem. Fides qux ad Deum est, stabilem facit vi-

set eos, qui nunquam derelinquit sperantes in se?
Igitur in primo psalmo Graduum de dolosa lingua
et blanda seductione se liberatum esse testatus est;
nunc autem [in] hoc psalmo de aperta persecutione
«e redemptum esse per Dei et Domini misericordiam
enarrat, quatenus ei spiritales, et corporaleg vin-
ceret persecutiones, vel in occulta tentatione, vel in
aperta persecutione. Quod vero in antecedentibus
psalmis quasi una persona loquitur. (Ms., loquatur],
hic vero plurali numero dicit : illud significat pro-
pter unitatem corporis Christi : hoc etiam, quia mul-
ta sunt membra ad caput illud, quod est Christus,
pertinentia.

Vgns. 5, 4. — Dum irascerelur furor eorum in

tam ; nec ullis tentationibus moveri potest, qui supra
firmam petram suam construit domum. Quis est mons
Sion nisi Christus, qui est in vertice montium, et ele-
vabitur super colles, et. fluent ad eum. omnes gentes
(Isai. n, 2)? Sion est Ecclesia, in qua speculum vitz
et zternitatis visio, cujus caput est Christus. Ecce
quaerit iste ascensor spiritalium graduum, qualis sit
ista Jerusalem, in qua sanctorum chorus habitat, e
respondetur ei : :
Vas. 2. — Montes in circuitu ejus, et Dominus in
circuitu populi sui, ex hoc nunc et usque in seculum.
Isti montes sunt angeli [sunt apostoli), sunt pro-
phete, et preedicatores sancti, qui muniunt istam
Jerusalem. Et ne hoc tibi parvum videretur , quod

mos, forsitan aqua [Ms., velut aquas] absorbuisset C tales montes habet in circuitu, statim subjunxit: Et

mos. Vox martyris est truculentum  persecutoris
animum ostendentis : forsitan velut aqua [Ms., aquas]
absorbuisset nos. ÀÁqua populum impium significat,
qui quaerit (Ms., aquas hic populos impiorum si-
gniflcat, qui quaerunt] sanctos devorare.

Vins. 5. — Torrentem pertransivit anima nostra,
forsitan pertransisset anima. nostra aquam intolerabi-
lem. Immanitatem persecutionis significat torrentis
nomine. Aquam intolerabilem, hoc est, incredibi-
lem rabiem iniquorum perpessi sumus; et nisi Do-
minus esset in nobis, nullatenus evadere potuisset
fragilitas nostra has immanissimas persecutiones.
Ad laudem [se liberatoris sui ista victrix adversa-
riorum [cohors convertit (Edit., concorditer converea
est)], dicens :

Vens. 6. — Benedictus Dominus, qui non dedit
tos in captionem. dentibus eorum. Benedictus Deus
qui vicit mundum ; per quem nos vincimus, per quem
nos liberati sumus a persecutorum dirissimis (Edit.,
a persecutione et dirissimis] dentibus : et hoc, quia
Deus erat in. nobis.

VEns. 7. — Anima nostra sicut passer erepta est de
laqueo venantium. Passer iste Christus est : et sicut
ille liberatus est ab omni iniquitate, et a persecu-
tione impiorum, et victor gloriosus ad paternam re-
diit sedem : sic nos per illum liberati sumus, et
non sumus dati in laqueos diabolicz fraudis, nec in
manus venantium. Nos vitam perdidimus, sed fidem

Dominus in circuitu populi sui. Ecce quales habemus
muros, quales munitiones, quales defensores ! Ma-
neamus intra septa Jerusalem, et non timeamus in-
sidias diaboli, nec sagittas ejus, tales habentes defen-
sores ; et hoc non ad tempus, sed in zeternum, ideo
dicit: Ex hoc nunc et usque in seculum. Sequitur :
Vens. 5. — Quia non derelinquet. Dominus virgam.
peccatorum super sortem justorum : ut non extendant
justi ad iniquitatem. manus suas. Sors justorum ost
stare ad dexteram Dei in die judicii ; super sortem
vero illorum, id est, super congregationem illorum,
non venit virga impiorum , id est, sententia illa ter-
ribilis : Jte, maledicti, in ignem eternum. Ut nonexten-
dant justi ad iniquitatem manus suas. Quare hoc, wt.

D non. extendant. justi ad iniquitatem manus suas ? Ut

ad tempus ferant justi iniquos dominantes, et intelli-
gant non esse sempiternum ; sed preparent se ad
possidendam hzreditatem sempiternam ; tunc enim.
destruetur omnis potestas iniquitatis, ut sit Dominus.
omnia in omnibus. Hoc cogitent, qui.recto sunt cor--
de, quod non semper dominantur injusti , sed aufe-.
retur potestas illorum. ab eis, et regnabit Dominus
[solus] super sanctos suos.

Ves. 4. — Et benefaciat bonis et rectis corde. Hic,.
ut in fide et bono opere permaneant stabiles, et in
futuro gloriam. acciptant sempiternam.

Vens. 5. — Declinantes autem in obligationem ad-
ducet Dominus cum operantibus iniquitatem, pax super

Digitized by Google
