eet

DALETH:;

996 Vrhs. 25. — Adkesit pavimento anima mea,
vivifica me secundum. verbum tuum. Corpori mor-
tali animam conjunctam intelligo; ideo ne delictum
invalescat, a te peto vivificari, sciens quoniam con-
cupiscentia carnis mortem operatur.

Vens. 26. — Vias meas enuntiavi et exaudisti me,
woce me justificationes tuas. Vias vocat actus. huma-
nos: Sine dubio actui ipso vix nomen imponit. Viàs
peccati mei confessus sum et remisisti ; nunc doc-
trinam indulge, qua me justificationes tuas edoceas
[Ms., qua in justificationibus edocear].

Vgsns. $27. — Viam justificationum tuarum | instrue
me, et exercebor in. mirabilibus tuis. Merito cohors
sancta justificationum viam inteligere qu:rebat,
quz vias suas, id est peccata, prodiderat: quia nisi
illas damnemus, ad istam pervenire non possumus.
Instrue me ad intellectum, id est pertinentem a4 bea-
tam vitam : et exercebor in mirabilibus tuis ; utique
sensu ct prudentia, ut Vetus Testamentum ad spi-
ritalem trahat intellectum. Mirabilia vocat ipsas,
quas superius vocat, justificationes.

V&ns. 28. — Dormitavit anima mea pra todio:
eonfirma me in verbis tuis. In hujus hahitaculi mor-
talis statione prz tzdio imbecillitatis corpore con-
firma me in verbis tuis, ut ablato peccati somno in-
Stanter in his vigilem.

Veas. 29. — Viam iniquitatis amove a me et in lege
iua miserere mei. Ad illam contemplationem verita-
tis evectus petit, quod in isto szculo necessarium
fuit, ut via iniquitatis, hoc est diaboli [Ms., diabo- C
lus] ab ejus infestationibus tolleretur. Et in lege tua
Tiserere mei; apud te enim lex hzc institnta. est,
ut semper miserearis.

Vens. $0. — Viam veritatis elegi, judicia fua non

sum oblitus. Viam veritatis elegi, ubi currerem ; ju«-

dicia tua non sum oblitus, ut currerem. Viam veri-
tatis elegi Christum Filium Dei, quero przvidens ven-
turum in mundum audio dicentem : Ego sum via, ve-
ritas et vita. judicia tua non sum oblitus ; illa judi-
ciíà qu: in Evangeliis proferens ait: Hoc est judi-
cium, ut omnis qui credit in Filium hominis, habeat
tritam aeternam.

VEn$s. 54. — Adhasi testimoniis tuis, Domine, noli
me confundere. Et quia his adh:erens anteriorum

'EXEGETICA. — EXPOSITIO IN PSAL. CXVIII.
A constitui acquisitam ». Prius jam dixit: Et in. lege

602

tua miserere mei, hoc est, in Veteri Testamento.
Nunc autem novam legem [cupit] sibi poni , veniente
scilicet Domino Christo in carne, ut Christianorum
fides firmaretur. Jugiter se. [eam] dixit exquirere ;
illud enim exquiritur, quod magnis precibus postu-
latur indesinenter.

Viens. 34. — Da mihi intellectum et scrutabor le-
gem tuam et custodiam illam in tóto corde meo. Ec-
clesia rogat ut intelligat discretiónemi inter bonum
et malum, inter vitam et mortem, inter litteram et
sensum. Ut intelligam, et pr:edicem, et ópere im-
pleam, et cusiodiani illam in totó corde meo, id. est,
ex tota dilectione. Quam pulchro órdine dixit ? Prius
petit, ut lex ei poneretur, hoc ést, Novum Testamen-

B tum; deinde, ut legis ipsius intentionem cognoscere

meruisset ,
servaret,

Vens. 35. — Deduc me in semita mandatoruih tuo-
rum, quia ipsam volui. Seinita minor est quami. vía,
hóc est arcta et angusta via, hoc est altiora man-
data, quie ducunt ad vitam. Mandata ista Novi Tes-
tamenti debemus accipere; ubi se perduci magno-
pere precabatur. Ipsam volui, hoc est Novi Tésta-
menli gratiam divinam, per quam se ad cóslorum
regna noverat pervenire.

365 Vrns. 56.—[Inclina cor meum in testimonia tua,
et non in avaritiam, dicit Ecclesia, id estin humilitate,
ut illud * Discite a me quia mitis sum et humilis corde
C latth. xi, 29). Testimoniis quippe suis agit nobis-
cum Deus, ut eum gratis colamus, quod impedit
avaritia, radix omnium malorum. Ergo non habea-
mus inclinatum cor in avaritiam : non colamus Do-
minum, nisi propter Dominum, ut. sui cultus ipse
sit merces.

Vens. 27. — Averte oculos. meos, ne videant vani-
tatem, in via tua vivifica me. Averte oculos meos, id
est sensus ménos, ne videant vahitatem, id est de-
fectionem. Ác si dicat, in ista. vanitàte, quod est
defectio, non habeam oculos meos, id est sensus
meos, defixos, séd, inquit, in via tua vivifica me, hoc
est in temetipso [Edit. temétipsum] vel in tuis man-
datis vivifica me itt anima.

Vens. 38.— Statue servo tuo eloquium tuum in timore

quatenus eam tota integrilate cordis

facinorum indulgentiam merui, quz&o ne me patia- D !wo. Stabile fit eloquium Domini in eorde nostro, eum

ris de ie ratione peccati. confundi.

Vegns. 52. — Viam mandatorum tuorum cucurrb,
cum dilatasti cor meuin. Cordis dilatatio veritatis est
dilectio, quod Dei munere fit, ut ei non timore poen:e,
sed amore justitix: serviatur, cum charitas Dei diffun-
ditur iu cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui
datus est nobis. Ideo ergo (iste (Edit., istam) ] viam
mandatorum Dei cucurrit, quia cor ejus Dominus
dilatavit.

Vene. 35. — Legem pone mihi, Domine, vium jus-
Üificationum tuarum, et exquiram eam semper. Hic ite-
tum ples procedit beata, in. qua sibi legem petit

a Codd. mss. :

fit quod eodem jubetur eloquio ; et avellitur, cum con-
trarium opus agitur. Petit ergo servus Dei, ut in eo
confirmetur obedientia perseverans, qua [AMs., quz]
de statu suo nullo nile actionis moveatur im-
pulsu : Quod per spiritum et timorem fit castum, quo
cavetur ne offendatur charitas, non quo metuitur
[Ms., metuatur] ne damnetur impietas.

Vens. 59. — Amputa opprobrium meum quod suspi-
catus sum, quia judicia tua jucunda. In sententia ista
maximum [vitium (Edit., exemplum)] humanitatis ex-
ponitur. Multi enim in opprobrium cadunt aliter quam
habeat veritas suspicando : quam culpam rogat a se

« Ad. quintam litteram plebs. protulit beata, in qua sibi legem petit constitui. »

Digitized by Google
