605

EXEGETICA. — EXPOSITIO IN PSAL. CXVIII.

608

Vox Ecclesise affectum miserationis ostendit, ut do- A mus. Funes peccatorum, non ab eo quod sunt pecca:a

leat super pravaricationes iniquorum. Necesse est
ut sanctum virum alterius culpa contristet, dum ani-
mus pius salvos fleri universos desiderat.

Vens. 54. — Cantabiles mihi erant. justificationes
tue, in loco peregrinationis mee. Cum dicitur, Can-
tabiles, significat psalmodiam cum magna delecta-
tione peragendam. Cantis enim superelevat labores
et aufert animo tzedium. 1n loco incolatus mei, sigr.i-
ficat hunc mundum, ubi peregrinatur omnis qui in
Domino Christo devotus est : Expulso quidem Adam
de paradiso, in hac terra incolatum gerimus.

Vens. 53. — Memor (ui noci nominis tui, Do-
mine, et custodivi legem tuam. Oportet eiim fragili-
tatem humanam, cum semper, tum impensius in
nocturno tempore, memoriam facere Dominici no-
minis, cum aut recordaüone divitiarum premitur,
$ut concupiscentiz igne torquetur : et pr:cipue hoc
exorare, ut si legem Dei custodire co»pit, ne ab ea-
dem in aliquo divellatur.

Vzns. 56. — Ilec mihi facta est, quia justificatio-
nes tuas exquisivi. Facta est mihi hzc lex consola-
tio et (non] scandalum, ut diligeitius justificationes
tuas scrutari valerem.

Vg8s. 57. — Portio mea, Domibiie, dixi custodire
legem tuam. Portio a parte dicia est: lilius enim
partis sumus, cujus volun:atibus obedimus ; unde
merito portio piorum 367 Deus dicitur, quia regni
ejus sunt. pii et sancti. Dixi custodire legem tuam.
Dixi, id est, statui atque decrevi. Felix qui portio-

nem non habet aliam, nisi Dominum : qui hozores, (C

divitias, cupiditates non amat, sed tantummodo
Deum.

Vens. 58. — Deprecatus sum faciem tuam in toto
corde meo, miserere mei secundum eloquium tuum.
Bene Propheta [in toto. corde] deprecatur faciem
Dei, qui mundum cor se no"it babere. Beati enim
mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt. Miserere
mei secundum eloquium tuum, per quod promisis.i ut
peccatorem in mortem non obruere», sed misericor-
diter consolareris.

Vens. 59. — Quia cogitavi vias meas, et converti
|Ms., averti] pedes meos in testimonia tua. Ordi..em
humanz conversationis exponit : prius est enim ut
nosmetipsos arguamus, et sic ad mandata Domini

migremus. [Cogitavit] vias suas [Edit., meas], id D

est, actus humanos, sed ei omnino dispiivebant ;
[ideoque] pedes suos convertit ad testimonia Do-
mini gradienda, in quibus si quis ambulat, firma
babet vestigia.

Vns. 60. — Paratus sum et non sum turbatus, ut
custodiam mandata tua. Paratus sum ad predican-
dum, non sum turbatus ad tribulationem sustinen-
dam propter Chrisum, ut custodiam mandata
tua. Non me conturbaverunt iniqua exprobrantium
jacula.

Vrns. 61. — Funes. peccatorum. circumplezi sunt
me, et legem tuam non sum oblitus. Cum dicit, funes,
ostendit tot esse laqueos, quot peccata. committi-

declinatum est, sed ab eo quod sunt peccatores. Funes
itaque peccatorum impedimenta suntinimicorum, sive
spiritalium, sive carnalium. [Sed (Edit., qua)] si im-
plicant corpus, non implicent animam. Ob qux impe-
dimenta iste legis Dei nou est oblitus [ Ms., In quo iste
legis Dei non est oblitus. . .], quia sermo Dei non est
alligatus.

VeRs. 62. — Media nocte surgebam ad confiten-
dum tibi super judicia justificationis tue. Media nox
pr.funda tribulatio est, quia non sic affligebatur
[Edit., effugabatur], ut surgere non valeret. Surge-
bat autem ut confiteretur Deo, justo judicio ejus da-
tam peccatori us potestatem, qua saucios perseque-
rentur, quos adjuvat gratia Dei, ut hujusmodi exer-

B citia facerent clariores.

VEns. 63. — Particeps ego sum omnium timentium
te, ei custodientium mandata tua. Modo ecclesia par-
üic ps est ad illos qui Deum timent timore sancto, et
$ua mandata implent : particeps est cum illis in spe,
fide et charitate.

Vens. 04. — Misericordia tua, Domine. plena est
terra, justificationes tuas doce me. Misericordiam fe-
cit, quando venit nos redimere ; iade est plena terra,
inde est sancta Ecclesia. Justificationes tuas doce me ;
Joc es; tua mandata, ut illa intelligam et praedicem,
et opere impleam.

Vens. G5. — Bouitatem fecisti cum servo tuo , Do-
mine, secundum. verbum tuum. Vox Prophetis in
persona Ecclesie. Donitatem fecisti, quando in
carne venisti, et nos redemisti. Cum servo tuo, po-
pulo Christiano. Secundum verbum tuum ; Verbum
Patris Filius est. Secundum verbum tuum, ut pec-
€a..tes [Ms., peccantem me] non in ira punires, sed
misericordia consolareris.

Vens. 66. — Bonitatem, et. disciplinam, et scien-
tiam doce me, quia mandatis tuis credidi. Docet ergo
Deus bonitatem, inspirando charitatis dulcedinem ;
docet disciplinam, cum in tribulationibus patientiam
dedit: docet scientiam, cum salutarium mandatorum
ipse cognoscitur tributor [Ms., adtributor), quia
in mandatis tuis credidi me vitam habere xternam.

Vens. 67. — Priusquam humiliarer, ego deliqui,
propterea eloauium tuum custodivi. | Propter primum,
inquit, delictum humiliatus sum, et ne rursum hu-
milier, elojuium tuum custodivi.] lta per gratiam
tuam profuit experiri ponam, ut acquirerem obe-
dientiam.

Vens. 68. — Bonus es tw, Domine, et in bonitate
tua doce me justificattones tuas. Quia nemo bonus,
nisi Deus solus. Vere vult autem facere justificatio-
nes Dei, quando eas sine ejus suavitate pon vult di-
scere.

VEns. 69. -— Multiplicata est super me iniquitas
superborum, cgo autem. in. (oto corde meo serutabor
mandata tua, Multiplicatam super se dicit perse-
quentium iniquitatem, et 388 ideo pet, ne maceu-
laretur ab eis. Ego autem in toto corde meo scruta-
bor mandata tua, wt quantam illi contendebant scdu-

Digitized by Google
