*619

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS il.

620

* Vegns. 175. — Fiat manus tua, ut. salvet me, quo- A judicia tua adjuvabunt me. Ad ipsum loquitur, quem

mam mandata tua elegi. Cum dicit: Fiat manus tua,
designat Dominum Salvatorem, qui factus ex semi-
ne David secundum carnem, per quem facta sunt
universa, et reguntur. Manum enim hic dexteram
debemus accipere. Postulat autem venire Salvatorem,
per quem se noverat salvandum. Quod autem dicit :
Elegi mandata tua, omnia se pericula amori Domini
postposuisse testatur.

Vens. 174. — Concupivi salutare tuum, Domine, et
4ex tua meditatio mea. est. ipsum. videre concupive-
ram, quem de utero virginali illis adhuc temporibus
credebam esse venturum; etut sibi hanc scientiam
de Scripturis divinis pervenisse demonstraret, se-
quitur : Et lex tua meditatio mea. est. In prophetis

desiderat intueri, promittens animam suam in seter-
num vivere, quam salubriter noverat credidisse.
Laudabit te, cantico sc.licet novo per fidem puram.
Judicia autem dicit, quse famulis suis Dominus dic-
turum se promittit, ut est : Venite, benedicti.

Vgns. 116. — Erravi sicut ovis, que periit ; quere
servum tuum, Domine, quia mandata (wa. non sum
oblitus. Una ovis, est congregatio sanctorum et fide-
lium ; et unus est pastor Dominus Christus eorum.
Et respice quam infima» rei comparati sunt homines,
quando Christi gratiam deserunt : ovi videlicet er-
ranti, quz pericula patitar [ Ms., periculis patet]
luporum ; et bene dictum est, que perierat, ut co-
gnosceres misericordia Domini fuisse repertam. [Ipsi]

enim concupiverat Christum Dominum nasciturum, B gloria cum zterno Patre et Spiritu sancto in sxcula

de quo lex et prophetze loquebantur.
Vens. 175. — Vivet anima mea , et laudabit te, et

ssculorum. Amen.

MAGISTRI ALBINI FLACCI ALCUINI
EXPOSITIO IN PSALMOS GRADUALES, QUI ET CANTICUM GRADUUM DICUNTUR.

Gradus sunt ascendentium vel descendentium :
sed hi gradus xv ascendentium sunt, quem nume-
rum, id est [quintum decimum], si a primo usque
ad ultimum computes , fiunt [Edit., sunt] centum
viginti. Super quem numerum Spiritus sanctus in
ecenaculo, id est, loco ascensionis venit, ut nobis
monstraret, per hos xv gradus ad summe perfectio-
pis altitudinem ascendendum esse. Ideo Deus [ Ms.
Dominus] de ccelo descendit ad nos in terram, ut
nos de terra ascendamus in coelum. 1deo ille descen-
dit in vallem lacrymarum nostrarum , ut nos ascen-
damus in beatitudinem Letitiz illius. Sed audiamus
unde iste, qui bos psalmos nobis ad salutem decan-
4avít, initium ascendendi inchoarit, vel quomodo nos
ascendere voluerit. Siquidem primus gradus ascensio-
nis nostrz est humilitas, ut. intelligamus nos peccato-
res, etad Dei gratiam nobis convolandum esse, ideo ait :

PSALMUS CXIX.

VgRs. 1. — Ad Dominum, cum tribularer, clama-
vi, et exaudivit me. Tribulatio est bxc vita, ex qua,
qui humiliter ad Deum clamant, sicut Publicanus
qui ait : Deus propitius esto mihi peccatori (Luc.
xvin, 12), exaudiuntur. Sed videamus quid iste
poenitens clamet :

Vzas. 2. — Domine, libera (animam meam] a (a-
biis iniquis, et a. lingua dolosa. Labia iniqua sunt,
que nos suggerendo ad iniquitatem sollicitare nitun-
tar; lingua dolosa est, quz nos avertere vult de via
justitiz. llla nos ad peccandum suggerunt; isia nos
3 benefaciendo retrahit. Sed considereinus, quid no-
bis ad bas preces respondeat Dominus.

Vrns. 3. — 377 Quid detur tibi , aut quid appo-
malur tibiad linguam dolosam? Ecce quid tibi dabi-
Ur ad respondendum lingue dolose, quie solet, non
consulendo tibi, sed subvertendo te, dicere : Non po-

tes szeculum dimittere, non potes tam arctam [viam]
et tam angustam portam ingredi.

VEns. 4. — Sagitte potentis acute cum carbonibus
desolatoriis. ld est, quod in Evangelio dicitur : Apud
homines hoc impossibile est, apud. Deum omnia possi-
bilia sunt. (Matth. xix, 26). Sagitt:» potentis. verba
Dei sunt, quz transfigunt corda nostra ad contemnen-
dum seculum, et ad amandum Deum : ex quibus sa-
gittis amor excitatur, non inleritus comparatur.
Cum carbonibus desolatoriis , id est vastatoriis. Sed
$i parui est verbis sagittare, sufficiat exemplis de-
monstrare. Qui fuerant [Ms., fuerint] peccatis nigri
et frigidi, iterum charitate Dei accensi vastaverunt et
destruxerunt opera diaboli in cordibus suis, ut prz-
pararent habitationem Deo in semelipsis, et post
multa peccata multum dilexerunt Deum: ideo multum
dimittetur [ Ms. multa dimittuntur]eis. Sequitur vero :

Vzns. 5, 6. — Heu me! quia incolatus meus pro-
longatus est , habitavi cum habitantibus Cedar, mul-
tum incola fuit anima mea. Ecce iste a lingna dolosa
liberatus , verbo Dei sagittatus, exemplis multorum
roboratus, quid proficiat, quove ascendere qu:rat,
videamus. Heu me! inquit, quod incolatus meus pro-
longatus est! Vox dolentis et miseriam [suam] plan-
gentis, quod diu [in] peregrinatione hujus mortalitatis
incolatus ejus prolongetur. Incola vero est qui terram
alienam colit. Unde iste se plangit, eL ad patriam su-
spirans redire, addidit : Habitavi cum habitantibus
Cedar. Cedar tenebre interpretantur. Significat au«
tem peccatores, inter quos in hoc sxculo justi pere-
grinantur, necdum extremo judicii ventilabro area,
id est Ecclesia, purgata et segregata : unde iste de-
siderans ascendere ait : Multum incola [sit anima
mea. Corpus lucis, et anima affectibus peregrinatur.
Unde iste sagitta charitatis vulneratus toto desiderio
ad celestem anhelat patriam. Sequitur :

Digitized by Google
