<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,75">
    B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    prima est stultitia cari­sse. Stultitia autem carere non potest, nisi qui intellexerit eam. Unde et plura sunt in rebus noxia creata, ut, dum vitamus ea, ad sapientiam erudiamur. Æqualis ergo studii fuit Salomonis scire sapientiam, errorem et stultitiam, ut in appendis aliis, et aliis declinandis, veracius sapientia probaretur. Et agnovi quod in hujusmodi cogitationibus afflictio spiritus et perturbatio animi esset.
    
    VERS. 18. — Eo quod in multa sapentia multa sit indignatio; et qui addit scientiam, addit dolorem. Quanto magis quis sapientiam fuerit consecutus, tanto plus indignatur subjacere [Ms., subjicere] se vitiis, et procul esse a virtutibus quas requirit: dolet ignorantiam, dum quaerit scientiam. Intelligit se ex parte agnoscere, et ad plenum intelligendi lumen rerum occultarum se non posse pervenire videt, ideo addit dolorem, qui addit scientiam.
    
    CAPUT II.
    
    VERS. 1. — Dixi in corde meo: Vadam et affluam deliciis, et fruar bonis, et vidi quod hoc quoque esset vanitas. Hic concionatoris modo, communi sententia vulgi loquitur, quam tamen vanam ostendit. Et est sensus: Postquam in multitudine sapientiæ, et adjectione scientiæ, dolorem et laborem esse comprehendi, et nihil aliud nisi cassum laborem et inane certamen, transtulit me ad læti­tiam, ut luxu fruerer, et congregarem opes, et ut divitiis abundarem, et pertitarus voluptates caperem, antequam morerer. Sed et in hoc vanitatem ipse perspexi, dum præterita voluptas præsentem non juvat, et exhausta non satisfaciat. Ideo intellexi carnalem luxuriam esse vanitatem, et adjeci dicens:
    
    416 VERS. 2. — Risum pulavi errorem, et gaudio dixi: Quid frustra deciperis? Hoc est quod in Evangello legitur: Vae vobis qui rideitis, quia lugebitis (Luc. vi, 25). Decipiuntur vero qui carnalia in hoc sæculo sequentur desideria, et magis carnaliter vivunt quam spiritualiter, existimantes perpetuum esse quod velut umbra citissime transibit [Ms., transiet], et labor dolore punietur. Potest hoc et de hæreticis accipi, qui falsis dogmatibus acquiescentes, læta sibi et prospera promittunt, dum sint illi perpetuæ perditionis.
    
    VERS. 3. — Cogitavi in corde meo abstrahere a vino carnem meam, ut transferrem animum meum ad sapientiam, devitaremque stultitiam, donec viderem quid esset utile filiis hominum, quo [Ms., quid] facto opus esset sub sole, numero dierum vitæ meæ. Eleganter autem voluptatem ebrietati comparavit, siquidem ebrietas evertit animi vigorem: quam [Ms., quem] qui potuerit sapientia commutare, et (ut in quibusdam codicibus habetur) obtinere lætitiam spiritualem, is poterit ad scientiam rei istius pervenire, quid in hac vita appetendum, quidve vitandum sit.
    
    VERS. 4-14. — Magnificavi opera mea, ædificavi mihi domos, et plantavi vineas; feci hortos et poma­ria, et cenacra et cuncta genera arborum, et exstruxi mihi piscinas aquarum, ut irrigarem silvam lignorum ger-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    minantium; posset servos et ancillas, multahasque familias habui; armenta quoque et magnos ovium greges, ultra omnes qui fuerunt ante me in Hierusalem; coacervavi mihi argentum, et aurum, et substantiæ regum et provincarum; feci mihi cantores, et cantatrices et delicias filiorum hominum, scyphos et urceolos in ministerio ad vina fundunda: et supergressus sum opibus omnes, qui fuerunt ante me in Hierusalem. Sapientia quoque perseveravit mecum. Et omnia quæ desideraverunt oculli mei, non negavi eis; nec prohibui cor meum, quin omni voluptas frueretur, et oblectaret se in iis quæ præparaveram; et hanc ratus sum partem meam, si uterer labore meo. Cumque me conversissem ad universa opera quæ feceram manuus mecum, et ad labores in quibus frustra sudaveram, vidi in omnibus vanitatem, et afflictionem animi, et nihil permanere sub sole. Transivi ad contemplandam sapientiam, erroresque et stultitiam. Quid est, inquam, homo, ut sequi possit regem factorem suum? Et vidi quod tantum præcederet sapientia stultitiam, quantum differ­t lux a tenebris. Sapientis oculi in capite ejus, stultus in tenebris ambulat. Et didici quod unus utriusque esset interlitus. Videtur mihi utilius esse legentibus hæc omnia quæ Ecclesiastes de sua gloria subinxit, brevi cæccta sermone comprehendere, et quasi in unum corpus sensum redigere, ut possint facilius intelligi quæ dicuntur. Igitur ea quæ putantur in sæculo bona, quasi rex et potens habui. Ædificavi mihi palatia, vitibus colles montesque consevi, et ne quid deesset de luxu vel voluptate [Ms., ad luxum et voluptateam], hortos mihi ponnariaque plantavi, diversi generis arbores instituens, quas collectæ aquæ in piscinas deuper irrigarent, ut longus vior [Ms., longius vigor] humore perpeti nutrirentur. Servorum quoque sive emptorum sive ancillarum sive vernacculorum mihi fuit innumeram multitudo, et quadrupedum greges multi, boum scilicet et ovium, quantum nullus alter ante me rex habuit in Hierusalem. Nec non et thesauri argenti et auri innumerabiles condebantur, quos diversorum regum et gentium tributa contulerunt. Unde et accidit ut ex nimiis opibus ad majores delicias provocaver, et musicorum chori mihi tibiali voce [Apud Hier., tibia, lyra, vocel] concinerent, ut utroque sexus in conviviis mihi ministraret. Sed quanto ista crescabant, tanto sapientia deerat. Nam in quamcunque voluptatem cupido traxisset me, infrenis per præceps ferebar, putabamque hunc esse fructum laborum meorum, si ipse in luxuriæ [Ms., luxuria] libidine consumorer. Tandem in me reversus, et quasi de gravi somno evigilans aspexi, et manus meas, et opera mea plena vanitatis, plena sordium, plena spiritu erroris intuitus sum. Nihil enim quod in mundo putatur bonum, bonum potuit reperire. Reputans igitur quæ essent sapientiæ bona, et quæ stultitiæ mala, consequenter in laudem illius hominis erupi, qui post vitia se refrēans, virtutum possit esse secator. Magna quippe distantia est inter sapientiam et stultitiam, et quænam dies didicerī a nocte, tantum virtutes a vitiis separantur. Videtur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
    675                                                                                       676
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas variantes de manuscrito indicadas entre colchetes [Ms. ...]. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Divisões de versículos e numeração impressas conservadas. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>