619

ma mea vidistis? Vigilés sunt, qui custodiunt Eccle
siam, apostoli et doctores, qui gentilitatem veritaus
indagine sollicitam (Cod. Vat., sollicitantem] inve-
nerunt.

Vens. 4. —Paululum cum pertransissem eos, inveni
quem diligit anima mea. Uum me illorum magiste-
rio tradidi, mox lumen veritatis, quod diu qu:esive-
ram [Cod. Vat., quod quxsivi], inveni. Tenui eum,
tiec dimittam, donec introducam illum in domum ma-
tris meg et in cubiculum genitricis mee. Tenui [Cod.
Vut., teneo donec...] illum firma fide et teneho, do-
nec in fine seculi per officium predicationis intro-
ducam illum in domum , et cubile Synagoge, quie
me genult in Domino, et fiet unum ovile et unus
pastor.

Vns. 5. — Adjtiro vos, filie Jerusalem, per capreas
cervosque camporum, ne suscitelis neque evigilare fa-
ciatis dilectam, donec ipsa velit. In superioribus spon-
sam non invenimus ad quietem sómno pervenisse;
sed polius de lectulo exsilientem , labore maximo ad
inrentionem dilecti sui properasse; et quomodo di-
lectus, ne eam exagitent, adjurat filios Jerusalem.
Sed forte anima illa felici sopita sopore, qux in di-
vino amore novit quiescere, claudit oculum in exte-
rioribus cordis, et aperit in interioribus. Merito ergo
adjurantur filie Jerusalem, ne suscitent dilectam,
id est, ne mentem Deo devotam ab intentione desi-
derii coelestis importuna irruptione przpediant s.
Repetitur hic locus in Cantico amoris, ut non mino-
rem se Dominus curam Ecclesi:x de gentibus gerere
designet , quam Ecclesi: collecte de Judzis. Quod
enim adjurat filias , ne suscitent dilectam, ita potest
aecipi, quod pricipiat eis, qui de Jud:eis in fidem
praecesserunt, ne iuquietent eos ; neque quieti eorum
coniradicant, qui de gentilitatis errore ad (idem per-
venerunt.

398 Vens. 6. — Que est ista que ascendit per
desertum ? Miratur Synagoga quomodo gentium po-
pulus, nullo circumcisionis ministerio emundauus,
nulia prophetarum admonitione eruditus, subito ab
infimis voluptatibus per desertum gentilitatis, ct ido-
lolatrix ad alta virtutum culmina et Sponsi amplexus
ascendisset 5. Cujus fides eo majoris est miraculi,
quo banc superne suscepiam invincibililer servat,
testante Joanne, qui ait : Scio ubi habitas; ubi sedes
€st Satana, et tenes nomen meum , et non negasti fi-
dem meam (Apoc. ni, 15). Per desertum etiam signari
potest ea conversatio quze, a mundi illecebris sepa-
rata , Dei tantum legi scrutand» ct. coelestium pr»-
ceptorum observaltioni dedita est. Sicut virgula fumi
ex aromatibus. Igne amoris accensa omni nisu virtu-
tum ad coelestia tendit *. Fumus eodem tempore
partim solet oriri, partim ad sublimia ductus dispa-
rerc. Sic et Ecclesia in membris quibusdam suis per

* Coi. Yat., post versum : « Ideo hune versum
repetit Sponsus, ut non minorem eum Ecclesim de
gentibus congregat», quam de Judxis habere sollici-
tudinem putares, sed ut sit de utrisque una sponsa,

Parnor. C.

EXEGETICA. — COMPENDIUM IN CANT. CANT.

e5)

À gratiam sancti Spiritus nova nascitur ; in quibusdam,
ut in ante natis, ad ccelestia colligitur. Non fumo ,
sed virgule fumi assimilatur, ut unitas fidei Ecclesis
significetur. Myrrhe et thuris, et universi pulveris
pigmentarii. Ex mortificatione carnalium voluptatum,
ei puritate orationum, et omnium virtutum odore.

Vens. 7. — En lectulum Salomonis sexaginta fortes
ambiunt ex fortissimis Israel. Lectulus Salomonis
est conversatio quieta sanctorum. Sexaginta fortes
sunt sancti pr:zedicatores et fortissimi bellatores, qui
mundo corde digni sunt Deum videre.

Vkns. 8. — Omnes tenentes. gladios, et ad bella
doctissimi. Tenent enim gladium spiritus , quod est
verbum Dei , qui, quod [ Cod. Vat., quidquid] ore
docent, opere complent. Uniuscujusque ensis super

B femur suum propter timores nocturnos. Nocturni ti-
mores sunt insidix tentationis occulte. Eusis autem
est custodia vigilans, carnis concupiscentias premens,
ne verbum praedicationis immunditia vitz: maculet.

Vzgns. 9. — Ferculum fecit sibi Salomon rex de li-
gnis Libani. Ferculum Salomonis est sancta Eccle-
sia, qux credentes ad sterne beatitudinis epulas
levat, quz de fortibus animo, quasi lignis imputribi-
libus, constructa est.

Viens. 10. — Columnas ejus fecit argenteas. Co»
lumnz argentez sunt doctores eloquii luce fulgentes.
Reclinatorium aureum. Reclinatorium aureum est
spes perpetuze quietis fldelibus promissc [Cod. Vat.,
perpetua... promissa]. Ascensum purpureum, Ascen-
sus purpureus quid aliud est, nisi martyrum sanguis,
et passio Redemptoris nostri? Quia non ascenditur
ad epulas vitz, nisi per mysterium passionis Christi.
Media charitate constravit propter filias Jerusalem.
Omnis enim qui charitatem hapet Dei et proximi ,
ad hanc requiem , ad has epulas letus perveniet.
H«c omnia ornamenta Ecclesi pristitit Christus ob
nimiam charitatem qua dilexit nos et tradidit seipsum
pro nobis.

Vens. 41, — Egredimini et videte, filie Sion, regem
Salomonem. Egredimini mente et ctu de turbulenta
mundi conversatione, ut Regem pacis valeatis videre.
In diademate, quo coronavit eum mater sua. Videte
Dominum Christum in humanitate, quam de virgine
matre susceptam in majestatis paternz dextra collo-

D cavit. /n die dispensationis (Cod. Vat., disponsationis)
illius. In tempore incarnationis illius, quo ad copu-
landam sibi Ecclesiam sponsam ex virginali utero
processit. Et in die letitie cordis ejus. Id est, re-
demptionis humani generis, qua fuit dies Letitixo
Christo.

CAPUT IV.
Wess. 1. — Quam pulchra es, amica mea, quam
pulchra es! Pulchram dicit Ecclesiam ; et pulchram
repetit, quia hanc et actione et przedicatione vidit

et illa dilectissima. » Anteriora et posteriora hic
omittuntur. . .
b Cod. Vat. sequentia usque, Sicut virgula, omittit.
* Cod. Vat. sequentia omittit usque, Myrr&e.

91
Digitized by Google
