45

- B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS II.

644

tuum 5. Redditio cause est; non enim mirum est, À tur tenebre. Dicit sancta Ecclesia se nigram ut Ke-

si membra illius unguentis redoleant, cum ipse ab

unguento nomen acceperit. À chrismate Christus, id*

est, ab unctione unctus, quod nomen eum gratia
Spiritus sancti in baptismate funditur in cunctos
fideles. Unde Petrus : Quomodo unxit eum Deus Spi-
witu sancto et virtute (Act.. x, 58). Et in Psalmis:
Unuzit te Deus oleo gaudii pre consortibus tuis (Psal.
xLv, T). Oleum dicit : non stillatum, sed effusum;
non enim dat ei Deus ad mensuram spiritum, quia
ipse est plenus Spiritu sancto. Ideo adolescentulee
dilezerunt te. ld est, electorum anima gratia baptis-
matis renovat».

Vgns. 5. — Trahe me post te b. Synagoga prius
Deum venire, et osculum pacis sibi offerre postula-
bat; nuuc Ecclesia jam venisse, jam ad ccelos sciens
rediisse, ut illus possit sequi, desiderat. Quod quia
per se ipsam implere non potest, ejus, ad quem
venire cupit, ductum implorat. Trahe me post te.
IJ est, quia sine te nihil possumus facere, precamur,
nos ad te currentes tu protectionis dextra susten-
tes. Currere enim vel cursum consummare non
possumus, nisi te duce et adjutore curramus. Unde
Paulus : Píus illis omnibus laboravi, non tamen ego,
sed gratia Christi (I Cor. xv, 40). Curremus simul in
odorem wnguentorum tuorum. ld est incremento
donorum Spiritus sancti bene operando tecum, ad
consortium «dlestis Jerusalem fesünemus, uti te
ascendentem in ccelum sequamur. Introduxit me rex
in cellaria swa. Id est, in. gaudia colestis patrize
:eterna *. Cellaria regis zeterni gaudia sunt ccelestis
patriz, in qu:x& nunc Ecclesia introducta est per fi-
dem, introducenda plenius per rem. Exsultabimus et
leiabimur in te, memores uberum (uorum super vi-
num. Iu te, non. in nobis, memores per omnia (dei
gratiam super legis doctrinam 4, quod est dicere:
nequaquam nos de perceptis extollimus, sed in
ouni, quod bene vivimus, de tua misericordia
exsultabimus, memores, quanta pietate nos recreare,
qualiter austeritatem legis, gratia evangelicz fidei
dignatus es mitigare. Recti diligunt te. Nullus ie
diligit nisi rectus" et nullus est rectus nisi qui te
diligit.

Vins. 4. — Nigra sum, sed formosa, filie Jerusa-

C

dar, quia afflictionibus infidelium ita est obscurata,
quasi totius mundi fieret inimica. Salomon et no-
mine, et vita pacificus erat, qui sibi tentoria de
mortuorum animalium pellibus faciebat; ita Domi-
nus Ecclesiam de illis animalibus sibi creat quz de-
sideria carnis in se mortificant; ergo est Ecclesia
similis pellis Salomonis f.

Vens. 5. — Nolite me considerare, quod fusca sim,
quia decoloravit me sol. Id est, nolite mirari si ho-
minibus despecta sim, quia zstus nimix persecutio-
nis, vel amor Christi me decoloravit 5. Filii matris
mem pugmaverunt contra me : posuerunt me custo-
dem in vineis ; vineam meam non custodiri. Acerbitas
persecutionis filiorum Synagogx me fecit vineam
Hierosolymis non custodire, sed multarum [esse]
vinearum, id est Ecclesiarum , per orbem custo-
dem h. Mater primitivze Ecclesi? Synagoga est, cui
per prophetam dicitur : Sion, tw vocaberis civitas, ei
mater civitatum (Zach. vin, 5).

Vgns. 6. — Indica mihi, quem diligit anima mea,
ubi pascas, ubi cubes. in meridie, ne vagari incipiam
post greges sodalium tworum. Indica mihi pastorem
menm, quem tota anima diligo, et in quibus pascua
[Cod. Vat., pascuam] et requiem habeat, ne zstu
tentationum turbata, post sodalium, id est hreretico-
rum conventicula, eum querere incipiam.

Vens. 7. — Si ignoras te, o pulcherrima [Cod.
Vat., pulchra]. inter. mulieres, egredere et ab1 post
vestigia gregum. Si ignoras te sub bujusmodi tenta-
tionis ditione [F., conditione] nihi esse sponsatam,
egredere a meo consortio, et varios errantium actus
sequere. Et pasce hados meos juzta tabernacula pa-
storum. Id est, perditos nutri auditores, qui secuti
ineipientium doctrinas magistrorum, a sinistris sta-
turi sut.

Vgns. 8. — Equitatui meo in curribus Pharaonis
assimilavi te, amica mea. Sicut priorem populum
de Agypiio liberavi timore; sic te, sponsa mea!
de persequentium, si in me confideris, liberabo ma-
nibus.

: VEn&. 9. — Pulchre sunt gene tue sicut turturis
[Cod. Vat., turris]. Tanta te verecundix salutaris
virtute decoravi, ut castitatem promisse mihi fidei,

lem. Nigra sum in pressuris persecutionum , sed f nulla pravorum doctorum seductione corrampas.

formosa in decore virtutum *. Quod est, nigra qui-
dem in oculis persequentium appareo, sed ante
Deui ornata decore virtutum refulgeo. Sicut taber-
nacula Kedar [Cod. Vat., Cedar], sicut. pelis Salo-
monis. Kedar filius Ismaelis, quod 894& intei preta-

2 Cod. Vat. : A chrisma Christus, id est, ab unctione
unctus, quod nomen cum gratia sancti Spiritus in ba-
piismate. funditur. in cunctos fico. Czetera omissa
unt, usque : Ideo adolescentula.

b Cod. Vat. : Ut te ascendentem. in celum sequar;
liis omissis, usque, Curremus simul.

. * Cod. Yat. omittit ea quae banc not. sequuntur, us-
que, Ezsultabimus.

. 4 Cod. Vat.: Intende in nobis snemor per omnia fi-
dei gratiam super legis doctrinam.  Csetera. desunt,
usque : flecti diligunt te.

Collum tuum sicut monilia. In collo sancti prsedicato-
res, qui, quod verbo docent, operibus ostendunt,
designantur : in monilibus operis eorum perfectio
exprimitur t,

Vens. 10. — Murenulas aureas faciamus tibi ver-

* Cod. Vat. sequentia hanc notam omittit, usque,
Sicut tabernacula.

1 Cod. Vat. post textum : In temptatione obscura
demonum, formosa in mortificando carmalia. deside-
ria, c:eteris omissis. 2.

€ Cod. Vat. post textum : Nolite mirari, si homini-
bus dispecta sim foris ob Iemptationum cstus.

h Cod. Vat. ea quee notan hanc sequuntor, omittit.

i Cod. Vat. : In collo doctores sancti designantur.
In monilibus opera exprimuntur, quia que, etc.

Digitized by Google
