<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,26,960,104">
    683 B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS II. 684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,104,500,940">
    num, ut probaret eos Deus, et ostenderet similes esse
    bestiis. Idcirco unus interclus est hominum, et jumen-
    tum, et aqua utriusque conditio. Sicut moritur ho-
    mo, sic et illa moriuntur. Similiter spirant omnia, et
    nihil habet homo jumento amplius. Cuncta subjacent
    vanitati, et omnia pergunt ad unum locum. De terra
    facta sunt, et in terram pariter revertentur. Quis novit
    si spiritus filiorum Adam ascendat sursum, et si spi-
    ritus jumentorum descendat deorsum? Non miran-
    dum est in presenti vita, inter iustum et impium
    nullam esse distantiam, nec aliquid virtutis valere
    [Hier., nec aliquid valere virtutes], sed incerto
    eventu omnia voluntari, cum etiam inter pecudes, et
    homines secundum corporis vilitatem nihil differre
    videatur. Sicut eadem conditio est nascendi, ita sors
    una moriendi. Similiter procedimus ad lucem, aeque
    dissolvemur in pulverem. Si autem videtur haec esse
    distantia, quia spiritus hominis ascendat in coelum,
    et spiritus pecoris descendat in terram, qua istud
    certa auctoritate [Ms., quo istud certo auctore] co-
    gnovimus? Quis potest scire utrum verum an falsum
    sit quod speramus? Hoc autem dicit, non quod ani-
    mam pulet perire cum corpore, vel unum bestiis et
    hominibus prepararet locum, sed quod ante adven-
    tum Christi omnia ad inferos pariter descenderunt
    [Ms., ducerentur]. Unde et Jacob ad inferos descen-
    serum se dicit (Gen. xxxvi). Et Job pios et impios
    queritur apud inferos detentari (Job. vii, 17). Et
    revera antequam flammeam illam rotam, et igneam
    rompnam ad [Hier., et] paradisii fores Christus cum
    latrone reseraret, clausa erant caelestia, et spiritus
    hominis pecorisque aequalis vilitas coarctabat. Et
    licet aliud videatur [Ms., videretur] dissolvi, aliud
    reservari, tamen non multum intererat, perire cum
    corpore, aut inferni tenebris detineri. Quod vero ait,
    de terra facta sunt, et in terram revertentur, hoc
    cum de corpore dicere manifestum est, quia corpus
    de terra creatum est, non anima; sicut vindex pec-
    cati sententia homini intulit: Terra es, et in terram
    ibis (Gen. iii, 19). Hæc interim juxta litteram. Quan-
    tum ad spiritualem intelligentiam perlinet, quis scit
    utrum spiritus, qui hominis appellatione dignus est,
    ascendat in coelum, et utrum peccator, qui jumen-
    tum vocatur, descendat in terram? Fieri enim po-
    test utrumque pro incerto vitæ hujus et lubrico sta-
    tu, ut justus cadat, peccator resurga[t]; et nonnun-
    quam eveniat, ut rationabilior et eruditus scripturis,
    id est homo, non circumspecte et ut scientia sua
    exigit, vivat, et educatur ad inferos; et simplicior
    quisque atque rusticator, qui jumentum hominis com-
    paratione dicitur, melius vivat, et martyrio coro-
    natus paradisi sit colonus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,104,960,940">
    VERS. 22. — Et deprehendi nihil esse melius quam
    laetari hominem in opere suo, et hanc esse partem il-
    lius. Quis enim adducet eum, ut post se futura cogno-
    scat? Superiori errore turbatus, quod putarem inter
    homines et bestias nihil esse, in hanc sententiam
    prava opinione seductus [Ms., deductus] sum, ut
    nihil aliud dicerem bonum, nisi præsentem capere
    voluptatem: neque enim cum sensu nos dissolverit
    interitus, posse his persfri a quibus recedimus in-
    grati. Sed meliori sensu de lætitia bonorum operum
    intelligendum est. Nihil est ergo melius in vita ista,
    nisi quod lætetur homo in opere suo, faciens eleemo-
    synam, et futuros sibi thesauros in regno cœlorum
    præparans. Ilanc solam habemus veraciter portio-
    nem, quam nec fur, nec latro valet, nec tyrannus
    auferre, quæ nos tantummodo post mortem se-
    quetur.
    
    CAPUT IV.
    
    VERS. 1. — Verti me ad alia, et vidi calumnias quæ
    sub sole geruntur [Ms., generantur], et lacrymas in-
    noctentium, et consolatorem neminem, nec posse resi-
    stere eorum violentia cunctorum auxilio desultuos.
    Post hanc cogitationem illuc mentem meam oculos-
    que converti, ut viderem calumniatores, et calum-
    niam sustinentes. Et ecce vidi eorum qui a poten-
    tibus opprimuntur lacrymas, quas solas habere
    possunt in calamitatibus, 422 rei inuidiam procu-
    stantes, qui consolatorem nequent invenire. Et quod
    malorum miserrimum sit [Ms., quo major miseria
    sit], et inconsolabilis dolor, calumniatores vident in
    suis iniquitatibus fortiores: et hæc est causa, quod
    non valent consolari. Plerius hunc locum in septua-
    gesimo secundo psalmo David; et Jeremias in suo
    volumine exquirunt.
    
    VERS. 2, 3. — Et laudavi magis mortuos quam vi-
    ventos, et feliciorom utroque judicavi, qui secundum
    natus est, nec vidi mala quæ fiunt sub sole. Ad com-
    parationem miseriarum quibus in hoc mundo mor-
    tales premuntur, feliciores judicavi mortuos, ab hu-
    jus miseræ labore liberatos, quam viventes. Melior
    est itaque his duobus, vivente videlicet et defuncto,
    qui necdum natus est; in eo feliciore est, quia nec-
    dum malum mundi expertus est. Hoc autem dicit,
    non quia animæ sint hominum, secundum quorum-
    dam errorem, antequam nascantur homo in mundo;
    sed quia melius sit omnino non esse, nec sensum
    habere substantiae, quam infeliciter vel esse, vel vi-
    vere. Quo modo et de Juda Dominus loquitur, futura
    ejus tormenta significans: Melius erat non nasci ho-
    mini illi (Matth. XXVI, 24): quia melius fuerit ei
    omnino non esse, quam æternos cruciatus perpeti.
    
    VERS. 4. — Rursus contemplatus sum omnes labores
    hominum, et industrias animadverti patere invidiæ
    proximi, et in hoc ergo vanitas et cura superflua est.
    Converti me rursus ad alia, et vidi omnem fortitu-
    dinem et gloriam laborantium, et deprehendi bonum
    alterius esse alterius malum, dum invidus aliena
    felicitate torquetur, et patet insidias gloriosus. Quid
    enim vanius quam homines non suas flere miserias,
    nec propria lugere peccata; alios judicare, seipsos
    oblivisci; et melioribus tantum invidere, aliorum-
    que benefactis torquari?
    
    VERS. 5. — Stultus complicat manus suas, et comedit
    carnes suas. Totum quod disserit, hoc est ut ostendat
    eum qui laborat et aliquid habet in mundo, pa-
    tere invidiæ; et rursus eum qui vivere vult quietus,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,620,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas abreviações e coligações foram preservadas conforme impresso; inserções editoriais indicadas entre colchetes conforme página (Ms. indica leitura do manuscrito apontada na margem editorial). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>