071
ribi itaque qui sapientiam sequitur, oculos ad coelum
semper erigere, e in. sublime os habere erectum,
eaque qui super verlicem sunt, contemplari : qui
vero siultitite et vitiis deditus 4817 sit, versari in
tenebris et in rerum ignorantia volutari. Cumque
hec ita se habeant, inter sopientem et stultum ea
distantia est, quod alter diei, alter tenebris compa-
retur: ille oculos ad colum levat, iste in terram
deprimit. Repente autem mihi cogitatio ista. subre-
psit, quare sapiens et stultus communi pereant in-
teritu; eur eadem plaga, eodem eventu, eadem morte
premantur; cur eedem sint. utrique angustiz. Sunt
vero qui hxc verba Ecclesiastis ab co loco ubi ait :
Magnificavi opera mea, usque ad hunc locum in que
ait : Sapientis oculi in. capite. ejus, de Christo inter-
pretari conantur. Sed quibusdam in locis laboriosa
est interpretatio, nisi forte de membris illius intelligi
possint. Ideo nos historiali tantummodo intelligentia
in hoc loce contenti sumus, maxime quia nobis non
est propositam omnia dicere qux a diversis inve-
niuntur auctoribus dicta, sed ea commatico sermone,
qu: ad sensum planiorem pertinere videntur, paucis
perstringere verbis.

Vens. 15, 16. — Et dixi in corde meo : Si unus et
siulti et meus. occasus erit, quid mihi prodest quod
majorem sapientie dedi operam ? Locutusque cum
mente mea, animadverti quod hoc quoque esset vani-
ias. Non enim erit memoria. sap:entis similiter. ut
&tulti in perpetuum, et (utura tempora oblivione cuncta
pariter operient : moritur doctus similiter «t indoctus.
Mc enim diligentius considerans dixi : Sapiens et
stultus, justus et impius, zquali morte moriuntur
[4lier., sorte morientur], et omnia in hoc seculo
saala eventu simili sustinebunt. Sicut enim impius
tribulationes patitur, ita etiam et justus : nec quem-
libet in hoc szculo sua adjuvabit justitia, sed omnia
incerta sunt, pro quo quid cui eveniat. Si ita est,
dixi in corde meo : Quid mihi ergo prodest quod se-
cutus sum sapientiam, et plus cxteris lahoravi, si
meus occasus et stulti equalis erit? Sed rursum co-
gitans, diligentiusque considerans, non similem sa-
pientem et stulium habere in futuro memoriam
quando consunimatio veniet universitatis; et nequa-

quam pari exitu injustus et justus judicabitur, quia hic:

ad refrigeria, ille pergit ad poenam : ideo priorem sen-
tentiam meam damnavi, et me stulte locutum esse in-
tellexi, et errasse, qui [Ms., quia] antea sic senseram.

Vens. 17-19. — Idcirco teduit me vite mec, vi-
dentem mala esse universa sub sole, et cuncta vanita-
tem atque afflictionem. Rursum detestatus sum omnem
industriam meam, qua sub sole studiosissime laborari;
habiturus lueredem. post me, quem ignoro utrum sa-
plens. an stultus futurus sit, et dominabitur in labori-
bus meis, in. quibus desudavi. et sollicitus fui ; et est
quidquam tam vanum? Videtur quidem de divitiis et
opibus retractare, quia secundum Evangelium re-
pentina morte subtracti, quali moriamur herede,
nescimus utrum sapiens an stultus sit, qui nostro la-
yore est fruiturus. Et hoc Salomoni malum acci-

EXEGETICA. - COMMENT. IN ECCLESIASTEN.

6:9

A disse, Fegum libri testantur, qui Roboam instpienti
filio labores suos reliquit. Sed melius intelligendum
est (Ms., :stimo] de spiritali labore, in quo diebus
ac noctibus vir sapiens in lege Domini meditatur, ct
Scripturarum sanctarum desudat interpretatione, et
libros componit multos, ut memoriam sui posteris
[Ms., suis posteris] relinquat, et nihilominus labores
iilius in manns stultorum perveniunt , qui frequenter
secundum perversitatem corjis sui, ex sanctorum
Patrum dictis, hzretico pravitatis semina capiunt,
et alienos labores calumniantur.

Vrens. 20-25. — Unde cessavi, renuntiavitque cor
meum ultra laborare sub sole : nam cum alius laborat
in sapientia, et doctrina, el sollicitudine, Romini otioso
quasita dimittit; et hoc ergo vanitas et magnum ma-

B ium. Quid enim proderit hoinini de wniverso. labore
suo, et afflictione spiritus, qua sub sole cruciatus cst ?
Cuncti dies ejus doloribus et erumnis pleni sunt, nec
per noctem mente requiescit ; et hec, nonne vanitas ?
Hic ut supra de incerto hzrede loquitur, utrum
stolius an sapiens futurus sit, qui labore alterius
Íruiturus sit : et in eumdem circulum res revertitur
ut labores miorienüum  delicie sint viventium.
Maxime tamen de labore sapientix* disputat, in
quo studiosi [Ms., studiose] vel rerum spiritalium
vel visi.ilium, die ac nocte laborant, igaorantes in
quorum manus perveniant opuscula sua, utrum sa-
pientes de litteris disputent suis, vel etiam stulti et
otiosi. Est quidquam tam vanum? quia nec noctibus,
nec diebus cessat a labore, et nescit ad quem profe-
ctum futuro teinpore labores evenient sui.

A18 Vrns. 24-26. — Nonne meíius est comc-
dere et bibere, et ostendere anime suc bona de labori-
bus suis? Et hoc de manu Dei cest. Quis ita vorabit et
deliciis aftuet ut ego ? Homini bono in conspectu suo
dedit Deus sapientiam et scientiam et. letitiam : pec-
catori autem dedit afflictionem et curam superfluam,
ut addat. et. congreget. et tradat. ei, qui placuit Deo :
sed et hoc vanitus, et cassa sollicitudo mentis. Aliud
est ex consideratione rationis, aliud est ex inür-
mantis vulgi tentatione disputare. Hic quid indoctum
vulgus sentiat videtur definire. Ubi vero ait : Me-
lius est ire ad domum luctus quam ad domum convirii,
ex rationis discretione ostendit se loqui. Dicamus
tamen secundum consequentiam superioris disputa-
tionis. Postquam universa tractavi, et nihil in istius
mundi labore perpetuum intellexi, posterioremque
generationem prioris frui laLoribus, tum mihi visum
est, hoc in rebus esse Justissimum, et quasi Dei do-
num, ut suo quis labore frueretur, bibens et come-
dens, et pro tempore parcens [Aí., pascens] opibus
corgregatis. Et hoc siquidem Dei donum [Ms., mu-
nus] est, talem justo dari viro mentem, ut ea,
que curis vigiliisque quisivit, ipse consumat.
Sicut e contrario irz Dei est, uL peccator diebus ac
noctibus opes congreget , et nequaquam eis utens,
derelinquat his qui in conspectu Dei justi sunt. Sed
et boc, inquit, diligenter igspiciens, et videas omnia
morte (iniri, vanissimum: judicavi. Hxc interim super.

Digitized by Google
