L YE

EXEGEIIGA. — GCUMMENT. IN ECCLESIASTEN.

614

qui in terram, unde sumpli sunt, redeunt, postquam A Hanc occtpationem pessimam dedit Deus filiis homi-

in primo audierunt peccatore : Terra es, et in terram
ibis; nec tamen terra impletur multitudine mortuo-
rum.

Vens. 8. — Cuncta res difficiles , non .potest homo
eas explicare sermone. Non saturatur oculus. visu,
nec auris impletur auditu. Nullatenus valet. sermo
explicare causas naturasque rerum; nec oculus sa-
turari, ut rei possit dignitatem intueri [Ms., nec ocu-
lus, ut rei poscit dignitas, intueri) ; nec auris, insti-
tuente. doctore, ad summam rerum notitiam perve-
nire. Nam modo omnia in znigmate cernuntur, et
ex parte intelliguntur, donec perfecta veniat scientia,
quze in hoc mortali corpore esse non poterit. Tamen
haec sententia maxime contra eos agit qui, sine la-
bore et discendi studio, sanctarum Scripturarum sibi
notitiam promittunt, cstimantes se sapientes, cum
sunt insipientes,

Vzas. 9, 10. — Quid est quod fuit? ipsum, quod
futurum est. Quid est quod factum. est? ipsum, quod
faciendum est. Nihil sub sole novum, nec valet. quis-
quam dicere, ecce hoc recens est. De naturis in pri-
mordio mundi ereatis videtur dicere, et de successione
earum, quomodo veniunt, et quomodo transeunt.
Verbi gratia: dum homo moritur , homo nascitur.
Eadem natura. fuit morientis, qu:e et nascentis erit.
Similiter de avibus, piscibus, serpentibus et omnibus
animantibus, intelligendum est, nec non in herbis et
arboribus cxterisque rerum naturis, nihil novum
invenitur quod ante non esset : nihil periturum, quod

num, ut distendantur in ea. Dedit vero, dixit, eo lo-
cutionis genere quo Apostolus ad ftomanos ait : Tra-
didit eos Deus in. reprobum sensum (Rom. 1, 6). 1d
est, permisit eos, propter precedentia peccata, in
reprobum cadere sensum. Proposuit ergo Ecclesia-
stes, primo 415 omnium cor suum ad sapientiam
requirendam, et ultra licitum se extendens, voluit
causas rationesque cognoscere, quare parvuli corri-
perentur a daemone, eur naufragia pios impiosque
pariter absorberent : utrum hzc et his similia causa
[Ms., casu] evenirent, an judicio Dei et providentia.
Si non judicio, ubi providentia Dei *? Hzc, inquit,
nosse desiderans, intellexi superfiuam curam, et sol-
licitudinem per diversa cruciantem, a Deo homini-

B pus datam , ut scire cupiant quod scire non licitum
est. Et hoc propter curiositatem, in quam se sua
sponte injecerunt, permisit eos Deus [in eis] laborare
eventibus vitz hujus, in quibus nullam rationem in-
venire valuerunt.

Vras. 14. — Vidi que fiunt cuncta sub eole, et ecce
universa vanitas , et afflictio spiritus. Aliter [In ms.
aliter omitl.] est sensus : Consideravi universa que
in mundo sunt, et nihil aliud deprehendi quam vani-
tatem et malitiam, id est miserias spiritus, quibus
animus diversis faügatar cogitationibus. Laborat
|Ms., labor] sapiens cognoscere quod humanz non
est datum sapienti: scire.

Vins. 15. — Perversi difficile corriguntur, et stul-
torum infinitus est numerus. Sanctorum numerabilis

postea non fiat [Ms., fiet]. Ideo dicit Scriptura: te- C est multitudo, stultorum vero congregatic non est

quievit Deus die septimo ab omnibus operibus suis,
id est, a novarum creatione naturarum cessavit, non
3 gubernatione, de qua ipsa Veritas ait : Pater meus
usque modo operatur, et ego operor. Unde ex primor-
dialibus creaturarum seminibus totius sxculi tempus
naturali cursu peragitur.

Vgas. 11. — Jam enim praecessit in. seculis, que
[uerunt ante nos. Non est priorum memoria, sed nec
eorum quidem que post futura sunt, erit recordatio
epud eos qui futuri sunt in novissimo. Sicut preterita
que olim fuerunt, apud nos abscondit oblivio, sio
ea qui nunc nobiscum presentialiter fiunt, bi qui
nasci habent, seire non poterunt. Quia cuncta silentio
peribunt, et quasi non fuerint, abscondentur, et com-

numero digna. Tale quid et Psalmista ait : Dinume-
rabo eos, id est sanctos , super arenam maris (Psal.
cxxxvii, 18), id est stultos qui arenze comparantur.
Sicut ad Abraham Dominus dixit : Et erit semen tuum
sicut stellae coli, et sicut arena maris (Gen. xxu, 17).
ln stellis intellige sanctos, de quibus Psalmista ait :
Qui numerat. multitudinem stellarum, et omnibus eis
nomina vocat (Psalm. cxuvi, 4). In arena, pecca-
tores, de quibus dicitur : Perdentur peccatores de
terra.

Vtns. 16. — In corde meo locutus sum, dicens :
ecce magnus effectus sum, el pra:cessi sapientia omnes
qui [uerunt ante me in. Hierusalem, et mens mea con-
templata est multa sapienter, et didicit. Legimus et in

plebitur illa sententia : Vanitas vanitatum, omnia va- D Regum libris, multze sapienti: fuisse Salomonem, et

nitas. [Vanitae. vanitatum] quia omnia transeunt, et
inore fluenüis aqu: vadunt, et non redibunt. Cui
sententix totus mundus leslis est, et maxime huma-
num genus.
. VtgRs. 12. — Ego Ecclesiastes fui rez. Israel, in
Hierusalem. Hucusque praefatio generaliter de hujus
seculi vanitatibus disputat. Ilinc ad semetipsum re-
dit, et quis esset, ostendit ; vel quomodo experimento
omnia cognoverit et docuerit. Ideo consequenter sub-
junxit :

Vans. 135. — Et proposui in animo meo querere et
investigare sapienter de omnibus qua fiunt. sub sole.

hoc a Deo speciale donum pr: c:xeteris szeculi divitiis
vel honoribus postulasse (111 Heg. m). Muudi ergo
cordis oculus multam sapientiam et scientiam con-
tuetur. ideo non ait, multam sapientiam et scientiam
sum locutus, sed [multam sapientiam et scientiam]
vidit cor meum : non enim possumus eloqui omnia
qua sentimus :latior est enim cordis intelligentia
quam oris interpretatio.

Yns. 17. — Dedi quoque cor meum, ut scirem pru-
dentiam, alque doctrinam, erroresque et stultitiam, et
agnovi quod in his quoque esset labor et afflict'o spiri-
tus. Contraria contrariis intelliguntur, et sapientia .

5 Lege ex sancto Hieronymo in hunc locum : « Et si casu, ubi providentia? Si judicio, ubi Justitia? »

Digitized by Google
