39 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS 1f.

Dicat Israel, omnibus infirmiores fuimus.

«10

Qui confidunt in Domino, dominatore maximo,

Ut mons Sion perpetuo non movetur ab aliquo.

In convertendo Dominus captivitatem protinus

Sion, satis in omnibus consolati nos fuimus.

Nisi Deus (Id., Dominus] adificaverit, atque nos conservaverit,
Vanum est opus omnium, domus zdiflcantium.

Beati filii bominum [/d., omnium], qui suum timent Dominum,
Quique in via angusta, fide ambulaut robusta.

Sepe me expugnaverunt, nec potuerunt adversarii,

Sed cessaverunt continuo, confortante me Doinino.

De profundis suppliciter ac fideliter clamavi,

Ad te Deus (Id., Dominus] victoriz, Pater perennis gloriz.

Non est elatum in me cor meum superbia,

Neque interius altus fui sensibus.

Memento mei, Domine Deus [Id., Dominator], coli de vertice,

Cui astant millia millium ministrantium,

Ecce quam bonum, sublime, et quam jucundum utique,
Fratres in unum vivere, summaque vita sedere.
Ecce nunc omnes famuli, stantes jn domo Domini,

Benedicite Dominum dierum omnium.

Patrem precor potentiz, principemque scientiz,
Ut per hos ter quinos gradus, coelos possim conscendere.

E1 per loca :etheria, vehar ad refrigeria,
Ut inerear praemia possidere eximia.

331 OPUSCULUM TERTIUM.
COMPENDIUM IN CANTICUM CANTICORUM.

MONITUM PRAEVIUM.

Scripsisse beatum Alcuinum brevem in Cantica can-
ticorum commentarium ipse ejus Vitze scriptor disertis
verbis testatur : «In Proverbiis, inquiens, Salomonis,
et Ecclesiaste, in Canticisque canticorum (scripsit) lu-
culenta sub brevitate. » Idipsum confirmant aliquot
mss. codices, in quibus similem commentarium sub
nomine Alcuini contineri industrii quidam bibliothe-
carii fidem faciunt. Sic in catal. mss. collectionis Har-
leianze, vol. I, notatur cod. 212 membr. in 4, conti-
nens n. 2 Commentarium Alcuini in Cantica cant.,
qui fol. 100 b, ab his verbis initium capit : Incipit
liber Cantici canticorum, i. e. meliora meliorantium,
sicut. Sancti sanctorum. Similiter in catal. mss. Án-
gli» et Hibernis, edit. Oxonii 1679 fol. inter codd.
mss. bibliothec:e Jacobzeze n. 8676 recensetur, Albini
Commentarius in. Cantica canticorum. In bibliotheca
San-Laurentiana Leodii ord. S. Bened. exstat : Al-
cuinus seu Albinus super Ecclesiasten et Cantica canii-
corum. Clarissimus pariter ac celeberrimus Monte-
fauconius, tom. I et Il Bibl. bibliothecarum, plures
codices, eumdem commentarium continentes, summa
fide recenset, tom. I, pag. 628, scribit : « In biblio-
theca regis Anglie : Alcuini in. Cantica. » Tom. Il,
pag. 1202 : 1n bibl. Gemmeticensi : Alcuini Expositio
ín Cantica canticorum. » Pag. 1922 . « Ia bibl. S.
Albini Andegavensi : Expositio Alcuini in Cantica canti-
corum. » Pag. 1239: « In bibl. Monast. S. Audonei Ro-
thom. : Alcuinus in Cantica canticorum. » Pag. 1955 :
« [n bibl. monast. B. V. de Becco : Brevis Expositio
in Cantica canticorum, nomine Ecclesie et Synagoge.
Est Alcuini abbatis, ut ibidem notatur. » Pag. :
* In bibl. Divio-Benigniana : Albini Expositio Cantici

* Tom. IV, pag. 305, $35 e( 336.

A canticorum. » Pag. 1542 : « [n bibl. abbatiz Savinia-

nensis ord. Cisterc.: Alcuinusin Cantica canticorum.»
Pap- 1361 : « In bibl. monast. S. Michaelis in peii-
culo maris : Expositio Alcuini super Genesin, in Can-
tica canticorum. » Demum in Ecloga Oxonio-Canta-
brigiensi, seu catalogo mss. Anglize, Alcuino tribuitur
Compendium super Cantica canticorum, quod fortassis
idem est cum Compendio a cl. Patr:cio Junio edito,
quod hic exhibemus.

Huic mss. codicum fidei pondus addunt celeberrimi
scriptores, Helinandus apud Vincent. Bellov., lib.
xxup Spec. Histor., cap 175; Trithemius, lib. de
Seript. eccl. et lib. n de Viris illustr. O. S. B., cap.
26 ; Joan. Baleus, centur. u Script. Britan. ; Conrad.
Licostenes in Epitome Bibl. Conradi Gesneri ; Posse-
vinus ín Apparat. sacro, tom ].

Mirum eruditos Hist. Litt. Franciz scriptores hzc,
quie priemisimus, testimonia insuper habuisse ac ne-
gasse * quod e penna Alcuini integer aliquis com-
mentarius in Cantica canticorum fluxerit, et quod
omnís ejus labor in Jredicum librum intra exposi-
tionem unius versiculi 6 capitis VI in epist. ad Da-
phoin suum discipulum, in fine hujus opusculi exhi-

nda, contentam, constiterit. Hanc enim interpreta-
tionem adducta testimonia, quz» non de expositione
unius tantum particulze seu versiculi Cantici cantico-
rum, sed de commentario in Cantica canticorum, hoc
est, integrum hunc librum loquuntur, minime admit-
tunt. Magis falluntur iidem viri, alias doctissimi, dum
admodum confidenter asseverant, loc. cit. pag. 356,
Compendium illud in Cantica cant., quod anno 16358
Londini cum commentariis Gilberti Foliot, a Patricio
Junio editum est, nihil aliud esse quam eamdem ad
Daphnin epistolam. Pr:eceps enim hoc judicium solo

Digitized by Google
