685

inopia opprimi ; et esse utrmmque miserabilem, dum A
alius propter opes periclitatur, alius propter inopiain
egestate conficitur. Aliter: Manus crebro pro ope-
ribus accipiuntur. Stultus retrahit manus suas ab
opere bono, et non vult viriliter agere, sed comedit
carnes suas, id est, secundum carualia vivit desi-
deria, tabescens in voluptatibus suis, donec consu-
mantur (Js., consummatur].

VEns. 6. — Melior est pugillus cum requie, quam
plena utraque manus cum labore et afflictione animi.
Melius est modicum habere justo, quam divitias pec-
catorum multas. Eleganter justitia requiem babet,
iniquitas laborem ; et quia singularis numerus in
bono semper accipitur, et duplex in malo, propterea
unus pugillus habet requiem, et dux: manus labore
sunt plenz.

Vas. 7, 8. — Considerans. reperi et aliam. vanita-
tem sub sole : unus est, et secundum non. habet, non
filium, non frotrem ; et tamen laborare non cessat,
mec satiantur oculi ejus divitiis, nec cogitat dicens,
cui laboro et fraudo animam meam bonis ? In hoc
eanitas est, et. afflictio pessima. Conversus sum ad
alios, et vidi eos plus quam necesse esset, laborare,
congregare opes per fas et nefas, et non uti congre-
gatis ; habere omnia, incubare divitias, sarvare aliis
|Ms., incubare divitiis easque servare alteri], et suo
labore non perírui; maxime cum nec filium nec
fratrem habeant, nec propinquum, ut videatur pius
labor necessariis reservatus. Nihil itaque vanius esse
deprehendi, quam eum hominem qui divitias con- C
gregat, cui eas relinquat ignorans. Quod quidem
possumus secundum priorem [Ms., superiorem] in-
terpretationem et de his intelligere qui libros conscri-
bunt et eos fastidiosis lectoribus relinquunt. Quidam
hunc locum ab eo, quod ait, unus. est, et. non est se-
cundus, super Salvatore interpretantur : quod solus
et absque ullo comite ad salvandum mundum descen-
dit ; et quanquam multi filii Dei sint, et fratres adop-
tione dicantur, tamen nullus dignus exstitit qui in
hoc ei opere jungeretur. Cujus laborum non est finis,
portantis nostra vitia atque peccata, et pro nobis
dolet ; et oculus ejus non satiabitur divitiis, semper
nostram cupiens salutem, et quanto plus quem pec-
care viderit, tanto magis ad penitentiam cobortans
[Mo., coarctans]. Eo genere locutionis dicimus, Dolet,
quo Apostolus ait : Et ipse spiritus postulat pro nobis
gemitibus inenarrabilibus (Rom. vui, 26), id est, nos
gemere facit. Ita et hic dolet Christus, quia nos do-
lere facit pro peccatis nostris.

A93 Vsns. 9-12. — Melius ergo est duos simul esse
quam unum: habent enim emolumentum societatis
suc ; si unus ceciderit, ab altero. fulcietur. Ve. soli,
quia cum corruerit, non habet sublevantem. Et si dor-
mierint duo, fovebuntur mutuo ; unus quomodo ca-
lefiet ? Et si quispiam prevaluerit. contra. unum,
duo resistunt ei. Funiculus triplex difficile rumpitur.
Post sollicitudines et miserias, in quibus corruptus
est ille qui in opibus conquirendis absque certo hae-

EXEGETICA. -— COMMENT. IN ECCLESIASTEN.

686

rede se cruciat, nunc ad sodalitatem sermo confer-
tur, et dicitur quid boni habeat amicorum contu-
bernium, et commune solatium, quia et alterius rui-
ma alterius auxilio sublevatur ; et curas domesticas,
ipsius quoque noctis requiem melius exigit ille, qui
fidum amicum habet quam qui solis opibus incubat
acquisitis. Quod si robustior quis inimicus contra
unum surrexerit, alterius imbecillitatem amici so-
latio sustentari dicit. Et quantum duo uno differunt,
si amore conjuncti sunt, tanto etiam trium contu-
bernium plus valere. Etenim vera charitas, et nulio
violata livore, quanto augetur numero, tanto crescit
et robore, Et hzc interim simpliciter dicta sint. Cae-
terum quod in superiori loco super Christo quorum-
dam intelligentiam posuimus, et [Ms., etiam] reliqua

B eodem ordine disserenda sunt. Melius est enim duos

pariter esse quam unum : melius est enim habitan-
tem in se habere Christum, quam solum [Apud Hier.
solum habitare et) patere insidiis adversantis. Merces
quippe contubernii statim in ipsa societatis utilitate
monstratur. Si enim ceciderit unus, Christus eriget
participem suum. V: quippe ei, qui cum corruerit,
Christum in se non habet erigentem. Quod si et [Ms.,
etiam] dormierit unus, hoc est, si morte fuerit dis-
solutus, et secum Christum habuerit, calefactus ci-
tius reviviscit; et si adversus hominem robustior in
expugnando diabolus exstiterit, stabit homo, stabit
et Christus pro homine suo, pro sodali suo: non
quod solius Christi adversus diabolum virtus infirma
sit, sed quod liberum homini relinquitur | Ms., relin-
quatur] arbitrium, et adnitentibus nebis, ipse in prze-
liando fortior flet. Quod si et [Ms., quodsi etiam]
Pater et Filius et Spiritus sanctus advenerint, non
cito corrumpetur [Ms., rumpitur) ista sodalitas. De
hac sodalitate in. Evangelio dicitur : Et pater meus
diliget eum, et ad eum veniemus, et mansionem apud
eum faciemus. Et paulo post: Paracletus autem Spi-
ritus, ipsevos docebit omnia (Joan. xiv, 25, 26); si-
gnificans trium, id est, Patris, et Filii, et Spiritus
sancti, unum esse opus, et unam mansionem in corde
diligentis Deum. Quod superius dixit, si unus dor-
mierit, quomodo calefiet ? Nisi. igitur nobiscum Chri-
stus dormierit, et in morte requieverit, calorem
:lernz vitze accipere non valemus.

Vras. 15-16. — Melior est puer pauper-et sapiens
sene rege et. stulto qui nescit providere in posterum :
quod et de carcere catenisque interdum quis egrediatur
ad regnum, et alius. natus. in regno, inopia consu-
matur. Vidi cunctos viventes qui ambulant sub sole,
cum adolescente secundo qui consurgit pro eo. Infini- -
tus est numerus populi omnium qui (uerunt ante eum ;
ei qui postea futuri sunt, non letabuntur in eo. Bed
et hoc vanitas et afflictio spiritus. Hebrzi huhc lo-
cum ita disserunt : Melior est interior homo, qui
post quartumdecimum pubertatis annum in nobis
exoritur, exteriore homine, qui de matris ntero [ Ms.,
alvo] natus est, qui nescit recedere a vitio, et gui -
domo vitiorum [Ms., vinctorum], de utero videlice:
malerno, ad hoc exivit ut regnaret in vitiis, qui e:

Digitized by Google
