691

EXEGETICA, — COMPENDIUM IN CANT. CANT.

662

itam curam eervitutis et dilectionis impendo]. Et A — Vas. 5. — Leva ejus sub capite meo, et déztera

11 me conversio ejus. Me solam diligit, et adjuvat, ne
(eficiam in via.

Yrns. 11, 19. — Veni, dilecte mf, egrediamur in
&grum, commoremur in villis. Mane surgamus od
vineas, videamus si fleruit vinea, si fructus parturiunt,
&i floruerunt mala punica. Quia. nullatenus sancta
Ecclesia, vel ad bene operandum egrediendo proce-
dere, vel in exercitio bonx operationis persistendo
commorari, vel saltem ad propositum bene agendi
assurgere, vel animos auditorum suorum, quantum
profecerint, discernere sufficit, nisi Dei gratia acjta,
qui dixit : Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus,
usque ad consummationem scculi (Matth. xxviii, 20).
Item in agro Christiani, in villis pagani, in vincis
Ecclesi, in floribus fides, in fructibus virtutes, in
malis punicis martyrium designatur. In his enim sin-
gelis sponsa dilecli sui prxssentiam quarit; Jbi dabo
libi ubera mea. |d est, parvulorum meorum pe-
dagogos,.quia in bis omnibus.proficiunt doctores
sancti. .

Vrns. 15. — Mandragora dederunt odorem in por- .

tis nostris. Mandragora, propter multimoda medica-
minum genera, sanctorum virtutibus comparatur.
Porte Ecclesie A406 doctores sunt sancti. In hu-
jusmodi portis inandragor:e dant odorem, cum spi-
rituales.quique ex se virtutum famam [Cod. Vat.,
palmain] longe lateque. spargunt. Omnia poma nota
et vetera, dilecte mi, servati tibi. Poma nova et ve-
tera, precepta sive promissa sunt novi el veteris

tesfumenti, qu:e omnia ad ejus gratiam refert Ec- ie

clesia.
CAPUT VI.
Vens. 1. — Quis mihi det te fratrem meum; sugen-
tem ubera matris mec. Vox ista est antiquorum justo-

rum, optantium adventum Christi in carne. Sugentem.-

ubera matris mec, id est, in synagoga nasci ac nu-
triri, juxta human:ze. conditionis naturam. Ut inve-
niam te. foris. Intus erat-dilectus, dum in principio
erat Verbum; foris, dum Verbum caro factum est.
Et deosculer te. Id est, facie ad faciem videam, et
ore ad os loquar. Et jam me nemo despiciat. Ante ad-
ventum Christi intra angustias Judxe tantum fuit
Ecclesia ; post ascensionem, in toto mundo dilatata.
fuit et venerabilis.

Vrns. 9. — Apprehendam te. Prompta ac fideli
devotione venientem excipiam. Et ducum te ad do-
mum matris mec. Peracta. carnis dispensatione re-
Weuntem, ketis ducam luminibus in domum matris,

ubi celestis Jerusalem mater est nostra. Ibi me do-.

e£bis. Facies me potiora sperare dona, quam in lege
habuissem. Et dabo tibi poculum. ex vino condito. ld
est, ferventem. amorem, variis virtutum pigmentis
ornatum. Et mustum [Cod. Vat., mistum] malorum
granatorum. meorum. ld esi, gloriosum sanctorum
wartyrum triumphum, qui ferventissima charitate
per ferrum flammasque ad te transire non dubi-
tant.

illius amplexabitur me. Lxva incarnationis Christ
dona designat; el dextera futura sanctorum eun
Cbristo gaudia exprünit.

Vens. 4, 5. — Adjuro tos, filie Jerusalem, i4
suscitetis, neque evigilare faciatis. [dilectam], dona
ipsa velit. Qua est. ésta, qua ascendit de deserto,
deliciis afluens? Vox Synagoge mirantis, quomodo
Ecclesia de deserto gentilitatis in. sponsi subito am-
plexus ascendisset. Deliciis afflueus, id est, omnium
donorum pulchritudine. Jnnira super dilectum suum.
Omnia qu» habet, ad gratiam dilecti, illi soli inni-
tendo, referens. Sub arbore malo suscitavi te. Respon-
dit pro sponsa Synagojze ipse sponsus. Swb arbore
malo excitavi te, id est, sub arbore crucis a perpetua
morte revocavi [Cod. Vat., renovavi] te, ut aposto-
los ct exteros electos ex Judia. Ibi corrupta est ma-
ter (ua ; ibi violata est genitrix tua. ld est, major pars
plebis Christum negando, et Darabbam eligendo, ad
crucem reprobata cst.

Vens. 0. — Pone me, ut signaculum super cor tuum,
ut signaculum super brachium tuum. Signaculum bra-
chio vel digito ob memoriam cujuslibet. rei ligamus.
Per cor cogitatio, et per brachium designatur ope-
ratio. Si me velis habere sponsum, intus sit charitas
in üde non ficta, ct foris operatio devota. Quia fortis
ut mors dilectio, dura sicut infernus emulatio. Fortis
est usque ad mortem mea dilectio in te, o Synagoga! -
sed tua z:imulatio dura in me fuit, sicut infernus. Sed
verte emulationem in dilectionem, et eris mihi sponsa
et soror et amica. Lampades ejus lampades ignis
atque. flammarum. Dilectionis lampades corda sunt
fidelium. Ignis, propter fervorem cordis; flamma-
rum, propter operationis [Cod. Vat., orationis] efli-
caciam.

Vins. 7. — Aqua multe non potuerunt exstinguere
charitatem, nec flumina obruent illam. Aquas multas
et flumina, tentationum dicit incursus, qu: visibi-
liter vel invisibiliter animas fidelium impugnare non
desinunt, quibus cbaritas non cedit. Si dederit homo
omnem. substantiam domus sum pro charitate [Cod.
Vat., dilectione], quasi nihil despiciet eum. Sanc
vero totius mundi substantiam pro dilectionis magni-
tudine relinquentes, nisi etiam sc ipsos ahjiciant,

D nihil proficiunt 4. .

Vgns. 8. — Soror nostra parva, et uberanon habet, .
quid faciemus sorori nostre in die, quando alloquenda
est ? Prima. nascentis Ecclesi» de gentibus tempora .
signilicat [Ccd. Vat. et al., designat], quando adhuc
et parva. fuit numero, et minus idonea predicare
verbum 407 quasi Sponsus Synagogx dixisset de
ea : Quid faciemus sorori nostre in die, quando allo-
quenda est ? ac. si aperte dieat, parva quidem numero
est Ecclesia gentium, .ct necdum [Al. add. ad ] verbi
mysterium [Cod. Vat., ministerium] subire sufficit;
quid ergo tibi videtur, o Synagoga, de sorore facien-
dum nostra, quando alloquenda est, id est, per verbi

2 Cod. Vat. ; « Sancti vero totius substantiam pro dilectionis inagnitudine quasi nihil despiciebant. ».

Digitized by Google
