60

Vrns. 80. — Qnia mandatq tua. veritas ,
qui persecuti sunt. me, adjuva me. Contra bxero-
ticorum fabulationes dicit. omnia mandata Domini
esse veritatem. Iniqui persecuti suni me, scilicet do-
€endo perversa, suadendo falsa; ergo adjuva me,
ut certem pro veritate tua usque ad mortem.

Vens. 87. — Paulo minus consummaverunt me in
terra, ego autem non dereliqui mandata tua. Yalde
me corporalia vitia in terram humiliassent, nisi ca-
stodissem mandata divina.

VYens. 88, — Secundum misericordiam tuam, Do-
mine, vivifica me: in :,ernam vitam, quia jam non
mihi vivo, vivit vero in me Christus. Ut custodiam
testimonia oris tui. Yel ea quz in lege mandasti, vel
illa qux in Evangeliis protulisti,

VEns. 89. — In eternum, Domine, verbum tuum
permanet in. celo. Dicit verbum Domini permanere
in cclo, id est in sanctis, quos de morte facit vi-
vere, et de tribulatione gaudere ; sive in coelestibus
virtutibus, qu;e ejus semper insistunt ministerio.

Vens. 90. — 1n. seculum seculi veritas tua, fup-
dasti terram et permanet. Seculum legem et prophe-
tas ; seculi significat Evangelia et apostolos, in qui-
bus est veritas, qua est Christus Dominus : terram
autem, hoc est humanam naturam, ex parte jotum
significans, in sanctis fundavit, ut in sua creduli:ate
permaneant: quia nisi ipse fundasset, non crede-
rént, nec permanerent : fundasti terram et perma-
net. |

Vens. 91. — Ordinatione tua
niam omnia serviunt tibi.
djes ponitur, venturus ille sempiternus, qui sine nu-
£le est, significatur; tunc illi omnia sul jecta ser-
vijunt : serviunt et adversarii, licet non sponte, dum
damnati panas perennes suo jussu merito sustine-
bunt.

Vins. 99, — Nisi quod lez tua meditatio mea est,
tunc forte. periissem in humilitate mea. Beata plebs
martyrum in tanta tormentorum humiiatione afflicta
asserit, se posse perire, nisi legis meditatio subveni-
vet consolando, quz dixit: Beati qui persecutionem
patiuntur. Lex ista (deg est, qua per dilectionem
operatur: in cujus meditatione permanens, per auxi-
lium grati tux promeretur, ut in tribulationum hu-
militate non pereat in zeternum.

VeRs. 93. — In eternum non obliviscar justificatio-
nes (uas, quia. in ipsis vivificasti me. justificationes
dicit legales observationes sub umbra, quie veritatis
indicio [Ms., indicia] venture perfectionis benefi-
cium przstabant. Has ergo justificationes non debe-
mus oblivisci, que nobis fidei et vil:e primordia
priestiterunt,

Vrns. 95. — Tuus sum €go, salvi me fac, quo-
niam justificationes tuas ezquisivi. Ezo tuus famulus,
€t tu Deus meus, a te posco salvari : quia vanitas
non est mihi [ Ms., quia venter non est mihi Deus],
nec sum inani glorix deditus, sed justificationibus
tuis.

370 YEns.

perseverat dies, quo-

95. — Me erspectaverunt peccatores,

EXEGETICA. — EXPOSITIO IN PSAL, CXVHI.

Quoties singulari numero C

610

ini- A ut perderent. me, testimonia tua intellexi. Longo me

certamine advers;e potestates impugnant, sed cgo

intellizens testimonia tua consolationem recepi ex

eis.

Vrns. 96. — mnis consummationis vidi finem, lu-
tim. maudatum tuum nimis. Consummationem licit.
omnium virtutum. compleüivam perfectionem, cujus
finis est Christus, quem credendo przvidit veptu-
rum, cujus et mandati latitudinem miratur. Iu quo
nimirum charitatem significat , qua sua latitudi. e
omnia mandata in se complectitur. Nam cum omnia
mandata finientur, ipsa sola in zeicrnum mancbit.

Vrns. 97. — Quomodo dilexi legem tuam, Do-
mine? lota die meditatio mea. est. Quomodo dilexi
legem tuam? Sic, inquit, dilexi legem fidei, quz per

B dileciionem operatur, ut tota die, id est toto tem-
pore, meditatio mea sit.

Vens. 98.—- Super inimicos meos prudentem me [eci-
sii mandato tuo, quia in cternum mihi est. lnimici.
prophete Judzi sunt, qui spiritualiter non intelligunt :
quibus prudentiorem Propheta se dicit , quia in bis
mandatis quz in zeternum Ser?at, venturum Domi-
num praevidet.

Veas. 99. — Super omnes docentes me intellexi,
quia testimonia tua meditatio mea est. Quos supe-
riori versu inimicos dixit, hic doctores app.ilat,
magistros scilicet Pharis:os designans, qui se ad lit-
teram lenentes spiritalem intelligentiam negligebant.
Talibus erzo doctoribus colors evangelica melius
intelligit, quia, pravitatibus eorum repudiatis , sin-
ceram doctrinam Domini per meditationem lestimo-
niorum ejus seeundum veritatem intellectam [Ms.,
intellectus] accepit. ]

Vens. 100. — Super seniores intellexi, quia man-
daia tua quasivi. Melius utique populus nous intel-
lexit, qui suscepit Christum ejus mandata perqui-
rendo, quam Judaicus, qui eum mortificando occidit
[35., morüficandum credidit].

Vens. 101. — Ab omni via mala prohibui pedes
meos, ut custodiam verba tua. Ab omni via mala ;
membrorum est hzc vox, non capitis. Non enim
ipse Salvator corporis ullis concupiscentiis pulsaba -
lur, ut ei necesse esset Pedes suos custodire. Sic
enim verba Dei possumus custodire, si post malas
nostras concupiscentias non eamus. :

Vens. 102. — A judiciis tuis non declinavi, quia
tu legem posuisti mihi. 'Tu legem Evangelii posuisti
mihi : illa enim Mosaica lex p:edagogus fuit; ista
totius [Edit., Lex Evangelii libertas totius] plenita-
dinis donavit effectum. Merito ergo sanctus populus
de hac lege gaudebat, quam credendo suscepc-
rat. :
Vzgns. 103. — Quam dulcia faucibus meis. eloquia
tua, Domine , super mel et favum ori mco. Fauces
emm cordis arcana significant, ubi eloquia Domizii
spiritaliter intelliguntur et diliguntur. Mcl est aper'a
doctrina, favus secreta. :

Vens. 104. — A mandatis tuis intellexi [quia hono
ad oceultornm sapientiaro per ohedientiam pervenia

Digitized by Google
