<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS - II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,950">
    designatur; in myrrha continentia et passiones; quæ
    tunc probatissima est, cum solummodo pro charitate
    Dei et proximi, vel continentia [sit], vel passiones
    fIunt.
    
    VERS. 6. — Pessulum ostii mei aperui dilecto meo.
    Pessulum spons0 aperit, qui templum sui pectoris
    divina [inspiratione adveniente pandit, id est a],
    visitatione et inhabitantione dignum fecerit. At ille
    inclinaret atque transierat. Quia nulli in hac vita
    plena visio Dei, sicut in futura, conceditur, ideo
    transire dicitur dilectus, id est, in futurum se vidend
    um et perfundendum plenius ostendit. Anima mea
    liquefacta est, ut locutus est. Quanto suavios, inquit,
    vocem atque vicinia dilecti mei accepi, tanto su-
    blimius, quidquid in me erat frigidum, charitate in-
    caluit [et liquefactum est (Cod. Vat. et quidquid
    rigidum liquefuit)] J. Quæsivi et non inveni illum;
    vocavi et non respondit mihi. Quia donum compun-
    ctionis et dulcedinis intime non in arbitrio est volen-
    tis, sed in miseratione dantis; ideo non semper ha-
    bent illud æqualiter, quia non ita se offert Deus in
    exsilio laborantibus, quomodo in patria regnanti-
    bus.
    
    VERS. 7. — Invenerunt me custodes, qui circue-
    runt civitatem, percusserunt me, et vulneraverunt
    me; tulerunt pallium meum mihi custodes murorum.
    Custodes civilatis, id est Ecclesiæ, sancti [sunt] do-
    ctores, qui sedula prædicatione circumeunt 402
    corda singulorum, et spiculis amoris ccelestis vulne-
    rant, et ut magis ardent, inflammeescunt, et vetustæ
    conversationis legmen eis subtrahunt.
    
    VERS. 8. — Adjuvro ros, filie Jerusalem, si inrene-
    ritis dilectum meum [Cod. Vat. om. meum], ut nun-
    tietis ei quod [Cod. Vat. quia] amore langueo. Merito
    languet sponsa, cum gladio verbi Dei percussa terræ
    num exuit amictum; et filias Jerusalem, id est, Deo
    dignas adjurat animas, ut sui amoris magnitudinem
    ad Deum referant, et pro ejus videnda gloria super-
    num sibi poscant auxilium.
    
    VERS. 9. — Qualis est dilectus tuus ex dilecto, o
    pulcherrima mulierum, qualis est dilectus tuus ex di-
    lecto, quia sic adjurası nos? Obsecro te, quia sic ad-
    jurasti me, ut amore, quo te languescere dicis, me
    quoque per verbum prædicationis facias ardescere;
    et mihi ostendas qualis sit dilectus tuus ex ea parte
    qua possit diligi, non timeri, quia perfecta charitas
    foras mittit timorem (I Joan. iv, 18).
    
    VERS. 10. — Dilectus meus candidus et rubicun-
    dus, electus ex millibus. Candidus, quia sine peccato;
    rubicundus sanguine passionis; electus ex millibus,
    quia solus mediator Dei et hominum.
    
    VERS. 11. — Caput ejus aurum optimum. Caput
    Christi Deus, qui solus bonus et optimus. Comae
    ejus sicut elate palmarum, nigre quasi corvus. Coma
    cæteræ sunt sanctorum, quæ Deo fideli famulatu
    adhaerent. Elate palme, propter eminentiam [Cod.
    Vat. om. eminentiam] apud Deum. Nigræ, pro-
    Uncis conclusa omiittuntur in cod. Vat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,950">
    victoriam; nigræ ob pressuras.
    
    VERS. 12. — Oculi ejus sicut columbæ super rivulos
    aquarum, sancti doctores sunt, per quos Ecclesia
    videt quæ recta sunt; qui bene columbæ, propter
    innocentiam [Cod. Vat. om. innocentiam] et simpli-
    citatem; et rivulis aquarum propter charismata di-
    vina comparantur. Quæ lacte sunt lotæ, et resident
    juxta fluenta plenissima. Lacte lotas dicit, id est,
    gratia dulcissima mundatas. Et resident juxta fluenta
    plenissima, id est, omnium donorum spiritualium
    abundantiam. Potest in rivulis veteris legis erudito;
    et in fluents plenissimis perfectio evangelicæ do-
    ctrinæ designari, quia prædicatorcs de thesauris suis
    proferunt vetera et nova (Math. xii, 52).
    
    VERS. 13. — Genæ illius sicut areolæ aromatum.
    In genis Salvatoris nostri ejus modestia [Cod. Vat.,
    modestæ pictas] simul et severitas exprimitur. In
    areolis aromatum virtutes, et dulcedo, et fama gloriæ
    ejus designantur. Consistè a pigmentariis : labia ejus
    lilia distillantia myrrham primam. Prophetis et
    apostolis; hi futura [Cod. Vat., futura] incarnatio-
    nis ejus arcana; illi facta narrantes. Labia illius
    verba sunt doctrinæ ejus; lilia, quia charitatem
    cœlestis regni promittunt; distillantia myrrham pri-
    mam, quia per contemptum voluptatum presentium
    ad hanc perveniendum esse præ-,licant.
    
    VERS. 14. — Manus illius tornatiles aureæ. Manus,
    id est opera; quia quæ veris locuti, factis imple-
    vit. Tornatiles, quia in se omnem regulam justitiæ
    cènent, ut dicitur: Oportet me omnem justitiam im-
    plere (Math. iv, 15). Sunt et manus aureæ, quia
    omnia quæ in homine gessit, divinitatis gloria perfe-
    cit. Plene hyacinthis. Quæ ad sym nos cœlestium
    atque amorem excitant; quia hyacinthus [Cod. Vat.,
    in hyacinthis] aerii coloris gemma est. Venter ejus
    ebarneus distinctus sapphyris. Venter ergo dilecti fra-
    gilitatem humanitatis ejus designat; ebur decorœm
    castitatis; sapphyros sublimitatem cœlestium virtu-
    tum. Distinctus sapphyris, quia partim humana fra-
    gilitas esurie, tentatione, fatigatione, morte; partim
    divina celsitudo, miraculis, resurrectione et ascen-
    sionis gloria intelligitur.
    
    VERS. 15. — Crura illius colonne marmoreæ.
    Crurum vocabulo itinera [Al., munera] incarnationis
    Christi insinuantur, quæ columnis marmoreis pro-
    per firmitatem et rectitudinem comparantur. Quæ
    fundatæ sunt super bases æneas. Quia quidquid
    per eum vel de eo gestum est, omnia divina prævi-
    sionis [Cod. Vat., provisionis; al., promissionis]
    consilio ante tempora sæcularia disposita sunt. Spe-
    cies ejus, ut Libani; electus, ut cedri. Ut Libanus
    celsitudine et gratia arborum alios montes, sic Do-
    minus Christus omnes sanctos meritorum celsitudine
    et gratia virtutum antecellit. Electus ut cedri. Sicut
    alias arbores quæ in Libano nascuntur, superat dig-
    nitate sua, ita Christus omnes qui in Ecclesia ad
    vitam nascuntur, sua transcendit gloria.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literatim a partir da imagem; colchetes indicam leituras do códice Vat. apontadas na página. Numeração "402" no corpo do texto mantida conforme original. Algumas palavras ilegíveis não foram detectadas na imagem; uso de maiúsculas e sinais conforme impresso.</notas>
</pagina>