<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    631 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS II. 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,950">
    permansura, non transitoria, quæ sunt in Jerusalem A priusquam in judicio puniantur, aresciunt, non ha-
    coelesti. Omnibus diebus vitæ tuæ, semper eris gau- bentes humorem boni operis.
    dens, semper videbis bona, id est, totius bonitatis VERS. 7. — De quo non implebit manum suam qui
    auctorem Christum. metet, et sinum suum qui manipulos colliget. Messorers
    VERS. 6. — Et videas filios filiorum tuorum, pacem sunt angeli, de quorum operibus non implent sinus
    super Israel. Filii tui sunt opera bona, quæ facis ; suos, quia zitzania sunt, et non triticum : sed in fasci-
    filii filiorum tuorum, fructus bonorum operum, quæ culos ligantur et igne combuntur ætcerno.
    videnda et recipienda sunt in futura vita, ubi pax VERS. 8. — Et non dixerunt, qui præterierunt :
    erit super omnes Deum videntes : et hæc pax est Benedictio Domini super vos, benedicimus vobis in
    Christus, quæ exsperat omnem sensum. Illa pax nomine Domini. Transeuntes sunt per hujus sæculi
    custodiat corda nostra in perpetuum. viam prophetæ, patriarchæ et apostoli : quorum be-
    PSALMUS CXXVIII. nedictio proficit in filiis Ecclesiæ, non in falsis fra-
    VERS. 1. — Decimus iste psalmus Graduum ita tribunus, qui expugnant Ecclesiam : non dant enim
    incipit : Sæpe expugnaverunt me a juventute mea, di- benedictionem super perituros, sed super mansuros ;
    cat nunc Israel. Vox est Ecclesiæ sustinents falsos et quam benedictionem dant? Benedicunt [inquit] in
    fratres, et in exempla priora respicientis [Edit., B nomine Domini, quia omnis benedictio et omnis
    exemplo . . respiciens], et super ipsa exhortantis sanctificatio per nomen Domini roboratur et confi-
    exemplis Patrum invincibiliter sustinere : quia olim matur.
    expugnata [est] Ecclesia, et non noviter, sed semper, PSALMUS CXXIX.
    ab initio, quo coepit esse. Nam Abel Ecclesia fuit VERS. 1. — Sequitur vero psalmus Graduum, cujus
    Christi, sed a fratre expugnatus est ; similiter Jacob principium est : De profundis clamavi ad te, Domine :
    Ecclesia Christi fuit, sed a fratre Esau expugnatus Domine, exaudi vocem meam. Ad istum itaque psal-
    est; etiam et Moses in Ecclesia Christi sæpissime mum [Ms., ab isto ... psalmo] considerationis gradus
    expugnatus est a populo, cui præfuit. Occisus fuit est, et cujusdam querelæ statio, ut intelligamus ista,
    Christus a synagoga, sed non superatus [Edit., se- in quo profundo sumus, et unde clamare nobis ne-
    paratus]. Ecce enim exemplis docebat nos adversus cesse est. [Profundum (Edit., profunda) enim] est
    falsos fratres fortiter sustinere. Dicant omnes qui nobis vita ista mortalis. Quisquis se in profundo in-
    Deum pleno corde diligunt Deumque videre cupiunt, tellexerit, clamet, gemat, suspiret, donec de profundo
    et dicant iterum : eruatur, et veniat ad eum, qui super omnes abyssos
    VERS. 2. — Sæpe expugnaverunt me a juventute sedet, et super Cherubim et super omnia quæ crea-
    mea, etennim non potuerunt mihi. Sive in Vetere, sive vit, non solum temporalia, sed etiam spiritualia : sed
    in Novo Testamento, et nunquam potuerunt prævalere inde usque ad profundum hujus vitæ pervenit, ut nos
    mihi, ut consentirem eis. liberaret ab hoc profundo miseriæ, et nos incitaret
    VERS. 3. — Supra dorsum meum fabricaverunt ad eum clamare, qui est Salvator verus et dicere :
    peccatores, prolongaverunt iniquitates suas. Fabrica- Domine, Domine, exaudi vocem meam.
    verunt toleranti mihi supra dorsum; posuerunt mihi
    tribulationes, sed ego portavi eas, donec corrigantur, VERS. 2. — Fiant aures tuæ intendentes in oratio-
    et sic desinant persequi me, et vel in 385 fine ex- nem servi tui. Gemitio clamoris, significatio est
    cuitantur a dorso meo : ego usque in sinem tolero, deprecationis intimæ. Sequitur vero :
    sed usque in sinem persequuntur. Prolongaverunt ini-
    quitates suas, quia non est tempus in hoc sæculo, VERS. 3. — Si iniquitates observaveris, Domine,
    quo Ecclesia Christi persecutionem non patiatur a Domine, quis sustinebit? Aperit de quo profundo
    falsis fratribus.
    clamaret, id est, de peccatorum suorum abysso, quæ
    VERS. 4, 5. — Sed Dominus justus concidet cer- inundaverunt super caput ejus : intelligens omnem
    vices peccatorum; confundantur et convertantur re- vitam hanc tentationibus plenam. Ideo dixit : Quis
    trorsum omnes, qui oderunt Sion. Id est, superbiam sustinebit? Si justitiam tantummodo judicas nobis,
    illorum conteret. Per cervicem superbiam istorum et non miserationem præstes, nullus est qui sustinere
    designabat. Confundantur et reverearunt omnes, qui possit, quia omnes [sunt] filii iræ : sed magis nobis
    oderunt Sion. Confundantur in judicio, reverearunt spes est de miserationibus tuis, et non de meritis
    in profundis. Qui oderunt Sion [Sion est Ecclesia] : nostris.
    id est, qui oderunt Ecclesiam, et nolunt obedire
    verbo Dei. Sunt enim in Ecclesia, sed ficti fratres, et VERS. 4. — Quia apud te propitiatio est, et propter
    odio habent bene operantes in ea. [Vide (Edit., Unde) legem tuam sustinui te, Domine. Propitiatio [hæc] est
    quid] sequitur de his, qui oderunt Ecclesiam : sanguis Christi, qui nos liberavit a servitute timoris,
    VERS. 6. — Fiat tanquam fœnum tectorum, quod quæ in lege fuit veteri. Sustinuì te, Domine, id est,
    priusquam evellatur, arescit. [Perit enim omnis gloria speravi in te, Domine, sicut in alio psalmo dicit :
    superbitionum in hoc sæculo;] et sicut fœnum tectorum Exspectans exspectavi Dominum, et respexit me (Psal.
    sine radice est, et cito arescit, sic illi cito per- xxxix, 2) : exspectavi per spem, et respexit me per
    eunt : quod priusquam evellatur, arescit; id est, misericordiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,950">
    VERS. 5. — Sustinuit anima mea in verbum tuum,
    Domine, speravit anima mea in Domino. In quod
    verbum sustinuit? In Verbum, quod caro factum
    VERS. 7. — Messorers sunt angeli, de quorum operibus non implent sinus suos, quia zizania sunt, et non triticum : sed in fasciculos ligantur et igne combuntur æterno.
    VERS. 8. — Et non dixerunt, qui præterierunt : Benedictio Domini super vos, benedicimus vobis in nomine Domini. Transeuntes sunt per hujus sæculi viam prophetæ, patriarchæ et apostoli : quorum benedictio proficit in filiis Ecclesiæ, non in falsis fratribus, qui expugnant Ecclesiam : non dant enim benedictionem super perituros, sed super mansuros; et quam benedictionem dant? Benedicunt [inquit] in nomine Domini, quia omnis benedictio et omnis sanctificatio per nomen Domini roboratur et confirmatur.
    PSALMUS CXXIX.
    VERS. 1. — Sequitur vero psalmus Graduum, cujus principium est : De profundis clamavi ad te, Domine : Domine, exaudi vocem meam. Ad istum itaque psalmum [Ms., ab isto ... psalmo] considerationis gradus est, et cujusdam querelæ statio, ut intelligamus ista, in quo profundo sumus, et unde clamare nobis necesse est. [Profundum (Edit., profunda) enim] est nobis vita ista mortalis. Quisquis se in profundo intellexerit, clamet, gemat, suspiret, donec de profundo eruatur, et veniat ad eum, qui super omnes abyssos sedet, et super Cherubim et super omnia quæ creavit, non solum temporalia, sed etiam spiritualia : sed inde usque ad profundum hujus vitæ pervenit, ut nos liberaret ab hoc profundo miseriæ, et nos incitaret ad eum clamare, qui est Salvator verus et dicere : Domine, Domine, exaudi vocem meam.
    VERS. 2. — Fiant aures tuæ intendentes in orationem servi tui. Gemitatio clamoris, significatio est deprecationis intimæ. Sequitur vero :
    VERS. 3. — Si iniquitates observaveris, Domine, Domine, quis sustinebit? Aperit de quo profundo clanaret, id est, de peccatorum suorum abysso, quæ inundaverunt super caput ejus : intelligens omnem vitam hanc tentationibus plenam. Ideo dixit : Quis sustinebit? Si justitiam tantummodo judicas nobis, et non miserationem præstes, nullus est qui sustinere possit, quia omnes [sunt] filii iræ : sed magis nobis spes est de miserationibus tuis, et non de meritis nostris.
    VERS. 4. — Quia apud te propitiatio est, et propter legem tuam sustinui te, Domine. Propitiatio [hæc] est sanguis Christi, qui nos liberavit a servitute timoris, quæ in lege fuit veteri. Sustinui te, Domine, id est, speravi in te, Domine, sicut in alio psalmo dicit : Exspectans exspectavi Dominum, et respexit me (Psal. xxxix, 2) : exspectavi per spem, et respexit me per misericordiam.
    VERS. 5. — Sustinuit anima mea in verbum tuum, Domine, speravit anima mea in Domino. In quod verbum sustinuit? In Verbum, quod caro factum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino modernamente impresso. Alguns sinais tipográficos (colchetes editoriais, abreviaturas e numeração das rubricas "VERS.") mantidos conforme imagem. Pequenos cortes nas margens reproduzidos literalmente; onde palavra ilegível usar não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>