E

B. F. ALBIN. SEU ALCUINI OPERUM PARS Il.

612

sandstorum] Preterea. [inquit] odiv habui omnem A data. [n eternum propter retributionem vitz zeterm,

viam iniquitatis. Necesse est enim ut oderit iniqui-
tatem amore justitiz.

Vzns. 105. — Lucerna pedibus meis verbum twum,
Domine , et lumen semitis meis, Si in hujus sycuh
noctibus in nobis verbi Dei luceat lumen, non inci-
dent (Ms., incedunt] pedes nostri in taqueos funium
ac pr:ecipitia fovearum, qu: manus artis diabolic:e
in nostris offendiculis praeparavit, Et. [umen semitis
meis, ut hoc lumine przeeunte, dum vitz istius semi-
tas gradimur , ad illam quie vera via est , perduca-
mur.

Vrns. 108. — Juravi et. statui. custodire judicia
justitie tue. Juravi autem appellavit juramentum
quod statuit per sacramentum, quia ita debet. esse
mens fixa in custo-liend:s judiciis justitix Dei, ut sit
omnino pro juratione quod statuit.

Vens. 107. — Humiliatus sum. usquequaque, Do-
mine, vivifica me secundum verbum tuum. Didicit hu-
militatem, quam Christus docuit, qui mitis est et
humilis corde. ldeo nunc deprecatur, ut sicut. ille
post humilitatem form: servilis exal'atus est in glo-
riam Dei Patris, ita et is'e ab hac humilitate corpo-
rea in vitam transferatur :zeternam.

Vgns. 108. — Voluntaria oris mei beneylacita fac,
Domine, et judicia tua doce me. Vox Ecclesi; ac si
dicat, vota mea, qux tibi offero, beneplacita [tibi]
Sint, id est, acceptabilia et delectabilia. Et judicia
tua doce me, hoc est, tua mandata, ut intelligam et
Impleam.

371 Vzss. 109. — Ania mea. in. manibus meis
(Ms., tuis] semper, et legem tuam. non sum oblitus.
Justorum enim anims in manu Dei sunt, in cujus
manu sumus [Hs., sunt] et nos et serinones nostri.
Et legem tuam, inquit, non sum oblitus. Tanquam ad
non obliviscendam Dei legem in manibus ipsius ad-
juvetur ejus memoria.

Vens. 110. — Posuerunt peccatores laqueos mihi.
Quos laqueos ? secus viam positos et (Ms., quod la-
queus secus viam ponitur et...] si egressus fueris de
via, cadis iu laqueos. Quid sunt. isti laquei, nisi re-
tiocula [Ms., tendicula] diaboli , vel suggestiones
dxmonis? Vitia etiam et peccata possunt intelligi.
Et in mandatis (uis mon erravi. Vox. Ecclesizs. Non
erravi a mandatis tuis, sed consisto in opera-
tione.

Vgns. 111. — Horeditate acquisivi testimonia tua
in eternum, quoniam exsultatio cordis mei sunt. Tua
testimonia et tua prasoepta, hoc est, mea h:reditas
ín awernun, et hic et in futuro. Quia exsultatio cor-
dis mei sunt tua testimonia , hoc est, mea exsul-
tatio, quia Ecclesia in mandatis Dei delectatur et
exsultat.

Vrns. 112. — 1 nclinavi cor meum. Non fui super-
bus, sed humilis: et ideo inclinavi cor meum, ut te
intelligerem ; quia superbi non inclinant cor in bu-
militatem. Ad quid inclinavi cor meum? Dicit Eccle-
sia : ad faciendas justificationes tuas, hoc est, 1man-

ut illam merear percipere.

Vens. 115. — iniquos odio habui et legem (uam
dilexi. Cum dixisset. iniquos odio habui , posuit et
quare, addendo, et legem tuam dilexi, ut demonstra-
ret non se in hominibus iniquis odisse naturam, quia
homines sunt ; se iniquitatem, quia legis, quam di-
ligit, iuimici sunt.

Vens. 114. — Adjutor ef susceptor meus es tu, et
in. verbum tuum. supersperavi. Acjutor in presenti,
suscep:or in futuro. Et in. Verbo tuo sperabo, lioc
est, in Christo, quia Verbum Patris Filius est.

Vens. 145. — Declinate, a me maligni, et scrutabor
mand«ta Dei mei. Maligni hic sunt d:emones, vitia et
peccata, vel adversari:z potestates : Quia dum ipsi

B dbi tendiculas proparant, et suggestiones pessimas,

non poles scrutari mandata Dei tui, ut illa bene in-
telligas. Sed si volueris poenitentiam agcre, segre-
gare te habes ab illorum consortio.

Vens. 116. — Suscipe me, secundum eloquitm tuum
et vivam , et non confundas me ab exspectatione mea.
Vox Ecclesix optantis ut veniat sponsus et suscipiat eam
sponsam sibi, sicut promisit in eloquio prophetarum.
Et vivam lu justitia, quia modo mortuus sum in pec-
catis. Et non confundas te, si ille quem exspecto et
promisisti, veni:t mihi.

VeBs. 117. — Adjuva me. Auxilium rogat ; et sat-
vus ero in anima, si veneris et me adjuves, et medi-
tabor in tuis justificationibus semper, sine fine.

Vens. 118. — Sprevisti omnes discedentes a justi-
tiis (uis, quia injusta cogitatio eorum. Declaratum est
cur assumebatur justificationum Domini frequens
meditatio, quoniam spernuntur a Domino, qui ah
ejus justificatione discedunt. Justificatio est pecca-
iorum pura confessio Domino : Qui tali se remedio
salvari [ Ms. , sanare] despiciunt, injusta cogitatio eo-
rum est.

Vzns. 149. — Prevaricatores reputavi. omnes pec-
catores terre, ideo dilexi omnia testimonia tua. Hxc
enim dicit Propheta in persona Ecclesie, quia anto
adventum Christi pravaricantes erant, quia sub de-
bito tenebantur, propter przvaricationem primi ho-
minis Ádx. Non omnes peccatores prxvaricatores,
sed omnes prevaricatores peccatores. Ideo dilezi

p (estimonia tua , ne in his przevaricator appaream.

Vas. 190. — Infige timore tuo carnes meas, a ju-
diciis enim tuis timui. Metuo futurum judicium, ideo
cruci tux configens omnes concupiscentias carnis,
tibi convivere, tibi [commori, tibi consepeliri paratas
sum, ut in futuro tibi] vivere merear.

Vens. 121. — Feci judicium et justitiam, ne tradas
me persequentibus [Ms., calumniamtibus] me. Facit
autem judicium, quisquis contra se judicat, et pra-
vitates suzs ante examen Domini justa exsecrationo
condemnat : ei justitiam facimus quando per justi-
tlam nos judicamus, quando delictorum [nostrorun:;]
judices [Ms., vindices) sumus. Petit vero ne tradatur
peccatoribus, qui peccala damnavit. Persequentes
autem sunt diabolus 3'79 cum ministris suis, qui

Digitized by Google
