615
ignis sermo Christi est, de quo dicit : Jgnem veni mit-
tere in terram; quid autem volo, nisi ut ardeat (Luc.
xi, 49)? Hunc ignem dicit se dilexisse, quia vitam
confert, et. honorem remediumque generi humano.

Vens. 141. — Adolescentior sum egoet contemptus,
justificationes tuas non sum oblitus. Bene hic duorum
populorum intelligitur significatio : quia junior po-
pulus contemptus est a majore, qui lamen, Dei gra-
tia donante, mandata ejus non est oblitus.

Vegas. 142. — Justitia tua justitia in. eternum, et
lez tua veritas. Justitia Domini manet in zeternum,
€t qui custodit ejus veritatem, zeterna felicitate gau-
debit. Hane populus Christianus intellexit, et. ideo
veritate completus est, qux est. Christus Dominus,
qui dixit: Ego sum via, veritas et vita.

Vrns. 145. — Tribulaiio el angustia invenerunt me,
mandata tua meditatio mea est. Suevitia inimicorum
infert huic juniari tribulationem, sed non amittit cha-
ritatem. Meditatio enim ipsius mandata sunt Dei:
ex quibus his, qui eum oderunt, dilectionem re-
pendet.

Vens. 144. — JEquitas testimonia tua in. eeternum,
intellectum da mihi, et vivam, Pulchre post [ Ms., con-
tra] tribulationes et angustias, qu:e temporalia sunt,
posita est zquitas in ziernum esse mandatorum
[Edit., mandatum] Dei, ut tali spe unusquisque
contemneret, quz temporalia esse sentiret. Da mihi
intellectum, uique, uU mundi istius pericula trans-
itura et temporauea intelligam. Vivifica me, spe sci-
licet futurz retributionis.

VeRs. 145. — Clamavi in toto. corde meo, exaudi
me, Domine, justificationes tuas requiram. Hunc. cla-
morem non corporez vocis, sed mentis spiritalis esse
Sepe memoravimus, per quem justi a Deo exaudiun-
tur : qui precipue eorum [Ms., vel ille precibus co-
ruin] pium pandit affectum. Justificationes autem di-
cit, non sxculi divilias se exquirere; neque ad nos-
eendas tantum, sed ad implendas eas. -

Vzns. 146. — Clamavi ad te, salvum me. fac, ut
custodiam mandata tua. Nunc demonstrat clamorem
superius ad Deum effusum, hoc est, ut animam sal-
và fidei ratione roboraret, et corpori przstaret sani-
latem, revera utque, ut Domini mandata custodire
possit.

YeBs. 147. — Preveni in maturitate, et. clamavi,
in verba tua supersperavi. Immaturitas itaque noctur-
num tempus est, quod non est maturum, id est op-
portunum, ut agant aliquid vigilando, quod etiam
vulgo dici solet, hora importuna. Vetera vitia pudi-
citia juvenili praevenit, qui per maturitatem vivacis
animi nunquam spem suam a verbis Dei removet.

Vgns. 148.— Pravenerunt oculi mei ad tediluculo,
ut meditarer eloquia tua. Non. eum lux soporatum
reperit, sed vigilantem strenue, et circa divina elo-
quia, oculorum spiritalium intentione, meditantem.

97A Vrns. 149. — Vocem meam exaudi, Domi-
ne, secundum misericordiam iuam, et secundum judi-
cium tium vivifica me. Defiuit. in nullo homine esse
pr:esumendum, nisi in sola Dei pietate, qua ex mise-

B. F. ALBINI SEU ALCUIM OPERUM PARS 1l,

616

A ris beatos facit, ex captivis liberos, ex mortuis vi-
vos. Secundum judicium tuum, quo supplicantibus
parcis : vivificari enim non potest, nisi qui inse pro-
priam non habet vitam,

Vene. 150. — Appropinguaverunt persequentes me
iniquitati [Me., iniquitate], a lege autem tua longe fa-
cti sunt. Tunc appropinquant [persequentes], quando
usque ad carnem cruciandam perimendamve perve-
niunt : sed quanto viciniores sunt persequentes isti,
tanto longiores sunt a lege justitize.

Vzns. 151. — Prope es tu, Domine, et omnes vie
tuc veritas. Contra illam proximitatem persecutionis,
vicinitatem Domini sibi dicit remedium, unde salutis
auxilium noverat venturum, non [per] itineris locum,
sed per. veritatem mandatorum Dei cordibus sancto-

B rum illapsam.

Vens. 152. — Initio cognovi de testimoniistuis, quia
in eternum. fundasti ea. Quz sunt ista. testimonia,
nisi quibus testatus est Deus, daturum se [regem]
regnumque filiis [suis] sempiternum * Et ideo ipsa
testimonia in zternum fundata : quoniam id quod
promisit, :eternum est; quoniam fundamentum pro-
missionis est Christus, in quo hujus spei testimonia
vera suut, qua hie ab iniie cognovisse se dicit,
quia verbis Ecclesie loquitur, qux ab initio. generis
humani exorta nullis generationibus defuit.

Vens. 153. — Vide humilitatem meam, et eripe
me, quia legem tuam non sum oblitus. Quod hic vide,
ait, ad martyres pertinet | Ms., quod hic videtur ad
martyres pertinere], quorum corpus affligitur ut vi-

C litas pecudum. Sequitur : Et eripe me, unde scilicet,
nisi de penarum urgentium necesshate et de peri-
culo mortis ? Legem vero hic illam sententiam vicit,
qui ait : Omnis qui se exaltat, humiliabitur, et qui se
humiliat, exaltabitur (Luc. xvv, 11). Hancsc diclt non
oblitum usque in fiuem vitse.

Vens. 154. — Judica judicium meum, et redime
me, propter eloquium. tuum vivifica me. Judicavi ego
nihil me scire nisi [Jesum] Christum, qui ad redcin-
ptionem mundi: venire promissus est : juxta hoc ergo
judicium ego a te vivilicer in eloquiis tuis. Redime
me, quem redimere non poteras, nisi credentem. Pro-
pter eloquium tuum vivifica me. lllud sciliceteloquium,
ubi promittit : Qui credit in me , non morietur. in
eternum.

Ves. 155. — Longe est a peccatoribus salus, quiu
justificationes tuas non exquisierunt. Hoc specialiter
intelligendum zstimo de Judzis, qui salutem, id esi,
Dominum Salvatorem, a se longius effecerunt. non
credendo ei; qui testimoniis non crediderunt, in qui-
bus prefiguratus est adventus Domini Salvaíoris.
Ideo a salutelonge facti sunt, qui respuerunt aucto-
rem salutis.

Vens. 156. — Misericordie tue mult. Domine,
secundum judicium tuum vivifica me. [Miserationes
sunt Domini, per quas afflictis et sauciatis diversis
modis subvenire dignatus. est.] Secundum | judicium
tuum vivifica me. Judicium utique est, quod petere
dehemus, quando humilitatis satisfactione uos. pro-

D

Digitized by Google
