$917

EXEGETICA. — EXPOSITIO IN PSAL. CXVIBL

y9s

M —— a M — M —— ————— Ó———  —

MAGISTRI ALBINI FLACCI ALCUINI EXPOSITIO IN PSALMUM CXVIII.

PIUEFATIO.

Contesimus decimus octavus psalmus magnum in
se mysterium continet : sed quoniam continentur in
€o lex, mandata, justificationes, testimonia, judicia,
qua utique inter se distent, discernere necesse est.
"Lez ergo est, qu:e per. Moysen data est. In Christo
spiritaliter debet intelligi, quia Apostolus, cum il-
Jam sanctam vocet, umbram tamen eam futurorum
esse describit. Mandata sunt, in quibus przcepto-
rum Dominicorum custodia deputatur, juxta illud :
"Non occides, non machaberis, et reliqua. Justifica-
tiones sunt, quibus Deus per suam dilectionem et
proximi, zizania odii ab bominum corde jubet evelli.
Testimonia sunt, in quorum presentia. nobis obser-
vationum sanctarum ordo committitur : sicut Moy-

ses celum et terram | invocat testes, et. Paulus ad B

Timoth um, Testificor tibi, inquit, in conspectu
Dei viventis et in conspectu electorum angelorum
ejus, et reliqua. (I Tim. v, 21.) Judicia autem sunt,
eum aut justus splendidis honorabitar meritis, aut
eziernis damnabuntur [Ms., justos honorabit... dam-
mabit] suppliciis transgressores. Vis [enim] sunt
apostoli ac prophetze, per quos venitur ad veram vi-
tam [Me., viam), qux» est Christus. Totus bic psal-
mus est scriptos secundum ordinem litterarum,
ita ut ab una littera octo versus incipiant, et rursum
a sequenti octo alii. compleantur, et hoc similiter
:ad finem usque texitur.

Ab exordio suo magnas psalmus iste, charissimi,
exhortatur nos ad beatitudinem, quam nemo est qui
non expetat | Edit., exspectat]. Quis enim unquam
vel potest, vel potuit, vel poterit inveniri, qui nolit
esse beatus * Quid igitur exhortatione opus est ad
eam rem, quam sua sponte appetit animus huma-
nus ?* Nam profecto qui exhortatur, id agit ut. exci-
tetur voluntas ejus eum quo agit [ad illud] propler
qued exhortationis adhibetur alloquium. Ut quid
ergo nobiscum agitur ut velimus quod nolle non
possumus, nisi quia omues quidem Leatitudinem
concupiscunt, sed quonam modo ad eam pervenia-
-ur nesciunt? Ideoque h»c [As., hoc] docet iste,
qui dicit :

ALEPH, 1D EST DOGTRINA.

Vgas. 1. — Beati immaculati in. via, qui. ambu-.
lani in lege Domini. Beati esse non possunt nisi im- p

maculati; immaculati autem non sunt, nisi qui in via
ambulant: via vero non est, nisi lex Domini. Quz-
rens ergo beatitndipem, immaculaius in via sit, et
in lege Domini, qux beatorum viaest, ambulet:
non sit otiosus, sit sine macula, hoc est, sine mor-
tali crimine. Sed tamen discretionem facit inter ma-
culam et maculam. Quia si sine minutis esse non
possumus, vel in majora incidere non debemus Ms.,
debeamus]. Beati ergo. immaculati in via, qui am-
.bulant 869. in lege Domini : in via [in Christo
(Edit., in via Christi) ] ut ipse ait : Ego sum via et

A veritas. Qui ambulant in lege Domini, hoc est, in

mandatis ejus.

Vens. 2. — Beati qui scrutantur. testimonia ejus,
in toto corde exquirunt eum. Ut intelligent cum peo-
caverini, se coram testibus deliquisse : [ait autem,
qui] in toto corde exquirunt eum, et non leviter,
neque segriler.

V&ns. 6. — Non enim qui operantur iriquitatem, in
tíis ejus. ambulaverunt. Vise euim apostoli sunt et
prophete, per quos venitur ad illam vitam [Ms.,
viam], qui dixit : Ego sum viaet veritas et vita
(Joan. xiv, 6), sicut jam diximus. In hac enim via
non incedunt impii, quia Satan: viam sequuntur.

Vas. 4, — Tu mandasti mandata tua cxstodiri ni-
mis. Non tepido corde, peque dissaluto animo, sed
forüter et attente nos sua mandata edocet custo-
dire. Nimis posuit pro valde. Valde itaque preece-
pit hoc Deus, et valde oportet Dei custodire mandata.

Vzns. 5. — Utinam dirigantur vie mec, ad custo-
diendas justificationes tuas. Nisi enim ab ipso Do-
mino dirigantur viz: nostre, ad ejus custodiendas
justificationes infirmi erimus, propter fragilitatem
carnis. Dedisti, inquit, mandatum et custodire illud
przcepisti ; sed utinam przebeas auxilium, ut possim
facere, tc jubente, quod faciendum didici te docente.

Vens. 6. — Tunc non con[undar cum perspexero in
omnibus mandatis tuis. Cum, inquit, direct:e (uerint
vie mez per graliam tuam, tunc inspectione man-
datorum tuorum non confundar, dum respicio in
omnia mandata tua. Non enim alia prztermittere
" et alia observare, sed omhia aequaliter custodireopor-
tet, ne in futuro juzicio confundamur.

Vzhs. 7. — Confitebor tibi, Domine, in directione
cordis, in eo quod didici judicia justitie tum. Con-
fitebor si directum fuerit iter meum et cor meum :
ie predicabo, Domine, te laudabo, et tui esse operis
hoc confitebor.

Vens. 8. — Justificationes tuas custodiam, non me
derelinguas usquequaque. Hoc est, faciam quod ju-
bes, si me adjuveris usquequaque. Ác si aperte di-
ceret, a bono opere errare me non sinas, ne dum
amitto ordinem bene vivendi, rectitudinem perdam
loquendi. Hoc petit ne penitus deseratur, sed ita po-
tius, ut ab eo nunquam et nusquam divinum absce-
dat auxilium.

Vens. 9. — [In quo corrigit junior viam suam? in
custodiendo sermones tuos. Interrogatio est, in quo
junior viam suam corrigat ; et respondetur, quod
correctio hzec sit, ut Dei verba custodiat. Juvenem
enim dixit omnem hominem «ui, vetusto peccati ho-
mine deposito, fit novus (Ms., qui de veteris peccati
homine fiat novus] iu Christo.

Vene. 10. — In toto corde meo exquisivi te, we re-
gellas me a mandatis tuis. Fecisti, inquit, ut totocorde
meoexquirerem te ; fac ut jn mandats tuis maneam:
qum ul mihi possibilia sint adjuva me, et nol me

Digitized by Google
