603

B. F. ALBINI SEU ALCULVI OPERUM PARS 1f.

604

. amputari. Suspicio enim sepissime probatur incerta, A — Vens. 46. — Et loquebar de testimoniis tuis in con-

. qua viro non convenit Christiano. H:ec ergo suspicio
ducit ad opprobrium, quod ex peccato nascitur. Me-
rito sibi jucundum Domini dicebat esse deeretum,
per quod se et requiem reperisse noverat, et coro-
pam perpetuam.

Vgns. 40. — Ecce concupivi mandata tua, in &qui-
tate tua vivifica me. Fecisti me, inquit, cupidum
mandatorum tuorum, fac et eflicacem. Adjuva ut
faciam quod commendas, dona ipse quod mondas.
Unum est, Domine, tu: miserationis donum, ut
eloquia sancta custodientes in tua :xquitate vivilice-
mur, hoc est, ut zequaleui te Patri et Spiritui sancto
fateamur [Ms., cum mequalem. .. . .fatemur.]

VEns. 41. — Et veniat. super me misericordia t:a,

spectu regum, et non confnndebar. Loquebatur [Edit.,
loquebar] de testimoniis Domini, quoniam ( Ms., quo-
modo] petiverat et acceperat, ut responderet expro-
brantibus sibi verbum ; qua firmitate roboratus ante
reges s:eculi dicit se non esse confusum, sed verita-
tem intrepidis sermonibus exercebat.
VERs. 47. — Et meditabor in mandatis tuis, qua
dilexi. Hic ostendit frequentate meditationis ardo-
. Meditari enim mandata non poterit, nisi qui
ea assidua lectione percurrerit. Que dilezi, inquit ;
negligere enim nunquam potest homo quz diligit.
Addit, nimis, supra quam nulla potest dilectio reperiri.
Vegas. 48. — Et levabo [Ms., levavi] manus meas
ad mandata tua, que dilezi, et exercebor in justifi-

Domine, salutare tuum secundum eloquium tuum. Ad B cationibus tuis. Superiori versu dixit, meditabor in

sextam litteram conversatio sancta pervenit, in qua
sibi postulat salutarem Dominum debere conce-'i,
qui est misericordia peccaterum, et vita fidelium,
per quem salus gentibus venit. Secundum eloquium
tuum, dixit, id est [secundum] promissionem tuam,
quam per prophetas promisisti.

Vrns. 42. — Et respondebo. exprobrantibus mihi
werbum, quia speravi in. sermonibus (cis. Hzc nobis
indicat absolute sententia, respondendum esse viri-
liter adversantibus, ne [sibi] malignantium pre-
sumptio superior esse videatur. Exprobrant enim
verbum [Ms., vero] qui Filium dicunt esse minorem
Patre. Quia speravi, constanter his respondebo, qui
vanam dicunt spem meam quam in te habeo, quia
illorum spes inanis est.

VEns. 45. — Et ne auferas de ore meo verbum
veritatis usquequaque, quia. in. judiciis tuis superspe-
Jaw. Rogat ut confessionem veritatis de ejus ore
nulle poen:e, nullus terror, extorqueant. Cum Cicit,
wsquequaque, significat verbum veritatis ad tempus
aliquibus fuisse sublatum : Ut Petro contigit, qui ante
galli cantum ter Dominum negavit: Et ipse tamen
illud peccatum fletibus aelevit, et sanguini» effusione
munzavit. Quia in judiciis tiis supersperavi. Indicia
enim Domini erant, quo1 turbe martyrum diversis
cruciatibus agebantur ( Ms., cruciationibus angeban-
Aur] ad regua colorum.

Vins. 44. — Et custodiam legem tuam semper in
seculum. et in seculum. seculi. Iste et alii versus
usque ad finem litterz:: non habent deprecationem,
$'d narrationem. Superius petit ut acciperet, hic de
perceptis gratias agit. Semper omne tempus vite
prxsentis ostendit : in seculo vero futurum sceculum
rnonstrat. (Lex (Edit., Hzc)] autem, quam perpetuo
custodire desiderat, charitas accipienda est, quia
ipsa est plenitudo legis : et cessantibus czeteris man-
datis sola permanet in ternum.

3606 Vrns. 45.— Et ambulabam in latitudine, quia
mandata tua exquisivi. Dilatatus enim sum in custo-
dia legis tuze, quia mandata ta exquisivi. Diligenter
ea perscrutans ad hoc exquisivi, ut crederem et in-
telligerem.

mandatis tuis, qnod ad virtutem respieit inspectivam ;
modo autem dixit, levabo manus meas, quod ad par
tem pertinet actualem. Levare enim manus [4 non
quasi a recordatione exciderit, admonet : et] signifi-
cat bonis operibus occupari. Qui in malis actionibus
detinetur, non levat manus suas. Et exercebor im
justificatiopibus tuis. Ibi weditabater, ubi mentis
fuit intentio [Edit., Ubi meditabar, wbi enin. mentis
est intentio]; hic exercebatur, ubi quaerebat. operis
frequentatione proficere.

Vens. 49. — Memento verb, *ui servo tuo, in quo mihi
spem dedisti. Memento. Quod ( Ms., cum] dicitur Deo
memento, orantis desiderium, quo promissum acce-
lerari poscit, ostenditur; [non Deus, quasi a reeor-

C d tione exciderit, admonetur.] Memento ergo, inquit,

verbi tui servo tuo: Huc est, imple promissum taum,
in quo mihi spem dedisti, h^c esi, in. quo verbo spe-
rare me fecisti.

Vens. 50. — Hoc me consolata est in. humilitate
mea, quia eloquium tuum. vivificavit me. Cousolat.o-
nem inter terumnss scculi dedit spes [| Ms. Consola-
tum inter erumnas szculi se dicit spe...] futura
vite. In humilitate, quia sancta probuur humilitas,
omnia sustinere patienter. (uia eloquium tuum vivifi-
cavit me. Causam reddit quare hutwilitas ejus fuerit
consolata, quia spes consolationis vivificat eum af-
flicium.

Vans. 91. — Superbi inique agebant usquequaque,
a lege «utem. tua non declinavi. Superbi inique. Su-

D perbos iniclHigi vult persecutores humilium, hoc est,

impios persecutores piorum, et ideo subjecit : À lege
autem tua non declinavi, quia hoc eum facere eorum
persecutio coinpellebat.

Vens. 52. — Memor fui judiciorum tuorum a ae-
culo, Domine, et consolatus sum. Memor fui, ex quo
genus humanum sumpsit exordium. Memor fui judi-
ciorum tuorum : Et quia probavi quod omnes vice tuae
misericordia et veritas, cousolationem accepi ; auxi-
lio grat tu» consolatus sum. Intellexi per spi-
ritum sanctum quod tu venturus eras in carne.

Vens. 53. — Defcctio anime (Ms., animi] tenuit
mc pro peccatoribus derelinguentibus lego ttzm.

*. Ms., Salisburgensis omittit verba uncis conclusa.

Digitized by Google
