635

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS IL

656

est, post laborem passionis in requiem ccelestis glo- A Aic habitabo, quoniam elegi eam. Ista Dei verba sunt;

vkB. Tu et arca sanctificationis tur. Arca Christi
Ecclesia est Christi. Resurrectio praecessit in capite,:
qu» secutura [Edit., secuta] erit in membris, ut fiat,
quod ipsa Veritas ait; Volo, Pater, ut ubi ego sum,
et isti sint mecum.

Vgns. 9. — Sacerdotes tui induantur [Ms., induant]
justitiam, et sancti tui laetentur. Sacerdotis est justi-
Wam predicare, et exemplis ostendere; populi est
gaudere in justitia, et sacerdotum praedicatione
[| Edit., gaudium ..... praedicatio]. ltem : induantur
sacerdotes fide et spe, sanctique ketentur ; quia sicut
Christus surrexit in gloria, ita et sancti cum Christo
surrecturi sunt in gloria.

Vgns. 10. — Propter David servum tuum non aver-

hse requies mea, hic requiesco. Quantum (Edit. ,
quoniam] nos amat Deus [fratres], ut quia nos re-
quiescimus, se dicat requiescere. Non enim ipse ali-
quando turbatur, aut sic requiescit : sed ibi se dicit
requiescere, quia nos in illo requiem habemus. Hiec
inhabitabo, quoniam elegi eam.

VEns. 15. — Viduam ejus benedicens benedicam ,
pauperes ejus saturabo panibus. Omnis anima que se
intelligit desertam ab omni auxilio, nisi solius Dei ,
vidua est secundum sxculum, quia seculum eam
deserit : non tamen exinde vidua est, quz Christum
habet virum ; idcirco sancta Ecclesia in omnibus
memhris suis vidua est, a seculo derelicta atque
contempta , a Christo autem electa et sponsata. Et

fas faciem Christi twi. Vox est ad Deum Patrem B pawperes ejus satwrabo panibus. Pauperes Christi

deprecantis [Ecclesie : non avertat faciem Christi
sui, propter victoriain quam fecit de inimicis suis,
id est, ut avertit eam a Judmis* ]: et post plenitu-
dinem gentium omnis Israel salvus flet, qui modo
 Ms., quo modo] in apostolis et reliquis salvus est.

Vins. 11. -— Juravit Dominus David veritatem, et
non (rustrabitur eum. Juratio Domini confirmationem
sententie signiflcat, nec frustra jurat, nec sine fructu
erit [ Ms., nec frustrum erit] quod promittit, sed ve-
ritatem jurans veritatem implet, quia veritas falli
non potest. De fructu ventris tui ponam super sedem
tuam [Ms., meam], id est, de utero virginali nasce-
iur, quem ponam super sedem meam. Exiet virga
de radice Jesse, et flos de radice ejus ascenilet (Isai.
xt, 1). Virga de radice patriarchz exiet, et flos, id
est, Christis de ventre virginis ascendet. [Sed] alia
habet translatio : Jurabit Dominus, et. non ponitebit
eum. Non alicujus Deum poenitet, sed aliquid immu-
fare eum significat, dum dicitur, poenitet Deum.
Jurabit Dominus, et non penitebit eum, id est, immu-
tabile vult conservare, quod facit [Ms., flat], quod
Statuit cum David servo suo.

Vens. 12. — Si custodierint filii (ui testamentum
meum, et testimonia mea hcc, que docebo eos. Et
fiii corum usque in seculum sedebunt super sedem
meam. Utque et filii (tui et fifi] filiorum tuorum,
si custodierint precepta mea, sedehunt super sedem
beatitudinis tux : quia omnes fideles filii [sunt] in
Christo David et filii Abraham, de quibus ipsa Veritas
dicit: Potens est Deus de lapidibus istis suscitare
filios Abraham (Matth. wn, 9).

Vgns. 15. — Quoniam elegit Dominus Sion, preele-
git eamin habitationem sibi. Sion universalis est Eccle-
sia, inangelis beata, in habitatoribus [Edit., habitatio-
nibus] terrzx peregrina, quze et ipsa in parte ventura
st [Ms., pars futura. est] beatitudinis angelicze. Et
Tiec est habitatio Dei 3868 in xternum. Quos elegit
in Christo Deus, prxelegit, id est, przedestinavit ante
constitutionem sxculi juxta apostolum, [dicentem] :
Quia quos vocavit, hos et pra'destinavit (Rom. vim, 30).

V&as. 14. — Hoc requies mea in seculum seculi,

sunt, qui non amant hoc seculum, sive babeant di-
vitias, sive non habeant. Aliquibus enim datz sunt
divitie ad dispensandum egenis, non autem datae
sunt eis ad possidendum : neque spem in illis debent
porere, nec satietatem in illis habere; sed in nomine
Christi confidere , et in justitia, et in charitate Dei
et proximi : hzec est saturitas sanctorum, non szeculi
diviti.

Vens. 16. — Sacerdotes ejus induam salutari, et
sancti ejus exsultatione exsultabunt. Qui sunt sacer-
dotes? qui seipsos obtulerunt [Ms., offerunt] Deo
hostiam vivam, Deo placentem. Et induam salutari,
id est, Christo Jesu, qui est salus omnium creden-
tium ut Apostolus ait : Quotquot baptizati estis ,
Christum induistis (Gal. nt, 97). Et. sancti ejus ex-
sultatione exsultabunt. In quo exsultabunt * Ut in-
duantur Christo; ideo sulijecit :

Vens. 17. — Illuc producam cornu David, paravi
[ucernam Christo meo. Ut de Christo intelligatur,
non de solo regno [Ms., ut de Christo prxsumatur,
non de s:culo]. Cornu regnum et altitudinem signi-
ficat ; David regem Christum. Paravi lucernam Christo
meo. lpsa Veritas in Evangelio de Joanne dicit:
lile erat (ucerna ardens et lucens , ille paratus fuit a
Deo Patre, ut prairet faciem Christi sui, sicut dictum
est : Ecce ego mitto angelum meum, qui preparabit
viam tuam ante te.

Vens. 18. — Inimicos ejus induam confusione. su-
per ipsum autem. efflorebit sanctificatio mea. Super
ipsum, id est, Christum, efflorebit sanctificatio mea.
In ipsius vero baptismate remissio peccatorum est ,
et sanctificatio et Spiritus sancti donum, ipso Joanne
attestante [qui ait] : Hic est, qui baptizat in Spiritu
sancto, et ego vidi, et testimonium perhibui, quia hic
est Filius Dei (Joan. 1).

PSALMUS CXXXI.

Pervenit jam ad psalmum [quarti decimi (Edit. ,
quartum decimum) gradus], in quo unitatem sancto-
rum laudat iste ascensionis amator : gaudet se ad
unitatem fraternz charitatis pervenire, ideo ait :

Vegas. 1. — Ecce quam bonum et quam jucundum,

* Edit. : Deprecantis pro Ecclesia: Non avertas. faciem Christi tui, propter victoriam. quam fecit David

*kc inimicis suis, averle iram a Judiwis.

Digitized by Google
