619
litteram, ne. videamur penitus simplicem przeterire A
sensum ; et dum spiritales divitias sequimur, histo-
rie contemnere pauperlatem. Bonum est itaque
veros cibos et veram sumere potionem, quos de
agai carne et sanguine in divinis voluminibus inveni-
mus, de quibus dicitur in Cantico canticorum : Co-
medite, amici mei, bibite et inebriamini (Cant. v, 4).
Ad quos ipsa vocat Sapientia, dicens : Venite, come-
dite panem meum, el vinum, quod miscui vobis. Relin-
quite infantiam et vivite , et ambulate per vias pruden-
tic (Prov. wx, 5, 6). Quis enim vel comedere, vel cum
opus est, parcere [Al., pascere] potest absque Deo,
qui przecipit sanctum canibus non esse miltendum,
et docet quomodo in tempore sint danda cibaria?
Pulchre enim homini dat Deus bono sapientiam,
et scientiam, ct letitiam. Nisi enim bonus fuerit, et
mores suos, Dei adjuvante gratia, proprio arbitrio
[Ms., pro arbitrio] ante correxerit », sapientiam, et
scientiam, et |ztitiam non merebitur. Ut ergo bono
coram se dedit Deus sapientiam et extera, sic pec-
catorem suo arbitrio derelinquens , facit congregare
divitias, et hinc inde perversorum dogmatum con-
suere cervicalia : que cum vir sanctus et placens
Dco viderit, intelligit quia vana sunt, et pr:sum-
plione spiritus composita. Nec mirandum quod dixe-
rit, peccatori dedit. sollicitudinem, etic., dedit enim
pro dimisit, intelligendum est. Propterea dat ei sol-
licitudinem siv^ afflictionem, quia peccator fuit; et
non esse causam afflictionis in Deo, sed in iilo qui
$ponie sua anle peccaverit.
CAPUT Ill.

Vgns. 1. — Omnia tempus habent, et suis spatiis
transeunt. universa sub. calo. Incertum et. fiuctuan-
tem statum conditionis human: in superioribus do-
cuit. Nunc vult omnia ostendere sibi in mundo esse
contraria , et nihil stare perpetuo, eorum duntaxat
qua sub codo sunt, et tempori obnoxia sunt; quia
extera substantix spiritales nec colo, nec tempore
continentur.

Vgns. 2-8. — Tempus nascendi, et tempus moriendi;
tempus plantandi, et tempus evellendi quod planta-
tum est ; tempus occidendi, et tempus sanandi ; tempus
destruendi, et tempus. edificandi; tempus | flendi, et
tempus ridendi; tempus plangendi, et tempus sal-
tandi ; tempus spargendi lapides, et tempus colligendi ;
tempus amplezandi, et tempus longe fieri ab amplezi-
bus ; tempus acquirendi, et tempus. perdendi ; tempus
custodiendi, et tempus. abjiciendi ; tempus scindendi,
et tempus consuendi ; tempus tacendi, et tempus lo-
quendi; tempus dilectionis, et tempus odii; tempus
belli, et tempus pacis. Nulli &19 dubium est, quod

] ortus et interitus hominum Deo notus sit et przfini-
tus; et idipsum esse parere quod plantare; mori,
quod plantatum est evellere. Hzebrzi omne hoc quod
de contrarietate temporum scriptum est, usque ad

in

p

* Àpud Hier. in Hunc locum : « Nisi enim bonus
fuerit, et mores suos proprio arhitrio ante correxe-
rit. Quam sancti Patris sententiam, que quidpiam
P'elagiani erroris redolere videri posset, Alcuinus ad

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS II.

6850

illum locum in quo ait : tempus belli, et tempus pacis,
super Israel intelligunt. Tempus fuit nascendi in pa-
triarclis populo Dei, tempus moriendi tempore Ves-
pasiani et Titi. Tempus plantandi in terra repromis-
sionis sub Jesu Nave, tempus evellendi, dum ducti
sunt in captivitalem a przfatis ducibus. Tempus oeci-
dendi eos in JEgypto, et tempus liberandi de Egypto.
Tempus destruendi | Adde ex Hier., templi] sub Nabu-
chodonosor, et tempus zedificandi sub Dario. Tempus
plangendi eversionem urbis, et tempus ridendi atque
saltandi sub Zorobabel, et Esdra, et Neemia. Tempus
dispergendi Israel per diversas,gentes, et in unum con-
gregandi, quando reducti sunt de captivitate in pa-
triam. Tempus amplexandi, dum coelesti auxilio cin-
gebantur; tempus longe fieri a complexibus, dum pro
peccatis suis derelicti sunt a Deo. Tempus quxrenci
de Babylonica captivitate, tempus perdendi eos in
excidio urbis sub Romanis. Tempus custodiendi le-
galia mandata, tempus abjiciendi laciniosz legis pra-
cepta. Tempus scindendi, quando in duo regna post
Salomonem divisus est populus, et tempus consuendi
tempore Machabs»orum. Tempus tacendi prophetas,
nunc in captivitate Romana, et tempus loquendi
apostolos, dicente Domino : [te ad oves perd:tas
domus Israel (Math. x, 6). Tempus dilectionis, quo
(Hier., qua] eos sub patribus ante dilexit : et tem-
pus odii, dum Christo intulerant manus. Tempus
belli modo, non agentibus eis penitentiam ; tempus
pacis in futuro, quando intrat plenitudo gentium, et
sic omnis Israel salvus erit. Aliter altiori sensu :
Tempus occidendi, ei tempus sanandi, sicut ait:
Ego occidam, et ego vivificabo (Deut. xxxii, 59). Sanat,
ad poenitentiam provocans : occidit juxta illum sen-
sum : In matutino interficiebam omnes peccatores
terre (Psalm. c, 8). Tempus destruendi, et tempus
redificandi. Non possumus :ediücare bona, nisi prius
destruxerimus mala. Tempus plorandi, et tempus
ridendi : nunc flendi tempus est, et in futuro ri-
dendi, Domino dicente : Beati flentes, quoniam ipsi
ridebunt (Luc. vi, 21). Tempus plangendi, et tempus
saltandi. Eodem sensu quo supra. Plangendum est
impresentiarum, ut in futuro. szculo spiritali salta-
tione gaudeamus. Tempus spargendi lapides, et tem-
pus colligendi : quia tempus fuit gentilis populi dis-
pergendi, et tempus rursum in Ecclesiam congre-
gandi. Tempus amplexandi, dum dictum est, Crescite
et multiplicamini (Gen. 1, 28); tempus longe fieri a
complexibus, ubi ait, Dabo spadonibus locum im
domo mea meliorem a filiis et filiabus, locum sempiter-
num. Áliter : Tempus est sapientiam amplexandi,
id est, de calestibus cogitandi, et tempus est iterum
curam corporis agendi. Tempus acquirendi populum
ex gentibus, et tempus perdendi populum Judzxo-
rum. Tempus custodiendi credentes ex nationibus,
et tempus abjiciendi incredulos ex Israel. Tempus

catholic doctrine sensum , qui post Hieronymum
clarius ubique terrarum definitus est, jta ex ingenio
temperavit. (Editor Veronensis Operum S. Hier.)

Digitized by Google
