053

EXEGETICA. — EXPOSITIO IN PSAL. GRADUALES.

634

est, speravit anima mea; per quod Verbum mihi A veritatis; idco retribuetur eis in animabus [£Edit.,

omnia dimisisti peccata. Sed adhuc sperat anima
mea in Domino. Quid sperat? Remissionem pecca -
torum recipere. Sed 886 adhuc vitam :«ternam non
teneo : et quia fecisti quod promisisti, spero te factu-
rum esse quod adhuc restat, ut post resurrectionem
vmnium vitam zternam accipiam.

Vgas. 6. — À custodia matutina usque ad noctem
speret Israel in Domino. Custodia matutina [Christus
resurrexit (Edit., est Christus, qui resurrexit], in
quo omnes resurreciuri sumus; ideo ex illa resur-
rectionis sux vigilia usque ad noctem, id est, finem
mundi orones sancti sperent in Domino; et hzc spes
inde certissima est ,

Vkns. 7. — (Quia apud Dominum misericordia est,

manibus] illorum : Quia propter infidelitatem schis-
matis in anima recesserunt a fide, ideo in anima re-
cepturi erunt, quidquid meruerunt.

Vgns. 5. — Speret Israel in Domino, qui est spes
omnium Deum videntium. Ez hoc nunc et usque in
sempiternum , id est, usque ad :zeternitatem, in qua
videbimus, in quem nunc speramus.

PSALMUS CXXXI.

Venit hie previus nostra [Ms., noster] ascensio-
nis, et ad gradum mansuetudinis, in qua exemplum
nobis sanctissimi David proposuit, quasi ex sua per-
sona dicens :

Vegns. 1. — Memento, Domine, David, et omnis
mansuetudinis ejus. David manu fortis interpretatur,

et copiosa apud eum redemptio. Per illum itaque re- B qui juxta historiam pepercit inimico quzrenti ani-

dempti sumus, per illum resurrecturi sumus.

Vens. 8. — Ipse redimet Israel ex omnibus mniqui-
tatibus suis. [Ubi superabundavit peccatum] super-
abundavit gratia: gratia enim Dei salvati sunt per
fidem, ab omnibus iniquitatibus suis. Omnes fideles
nomine [Ms., nomen] Israelis designat, quia omnes
per copiosam redemptionem Doinini Jesu Christi
redempti sunt ab omnibus iniquitatibus suis. Scire
debemus quod in aliquibus locis in his psalmis so-
nant verba quasi de multis, sicut ubi ait : Miserere
nostri [Ms., nobis], Domine, miserere nosiri, quia
multum repleti sumus. despectione (Psal. cxxn , 3).
In aliquibus sicut de uno, ubi ait: De profundis cla-
mavi ad te, Domine. Et hoc [ideo] quia multi sumus

mam suam : signiflcans Christum nostrum bellato-
rem, qui superbissimum Goliath propris fortitudinis
lapide prostravit, et nobis, cum inimici essemus,
mansuetus est factus, ut nos ejus exemplo edocti
mansueti simus et mites.

Vgas. 2-5. — Sicut juravit Domino, votum vovit
Deo Jacob. Jurare Dei, est promissionis suz votum
ostendere [ Ms., promissiones suas ostendere]. Votum
vovit Deo Jacob. Quid est votum Christi , nisi ut re-
diueret humanum genus? Unde ait in Evangelio :

Opusa8 7 consummavi, quod dedisti mihi (Joan. xvii,
4). Votum vovit Deo Jacob. In sequentibus demon-
strat quid vovisset Deo, id est, ut inveniret [Edit.,
invenerit] taberpaculum Deo Jacob, id est, Ecclesiam

in membris, uaum autem in Christo : et omnes in C senctam, de qua dicitur in alio psalmo : Quam ama-

uno loquuntur, et unus in omnibus loquitur. Dicit
enim iste ascensor :

PSALMUS CXXX.

Vrns. 4. — Domine, non est exaltatum cor meum,
neque elati sunt oculi mei, Sacrificium Deo humilitatis
offert in his verhis, sicut in alio psalmo legitur :
[Sacrificium Deo) spiritus contribulatus, id est, hu-
miliatus (Psal. t, 19). Magis itaque audita est humi-
liantis [Ms., humiliati] publicani oratio, quam super-
bientis Phariscei. Neque elati sunt oculi mei. Oculos
cordis elatos non esse dixit, sed bumiliatos, quia
omnium bonorum custodia est humilitas. Neque am-
bulavi in. magnis, neque in mirabilibus super me. Nec
quiesivi, ut magnus essem inter homines, aut mira-
bilis faciendo signa ei miracula : quia signa propter
infideles data sunt, non propter fideles, ut per signa
crederent, qui per predicationes non crediderunt.
Unde subdidit :

Ve&s. 9. —— Si non humiliter sentiebam, sed exal-
tati animam meam : sicut ablactatus est super matre
sua, ita retributio in anima mea, Videntur maledi-
ctionem sonare hi duo versus, et ad h:ereticos per-
tinere, qui non volunt humiliari in pace Ecclesiz,
sed exaltari in schisma doctrine sux. Noluerunt
matris Ecclesie lacte nutriri, ut ad solidum cibum,
qui Christus est, pervenirent. Ideo ablactati sunt et
à matre repulsi, quia a lacte pietatis nutriri nolue-
runt ; et sunt doctores erroris, cum non sint discipuli

bilia sunt tabernacula tua, Domine (Psal. xxxus, 2).
Sed nos, si bene egerimus, tabernaculum erimus
Dei, et templum Dei vivi, sicut dixit Apostolus :
Templum Dei estis vos. Nulla nos [Edit., vos] dor-
mitatio, nulla oblectatio carnis, nulla ambitio szculi
deterreat, ut tabernaculum Deo non inveniamus ín
nobismetipsis.

Vens. 6. — Ecce audivimus eam in Ephraia, inve-
nimus eam in campis silvv. Ephrata speculum inter-
pretatur; in speculo imagines conspiciuntur; signi-
ficat prophetas, qui per imaginem locuti sunt de
futura domo Dei, quam invenimus in campis silv:e,
ibi audivimus de domo Dei, id est, in latitudine
[Edit., altitudine] gentium , qui vepribus et spinis
peccatorum obsite sunt: sed ibi est modo domus
Dei, et Ecclesia Christi, de qua prophete pro»edixe-
runt.

Vegas. 7. — Introibimus in tabernaculum | ejus.
Cujus ? Dei Jacob. Quomodo introibimus. Per fidem.
Adorabimus in loco, ubi steterunt pedes ejus. Cujus?
Christi Domini nostri, ubi vestigia conspiciuntar
ejus, et ibi miracula illius narrantur, et redemptionis
nostra firmitas : quia ahsque hujus domus charitate
salus [Edit., solus| non inveniretur : ibi adorandus
[Ms., adorandum] est, ubi fides recta esse diceretur.

Vgas. 8. — Exsurge, Domine, iu requiem tuam,
i. et arca. sanctificationis tue. Christo dicitur, ut
exsurgat a mortuis, et intret in requiem suam : id

Digitized by Google
