r2

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS il.

606

ib eis repellere, id est, noli mibiauxilium iuum sub- A — VrRs. 19. — Incola ego sum in terra : non abscon-

irabere.

Vens. 14. — Incorde meo abscondi elogüia tua, ut
hon peccem tibi. Continuo divinum quzsivit autilium,
ne in corde ejus Dei eloquia sine fructu absconderen-
tur, nisi opera justitie sequerentur. Cum enim hoc
dixisset, adjunxit :

Vgns. 12. — Benedictus es, Dorüine, doce me ju-
stifícationes tuas. Ut quid enim dicit; doce rne ju-
stificationes tuas, nisi quia eas vult faciendo discere,
ton loquendo, vel memoria retinendo tantummodo?

VgRs. 15. — In labiis meis pronuntiavi omnia ju-
dicia orís tui, Nihil, inquit, judiciorum tuorum tacui,
sed omnia prorsus in labiis meis enuntiavi, ea scili-
tet, qua» mihi ore tuo, id est, elóquiorum tuorum
przdicatione dixisti:

Vgns. 14. — In via testimoniorum tuorum delecta-
fus aum, sicut in omnibus divitiis. Vih testimoniorum
Dei Christus est, in quo sunt omnes thesaüri sapien-
tix ét scientixe absconditi. In hac ergo via quasi. iii
omnibus divitiis delectatur, qui vadit per illam.
Multa erga nos sunt testimonia divinze dilectionis im-
ffleta, non dubium quin exspectentur implenda [Ms.,
tion dubitat, qu:& exspectantur, implenda].

Vens. 15. — In mandatis tuis [ Ms. , add. me] exer-
tebór, et cónsiderabo vias. tuas. Exercitatio assidui-
tas operis est : et isté. nisi exercitatus in mandatis
Dei fuisset, non poterat considerare vias ejus, id est
npostolicas propheticasque doctrinas.

393 Vzns. 16. — In justificationibus tuis me- C

,ditabor: mon obliviscar sermones tuos. Ea. meditor,
1n his exérceor, ut illa oblivioni nón tradens, pos-
Sim ea integre perfecteque complere.

EIMEL YOX.

Vees. 17. — Retribue servo tuo, vivifica me: el cus-
Tódiam sermones tuos. Quatuor enim sunt retribu-
tienes : aut mala pro malis retribuuntur, sicut Deus
ignem xternum retributurus est impiis. Aut bona
pro bonis, sicut regnum zternum retributurus est
justis. Aut bona pro mális, sicut Christus per gra-
tiam justificat. impiuin. Aut mala pro Eonis, sicut
Judzi per inalitiam persecuti $unt Christum. Há-
rum quatuor retribulionun du: priores pertinent ad
justitiam, ut retribuantur viala pro malis, bona. pro
bonis. Tertia pertinet ad misericordiam, ut retri-
hnantur bónà pró malis. Quartam autem Deus nescit
[Ms. , Quarta vero non pertinet ad Christum], nulli
énini nialum pro bono retribuit. IEec autem, quam
tertio loco pósut, primitus necessaria est: nisi enim
Deus retribueret bóna pro malis, nullo modo éssent,
quihus retribueret bona pro bonis. Sciens ergo verba
Deinon posse custodiri per obedientiam, nisi vi-
déantur per íntelligentiam, hóé quoque orationi addit
et dicit:

Vkn$. 18. — Revela oculos meos et considerabo mi-
rabilia de lege tua. Da, inquit, mihi intellectum, quo
possim mirabilia tux legis inspicere, et vivtutemprae-
'ceptórum tuorum sidere. 7

.

das a me maridald tun. Ibi quisque est peregrinus,
ubi absens a patria sua. Iste ergo, qui superna Hie-
rusalem civis ascriptus est, peregrinum se confíite-
tur [Ms., profitetur] in terra, quia certus est de hze-
reditate promissa. Sed quia tentatio est vita humana
super terram, petit ne in tempore tribulationis ét
incolatus sui abscondantur ab eo mandata Dei.
Vens. 20. — Concupivit anima mea desiderare jus-
tificationes tuas in omni tempore. Ut sive manducem,
sive bibam, sive aliud quid faciam, ea semper desi-
derem, mediter , apprehendam. Tu enim me justifi-
cas; tua me facit gratia justum, et bonum mihi est
semper hoc desiderare; et in hoc tuo presidio de-
lectari. Alioquin justus non ero, si defuerit mihi gra-

B tia tua; aut iuflaverit me superbia.

Vas. 21. — Increpasti superbos, maledicti qui de-
clinant a mandatis tuis. lncrepatio hac intelligenda
est, quam primi hominum genitores sua transgres-
sione meruerunt, declinantes a mandato Dei per su-
perbiam, qua concupierunt, non quod Deus diligen-
dum precepit, sed quod diabolus invidendo persua-
sit. Omnis itaque superbus huic inerepationi subjec-
tus est, sive hzredilario merito, sive voluntalis ar-
bitrio. Superbi enim declinant a mandatis Dei. Aliud
est quippe mandata ejus per infirmitatem vel igno-
rantiam non implere, aliud ab eis per superbiam
declinare. Tunc omnes impii plenam accipient ma-
ledictionem, cum audierint : Ite, maledicti, in ignem
seternum.

Vins. 22. — Aufer a me opprobrium et. contem-
ptum, quia testimonia tua. exquisivi. Non otiose nec
somnolenter, sed strenue vigilanterque sancti testi-
monia divina exquisierunt, ut talia paterentur ; ut
est preceptum Domini : Beati qui persecutionem pa-
tiuntur. propter justitiam, etc. (Matth; v; 10). Sed
hac oralio pro persecotoribus funditur non irro-
gando ultionem penz, sed ut, dum conversi fuerint

'ad Dominum, martyribus tollatur opprobrium, quando

et illi ipsam religionem coluerint.

Vrns. 95. — Etenim sederunt. principes. et adver-
sum me loquebantur, servis autem. tuus exercebatur
in justificationibus tuis. Quod in hoc versiculo Pro-
pheta in se loquitur, futurum in apostolis reliquis-

p 4e martyribus videt, qui multa coram regibus et

presidibus, Domino hoc etiam promuntiante, per-
pesst sunt, qui licet sint. diversis poenis affecti us-
que ad sectionem cervicum , tamen semper'se in Dei
exercuerunt. justificationibus.

Vkns. 24, — Nam et testimonia tua fneditatio mea
est, et consilium meü&m  justificationes tue sunt. Sic
ergo exercebatur servus Christi, ut contra perse-
quentes (delectatio testimoniorum] decertaret. Con-
silium persequentium principum fuit inventos mar-
tyres perdere ; consilium patientium martyrum fuit,
inimicos perditos invenire. Reddebant illi mala pro
honis, isti bona pro malis. Quid ergo mirum, $i isti
occidendo defecerunt, illi moriendo [vicerunt (Edit. ,
Vivificaverumt).]

Digitized by Google
