621

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS Il.

6233

lsrael. Qui operantur iniquitatem, id est, quorum À 1x, 6): quantum enim quisque seminat, tanum re»

f2eta imitati sunt, qui [-Ms., quia] eorum preesentem

letitiam amaverunt, et futura supplicia non credide-

runt. Qui ergo recti sunt corde, et non declinant,

quid habebunt? Jam veniamus ad ipsam hiredita-

iem. Qua est illa hzereditas ? Pax super Israel. Que

pax ? lia, quae exsuperat omnem sensum.
PSALMUS CXXV.

Psalmus iste Graduum redemptionis nostrze laudem
decantat, quomo:o liberati sumus de captivitate dia-
boliez potestalis, et peccatorum nostrorum vinculis :
€antat (enim) iste amator libertatis nostrz:

Vene. 1. — In convertendo Dominus captivitatem
Bion, facti sumus sicut consolati , id est, gaudentes.
Bion in angelis :zterna, in hominibus captiva est.

Unde captiva? Quia venundati sub peccato. Unde ve- B

nundati, nizi consentientes peccato ? Liberi facti su-
mw, sed nosmetipsos vendidimus peccato [propter
eonseusionem peccati in primo parente nostro (Edit.,
consortes faci peccato primi parentis nostri) ]. Sed
in secundo liberati sumus et ideo consolati. Non enim
omnes illius civitatis cives captivi sunt, sed qui inde
peregrinantur, captivi sunt : consolatio vero misero-
rum est et gementium ; 3849 sed modo hxc conso-
latio est in spe, tunc erit in re, dum videbimus facie
ad faciem : usque nunc in flde credimus, et in spe
amamus.

WeRns. 2. — Tunc repletum est gaudio os nostrum ,
et lingua nostra exsultatione. In hac consolatione hu-
jus redemptionis nostra repletum est os cordis nostri
gaudio , et lingua cordis exsultatione: os cordis et
Mngua cordis, quo (Ms., qua], ore carnali clauso,
dum oramus, clamamus ad Deum : Tune dicent inter
gentes, magnificavit Dominus facere cum illis. id est,
misericordiam facere cum omnibus gentibus : quia
non tantum notus in Judza Deus, sed a finibus terree
laudes audivimus justorum dicentes [ Ms. , justi dicen-
tis] : Exaudi nos, Deus salutaris noster, spes omnium
finium terre, et in mari longe (Psal. ixi, 6). Dica-
mus (Ms., dicunt] itaque omnes :

Vna. 9. — Magnificavit Dominus facere nobiscum,
facti sumus letantes. Misericordiam fecit nobis, ideo
facti sumus betantes.

Vn8. 4, — Convertet Dominus [Ms., Converte, Do-

cipiet. Nam ipsa vita, in quam intravimus, misera
est, lacrymosa est, laboribusque plena. ldeo homo
natus flere novit, ridere non novit, quia ad laborem
natus est, non ad Letitiam.

Vens. 6, — Euntes ibant, et flebant , mittentes. se-
mina sua. Iste Gradus. canticorum ad opera nos mi-
sericordie exhortatur, ut eamus et quzramus cui
bene faciamus et compatientes simus miseri: alio-
rum ; sicut Apostolus dicit: Flere cum flentibus (Rom.
xu, 15). Mittamus semina nostra super transeuntes
aquas, quia in multo tempore inveniemus illa. Ideo
sequitur : Venientes autem venient in exsultatione ,
portantes manipulos suos. Quo venient, uisi in prze-
sentiam summi Judicis? [Quid] portant? opera mise-
ricordie. Esurivi enim, ait Dominus, et dedistis mihi
manducare ; sitivi, et dedistis mihi bibere. Quid ergo
audituri erunt? Venite, benedicti Patris mei, percipite
regnum quod vobis paratum est ab origine mundi, etc.
(Matth. xxv, 54, 55). Tunc illis hoc dicetur, qui opera
misericordix€ modo diligenter volunt seminare in
pauperes.

PSALMUS CXXVL

Haec cantica, nt sepe diximus, ascendentium sunt.
Qualiter ascendentium ? Scilicet amando Deum. Qui
Deum amat, ascendit ; qui seculum amat, cadit. Sed
hujus psalmi titulo additum est : Canticum Graduum
Salomonis. Videamus, cur nomen Salomonis in hoc
tantummodo [loco] additum sit. Salomon interpre-
tatur pacificus. Quis [est] iste pacificus, nisi verus
Salomon Dominus noster Jesus Christus, qui celestia
et terrestria pacificavit in sanguine suo, et fecit
utraque unum , duos sibi parietes conjungens in se-
ipso, summo angulari lapide. Nam Ecclesia [de] duo-
bus populis, id est, circumcisionis et preputii eopu-
lavit in unum ovile, ut sit unus pastor et unum
ovile. De isto vero Salomone in capite hujus psalmi
dicitur :

Vens. 4. — Nisi Dominus edificaverit domum, in
vanum laborant [Ms. , laboraverunt], qui cdificant
eam. Nisi Dominus zdificet Ecclesiam absque macula
et ruga, in vanum laborat omnis praedicator. Qui
sunt qui in vanum laborant, nisi hzretici qui labo-
rant Ecclesiam congregare, sed absque Domino ; ideo

mine], captivitatem. nostram. sicut torrens in. austro. [) vanum est opus illorum. Ex quo populus fidelis zói-

Torrentes dicuntur flumina hiemalia; magno enim
impetu repentiuis aquis impleta currunt. Auster vero
ventus calidus est, et glacies solvens : significat vero
Spiritum sanctum qui duritiam peccatorum nostro-
rum, quz zelo [ Forte, gelu] infidelitaüs constricta
est, solvit et siccat, et convertit captivitatem nostram
in Letitiam.

Vegas. 5. — Qui seminant in. lacrymis, in gaudio
metent. Beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur.
ltem : Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam
consequentur (Matth. v, 5, T). Seminant in lacrymis,
qui lugent sua peccata ; seminant in valle, qui mise-
ricordiz opera faciunt, dicente Apostolo : Qui semi-
sat in benedictione, de benedictione accipiet (II Cor.

ficatus est, custos est ipsius Dominus noster Jesus
Christus, qui :dificat, qui conservat , qui protegit,
qui remunerat ; ille solus in omnibus et zdificator et
custos. Ideo dixit in sequenti versu: Nisi $883 Do-
minus custodierit civitatem, frustra vigilat qui custodit
eam. Ista est civitas, de qua s:epius in his Graduum
psalmis cantatur, spiritalis utique Jerusalem.

Vgns. 2. — Vanum est vobis [Ms., in vanum est
vos] ante lucem surgere. In vanum est enim intus ho-
mini absque divina gratia laborare. [Preveniat gra-
tia, sed subsequatur obedientia , tunc non laborat in
vanum]. Surgite postquam sederitis, qui manducatis
panem doloris. Si vultis in excelso esse, estote liic
humiles, ubi humilis fuit ille, qui pro nobis pauper

Digitized by Google
