053

opera sunt ejus, qui odori thuris comparantur,
quia cuncta qux sancta pro Domino agit Ecclesia ,
orationum per ea vicem reddunt.

Vrns. 12. — Hortus conclusus soror mea, sponsa,
hortus conclusus , fons signatus. Hortus conclusus
Ecclesia est, qux multifaria spiritualium cperum
germina gignit. Fons est, quia doctrina safutari re-
dündat; conclusus, quia Domini protectione imunita
persistit ; signatus, sermone fidei.

Vgns. 15. — Emissiones tum paradisus malorum
punicorum cum pomorum fructibus. Per irrigationem
Bacri baptismatis sancta Ecclesia paradisum ex se
emittit malorum punicorum, id est, sanctorum mar-

tyrum. Cum pomorum fructibus, id est, sanctarum
virtutum fructu,

Ngns. 14. — Cypri cum nardo , nardus et. crocus.
Cyprus arhor aromatica est, significans ccelestis gra-
tize benedictionem. Nardus Dominice passionis ty-
pum, erocus charitatis fervorem exprimit. Conjun-
gitur cyprus nardo, cum divina gratia confortat nos
pro Christo pati. [tem nardus croco jungitur, cum
charitate Christi mortem libenter suscipimus. Fi-
siula et cinnamomum. Fistula, qux et cassia (Cod.
Vat. , casia] arbor aromatica [est], sed modica, et
ideo hnmiles spiritu designat. Item. cinnamomum,
qui se ipsos despiciunt, signat, quze et ipsa est brevis
arbor, sed odorifera et dulcis; sed humilitas ma-
gnam habet laudem et dulcedinem apud Deum. Cum
universis lignis Libani. Sicut fistula et cinnamomum (v
humiles sanctorum cogitationes, sic et ligna Libani
sublimes eorum actiones demonstrant. Myrrha et
&loe , arbores sunt aronalice , qu» continentiam
carnis exprimunt. Cum omnibus primis unguentis.
ld est, charismatibus virtutum excellentioribus. Et
pulchra est conjunctio harum arborum cum unguen-
tis , quia dum carnem a lascivia refrenamus, conse-
quens est ut majora spiritus dona percipiamus.

Vens. 15. — Fons hortorum, puteus aquarum vi-
ventium, que (ltuunt impetu. Utrumque Ecclesia est,
et fons hortorum, quia spirituales eignit fructus; et
puteus aquarum viventium, propter occulta mysteria,
quie sanctis per revelationem sancti Spiritus [solis]
panduntur. Aquarum viventium propter eloquia di-
vina, qux de invisibilibus divinz gratix: thesauris D
procedunt. De Libano. De ipsa Ecclesia dicit, qux et
candida est per munditiam fidei, et alta per virtu-
tum gloriam.

Vens. 16. — Surge, Aquilo, et veni, Auster, et perfla
hortum meum. 1n Aquilone adversa mundi, in Austro
blandimenta designantur, quia gemina expugnatione
probatur Ecclesia. Surge, permittentis vox , non
imperantis est. Et fluant aromata illius. id est, vir-
tatum constantia miros odores dispergat. Veniat di-
lectus meus in horiwum suum. Veniat Dominus in Ec-
clesiam suam , ac eam ipse conservet ubique imma-
culatam, et. fidei fruge feeundet [Cod. Vat. , fecun-
dam]. Et comedat. [ructum pomorum suorum. Et li-

B

EXEGETICA. — COMPENDIUM IN CANT. CANT.
tuorum, sicut. odor thuris. Vestimenta Ecclesi: A

654
benter inspiciat gratanterque accipiat opera sanéto-
rum suorum.

4401 CAPUT v.

VeRs. 1. — Veni in horium meum, soror mea, sponsa.
Veni, inquit, sxpissime in Ecclesiam meam : ef ve-
nio ut. corrigam, adjuvem, confirmem. Messui myr-
rham meam cum aromatibus meis. Per myrrhará
passio vel mortificatio, per aromata omnes virtutes
exprimuntur. Metit myrrham cum aromatibus,quando
martyres cum czeteris electis ad maturitatem praemnio-
rum perducit. Comedi favum cum melle meo, bibi vinum
meum cum (acte meo. In favo et vino preedieatores,
in melle et lacte auditores intelliguntur; et utrosque
internus Judex approbat et remuncrat. Comedite,
amici, bibite et inebriamini, charissimi. Amici, facien-
do que precipio; charissimi, me integra. charitate
amplectendo. Obsecro, ita factis sanctorum, quasi
epulis przcipuis, przecordia vestra replete.

Vgns. 2. — Ego dormio. Donante gratia Dei, in pace
praesentis vitze [ Al., Ecclesi] eum colo. Et cor meurt
vigilat. Quo tranquillius ab incursibus externis vaco,
eo altius internis visibus video (Cod. Vat., eo altius
intus video], quam bonus est Deus. Voz dilecti mei
pulsantis. Pulsat ostiom cordis, cum Dominus nos
ad profectum virtutum excitat. Aperi mihi, soror
tea, amica mea, columba mea, immaculata mea. ld
est, pande cor mihi. Soror mea, quia cohwres mea.
Amica mea, quia arcanorum meorum [Cod. Vat.,
arcanis meis] eonscia. Columba mea, quia spiritus
mei dono illustrata. Immaculata mea, quia sola aspe-
ctu meo digna. Quia caput meum plenum est. rore et ^
cincinui mei guttis noctium. Caput Christi Deus;
cincinni sunt fidelium collectiones. In rore et guttis .
noctium, frigens charitas in multis ostenditur, quatn
in Deum et proximum habere debuerunt. ideo ne-
cessario excitat Dominus fldeles quosque ad predi-
cationis studium [AL, officium]. Cui, provocata ad
laborem docendi, respondet Ecclesia :

Vgns. 3. — Exspoliavi me tunica, quomodo. induar
illa? Ac si aperte dicat, deserui negotia szcularia tui
causa, quomodo repetam illa? Lavi pedes meos, quo-
modo inquinabo illos? Jam secret» compunctionis
fletibus ablui cogitationes terrenas, quomodo mundi
[Al., immundis] sordibus iterum polluar? quia prz-
dicationis officium sine occupatione [Al., przeoceupa-
tione] szculari vix esse potest.

- Vkns. 4. — Dilectus meus misit manum suam per
foramen. Manum quippe suam dilectus per foramen
misit, cum nos Dominus occulta invisibiliter com-
punctione ad opus virtutum accendit, nobisque in
memoriam revocat quomodo et quanta de sinu. Pa-
tris descendens pro nobis esset passus. Et venter
meus intremuit ad tactum ejus. IIoc recolens iutima
conscientia sponsa, tota. expavescit, pigritiam quie-
tis accusans, ad laborem przedicationis festinans.

Vgns. 5. —— Surrezi , ut aperirem. dilecto meo. ld
est, verbum Domini pradicare. Manus mee distilla-
verunt myrrham ; digit. met pleni myrrha [probatié-
sima]. In. manibus enim opera, in digitis discretio

Digitized by Google
