Lori

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS Il.

0645

rum, de utero in prisepe, de prwsepi in crucem, A ceria valet ad munitionem vines, et de lapidibus

de cruce in sepulcrum, de sepulcro rediit in ccelum.
Ipse est qui elevatus est super omnes montes et col-
les, id est, sanctorum altitudines.

Vzns. 9. — Similis [est] dilectus meus caprec hin-
nuloque cervorum. In assumptione carnis, et humili-
tate [Cod. Vat., humanitate] caprez; in varietate
virtutum, et innocentia binnulo cervorum Christus
comparatur, id est patriarcharum. En ipse stat post
parietem nostrum, respiciens per fenestras, prospiciens
per cancellos. indutus pariete nostre mortalitatis
latuit; sed prospiciens ad nos per cancellos et fene-
stras, dum miracula fecit, vel (Cod. Vat., ut] ex mi-
raculis appareret, qui ex passionibus latuit.

Vens. 10. — Et dilectus meus loquitur mihi. Ad
praedicandum me hortatur, dicens : Surge, propera,
amica mea [columba mea] formosa mea, et veni.
Surge de strato quietis, in quo tuimet solius curam
agere quzris. Propera et veni ad implendam etiam
preximis curam salulis per studium sedulo preedi-
catiouis.

Vgnsg. 11. — Jam enim hiems transiit, imber abiit
et recessit. Jam frigus infidelitatis, et imber iniqui-
tatis recesserunt, qux» totum orbem usque ad tem-
pus Dominic: incarnationis tegebant.

Vins. 19. — Flores apparuerunt. in terra. ld est,
initia fidei et justitize floruerunt in mundo, crescente
Ecclesia. Tempus putationis advenit. Id est, amputa-
tis inutilibus vanz religionis sarmentis futuro fidei
fruciui preparantur |C. V., preparentur] corda ho-
minum. Vox turturis audita est in terra. nostra, id
est, Christi Salvatoris nostri dicentis : Pornitentiam
agite, appropinquavit enim regnum colorum (Matth.
ni, 2).
| Ves. 45. — Ficus protulit. grossos euos, Veteris
legis precepta ceciderunt. Vinem florentes odorem
dederunt, id est, evangelicus populus seu vites flo-
rentes sancte conversationis odorem longe lateque
dederunt. Szrge, amica mea, speciosa mea *, et veni.
O sponsa et amica mea, cui tanta obtuli bona, surge
et veni, el accinge te ad certamen, unde cternam
quietem accipias.

Vgns. 14. — Columba mea; per infusionem Spiri-
tus sancti. In foraminibus petra, in cavernis mace-
ric. Id est, vulneribus, qux pro salute sponse Spon-
sus accepit; et caverna maceriz, id est, custodia
virtutum. coelestium 5b. In foraminibus petre co-
lumba sedens nidificat, cum in passione Dominica
spem suz salutis ponit Ecclesia, cum in Sacramento
mortis ejus, &b insidiis hostis antiqui, quasi a raptu
accipitris, sese tutari confidit, et in eodem spiritua-
Hom liorum, id est virtutum, sobolem creare $ata-
git. Unde Jeremias in persona Moab h:reticos ad
unitatem invitans ait : Relinquite civitates et habitate
in. petra habitatores Moab ; estote quasi columba nidi-
ficans. in summo ore foraminis (Jer. xyvin, 28). Ma-

2 Cod. Vat., Surge, sponsa mea, amica mea, et veni.
b Ea gu hane notam sequuntur Cod. Vat. omittit.
usque, Ostende mihi.

hic exponitur, unde Isaias : Vinea facta est dilecto im
cornu, in loco uberi, et maceria circumdedit (Isai.
v, 1, 2). Qux maceria custodiam significat, quia
Dominus circumdat Ecclesiam, ne immundorum spi-
rituum incursu vastari possit. Ostende mihi faciem
tuam. Quz in abdito secret: quietis, quasi columba,
delitescere cupis *, precor in publicas actiones pro-
cede, et ex operibus ostende faciem [Cod. Vat., fi-
dem] tuam. Sonet vox tua in auribus meis. Vox vi-
delicet laudis et przedicationis. Voz enim tua dulcis,
et facies tua $397 decora. Mlius namque vox Domino
dulcis est, cui dulce est verba Domini proximis
enuntiare, vel ipsi Domino laudes resonare; et illa
fides decora est quz, operibus ornata, adversa pati

B non metuit [Cod. Vat., non timet].

Vens. 15.— Capite nobis vulpes parvulas, que demo-
liuntur vineas. Id est, vincite hzreticos et schisma-
ticos , parvulos [Cod. Vat., pravos] fide, et dolosos
verbo, qui dente prave doctrine rudes fldelium
mentes lacerare solent. Nam vinea nostra floruit. ld
est, late electorum plebes germinant.

Vegas. 16. — Dilectus meus mihi. Id est, solus mihi
dilectus, et solus mihi adjutor est. Et ego illi. Sola
sum dilecta, quia nulla alia [Cod. Vat., nullus alius]
recte diligit Christum, nisi unica Ecclesia, et nulla
alia ab eo diligitur. Qui pascitur inter lilia. Id est,
munditia fidei et candore virtutum.

Vens. 17. — Donec aspiret dies, et inclinentur um-
bre. Donec venturi seculi lux oriatur zeterna, et
umbrz, id est errores presentis vite, transeant. Re-
vertere, similis esto , dilecte mi, capree aut hinnulo
cervorum super montes. Bethel. Obsecro, dilecte mi,
ut szepius dulcedine tux visitationis revertaris ad me,
quia cum carne, quam de patriarcharum origine
sumpsisti, super altitudinem omnem ccelestiuim mon-
lium ascendisti, ut laborem peregrinationis meze
speculatione zelernze patria releves [Cod. Vat., reve-
les).

CAPUT Il.

Ven&. 1. — In lectulo meo per noctes [Cod. Vat.,
noctem] qwuesivi, quem diligit anima mea; quaesivi et
non inveni illum [Cod. Vat., quaesivi illum et non in-
veni]. Jam dudum, inquit, multo studio qu:esivi Do-
minum, sed quz (Cod. Vat., quia] adhuc illecebris
carnis me: subdita fui , et tenebris profund:e igno-
rantize obc:zecata, non inveni lumen veritatis, id est
Dominum.

Vgas. 2.—Surgam et circuibo civitatem, per vicos et
plateas queram , quem diligit anima mea. Quasivi
illum, et non inveni. Proposui animo meo, de lectulo
carnalium voloptatum surgere, terras ac maria cir-
cuire, et philosophorum adire magisteria (Cod. Vat. ,
ministeria]; sed nec sic inveni illum.

VERns. $.—Invenerunt me custodes (Cod. Vat., vigi-
les) qui custodiunt civitatem. Num quem dilexit ani-

* Cod. Vat., Ostende mihi faciem tuam. Precor, eic.,
prioribus omissis.

Digitized by Google
