609

EXEGETICA. — COMMENT. IN ECCLESIASTEN,

610

ron., per sententias] erudiens, unde ad filium crebro À cantatur in psalmo : Jn omnem terram exivit sonus eo-

sermo repetitur. [n Ecclesiaste vero, matur: virum
g'tatis instituens, ne quidquam in mundi rebus putet
esse perpetuum , sed caduca et brevia universa qua
cernimus. Ad extremum jam consummatum virum,
et calcato s:xculo prxparatum, in Canlico cantico-
rum, sponsi jungit amplexibus. Nisi enim prius re-
lioquamus vitia, et pompis [Ms., pompe] sceuli
renuntiantes expeditos nos ad adventum Christi prze-
paraverimus, non possumus dicere : Osculetur me
osculo oris sui (Cant. 1, 1). Haud procul ab hoc ordine
doctrinarum, et philosophi sectatores suos erudiunt ,
ut primum ethicam doceant, deinde physicam inter-
pretentur, et quem in his profecisse perspexerint, ad
theologicam usque perducant. Nec non et hoc dili-
gentius attendendum , quod per tres libros auctoris,
diversus est titulus. In Proverbiisenim adnotatur : Pro-
verbia Salomonis filii David regis Israel. In Ecclesiaste
vero : Verba Ecclesiastis filii David regis Hierusalem.
Superfiuum quippe est hic, Jsrael,quod male in Gre-
cis et Latinis codicibus invenitur. In. Cantico canti-
corum, nec filius David, nec rex Israel, sive Hieru-
salem przscribitur, sed tantum : Canticum canticorum
Salomonis. Sicut enim Proverbia, et rudis institutio,
ad duodecim tribus, et ad totum pertinent Israel ; et
quomodo contemptus mundi, non nisi metropolitis
convenit, hoc est, habitatoribus Hierusalem; ita et
Canticum canticorum ad eos proprie facit mentionem,
qui tantum superna desiderant. Ad incipientes et
proficientes, et paterna diguitas, et regni proprii
merito judicator [Ms., indicatur; al., vindicatur]
auctoritas. Ad perfectos vero, ubi non timore eru-
ditur discipulus, sed amore, proprium nomen suf-
ficit, et :»equalis magister est, et nescit se esse re-

em.
d A19 Hec interim juxta litteram. C:eterum per

intelligentiam spiritalem , pacificus et dilectus Dei
Patris, et Ecclesiastes noster Christus est, qui medio
pariete destructo, et inimicitias in carne evacuans,
fecit utraque unum, dicens : Pacem meam do vobis,
pacem relinquo vobis (Joan. xiv, 21). De quo Pater ad
discipulos : Hic est, inquit, Filius meus dilectus , in
quo mihi bene complacui, hunc audite (Matth. xvir,
5), qui est caput Ecclesim. Et nequaquam ad syna-
gogam Jud:eorum, sed ad gentium multitudinem lo-
quens, vivis lapidibus exstructz; non illius de qua
ipse ait : Jlierusalem, Hierusalem! que occidis pro-
pheias, et ecce relinquetur domus vestra deserta (Matth.
xxii, 57, 58), sed illius per quam jurari vetat, quia
sit civitas magni regis. Hic est filius David, ad quem
«eci in Evangelio clamabant : Miserere nostri, fili
1David (Matth. xv, 92); et omnis turba consonabat,
et una voce respondebat : Hosanna filio David (Matth.
xxi, 9). Denique non ad eum fit verbum Dei , sicut
ad Hieremiam et ad czeteros prophetas; sed quia di-
ves est, et rex potens, ipse est si quidem verbum, et
sipientia ezterzque virtutes, Verba loquitur ad Ec-
clesie viros, verba insinuat apostolis, de quibus

* Hacusque ex saucto Gieronymo.

B

rum, et in fines orbis terre verba illorum (Psal. xvin, 3).
Male igitur quidam opinantur, nos ex hoc libro ad
voluptatem et luxuriam provocari, cum e contrario
omnia quie cernimus in mundo vana esse doceantur,
nec debere nos ea studiose appetere quie, dum tenen- .
tur, intereant *.

Tradunt Hebrazi hunc librum, quem modo in ma-
nibus habemus, Salomonis esse poenitentiam agen-
tis : qui quia in sapientia divitiisque confisus, per
mulieres offenderit Deum, nunc secum reputat , om-
nia vana esse hujus seculi delectamenta, qu ad
ultimam miseriam devolvunt eos qui in eis ponunt
spem suam. Sed et beatus Gregorius doctor mirabi-
lis, et sacre Scripture lucidissimus expositor, in
quarto Dialogorum libro (cap. 4), quomodo iste liber
legendus sit vel intelligendus, optime exposuit, de
nomine hujus libri, sic dicens : « Ecclesiastes autem
proprie concionator dicitur : in concione vero, sen-
tentia promitur, per quam tumultuosc turb: seditio
comprimatur, eL cum multi diversa sentiant, per
concionantis rationem ad unam sententiam perdu-
cuntur. Hic igitur liber ideirco Concionator dicitur,
quia Salomon in eo quasi tumultuantis turbz» susce-
pit sensum, ut ea per inquisitionem dicat qux for-
tasse per tentationem imperita mens sentiat. Nam
quot sententias per inquisitionem movet, quasi tot
in se personas diversorum suscipit. Sed concionator
verax, velut extensa manu, omnium tumultus sedat,
eosque ad unam sententiam revocat, cum in ejusdem
libri termino ait : Finem loquendi omnes pariter au-
diamus : Dominum time, et mandata ejus observa, lioc
est enim omnis homo (Eccle. x1, 45). Si enim in libro
eodem per collocutionem [Ms., locutionem] suam
multorum personas non susciperet ( Ms., susceperat],
eur ad audiendum loquendi finem secum pariter
emnes admonebat? Quia igitur in fine libri dicit :
Omnes pariter audiamus , ipse sibi testis est quia, in
se multorum personas suscipiens, quasi solus locu-
tus non est : unde et alia sunt que in libro codem
per inquisitionem moventur, atque alia qu:e per ra-
tionem satisfaciunt; alia quie ex. tentati profert. ani-
mo, atque adhuc bujus mundi delectationibus dediti ;
alia vero, in quibus ea qu:e rationis sunt, disserat,
atque animum a delectatione compescat. Ibi namque
ait: Hoc itaque mihi visum est bonum , ut comedat
quis et bibat, et fruatur letitia ex labore suo (Eccle.
v, 1'1). Et longe inferius subjungit. Melius est ire ad
domum luctus, quam ad domum convivii (Eccle. vis,
$). Si euim bonum est manducare et bibere, melius
fuisse videbatur ad domum convivii pergere quam ad
domum luctus. Ex qua re ostenditur quia illud ex
infirmantium persona intulit, hoc vero ex rationis
definitione subjunxit : nam ipsas protinus rationis
causas edisserit, et de domo luctus qui sit utili as
ostendit, dicens : [n illa enim finis cunctorum admo-
netur hominum, et vivens cogitat quid futurum sit
(Eccle. x1, 9, 10). Rursum illic scriptum est : Letare,

Digitized by Google
