601

B. V. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS II.

608

eere [Edit., reducere], tantum iste videretur man- A mur vitam zelernam ; illa auteni. meditatio beatos

catis Dominicis adh:zerere.

Vens. 70, — Coagulatim est. sicut lac &or eorum,
ego vero legem tuam. meditatus sum. Cóagulatum in
Eono et in malo ponitur ; hic autem in malo ponitur,
hoc est superbia malorum : de qua superius dixit,
quz more lactis in crassiorem substantiam constricta
est ; sed istum non potuerunt a lege Domini segre-
gare, quia ipse pia sapientia [Ms., patientia] superavit
€05.

Vens. 73. — Bonum mihi quod humiliasti me, wt
discam justificationes tuas. Bonum mihi, quod pee-
nam convertisti milii ad disciplinam, et humiliatio-
nem ad 'eruditiouem : quia justificationes tuas ita
cupi: noscere [Ms., nosse], ut faciam. Non enim est
vera scientia in bonum |Ms., boni], nisi ad hoc
cognoscatur [ut agatur].

Vgns. 72. — Bonum mihi lex oris tui super millia
attri et argenti. Lex oris Dei Christus est, qui non
venit legem solvere, sed adimplere; quem przvi-
dens propheta super omnes thesauros concupiscit,
qui (Ms., quia] non solum amicos diligi, sed etiom
inimicis pr:ecepit ignosci.

$0D, ID EST PRINCIPIUM.

VEns. 75. — Manus tue fecerunt me et plasmave-
vunt me, da mihi intellectum, ut discam mandata tua.
Magnum est enim, ut se homo intelligat manu Dei
facium plasmatumque, et ad ejus imaginem esse
compositum; quod si agnoverit, scientiam poscere
debet, ut mandata ejus intelligat et custouiat. Manus
Vomini virtus et sapientia intelligendze sunt. Fece-
run! ad animam, plasmaverunt ad corpus pertinet.
Et quia avima pretiosior est corpore, ideo prius po-
stit fecerunt,

Vens. 14. — Qui timent te, videbunt me & lota-
bantur, quia in verba tua supersperavi. Vox Ecclesim
hic [Ms., hoc] est, ut illi qui Dominum timent,
videant suum intellectum et leuiliam habeant; quia
Ecclesia, quando videt alios mandata Dei observare,
magnam ltitiam habet: postea in invicem sic le-
tabuntur, et hic et in futurum. Quia in verbo [tuo]
spero, id est, in Christo habeo spem.

Vene. 75. — Cognovi, Domine, quia a'quitas judicia
tua, et in. veritate tua humiliasti me. Quod dicit,

facit, qui operibus sanctis ecelorum regna conqui-
runt.

Vess. 78. — Confundantur superbi quia injuste
iniquitatem. fecerunt in me, ego. autem exercebor in
mandatis tuis. Confundantur. Quamvis smviant su-
perbi, et iniquitatem operantur in sanctos, charitas
tamem piorum non refrigescit, et mandatorum Dei
exercitatio non desinit.

Vens. 79. — Convertantur mihi timentes te, ei qui
moverurit testimonia tua. Hoc est, ut me docente
cognoscentes ea ad te conversi fiant. Et qui noverunt
testimonia tua, quos lectio quidem divina imbuit, sed
necuum opus salutis instruxit.

VeRs. 80. — Fiat cor meum immaculatum. Hic
€orpro anima ponitur, ac si dicat, fiat anima mea
Sine peccato mortaii. In tuis justificationibus, ut non
confundar. Hoc est ut non habeam confusionem
zeterham.

Veus. 81. — Defecit in salutare (Ms., salutari tuo]
tuum. ünima mea, el in vérbum (uum supersperavi.
Iste defectus, non fide se defecisse, significat, sed
in tanta desiderii magnitudine se fatigatum won-
strat, ut ad defectum felicissimum perveniret. In sa-.
Iutare , quod Hebraice dicitur Jesus : et in Ver»
bum tuum, id est, in Unigenitum, qui est virtus
Dei.

369 Vrss. 82. — Defecerunt oculi meiin eloquium
tuum, dicentes, quando consolaberis me. Ecce rursus
in oculis, sed utique interioribus , laudabilis et felix
ille defectus, non veniens ex infirmitate animi, sed
ex fortitudine desiderii in promissum Dei ; hoc. enim
ait in eloquium tuum : tandiu enim dicit se defectum
pertulisse, donec exspeciata incarnatio Domini cor-
dis aspectibus appareret. (Quando consolaberis me, id
est, quando veniet, quod promisisti ?

Vgas. 85. — Quia factus swm sicut uter in pruina,
justificationes tuas non sum oblitus. Superius petive-
rat consolari, nunc causam reddit subveniendi. Uter
enim corpus mortale sigaificat, pruina benelicium
conversionis [Edit., conversationis] ostendit. Sicut
autem uter frigore glaciali contrahitur , sic. carnis
nostrz iucentiva vitiorum afflictione penitentie te-
nuantur, ut justificationum Domini non obliviscan-

cognovisse se judicia Domini, illud significat, [ut] p tur.

hominem animi tumore peccantem humiliatum cor-
rigat, et supplicantem sibi divina misericordia réci-
piat. Quis enim dubitet summo :equitatis esse judi-
cium, ut qui per superbiam deliquit, devota humili-
tate purgetur.

Vens. 76. — Fíat nunc misericordia tua, ut con-
soletur me, secundum eloquium tuum servo (uo. Fiat
ergo misericordia tua secandum promissionem tuam,
ut presentibus muneribus accipiat mortalis vita so-
lztium , et futura :eternitatis bona patienter ex-
spectet.

Vens. 77. — Veniant. mili miserationes tur, et
tivan, quia lex tua. meditatio mea. est. Sufficienter
expressum est, quod. per misericordiam consequa-

Vtns. 84. — (uot sunt dies servi tui, quando [a-
cies de persequentibus me judicium ?. Sciens sancto-
rum cetus usque in finem seculi tentationibus dia-
bolicis inembra Domini subjacere, interrogat, quando
mundus iste finiretur, ut de persecutoribus, id est
diabolo, cum ministris prx»parata ultio compleatur :
et celeritatem futuri judicii optabat, in quo jam bea
tis erit requies, et gaudium sine fine mansurum.

Vens. 85. — Narraverunt mihi iniqui fabulationes,
sed uon ut. lex tua , Domine. Narraverunt. Fabulas
vanarum opinionum, delectabilis eloquii arte compo-
sitas ab iniquis, dicit esse narratas; sed nihil se. in
eis utile reperisse, sieut in lege Domini, in qua cum
verilas, non verba delectant.

Digitized by Google
