629

EXEGETICA. — EXPOSITIO IN PSAL. GRADUALES.

e

fuit fatus, ut ibi excelsi sitis, ubi ille sedet ad dexte- A volentibus et nolentibus audire verbum Dei, ctiam

ram Dei Patris. Surrectio exaltationem significat ,
sessio hurnilitatem designat. Aliis locis sessio intelli-
gitur ab honore judicandi, ut illic : Sedebitis vos su-
per sedes duodecim (Matth. xix, 28). Item sessio hu-
militatem significat , ut illic: Jesus fatigatus ez iti-
nere sedebat sic auper fontem (Joan. 1v, 6). Nam etin
alio psalmo dicitur : Domine, tu cognovisti sessionem
meam, el resurrectionem meam (Psalm. cxxxvin, 2),
id est, humilitatem meam et exaltationem meam.
Ut ergo intelligeretur, ad quam pertineret haec sessio
formam, addidit statim : Qui manducatis panem do-
lor's. Manducant panem doloris, qui gemunt in hac
peregrinatione. Celestem ergo desiderio anhelemus
patriam : hic humiliatio, illic exaltatio; bic peregri-

amicis et inimicis. Jlle stat [in porta (Edit., impor-
tune)] ut omnes audiant, et omnes zedificentur.
PSALMUS CXXVII.

Venit ad canticum beatitudinis istorum ascensor
Graduum, et ait, unde sit ista beatitudo [sibique
dixit ] :

Vgas. 3. — Beati omnes, qui timent Dominum, qui
ambulant in viis ejus. Hzc vera (Ms., vero) beatitudo
in timore Domini consistit, et in observatione: prz-
ceptorum illius. Iste est timor, de quo in alio psalmo
dicitur: Timor Domini sunctus permanens in secu-
lum seculi (Psal. xvin, 10). Alius est timor propter
ponam, alius est "propter amorem : 3 iste est
beatus, qui propler charitatem timet Dominum, et

natio, illic patria. Humiliemur sub potenti manu Dei, B in charitate ejus przecepta observat. Ut ille ipse ait :

ut nos exaltet in tempore visitationis. Quasi qu:zere-
rel iste amator, quando esset ista resurrectio, id est,
exaltatio, respondetur ei :

Vgns, 3. — Cum dederit dilectis suis somnum , ecce
hereditas Domini : filii merces fructus ventris. Som-
nus hic mortem significat. [Sicut] Christus non est
exaltatus nisi post. mortem , ita nostra exaltatio non
erit [Edit., est], nisi post mortem : quia illius re-
eurrectio non fuit nisi arttea moreretur , nec nostra
erit resurrectio nisi antea moriamur. Quasi vero
quzreres iterum [et diceres] : Quibus dilectis ? Ait :
[Hec est] hereditas Domini , filii merces fructus ven-
tris. Qui est bxreditas ista? llla utique, de qua di-
citur: Postula a me, et dabo tibi gentes hereditatem
tuam ( Psal. 1, 8). Qui sunt filii merces [Ms., mer-
cis] ? Sancti scilicet omnes , quos Christus suo san-
guine acquisivit. Fructus ventris, id est. |fructus Ec-
clesie. H:ereditas et filii et fructus unum significant,
id est], omnium sanctorum congregationem |Edit. ,
congregatio], filii merces, fructus ventris. Deinde ad-
jungit :

Vtns. 4. — Sicut sagittee in manu potentis, ita filii
excussorum. Sagittze apostoli sunt, quorum sonus exi-
vit in omnei terram, de manu potentis missi, id est,
Christi ; Jta. filii excussorum illi ipsi apostoli filii
sunt excussorum], id est, filii prophetarum, qui se-
creta el mysteria incarnationis Christi, et sancte
sacramenta Ecclesie, Dei dono [ Ms., de idoneo],

celestis thesauri excusserunt et in lucem produxe- p

runt a seculis mysteria: horum filii sunt ( Ms. ,
erant ] apostoli, quia quod illi in 2enigmate pronun-
tiaverunt, hoc apostoli in Christo quasi historiam
praedicaverunt.

Vena. 5. — Beatus vir qui implevit desiderium suum
ex ipsis : non confundetur cum loquetur inimicis suis
in porta. Ez ipsis, id est, ex apostolorum pradicatio-
nibus, qui totum suum desiderium ex illa (Ms.,illo-
rum) predicatione implet, et amat colestia, non
terrena ; zterna, non temporalia. Iste non confun-

. detur, cum loquetur inimicis suis in porta. Porta vero
Christus est: qui Christum przdicat, qui in Christo
loquitur, qui in Christo manet, non confundetur in
vwiernum ; sed pr:edicat opportune importune, id est,

Si diligitis me, mandata mea servate (Joan. xiv, 15).

Vens. 2. — Labores fructuum tuorum manducabis
|Ms., fructuum. manuum tuarum], beatus es, et bene
tibi erit. Non labores manducat quisque, sed quod
ex labore nascitur, id est, fructus. Sancti martyres
laboraverunt in hoc &xculo, ut fructum vitze zeternae
acciperent, ut impleatur in illis, quod dictum est :
Vos estis, qui permansistis mecum in. tentationibus
meis, et ego dispono vobis regnum, sicut disposuit mihi
Pater meus [regnum], ut edatis et bibatis super men-
sam meam ín regno meo (Luc. xxn, 28). Beatus es et
bene tibi erit. Hic beatus in spe, iic bene tibi erit in
re, dum videbis facie ad faciem, quem hic amas in
corde.

Veng. 9. — Uzor tua sicut vitis abundans in lateri-
bus domus tue. Uxor Christi Ecclesia est [Ecclesia ,
qux] et sponsa, qux abundat fructu boni operis. Js
lateribus domus tuc. llla sunt latera in domo Dei,
qui adbzerent Christo firmius. Filii tui sicut novel
olivarum in circuitu mensa tuc. Non est alia in Chri-
Sto uxor, alius filius, sed omnes unum in Christo.
Quam ante uxorem nominavit, nunc nominavit et
filium [Ms., filios], quia uxor et filii Ecclesia est
Christi. Sicut novella: olivarum. [Oliva] pacem signi-
ficat. 1deo filii in novitate spiritus non in vetustate
littere in pacem Christi transeunt [Me., transeant] :
In circuitu mense tue. Mensa Christi Scriptura san-
€ta est, unde pascimur, unde intelligimus, quid ame-
mus, et quid desideremus, ad quem habeamus oculos
levatos.

VrR&. 4. — Ecce sic benedicetur omnis homo , qui
timet Dominum. Recurrit ad principium psalmi, ubi
ait: Beati omnes, qui timent Dominum. Nunc exponit,
quz sit ista beatitudo , qux timenti Deum debetur ,
vel quomodo benedicendus sit, qui Deum timet. Ait
enim :

Vens. 5. — Benedicat te Dominus ex Sion, et vi-
deas, qu& bona sunt in Jerusalem omnibus diebus vitee
iue. Ex Sion, dixit, benedicat te Dominus , id est
Speeulatione vitz :elern:z. llla est vera benedictio,
que nos facit vitam desiderare :ternam. Ideo adjun-
xit : Ut videas bona, que sunt in Jerusalem omnibus
diebus vita (ke, id est, terna bona, non temporalia ;

Digitized by Google
