665

EXEGETICA. —COMMENT. IN ECCLESIASTEN. PILEFATIO.

661

dinem, dicam quod mee videlur imperitie posse A decem usque ad centum. Tertia a centenario usque ad

convenire, et quod tantum inter familiares aures la-
titare velim, quia me publice [Ms., publico] magno-
rum doctorum judicio presentare non audeo.

Legimus enim in numerorum subtilissima ratione,
2lios numeros esse pares, alios impares; el item pa-
rium numerorum alios esse perfectos, alios esse im-
perfectos : item et imperfectorum alios esse super-
fluos, alios exiguos. Pares autem numeri sunt, qui
in duo :xqualia dividi possunt : ut octo in bis qua-
tuor, et quatuor in bis duo. Impares sunt, qui in dvo
eualia dividi non possunt, ut septem vel novem;
quos si dividas, duas zequales in eis [partes] invenire
non poteris : item ipsorum parium numerorum alii
sunt perfecti, alii imperfecti. Perfectus numerus est
qui partibus suis impletur, nec diminutione frangi-
tur, nec multiplicatione partium superabundat, ut
senarius numerus. liabet euim senarius numerus
dimidiam sui partein tres, et tertiam duo, et sextam
unam, qui simul juncti eumdem implent senarium ;
nam unum, duo, tres, faciunt [sex] qui partibus suis
impletur. Nec diminutione frangitur, nec abundantia
supercrescit ; idcirco perfectissimus Creator, qui uni-
versa valde bona creavit, in eo numero originalis
mundi creaturas condidit, ut ostenderet, omnia in
$uo genere esse perfecta, quie condidit.

Item octonarius [Edit., octogenarius] numerus, si
eum in partes a se ipso noiminatas dividas, minor se
ipso ipse invenitur, habet enim dimidiam sui partem
quatuor, el quartam duas, et octavam unam : que
simul ducta octonarium non implent, sed septena-
rium; unum, duo et quatuor septem elficiunt, non
octo : et 409 idcirco secunda hujus generis [F., hu-
maui g^neris] origo ab octonario nutero crescere c
pit. Videlicet octo animas in arca esse legimus, a quibus
tolius humani generis multitudo pullulavit, ut osten-
deretur, secunda origo esse imperfectior, quam pri-
ma, que senario numero creata est. Inde et Re-
demptor noster et Reparator primz perfectionis,
Sicul Adam sexta die ex virgine lerra creatus est, ita
ille sexta :elate ex virgine Maria factus est homo,
ut senarii numeri perfectionem suo dicaret adven-
tu, quam in primi hominis monstravit condi-
liunc.

ftem progressionem numerorum artüculis, quasi
quibusdam unitatibus, ad infinita crescere per quas-
dam finitas formas videmus. Nam prima progressio
numerorum est ab uno usque ad decem. Secunda a

millenarium. Et eamdem regulam perfectionis (vcl
imperfectionis], qux [Leg. quam] prima unitas in suis
numeris pro [Ms., subj denario servat, eamdem et
secundam in suis denariis sub centenario servare
necesse est. Nam sicut senarius numerus in suis par-
libus per unitatem positus [Ms., positis] perfectus est
in seipso, ita et sexagenarius partibus suis positis
per denarium perfectus esse noscitur, ita ut semper
in sexagenario denarius locum obtineat unitatis in
senario, et sit illius divisio per partes suas ejusmodi:
medietas sexagenarii est tricenarius, sicut ternarius
senarii ; et est tertia pars vicenarius, sicut binarius
in senario ; et denarius in eo locum teneat unitatis ;
qu:e summa si colligitur eumdem implet sexagena-

B rium. Decem itaque, et viginti, et triginta, sexa-

ginta sunt, sicut et tres, et duo, et unum, sex.

Poteris et per te ipsum, juxta eamdem regulam,
octogenarii explorare diminutionem. Nam octogenarii
quadragenarius medietas est, et viginti quarta pars,
et denarius octava: quie simul ducta septuaginta
faciunt non octoginta, nam decem, viginti, quadra-
ginta, septuaginta sunt [Ms., faciunt].

Sexaginta vero regine et octoginta concubinz rc-
ctores sunt sanct: Ecclesiz. Sed alii ex illis propter
solam Christi charitatem docent; alii, terrena sequen-
tes commoda, laborant in Ecclesia, non coelestis pa-
tri» labore [Jfs., ardoce], sed terreni lucri. gratia
desudant in docendo. Hi sua in perfectione [P., im-
perfectione] octogenario numero comparantur : illi

c perfecta beatitudine sexagenario designantur, ut re-

ginarum nomine digni efficiantur, quia spiritualem
sobolem propter amorem solummodo Sponsi, et
multiplicandis filiis in celestem patriam, felicem
prolem baptizaudo, seu pra:dicando generare non dc-
sistunt. Illi vero concubinarum nomine denotantur,
quia szculi ambitione, vel temporalis honoris gratia,
prodicando seu baptizando no5iles quidem generant
sepe filios, sed illi ignobiles in semetipsis perma-
nent. Quorum contubernium , fili charissime, fuge,
obsecro, et si te quandocunque Dei misericordia do-
etorem dignetur eflicere, tu pro ejus amore laborare
non cesses, qui pro tua salute sanguinem suum fun-
dere non dubitavit, ut tibi sint mercis [Ms., sit mer-
ces] non peritur:z divitim , sed perpetua gloria in
eclesti thalamo Domini [nostri] Jesu Christi, cui
laus et gloria in omnes zternitates. Àmen.

419 QPUSCULUM QUARTUM.
COMMENTARIA SUPER ECCLESIASTEN.

MONITUM PRJEVIUM.

Prosens commentarius publicis typis pr:mo, quan-
iim scitur, prodiit Argentorati, vel (ut in Bibl. Balu-
ziana, tom. ll, pag. 0605, notatur) Basile: apud Joan-
rem Bebelium, anno 135], i2-85. [Inde Cl. Querceta-

nus illum in suam collectionem transcripsit. Editionia
proterea Parisiensis de anno 4589 mentionem fa-
ciunt compilatores magn: Bibliothecze ecclesiastica ,
quz tamen ab omnibus aliis eruditis ignoratur.
Editionem Cl. Quercetani contulimus cum cod. ms.

Digitized by Google
