689

EXEGETICA. — COMMENT. IN ECCLESIASTEN.

690

tales fecerit, ut. c:rnali desiderio superati cogantur A segetes messores venire jussurus est, ut separetur

peccare; et hoc est, quod ait: Ne dederis os tuum,
1 peccare facias carnem tuam. Noli itaque, (ait,]
vaDas excusationes quiere, et dare occasionem
carni Luz ad peccandum, et dicere : Non ego pecco,
sed quod habitat in mea carne peecatum. Si enim,
inquit, hxc dixeris, Deum provocas quasi auctorem
mali atque peccati, ut iratus sit; et si. quid videris
boni habere, auferet de manibus tuis; vel certe talia
sentientem, tradet te iu reprobum sensum, ut facias
ea qu: non conveniunt.

Vens. 6. -— Ubi mulla sunt somnia, plurima sunt
vanitates et sermones innumeri. Tu vero Deum time.
Et hunc locum Hebrzi ita edisserunt : nec superiora
facias, de quibus jam dictum est, nec 'facile somniis

credas. Cum enim diversa videris per nocturnam B

quietem, et variis anima fuerit exagitata terroribus
sive incitata promissis, tu contemne, quia somnia
sunt, et solum Deum time; qui enim somniis credi-
derit, vanitatibus et ineptiis se tradet. Aliter : quia
dixi atque pr:ecepi, non des os tuum, ut peccare
facias carnem tuam, et qusras vanas [Ms., varias]
excusationes; hoc nunc infero, quod in somno vitze
istius, et in imagine umbrz nubis, qua vivimus,
multa possumus invenire qu» nobis verisimilia vi-
deaptur et nostra excusare peccata. Propterea ad-
moneo, ut id omnimodis caveas, ne putes absentem
Deum ab operibus tuis, imo et. cogitationibus per-
versis, sed eum timeas, et scias in cunctis operibus
tuis ejus providentiam esse, teque libero arbitrio

[M5., liberi arbitrii] conditum, non cogi, sed [Ms. c

om. sed] velle, quod facias.

Vzas. 7, 8. — Si videris calumnias egenorum, et
violenta (Me., violata] judicia, et subverti justitiam in
provincia, nen mireris super hoc negotio, quia [excel-
50] excelsior est. alius, et. super hos queque [Ms., et
hoc quoque] eminentiores sunt alii, et insuper universe
terre rez. imperat servienti. Unum disputationis ser-
vemus textum, et. eumdem sensum et ordinem se-
quamur. Supra dixit : Ne dixeris coram angelo, non
est providentia, ne forte irascatur Deus super vocem
(uam et reliqua. Adversusque eos locutus est, qui
negarent per providentiam Dei res humanas regi.
Sed hic intellexit oriri posse hujusmodi quzstio-
nem : si a Deo auctore res regitur humana [Ms.,
res reguntur humanz], quare justi calumniam pa-
tiuntur, et quare iniqui sunt judices, et non Deus
ulciscitur in eos qui iniqua faciunt et judicant? Nunc
infert, et solvit. quxstionem qux poterat opponi, di-
cens : Si videris calumniam patperis, qui beatus in
Evangelio predicatur, et res vigere, non justitiam
[ Hier., et res vigeri non justitia], non [Ms., ne] mi-
reris, nec tibi novum aliquid esse videatur, quia ex-
celso alius excelsior est, et omnia respicit Deus, qui
angelos suos euper judices et reges terrze praeposuit,
qui possunt utique prohibere injustitiam, et magis
in terra valerequam quzvis homiuum potestas [ Ms.,
potestates]. Sed quoniam servat in finem judicium,
€i in consummationem mundi, quando in maturas

triticum et in horreum coelestis regni condatur, lo-
lium autem :eterno tradatur incendio; ideo nune
exspectat et differt sententiam, donec in (ine mundi
iniqui puniantur el justi coronam recipiant justitiz.

VERs. 9, 10. — Avarus non implebitur pecunia, et
qui amat divitias, fructus non capiet ez. eis : et hoc
ergo vanitas. Ubi multe sunt. opes, multi et qui co-
medunt eas : et quid prodest possessori, nisi quod cer-
nit divitias oculis suis? Hic vero avarus describitur,
qui nunquam opibus expletur; et quanto plus capit,
tanto plus cupit : sicut hydropicus, quanto plus bi-
bit, tantum sitis addita crescit.. Flacci quoque super
hoc concordat sententia, qui ait. (Epist. 1, ad Lol-
lium) :

Semper avarus eget.....

Nihil diviti: prosunt ergo (inquit Ecclesiastes) pos-
sidenti, nisi hoc solum, ut videat quod 44916 possi-
det. Quanto enim major fuerit substantia, tanto plu-
res ministros habebit, qui opes devorent congregatas :
dominus autem earum videat tantum quid habeat,
et plus quam unius hominis cibum capere non possit.

Vgns. 14. — Dulcis est somnus operanti, sive pa-
rum sive multum comedat: saturitas autem. divitis
non sinit eum dormire. Adhuc de divite et avaro
sermo est, et comparantur operanti, et absque solli-
citudine dormienti, sive parum sive multum come-
derit, quod ille labore operis, et sudore quemvis ei-
bum digerit, et dulci somno perfruitur. Dives vero
distentus dapibus, in diversa laceratus, dormire non
valet, redundante crapula, et incocto cibo in sto-
machi angustiis :xstuante. Porro quia somnus, com-
munis de hac vita exitus appellatur, melior erit re-
quies ejus qui operatur in presenti, et secundum
vires suas in bonis operibus conversatur, quam eo-
rum diviti» de quibus scribitur : V« vobis divitibus,
quia recepistis consolationem vestram (Luc. v1, 24).

Vgns. 12-16. — Est et alia. infirmitas pessima,
quam vidi sub sole : divitie conservate in malum do-
mini eui. Pereunt enim in. afflictione. pessima. Gene-
ravit filium, qui summa in egestate erit ; sicut egressus
est nudus de utero matris sse, sic revertetur, et
nihil auferet secum de labore suo. Miserabilis pror-
sus infirmitas ; quomodo venit, sic revertetur. Quid
ergo prodest ei quod laboravit in ventum? Cunctis die-
bus vite su comedit in tenebris, et ín curis multis, et
in erumna aique tristitia. Cum superiori junge quod
sequitur. Ecclesiaste divitem describente, quod nec
ipse possit suis divitiis perfrui, et crebro propter eas
in discrimen veniat, nec hxredi quod congregavit,
relinquat, sed et ipse et filius suus, sicut venerunt
nudi, ita nudi revertantur in terram, et nihil eos la-
borum suorum comitetur. Nonne enim languor est
pessimus, pro divitiis cogitatione torqueri, el peri-
turas opes, quas nobiseum non possumus auferre
morientes, in tristitia, in gemitu, in indignatione,
in litibus, casso labore conquirere. Possumus hxc
eadem verba de philosophorum dogmatibus vel hz-
reticorum perversitatibus intelligere, qui in malum

Digitized by Google
