279

B. F. ALBIN SEU ALCUINI OPERUM PARS I.

185

Lis * iter agentibus illorum, in quibus lec leguntur, À et aliis quatuor babere inveniuntur. Etíam et ostenta

librorum deest prxsentia. Nihil de vestrz sapientie
profundissimis quzestionibus temere audemus respon-
dere : postulantes clementiam vestram, ut jubeatis
nobis dirigere primos prxfati doctoris Plinii Secundi
libellos , in quibus multiplices et obscuras atgumen-
tationes de vario siderum cursu explanare nititur; si
forte Dco douante, inde vel inde aliquid eruere va-
leamus, quod vestrz sanctissim:e proesentize dignum
ostendi videatur. Tamen ne me ita imparatum vestra
invenisset chartula, vel somno inertiz torpentem,
quasi nihi! baberet repositum sibi in secreto memo-
ri» cubiculo, quod interroganti proferre valeret; di-
cam, quid subito, quxrendo magis quam exponendo
turbata mentis acie occurrere potuit; pleniorem, si
forte opus erit, responsionem ad przfatos doctorum
libros reservans.

Prima vero auctoritatis vestra: interrogatio de con-
cordia trecentarum et sexaginta partium, et lunaris
cursus per duodecim signa sic se habuit, ut eadem
ponamus verba : Sicut i1 solari decursu dierum, lio-
rarum, punctorumque divisione facta trecentorum [Cod.
Vat., divisione facta trecenturum sexaginta partium et
trecentorum] sexaginta quinque dierum et. quadrantis
est inventa concordia; sic et in [unari per dierum et
horarum partitionem, viginti septem. dies atque horas
octo cum trecentis sexaginta zodiaci partibus fucias
convenire. Non subterfugio dicere, quid mihi videatur
sagacitatcm vestram hic in bac inquisitione sentire,
utique aut augendum esse aliquid per singula signa
lun: cursui, ut possit pervenire ad legitimas et defini-
fas tolius anni partes, qux in. zodiaco notantur, vel
eliam minuere partium Bumerum, ut concordare
possit lunaris cureus zodiaci partibus. Quam qua&-
$Uionem przfatus magister Beda in quodam capitulo,
eujus principium esse arbitror : Quod si quis signo-
rum nescius, lunaris tamen cursus agnoscere cupidus,
etc., prout potuit, exponere videtur. Per duodecim
partes, quibus quotidie luna elongabitur a sole, Pli-
nius Secundus dicit lunam (si rite recordor) zodiacum
wedeoies in duodecim suis mensibus conficere. In
suis dicit mensibus, non in solis. Addidit quoque duo-
bus diebus, et sex horis, et bisse unius horz per
singula signa lanam decurrere. Quod si verum est,
Wecentarum sexaginta partium numerositas lun.
€ursui optime convenire videtur. Quod unius flgurze
divisione magis, quam verborum multiplicatione,
quia sapienti pauca suíliciunt, ostendendum esse non
ignobile putavi. Cujus figurz ^ formulam post hujus
epistolz textum ponere melius existimavi quam per
cam seriem sermonis nostri dividere. In qua etiam
figura et horarum diversitas agnosci poterit, si cui
diligentius considerare placeat, quia aliter solares
[Cod. Vat , quia aliter hore signorum, aliter sola-
res], alitet lunares computantur. Etiam in quibusdam
locis et ipsi punctus aliter atque aliter computantur :
ita, ut aliis supputationibus boram quinque punctos,

^ ter. agentibus. Per Belgium? ut iu. epist. seq.

* Figura formulam. Hanc formulam Quercetanus
emisit, quod in cod. ms., reor, desideraretur.

aliter calculatores ponunt, aliter etiam mathematici
solent dividere. Sic etiam et de minut:s invenimus in
mathematicorum subtilissimis argumentationibus ali-
ter poni; ita, ut etiam minuta minutarum dicere se-
lent. Sed bxc alias. Nunc quod instat, agamus.
Signorum vero partitiones per horas, et quomode
convenirent novem horz lunares quinque diebus so -
laribus, memini me * in alia vobis dirigere epistola.
l1deo nunc supervacuum esse arbitratus sum, aliquid
inde dicere. Divisionem itaque horarum per uncias
vobis cognitam esse non 101 ignoramus, sicut in
libro de Temporibus [Forte, Ven. Bedz] legistis. Et
quia operosum est lunx cursum per uncias horarum
dividere, ideo magis calculatores ad horarum vel die-
B rum mensuras lunz cursus redigere contenti sunt,
ne nimia numerositas unciarum legenti fastidio es-
set. Tamen specialiter diclum esse debuisse, quod
superest in singulis signis, et duobus diebus et sex
horis, id est, octo unciis unius horz, putamus in eo
loco ubi ait : operosum est in singulis siguis horas
minutatim dividere per uncias? Ideo. duas horas tri-
bus signis subtrahendum esse dixit, quia trium si-
gnorum viginti quatuor uncke duas horas implent,
bora vero integra duodecim uncias habere debet. Quse
omnia vestra sapientie pr:cognita esse non ignora-
mus. .

Quapropter de stella Martis incipimus dieere, quse
videntur: cujus inquisitio mentes nostras diu fati-
gare solebat, ita ut nec apparens nostrae [Al., nostris)
satisfaciebat curiositati. Qux nuper sole morante in
Leone nobis apparuit; propemodum, ut putamus, ea
tempore quo apud nos inventa est ejusdem Martis
imago. De qua etiam stella vestras venerabili digni-
tati 4 in alia epistola mox postquam a nobis visa fuit,
secandum facultatem [A/ , facilitatem] indagationis
nostre aliquid dicere curavimus, Sed modo pro ve-
stre epistole exhortatione aliquid diligentius de ca
scrutati sumus. Nam hujusmodi interrogationis verba
posuistis : Et de Marte, qui anne preterito in Cancro
sidere solis lumine humanis obtutibus interceptus est,
quid sentias ; an naturalis sui cursus ratione, an solis .
vi, an prodigio actum sit, ut iter duorum annorum uno
conficeret. Nam nuper. sole Leonem. deserente in Can-
ero nobis apparuit. Si solem comitatus est, quis tam
celer cursus ejua? Si toto. anno stationem. in Can-
ero. fecit, sole in cetera. signa migrante, cur in Can-
ero videri non potuit ? Scholastica et acutissima argu-
mentatio ista, ad quam succincte, quantum dona-
verit Deus, respondeamus.

Quod autera ibi dictum est, solis lumine in Cancro
interceptam esse stellam Martis humanis obtutibus :
non zsümo solis lumine, toto anno praeterito, Mar-
iis stellam in Cancro interceptam esse; sed Cancrum
opportuno tempore et naturali cursus sui ordine,
eum stella Martis ohjectu terrze humanis.visibus in-
terceptum esse. Igitur onno preterito non memiri

* [n alia... epistola. Quie in edit. Quercet, 95 est,

a nobis inter opera philosophica exhibenda.
3 In alia epistola. Nempe priori

D

Digitized by Google
