n7
» EPISTOLA. LXXVII.
AD ETRELARDUM ARCHIEPISCOPUM CANTUARIENSEM.
(Anno 798.)

Romam turo prosperum iter precatur, suique memo-
riam rogat. apud sanctos apostolos.

Sanctissimo Patri et ia. membris Christi valde ve-
nerando Ethelardo archiepiscopo Alcuinus diaconus
in Christi charitate salutem.

Audiens salutem et prosperitatem vestrum , et

b conventum cum Eanbaldo Eboracensi archiepiscopo
filio meo, satis mihi placuit speranti ex vestrze collo-
quio sanctitatis honorem sancte ecclesiz exaltari, et
Deo ineas servientium corrigi vitam. Ideo suasi * aliis
litterarum mearum apicibus, sanctitatem vestram pet-
manere in patria, nolens lumen Britannize exstingui.
Sed fiat quomodo Deo placet ut proficiat Christi Ec-
clesiis. Prosperum iter faciat vobis Deus , angeloque
vjus comitante prospere vos ducat atque reducat
(Tob. v, 20, 21), dulcissime et amantissime Pater.
Maxime autem precor, ut apud sancios apostolos mei
habeatis memoriam, sicut nos apud sanctum Mar-
4inum vestri habere dulce habemus.

4 EPISTOLA LXXVIII.
AD ETHELARDUM ARCHIEPISCOPUM CAXTUARIENSEM.
(Anno 798.)

Felicem illi reditum ex. Romana legatione, ob re-
paratam Ecclesie Cantuariensis dignitatem, preca-
tur.

Domino sanctissimo atque omni honore dignissimo

Ethelardo archiepiscopo.

Lectis prosperitatis vestrze litteris, et prosperitate C

itineris vestri et reversionis in patriam, et qualiter
apostolica benignitate suscepti fuistis, toto cordis
affectu animoque Letissimo gratias egi Domino Deo
sempiterno, qui magno clementize dono viam vestra
peregrinationis prospero direxit itinere, et dedit vo-
bis gratiam in conspectu Patris apostolici, et lega-
tionis effectu el voti compotem redire concessit ; et
* primi nostri Doctoris sanctissimam sedem ad pristi-

Q4 ^ Hanc et sequentem epistolam, seu epistola-
rum portiones compelentes nobis servavit Malmes-

buriensis li^. 1 de Gestis pont. Augli:e in Ethelardo. ,

Inde illam descripsit Quercetanus Opp. Alcuini pag.
1671. Prxsens data esse videtur anno 798, quo Athe-
lardus nomine Kenulli regis, episcoporum ettotius gen-
tis Merciorum , przepritais vero pro reparanda sedis suze
dignitate iegatione functus est apud Leonem lll pon-
tificem. (AlforJ., Annales Ecclesie Anglo-Saxonice,
ad illum annum n. 2 $eq.; apud Froben. 62.)

b Conventum. Suasit nempe" Álcuinus in epistola
60 (nune 75) ut ad scissionem resarciendam cum om-
nibus sacerdotibuset coepiscopo Eboracensi Eanbaldo
consilium inire. Ex hocloco,« etex litteris Kenulfi re-
gis ad Leonem Ill papatn satis constat, inquit Alfordus,
Ethelardum prius episcoporum synodum collegisse,
quam ftomasum iter aggre.leretur, ut qnod ipse Leo-
ni proponeret, non tam e suo quam omnium ordinum
ore suífragioque loqueretur. » )

* Aliis litterarum apicibus. Vid. epist. 60 (nunc 75).

4 Ex Malmesb. loe. cit. Data fuit. h:ec epistola post
reditum Athelardi ex Romano itinere, quem ad
annum 798 referendum censet Alfordus n. 5, pag.
686, qui ibidem n. & addit : « restitutam quidem Do-
rovernensis Ecclesi dignitatem hac prima legatione
Ethelarli. . . sed quia in dies occurrebant nova dif-

EPISTOL.E.
A num culmen dignitatis per te iterum exaltare digua-

258

tusest, que cujusdam dissensionis scissura, quorum-
dam invidiosa contentione, ad horam diseissa essc
videbatur. Felix qui unitatem pacis fraterno amore
conservare studet ; sed ille multo felicior qui ab aliis
disrupta charitatis viscera pro labore ad unius com-
pagem corporis reformare nititur. Igitur nunc, gratia
operante divina, membrorum unitate adhzret capiti
proprio, et sacerdotalis dignitas antiquo gratula-
tur honore, et germana pax iuter summos Britannis
pontitices splendescit, et sub duabus metropolita-
norum civitatibus una pictatis et concordiz viget
voluntas , sicut in litteris vestre beatitudinis lectum
intellexi.

f $5 EPISTOLA LXXIX.
AD DOMNUM RECEM,
(Anno 798 vel 799.;
Commendat amicos suos ex Anglia Romam profectos.

Domino desiderantissimo David regi Flaccus ma-
tricularius, :eternam in Christo salutem.

Dulcedo dilectionis vestrz, et fiducia probat: pic-
tatis, sepius me hortatur vestra auctoritati dirigere
litterulas, officioque syllabarum indagare, quod fra-
gilitas corporis obstat voluntati implere posse. Sed
rerum novitas supervenien:ium, novos iterum cogit
edere apices, ul chartula ferat cordis affectmm, et
fundat preces ad aures pietatis ve-trxe : quie. nun-
quam, ut vere fateor, cassate in conspectu miseri-
cordizx vestrae fuerunt. Nec meas pro vestra stabili-
tate et. salute cassatas in conspectu Dei credo, quia
libenter divina suscipit gratia lacrymas qua ex cha-
ritatis fonte profluunt.

Dictum est mihi, aliquos ex amicis Flacci tui,
€ Edelardum scilicet, Doroensis Ecclesie metropolita-
num, et prim: sedis iui Britannia pontificem, vestram
adire velle pietatem : ministrum quoque olim Offanze
regis Ceilmundum de reguo Merc.onum (P., Mercio-

ficultlatum argumenta. . . . ideo Romana rursum
sedes a enata et Ethelardus iterum sequenti anno
799 in Ürbem rediit. » De utraque legatione lege
Westmonuasteriensem , Chrenologum Saxonem , et
Vigorniensem, citatos a Pagio ad annum 796, n. 27
et 28. (Apud Froben. 65.)

* Primi nostri doctoris. Augustini nempe, Cantua-
riorum archiepiscopi et Anglie apostoli. Aliam epi-
stolam Alcuinus scripsit ad Athelardum dum Romam
proficisci vellet, cujus summam Malmesb. li^. 1 fleg.
Argl. cap. 4 recenset his verbis : « De tenuitate. ve-
stium clericalium Alcuinus Athelardum archiepisco-
pum Cuthberti successorem oblique castigat monens ,
ut cumRomam vadens Carolum Magnum imperatorem,
etc., visitaret, non adduceret clericos vel monachos
versicoloribus et pompaticis vestibus indutos, quod
non solerent clerici nisi religiosis vestibus amiciri.»

f E iit. Quercet. 18, ex ms. (Froben. 64). :

$ Edelardum. Seu Aethilardum. archiepiscopum
Cantuariensem; qui anno 798, et. iterum anno 799
Romam ad Leonem lll profectus est, pro resarcienda
sedis su: dignitate, tempore Offe regis Merciorum
plurimum lzsa. Vide epist 60 (nunc 78). ad Adelhar-
dum. Qua occasione Aethilardus cum sociis Carolum
regem adire potuit.

Digitized by Google
