<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,8,965,75">
    EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,75,495,960">
    257
    [regis] reversione, vel de exercitus sui profectu au-
    dias, ne tarderis mihi remandare, et sic Octobrio
    mense ad a Ferrarias sanctum Petrum visitare, et ibi
    usque ad medium illum mensem spero me esse. Ideo
    hæc vobis scripsi, ut scitis de itinere nostro, ubi nos
    beatitudinis vestræ missus invenire possit. Sed et bʳ de
    fratre nostro et amico, quem tecum iterum dimisi, re-
    manda mihi. Sollicitus sum valde de domno rege et
    populo Christiano propter auras durissimas, et terram
    illam pessimam, et homines invidos, si Deus propitiè-
    tur illis et sanctæ suæ Ecclesiæ defensorì. Multo tempo-
    re illum conservet cum suis fidelibus. c Direxi vobis
    unam tapetam et unun sagellum teneum, obsecrans ne
    despicias munusculi parvitatem. Hæc sunt duo minuta
    quæ vidua obtulit in gazophylacio templi, quam Do-
    minus Iesus laudavit, quia plena charitate offerebat [
    (Matth. xii, 42). Vivite vos Deo placentes in omni
    opere bono, et pro nobis orantes valete in perpetuum.
    
    EPISTOLA LXVIII.
    AD ARNONEM.
    (Anno 797, mense Septembri.)
    Litteras illius se accepisse significat, et de silentio
    multarum rerum conqueritur.
    
    Dilectissimo filio Aquilæ piam et pacificam in
    Christo salutem.
    
    Audita prosperitate vestra per litteras quas nobis
    direxistis (et venerunt nobis Idibus Septemb. Sed
    mirum quod nihil de Candido [Ms., Cando] meo de-
    mandare voluisti. e Misi tibi jam pridem litteras
    meas per clericum vestrum, cujus nomen non re-
    colo, ut puto, septimas Idus Augusti, et nescio si te
    invenerunt, et sollicitus fui in his litteris audire ali-
    quid, unde eas dirigeres, vel qua die, vel de quo
    pertinere asserit. « Inde, inquit, patet Arnonem ex
    Italia nuper venisse ad regem, cum eoque reversum
    ad Urbem. » At enim Alcuinus non de habitu regis,
    sed de reversione ejus petit edoceri. Ego ista inter-
    pretor de itinere Arnonis Romam anno 797 susci-
    piendo, et de reversione regis ab expeditione Saxonica,
    de qua Eginhardus in Annalibus anno eodem scribit:
    « Rex ad contundendam perfidæ gentis contuma-
    ciam, Saxoniam vastaturus intravit; nec prius de
    stilit quam omnes terminos ejus peragrasset, nam
    usque ad ultimos fines ejus, qua inter Albin et
    Wiseram Oceanò abluitur, accessit. » Inde metus
    Alcuini ob auram durissimam Oceani, terramque
    pessimam et homines ( Saxones) invidos, seu in-
    fidos.
    
    a Ferrarias. Ferariense monasterium Alcuino
    commendatum, situm est ad Clariçam (Clairy) annem
    in Iupan (le Loing) influentem in pago Wastinensi
    (le Gatinais) diocesis Senonensis, Bethlehem anti-
    quitùs a conditore dictum, testante Lupo ejus loci
    abbate in epist. 13 ( Mabill., Vit. S. Aldrici, Act.
    SS., sæc. iv, part. 1, pag. 566).
    
    b De fratre nostro et amico. Candido fortassis, ut
    ex epistola subsequentè colligitur; ubi conqueritur
    quod Aquila nihil de Candido suo, ut nempe in hac
    epistola peteret, demandare voluerit.
    
    c Direxi vobis. Hoc est initium epistolæ apud Ma-
    billionium.
    
    d 70 Hanc epistolam hactenus inediam ex codd.
    mss. Salisb. et Sanct-Emmeramensi descripsimus;
    unecs inclusa in solo Salisburgensi habentur, Alcu-
    nus Arnonis litteras, quarum hic meminit, accepit,
    dum adhuc ad Sanctum Lupum moraretur, ubi in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,965,960">
    538
    loco, vel quomodo dispositum habuisset facere se-
    cundum Dei voluntatem; et quando se sperarem in
    has venire partes. Ego itaque sub festinatione vado
    ad sanctum Martinum; ibi, volente Deo et domno
    rege annuente, hiemare disponens]. Et utinam! ve-
    niat voltando Aquila mea orare apud sanctum Marti-
    num, ut ibi amplectar alas illius suavissimas, et
    teneam, quem diligit anima mea, nec dimittam eum,
    donec inducam illum in domum matris mæ (Cant.
    iii, 4), et osculetur me osculo oris sui (Cant. I, 4), et
    gaudeamus ordinata charitate invicem. [Forte dixis-
    sem tibi aliquid, si præsentem te haberem: cur no-
    luisses mihi innotescere, quomodo accepisset vos
    domnus apostolicus, et quid tibi placuisset in illis
    partibus: vel quemadmodò I Paulinus Pater meus egis-
    B set vobiscum, et quo se divertisset? Curioso animo
    meo satisfacere non voluisti. Ideo pauciores tibi lit-
    teras modo scribere volui, non tamen pauca chari ta-
    te, quas scripsi, scripsi (Joan. xix, 22). Hanc alte-
    ram chartam redde obsecro, Candido meo, si vivat,
    si vobiscum sit. Nescio cur et ille tacuit, dum tu
    mihi scripsisti, nisi forte Albinus recessit ex ore il-
    lius, cujus dilectio nunquam recedit ex corde meo.]
    Semper in æternum valeas et vigcas et floreas, fili
    charissime.
    
    § EPISTOLA LXIX.
    
    b AD ARNONEM EPISCOPUM SALISBURGENSEM.
    (Anno 797.)
    
    Commendat illi quemdam filium; de reversione re-
    gis; de sancti Pauli causa et aliis informari cupit:
    suspirat ad Dei visionem, et ad superna desideranda
    hortatur.
    
    i Venerabili Patri et amabili fratri et desiderabili
    filio in totius charitatis jucunditate salutem.
    
    præcedente epistola dixerat Septembrum mensem
    totum esse manusurum. Data ergo est eodem ar-
    no 797. (Apud Froben. 54.)
    
    e Misi litteras. . . septimas Idus Augusti. Litteras,
    seu epistolam præcedentem, ut contextus ex utrius-
    que comparatione manifestum facit. Eo die Alcui-
    nus, si iter suum, ut in his epistolis propositum ha-
    buit, prosecutus est, Barallæ fuit; circa diem 10 Aug.
    Causiacum venit, ubi per hebdomadam subsistit.
    Inde ad sanctum Lupum abiit, ibique reliquis Augusti
    diebus, et integro mense Septembri permansit, in
    quo loco Idibus Septembris Arnonis litteras accepit;
    inde etiam, vel ex monasterio Ferrariensi, quo mense
    Octobrio accessit, præsenteim epistolam scripsit.
    
    D Paulinus Pater. Aquileiensis patriarcha. Inde
    constat Arnonem hoc anno ex Italia redisse.
    
    f Hanc epistolam truncatam edidit Mabillonius,
    qualem nempe invenit in cod. ms. S. Emmerami. Hic
    integra prodit ex duobus codd. mss. bibliothecæ
    Salisburgensis. (Apud Froben. 55.)
    
    72 a Non exprimitur in codicibus mss. nomen i-
    lius cui inscripta sit hæc epistola; cœtum tamen est
    quod is fuerit qui posteaeternam habit in monasterium
    S. Ruperti Salisb. Et ille quis alius , quam Aquila
    seu Arno, qui cum episcopatu etiam illud monaste-
    rium regebat?
    
    i Difert in nonnullis hæc inscriptio ab illa codi-
    cis S. Emmerami seu Mabillionii, quæ ita habet:
    Venerabili Patri et amabili doctori, et desiderabili fra-
    tri ill. multis Dei pontifici sive abbati, ego indignu s
    servorum Christi famulus in totius charitatis jucun-
    ditate salutem.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; foram mantidos sinais editoriais entre colchetes conforme imagem (Ms. leituras e abreviações). Alguns caracteres tipográficos antigos (ex.: ligaturas, letras elevadas) foram transcritos literalmente onde legíveis; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] (nenhuma encontrada extenso). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>