*01

B. F. ALBIN SEU ALCUINI OPERUM PARS I.

9208

lahore vines me:e (Matth. xx, 4, 7). Ipse (F., ipsi] A a Deo commissum, corrigere studeas, et ignorantize

est potestas et dispensatio vinex Christi, id est Ec-
clesiarum Dei. illius est lous et gloria, et merces
reterna, ut bene. ordinentur, et regantur, et pasto-
res habeant, quantos invenire possint e, dignos et
Deo placabiles. llleest in hoc regno, qui omnes
praedicare potest, et de omnibus Ecclesiis mercedem
habere et benedictionem in seculo, et eternam bea-
titudinem et beatam :eternitatem cum Christo et
sanctis ejus.

» EPISTOLA XLiil.

AD CAROLUM MAGNUM.

(Auno 796.)

Significat suum gaudium ob prosperitatem regis. Ad
studia sua. provehenda petit ex Anglia. libros suos
afferri. Utilüates studii litterarii recenset : huic ado-
lescentes palatii suadet addici.

Domino piissimo el prestantissimo et omni honore
dignissimo David regi Flaccus Albinus vere beatitu-
dinis :eternam in Christo salutem.

Dulcedo sanctze dilectionis vestre omnibus horis,
etiam et momeritis, aviditatem pectoris mei abun-
danter reficit; et decoris vestri facies, quam s:epius
amabiliter considerare solebam, totas memorie me:
venas cum magna jucunditate desiderabiliter implet,
et quasi multarum in corde. divitiarum species, ve-
sire bonitatis nomen et aspectus reconditur. ldeo
magna mihi est jucunditas, vestrae dulcissima pro-
speritatis audire Lkeiitiam, ad quam etiam cogno-
svendam hunc € puerulum, ut scitis, parvitatis meze

elientellum (.4., clieutulum) direxi : quatenus in sa-

lute sublimitatis vestrz:e, in gratiarum actionibus le-
tus collaudem misericordiam Domini nostri Jesu
Christi. Non solum ego ultimus servulus Salvato-
ris nostri, congaudere debeo prosperitati et exalta-
Vioni clarissim: potestatis vestr;e : sed tota sancta
Dei Ecclesia unanimo charitatis concentu gratias
agere Domino Deo omnipotenti debebit, qui tam
pium, prudentem et justum, his novissimis mundi et
periculosissimis temporibus populo Christiano per-
donavit clementissimo munere rectorem atque de-
fensorem : qui prava corrigere, et recta corroborare,
et sancta sublimare omni intentione studeat, et no-
men Domini Bei excelsi per multa terrarum spatia
dilatare gaudeat, el catholicze fidei lumen in extre-

tenebris diu animas obezcatas ad lumen verze fidei
deducere coneris, Nunquam optimis voluntatibus,
vel bonis conatibus remuneratio divina deerit : sed
qui plus laborat in voluntate Dei, plus mercedis
recipiet in regno Dei. Tempus hujus vite velociter
currit, fugi, et non revertitur [Al., respicit]; 53
ineffabilis vero Dei pietas humano pravidebat generi
breviter laborare, et zeternaliter coronari. Ideo pre-
tiosa debent esse nobis tempora, ne perdamus per
negligentiam quod per hons vitz exercitium la-
bere poterimus [Al., potuerimus] eternum. Nec tan-
tum diligere aliquid poterimus in terra, quantum
beata amabitur requies in ccelo : quam qui tunc ha-
bere concupiscat, bonis nunc operibus promereri

p contendat. Omnibus itaque communiter regni co-

lestis janua patescit; sed illis intrare conceditur,
qui cum multiplici bonitatis fructu ad eam venire
festinant.

Ego vero Flaccus vester secundum exhortationem
et bonam voluntatem vestram, aliis per tecta sancti
Martini sanctarum mella Scripturarum ministrare
Satago ; alios vetere antiquarum disciplinarum mero
inebriare studeo ; alios grammatice subtilitatis enu-
wire pomis incipiam ; quosdam stellarum ordine,
c-u picto cujuslibet magnze domus culmine , illumi-
nare gestio. Plurima plurimis factus (1 Cor. 1x , 22),
ut plurimos ad profectum sancte Dei Ecclesi, et
ad decorem imperialis regni vestri erudiam, ne sit
vaeua Dei omnipotentis in me gratia (/ Cor. xv, 10),
nec vestre bonitaüs largitio inanis. Sed ex parte
desunt mihi servulo vestro exquisitiores eruditionis
scholastic:e libelli, quos habui in patria per bonam
el devotissimam 4 magistri mei industriam, vel etiam
mei ipsius qualemcunque sudorem. Ideo hiec vestre
excellenti: dico, ne forte vestro placeat totius sa-
pientize desiderantissimo consilio, ut aliquos ex pueris
nostris remittam, qui excipiant inde nobis necessaria
queque, et revehant in Franciam flores Britanniz :
ut non sit tantummodo in Euborica hortus conclusus,
sed in Turonica emissiones paradisi cum pomorum
fructibus, ut veniens Auster perflaret hortos Ligeri
fluminis, et fluant aromata illius, et novissime fiat,
quod sequitur in Cantico, unde hoc assumpsi para-
digma : Veniat dilectus meus in hortum suum, et co-

mis mundi partibus incendere conetur. Hxc est, o D medat fructum pomorum suorum. Et dicat adolescen-

dulcissime David, gloria, laus et merces tua. in ju-
dicio diei magni, etin perpetuo sanctorum consor-
io; ut diligentissime populum, excellentie vestrze

* Locus corruptus.

b Edit. Quercet. 1, Canis. 3 (Froben. 58). Scripta
fuisse videtur non diu postquam monasterio Turo-
nensi sancti Martini abbas pr:efectus, ibi scholas
aperuit, circa annum 796. Quod inde colligo, quia
dum hanc epistolasn scriberet, nondum provisus fue-
rat necessariis ad docendum libris.

* Puerulum. Quis ille? Candidus fortassis, quem
multoties mittendis epistolis adhibuit.

.1 Hac paulo aliter citat Wilhelmus Malmesbur.
lib. 1 de Gest. reg. Angl., cap. 5, et lib. 11 de Gestis
pontif. : « Date mihi exquisitiores eruditionis schola-
s;icm libellos, quales in patria habui, per bonam et

tulis suis : Comedite amici mei , bibite et inebriamini,
charissimi. Ego dormio, et cor meum vigilat (Cant. v,
1, 2). Vel illud exhortativum ad sapientiam discen-

devotissimam magistri mei Egberti archiepiscopi in-
dustriam. Et si placet sapientie vestre, remittam
aliquos ex pueris nostris, qui excipiant inde quxque
necessaria, et revehant in Franciam flores Britanntw,
et non sit tantummodo in Eboraco hortus conclusus,
sed eiiam in Turonica emissiones paradisi. » Ex bis
duo colligimus : primum, Alcuinum Eboraci studia
sua confecisse ; alterum vero multo evidentius, non
Lutetize Parisiorum aut in Fuldensi monasterio, sed
in civitate Turonum ad Ligerim scholam suam ere-
xisse, e qua deinde prodierunt tot.viri doctrina insi-
gnes, Bassacs.

Digitized by Google
