255

EPISTOL.E.

p

tius pugnat, sicut bos lassus fortius (igit ungulam. A tuit, melius,est ea facere &X qux» suadeo, quam

Sicut diabolus letatus est. de fuga, fac ut gaudeat
Christus de multiplici animarum a te profectu ; et
tua merces major crescat, dicente ipsa Veritate :
Majus gaudium est in celis coram angelis Dei super
*0 peccatore penitentiam agente, quam super nona-
ginta novem qui non indigent penitentia (Luc. xv, 7).
Haec omnia omnino diligentissim& considerans , in
Christi charitate semper proflcias ; amans illum ex
toto corde, tota virtute et totà mente, qui te
exaltavit, honorificavit et conservavit in diem salu-
tis tu».

Vanissimum vero vestimentorum cultum, et con-
viviorum immoderatum usum omnino, quantum va-
leas, expellere a te tuisque consacerdotibus, vel ma-

gis omai clero et ecclesiastice dignitatis gradibus B

diligentissime studeas. Beatus Petrus, princeps apo-
stolorum, trinam negationis maculam (Joan. xxi, 15)
triplici confessionis veritate abluit ; tu fugam simplicis
erroris multiplici predicationis bono ablue. Et ut
maxim sanctarum Scripturarum lectio per tuam
sanctissimam curam renovetur, et eeclesiastica di-
gnitas ubique exaltetur, et sancta sedes, quze prima
fuit in fide, prima sit in omni sapientia, et sanctitate,
et honore ; ut ibi interrogans inveniat, ignorans dis-
cat quod cupiat, sciens videat quod laudet. Et ut
Ecclesie unitas, qu: partim discissa est. non ratio-
nabili, ut videtur, consideratione, sed quadam pote-
statis [Malmesb., pietatis] cupiditate, * si fleri possit,
pacifice adunetur, et scissio resarciatur, bonum vi-
detur esse cum consilio omnium sacerdotum Christi
et coepiscopi [Usserius legit, coepiscopis] Eboracen-
sis Ecclesi» deliberare; ita tamen, ut b pater pius
pallio diebus suis non exuatur, licet ordinatio epi-
8coporum ad sanctam et primam sedem recurrat.
Hec omnia tua sanctissima sapientia. consideret , ut
Charitatis concordia fiat inter primos pastores eccle-
siarum Christi.

8i quid ergo superflue in his meis litterulis dicta-
verim , tua sancta patientia benigne, obsecro , sus-
cipiat , nec mihi scribenti imputet , sed tibi jabenti
injungat. Nee ego presumptuosa temeritate egi, sed
humili obedientia; considerans, quid multis profi-
cere potuisset, sive culpa esset, sive non esset in

omitteré. Omnino affectuosa charitate admoneo, ut
instanter przedices verbum Dei; hoc est officium
tuum , hzc merces tua, hi fructus operis, hiec sacer-
dotis dignitas, laus et honor; quatenus multipliet
laboris fructu in conspectu Domini Dei sui appareat,
et dignus efficiatur desiderabilem audire vocem:
Euge, serve bone et fidelis, quia super pauca fuisti
fidelis , super multa te constituam ;. intra in gaudium
Domini Dei tui (Matth. xxv, 21, 25). Omnipotens
Deus paternitatem vestram ad exaltationem sancta
pux Ecclesie in omni opere perfecto multipliciter
florere faciat, sanctissime Pater !
« EPISTOLA LXXVI.
AD DONNUM REGEM.
(Anno 797, mease Novembri.)
De raiione saltus lunaris.

Domino desiderantissimo et omni sapientize decore
clarissimo David regi Flaccus Albinus perpetux pa-
cis et gloriz salutem.

Solent itaque de fonte cbaritatis sepius verba
fluere salutationis; vel si lopginquitas terrarum vo-
cis officia neget, apices dilectionis atramento forma-
ti multoties recurrant. ldciéco simplici votodeprecor
ut liceat nostre parvitatis chartulam ad vestre au-
etoritatis presentiam s:pius recurrere, ferentem
que vel vestre sapientiz jucunda, vel nostrae par-
vitati necessaria esse arbitremur : et opportuno tem-
pore Flaccus vester legatar in litteris, qui quondam
audiebatur in verbis 4. Nam causa hujus presentis
chartulz lunaris saltus effecta est, qui ia haclucenti
Luna Novembrii mensis anno circuli decennovenpa-
lis novissimo * certissime inspici poterit. Igitur bxc
luna Novembrii mensis, qux per decem et octo an-
nos tricesima computabatur, in hoc anno presenti
prefati circuli nono decimo, undetricesima compu-
tari $44 debet. 1ta ut de vicesima nona, quae fit oc-
tavas Kal. Decembris, vertatur septima Kal. in pri-
mam : et fit die Kal. Decembrium septima, qux jux-
ta regulares epactas sexta computata est; et. erum
tres lung pariter, Octobri scilicet, et Novembri, et
Decembri mensis undetricenarum dierum. Quod si
quis obstinata mente facere neglexerit, et magis re-
gularibus quam rationi saltus innititur, et vult. No-

fuga. Tamen quantum mea devotio considerare po- p vembrii mensis lunam triginta habere dies, et ia

. * Si fieri possit. Malmesburiensis ita legit: « Quod
8i fieri possit ut pacilice adufetur, et scissio resar-
ciatur, bonum videtur esse, cum consilio omnium
sacerdotum Christi et coepiscopi vestri Eboracensis
Ecclesiz, ut fiat; ita tamen, » etc.

b Pius pater. Nimirum Aldulfus seu Advulfus epi-
scopus Liccidfeldeusis, quem quidem Offa rex Mer-
ciorum archiepiscopali bonore et pallio insigniri cu-
raverat, abstraclis primas Cantuariensi omnibus
Merciorum ecclesiis; sedis tamen sus» dignitatem
reparavit Athelardus, negolium promovente scriptis
suo et omnium Britannix episcoporum nomine ad
Leonem lll litteris Kenulfo rege, OlEe et Egfridi suc-
cessore. (Mabill. Annal. Bened. lib. xxvi, n. 65, pag.
$50.) Monet igitur boc loco Alcuinus, ut Liccidfel-
densis episcopus metropolitico quidem jure, non ve-
ro pallio exuatur; et episcoporum ordinatio, non ad
ipsum, sed ad primam sedem, cui nempe dignitas

metropolitica competit, id est Cantuariensem recur-
rat. Vide epistolam priorem.

€ Est hzc epistola decinia apud Canisium, tertia
apud Quercetanum (Sexagesima prima apud Froben. ).

am multo auctiorem edidit Duercethnus ex cod.
ms. Correctiones aliquot adhibuimus ex cod. Vati-
cano.

4 Hic finis epistobe apud Canisium.

* Circuli decennovennalis annus novissimus seu
ultimus intra tempus, quo Álcuinus in Francia mora-
batur, erat annus 797, quo luna quarta decima inci-
dehat xv. Kal. Maii, sicut anno sequenti, qui primus
erat circuli decennovennalis, incidit Nonis Április.
Qui calculus etiam convenit cum calculo Ven. LN
quem vide tom. 1 Opp. pag. 565 (Patrologie tome

€). Igitur prgsens epistola abs dubio scripta eet
eodem anno 797, meusc Nov.

Digitized by Google
