$15

* EPISTOLA XLVII.
AD b OFFAM REGEM MERCIORUM.
(Anno 796.)

ANuntiat Carolum genti Northanumbrorum iratum ob

necem regis Ethelredi.

Sciat veneranda dilectio vestra quod domnus rex
Carolus amabiliter et fideliter ssepe locutus cst me-

cum de vobis, et in eo habetis fidelissimum amicum.

Ideo et vestrze dilectioni digna dirigit munera et per

episcopales sedes regni vestri. Similiter Ethelredo regi
et ad suasepiscoporum sedes * dona direxit. Sed heu!
proh dolor! donis datis et epistolis in manus'missorum,
supervenit tristislegatio per missos, qui de Scotia per
vos reversi sunt, de infidelitate gentis et 4 nece re-
gis. lta Carolus, retracta donorum largitate, in tan-
tum iratus est contra gentem illam, ut ait, perfidam
et perversam, et homicidam dominorum suorum,
pejorem eam paganis existimans : et nisi ego inter-
cessor essem pro ea, quidquid eis boni abstrahere
potuisset et mali machinari, jam fecisset.

* EPISTOLA XL VIII.
AD OFFAM REGEM MERCIORUM.

In patriam. ( Angliam ) reverti volens retrahitur ob
perjuria et vastationem gentis.

Ego paratus eram cum muneribus Caroli regis ad
vos venire, et ad. patriam reverti; sed melius mihi
visum est propter pacem gentis mex in peregrina-
fione remanere, nesciens quid fecissem inter eos,
inter quos nullus securus esse, vel in salubri consilio
proficere potest. Ecce f loca sancta a paganis vastata,
altaria perjuriis foedata, monasteria adulteriis violata,
terra sanguine dominorum et principum feedata.

€ EPISTOLA XLIX.
AD bh OFFAM REGEM MERCIORUM.
(Anno incerto.)
Discipulum ad petitionem regis in Angliam remittit, qui
ibi in scholis doceat. Hortatur ad regias virtutes.

Domino excellentissimo Offano regi, humilis levita
Alcuinus salutem.

^ lloc et sequens fragmentum ejusdem, ut puto,
epistole, tecenset Malmesb. lib. 1 Reg. Ángl., cap. 3.
In edit, Quercet., p. 1667 et 1668.

b Ad Offam regem, etc. Fuit Offa rex Merciorum
potentissimus, regnumque tenuit ab anno 756 us-

ue ad annum 796 quo obiit vr: Kal. Aug., ut scribit
ovedenus, pag. 406.

* Dona direxit. Qu:enam illa dona fuerint, cognosces
ex epistola Caroli Magni ad eumdem Offam regem,
quamin appendice exhibebimns, edit. Quercet.p.1670.

4 De nece regis. Ethelredi nimirum regis Northa-
numbrorum, quem sui interfecerunt xiv Kal. Maii
anno 796. Data ergo hzc epistola post dier 18 Apri-
lis ejusdem anni.

& * Hoc alterum fragmentum est epistole ad
Offam a Maimesb. loc. cit. relatum, edit. Quercet.

pag. 1667.

Loca sancta a paganis. vastata, etc. Annis nimi-

rum superioribus. Vide epist. 8 (nunc 9) ad Lindisfar-
penses, et sequentes.

* Edit. Quercet. 58 ex ms. (Froben. 44). Quo anno
data sit incertum, jungendam tamen commode cen-
suimus aliis ad Offam epistolis.

:;  * Offano regi. Offanus et Offa idem nomen, ut
Beda ct Bedanus, Columba et Columbanus, Thega et
Theganus. Non possum mihi temperare quin hoc loco
eruditorum curiositati exhibeam nummum argen-
tcum rarissimum regis Offe, ab annis aliquot iu

EPISTOL.£.
A  Fideliter voluntati tuze semper placere cupiens,

214

bunc meum charissimum filium ad vos remisi sicut
petisti, deprecans ut eum honorifice habeatis, donec
ad vos, volente Deo, veniam : nec eum sinite otio-
sum vagare, nec ebrietati servire; sed prxevidete
ei discipulos, ct precipientes precipite , ut dili-
genter doceat. Scio quod bene dicit, et utinam
bene proficiat ! quia discipulorum meorum profectus,
merces est mihi apud Deum. Et valde mihi placet,
quoJ tantam habetis intentionem lectionis, ut lumen
sapientix luceat in regno vestro, quod multis modo
exstinguitur in locis. Vos estis decus Britanniz, tuba
prdicationis, gladius contra hostes, scutum contra
inimicos. Habete Deum semper ante oculos, facite
justitiam, amate misericordiam : quia qui ignoscit ,
ignoscitur ei (Matth. vi, 14). Discite diligere man-
data Dei Christi, ut benedictio illius in omni bonitate
et prosperitate vos vestrosque nepotes consequatur in
:lernum. Divina te tuumque regnum cce lesti bene
dictione comitetur gratia, domine excellentissime.
59 i EPISTOLA L.
AD ECGFRIDUM REGEM MERCIORUM.
Exhortatur ad virtutem.

Nobilissimo juveni i Ecgfrido humilis levita Alcui-
nus salutem.

Quia sciebam te bon:e indolis et summ: nobilita-
tis adolescentem exhortatorias przsumpsi tibi dirigere
literas. Non quod tibi aliquid desit a sapientissimis
et optimis parentibus admonitionis necessariz, quo-
rum honestatis exempla populo praedicamenta sunt
salutis; sed ut me:e dilectionis in te ostenderem flde-
litatem, cupiens te proficerein Deo, virtutumque flo-
ribus ornari, et cunctis Anglorum populis prodesse
in prosperitate. Ecce quam nobilissimis natus es pa-
rentibus, quam magna enutritus cura. Noli moribus
esse degener, qui nativitate generosus existis. Disce
diligenter illorum exempla, a patre auctoritatem, k a

horto nostro abbatiali repertum, et in meo nummo-
phylacio servatum. Nullus dubito quin hic ejusdem
Off:e regis bustum exhibeatur, ad quem Alcuinus has
familiares scripsit epistolas. Quid sibi velint litterzein
postica parte nummi excusz, aliasve ad nummi hujus
aut rei monetarixe Anglorum medii xvi majorem no-
titiam pertinentia, eruditi Britanni decernant.

(Froben. 45).

j Ecgfrido. Filio Offe regis Merciorum, de quo
Alfordus ad annum 787, num. 36: « Eodem anno,
quo habita in Merciis synodus, Offa (ilium suum

cgfridum regem coronari voluit, pr:sente, opinor,
Patrum conventu; ut disceret parente vivo sceptrum
tractare. » Scriptam esse hancepistolam anteobitum
parentum, contextus loquitur; quo vero anno, incer-
tum. Successit patri in regnum anno 796 et eodem
etiam anno « seva mors vernantis xtatis florem
messuit; nam quinto ab inito magistratu mense na-
tur:e concessit, » ut habet Malmesb.

k A matre pietatem. « Ikec communiter Auendrida

Digitized by Google
