211

cum inürmus remansit, pro cujus sanitate, ut Dei
depreceris clementiam, obnixe flagito. De Mopso,
qui apud S. Martinum, sicut audisti, infirmatus est,
nihil aliud audivi certum ; nec te abeunte, missos
illius vidi. Sed pene tristitia totus absorptus foi in
* filia mea, quz tres dies pene desperata fuit; sed
modo, donante divina misericordia, per preces ser-
vorum Dei et. eleemosynarum largitatem bene con-
$olati sumus in ea, quia bene recuperata est. Ecce
qualibus pater tuus agitatus est fluctibus ! Tu, fili
charissime, cum tux reverentie. commilitonihus
pro eo intercedere satage, quatenus spiritus conso-
lationis bos ejus animi motus tranquilla pace com-
ponere dignetur ; et David dilectum suum , et vos
omnes viclores cum gaudio reducat in patriam.
JEterno patri civem te faciat. divina clementia, di-
lectissime fii.

b EPISTOLA XLV.

* AD. RICULFUM. ARCHIEPISCOPUM  MAGENSIS CIVITATIS
COGNOMENTO DAMOETAM.

De absentia. amicorum tristatur; et ad. cternorum
amorem hortatur.

Probatissimo amico Damoetze Albinus salutem.

Nimium mili longum videlur tempus, quod tux
dilectionis faciem non vidi, vcrba non audivi. Et tan-
tum ex praesentia tui gaudebat animus, quantum 3 in
absentia contristatur. Quid faciet mens, nisi lugeat,
dum paucos habet, amicos? Proh dolor ! sed illi sem-
per (pene) absentes. Tamen quod valeo faciam, te
memorans apud Dominum, tibi prospera semper il-
lius concedere clementiam deprecans, cujus dile-
ctione tuum semper impleatur pectus. H:e sunt verze
diviti, qu:xe nunquam decipiunt habentem, $6 nec
in ipsa morte amittuntur, sed plus abundant, dum
cernitur quod amatur. Inter temporalia et cterna
hoc interest [quod temporale] aliquid plus diligitur
antequam habeatur, vilescit autem cum advenerit.
JÉternum autem ardentius diligitur adeptum quam
desideratum. Ideo plus amemus :eterna quam tempo-
ralia, ut in :ternitate beate et. feliciter vivere me-
reamur. Valeto in secula.

* Filia mea. Quznam hec, pro cujus valetudine
tot preces, tot eleemosynz, tanta sollicitudo ? Ausim
dicere, esse Liutgardem Caroli Magni uxorem, quam
alibi filiam suam vocat Alcuinus. Cawis.

b Edit. Quercet. 44, Canis. 50 (Froben. 40). Col-
lata cum cod. ms. Salisb.

« Apud Canisium, et in Salisb. cod. deest illa in-
scriptio : Ad. Riculfum archiepiscopum, etc. Querce-
tanus illain in cod. Petavino repererit ; nihil tamen
probat, ait Basnagius, illum Dameetam fuisse episco-
pum ; quin imo ex epistola superiori et sequenti
conjicias potius fuisse virum secularem, qui jus in-
M milites in Saxonia summa cum zquitate dice-

at.

4 [n absentia contristatur. H»c et sequentia con-
cordant cum epist. priori, ubi conqueritur quod pene
orbatus filiis domi solus relictus sit, ut adeo idem sit
bic et ille Damoeta, vir nempe secularis, non episco-

pus.

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS I.

"ja

PY * EPISTOLA XLVI.

AD DAMOETAM.

Gratias agit pro dono ; hortatur ad justitiam cuique
faciendam ; atque amici suspirat adventum.

f Flavio Damoetze viro clarissimo plurimam Albi-
nus perpetu:z pacis salutem.

De vestra valde gaudeo prosperitate, et de munere
claritatis vestre multum gavisus sum, toL agens
gratias quot dentes in dono numeravi. $ Mirum ani-
mal, duo habens capita et dentes Lx , non elephan-
tine magnitudinis, sed eburnex pulchritudinis. Nec
ego hujus best territus horrore, sed delectatus
aspectu. Nec me frendentibus illa morderet dentibus

B timui, sed blanda adulatione capitis mei placare ca-
pillos adrisi. Nec ferocitatem in dentibus intellexi,
sed charitatem in mittente dilexi, quam semper fide-
liter in illo probavi. Sed quantum gaudeo in amoris
dulcedine, tantum doleo 5 in absentize longinquitate.
Noluissem tanto tempore ab invicem separari, quos
ejusdem charitatis dulcissima colligarit vincula. Quid
faciam, nisi lacrymis sequar amicum, donec reveniat,
quem animus optat habere pr:zesentem.

O fili charissime! inter occupationes seculi non
obliviscare tui ; sed dum corpus epulis pascitur,
anima eleemosynis reficiatur. Et dum fatigata ex iti-
nere membra quiete refocillantur, mens in Deo ora-
tionibus roboretur: et in diversarum auditu causa-
rum justitia semper resonet in ore, et ex intimo cor-
dis affectu miserorum procedat [Al. , proveniat] con-
solatio, et spes :equitatis non fallat advenientes, nec
pietatis desint suffrazia confugientibus ad vos, quia
pietas in pauperes gesta zeterna. remuneratur beati-
tudine. H:ec, fili mi, faciens floreas in omni virtutum
decore, et te, quocunque vadas, divina comitetur
protectio, euntemque ubique deducat prospere, ac
redeuntem cum omni prosperitate citius reducat
ad nos, ut gaudeat amor patris in filio, et laudetur
Deus ubique, qui suos fainulos sibimet invicem prz-
sentabit ovantes. Vigeas, valeas, et floreas, dulcis-
sime Damoeta..

C

* Edit. Quercet. 68, Canis. 41 (Froben. 41).

f Viro clarissimo. Hxc verba et qui sequuntur
deerant in cod. Sanct-Gallensi apud Canisium.

9 € Mirum animal. Ita jocari hic placuit Alcuino
de pectine a Dameeta sibi donato, quod caput ani-
malis preferebat. Huc pertinet carmen 219 edit.
Quercet., quod cum hac epistola connexum fuisse
videtur, et ita sonat :

Bestia nam subito nostras subrepserat xdes
Inqua... fuit capitum miranda duorum,

Qua maxilla tamen pariter conjunxerat una,
Bis ternis decies sed dentibus horruit iila.

Esca fuit crescens illis de corpore vivo,

Nec earo, nec fruges, fructus nec vina bibentum
Dentibus edebat, patulo non tabuit ore.

Scis, Damota meus, quz sit hzec bestia talis.

bh In absentie longinquitate. In expeditione nempe
Saxonica, de qua supra in Epist. 39 (nunc 44).

D

Digitized by Google
