215

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS I.

916

matre pietatem. Àb illo regere populum per justi- A factisofferre voluisset, haberet convenientesinterces-

. fiam, ab ista compati miseris per misericordiam ; ab
utroque Christianz religionis devotionem, orationum
instantiam, eleemosynarum largitatem, el totius vitze
sobrietatem. Tu baculus senectutis illorum esto, hu-
militer illorum obediens przceptis; quatenus illorum
te'benedictio consequatur in. :eternum. Nam juxta
Salomonem, benedictio parentum filios exaltat (Eccli.
ni, 11). Item idem ait: Filius sapiens gloria est pa-
tris (Prov. x, 1). Noli luxurix subditus esse , sed
Deo: quia castum corpuset animam vitiis non macu-
latam Spiritus inhabitat sanctus. Non decet te rusti-
eum esse moribus, vel verbis lasciviosum, qui natus
es in solio regni. Temperantia et honestas vitz 1c
amabilem et laudabilem cunctis efficiet populis. In-
cipe bona promereri conversatione, Deum ubique
habere protectorem. Exillius enim misericordia tua
consistit prosperitas. Si illum toto corde amaveris,
et illius tota intentione teipsum subdideris voluntati,
exaltabit te in reguo praesenti, et in futuro gloriam tibi
concedet sempiternam. Divina te in omni bonitate
pietas florere faciat, fili charissime!

* EPISTOLA LI.
AD MONACHOS VEDASTINOS.
(Cirea annum 796.)
Versus et missas aliquot mittit ; illorum se orationibus
commendat, et ad virtutes religíosas hortatur.

Charissimis in Christo fratribus humilis levita Al-
binus salutein.

Sicut domini abbatis, vestraque suavissima chari-
tas demandavit, P versus per singulos titulos eccle-
siarum et altaria singula diclavimus, et utinam tam
rationabiliter quam libenter ; quia vestrz sanctitatis
jussio corapeliit citato dictare sermone; tamen vestra
pietas defendat, qu: nostra humilitas obedienter exa-
ravit. * Missas quoque aliquas de nostro tuli Missale
ad GÓ quotidi:na et ecclesiasticze consuetudinis of-
ficia. Primo in honore summ:e Trinitatis, deinde ad
sauctorum intercessiones deprecaudas, etiam et an-
gelorum suffragia postulanda, qux multum necessaria
sunt in hac peregrinatione laborantibus. Postea
sancte Dei genitricis semperque virginis Marix mis-
sam superaddidimus per dies aliquot, si cui placuerit,
decantandam ; nec non et sancti Vedasti Patris vestri
et 4 protectoris nostri dictavimus missam, quatenus
illius familiaris advocatio sempiternum suis famulan-
tibus afferret solatium. Pro peccatis quoque et elee-
mosynam facientibus adjunximus orationes, quatenus
$i quis vel pro suis negligentiis vel proaliorum bene-
ab auctoribus appellatur, que, sí Mattheum Parisien-
sem audimus, Carolo Magno affinis fuit, et Drida prius
dicta, quam in Britanniam venisset. .. . Sed pietas
ejus erat generis feminini, et potentiam nacta dege-
neravit statim in id, quod impietas dicitur. » Alford.
loc. cit. num. 358.

* Edita a Martene et Durando tom. I. Vet. Script.
et Mon. ampi. coll. pag. 49-51, ex ms. Vedastino 800
annorum. Data cirea annum 796 quo Rado abbatia

sancti Vedasti donatus est. Mabill. lib. xxvi, Annal.
num. 50.

b Versus. Exstant hi versus tom. ll, a num. 41-66.
* Missas. Intellige Librum Sacramentorum ; infra

siones suze voluntati. Arbitror vos melius hzec omnia
vel in sacramentis vestris conscripta, vel in consue-
tudine quotidiana habere. Tamen ne inobediens ve-
8trxe essem dilectioni, scripsi, quod nos in consuetu--
dine hahemus, et vobis proficuum esse putavi, obse-
crans ut mei nominis memoriam habeatis, vel inter
has, vel inter alias vestrae sanclitatis intercessiones.
Ut vere fateor, multam habeo fiduciam in vestris
sanctis orationibus ad promerendam misericordiam
Domininostri Jesu Christi, qui vos custodiat et in omni
bonitate proficere faciat, et. orationes vestras exau-
dire dignetur vel pro vivorum salute, vel pro mo-
rientium profectu. Vos vero, viri fratres! in unitate
charitatis firmiter permanete, et in humilitatis obe-

B dientia solerter assistite. Iste est honor vester coram

hominibus ; ista est via vestra ad regnum Dei. In his
enim mercedem a Deo sperare debetis; ad bos enim
sanctissimos tramites, seniores qui sunt, juniores de-
ducant. Corripite eos in spiritu mansuetudinis, et
bonaillis przbete exempla, ut vestris sanctissimis
vestigiis inherentes vitam vobiscum in Christo sem-
piternam habere mereantur. S:culum quod sprevi-
stis, nolite quzrere, sepius cum Propheta decantan-
les: Inclina cor meum in testimonia tua, et non in
avaritiam (Psal. cxvin, 36). Radix enim omnium
malorum cupiditas est. Melius est enim Deum ha-
bere in corde, quam nummos in sacculo. Lectionis
saerz studia inter labores obedientia vestrzxe diligen-
tissime exercete, ita ut vel opus, vel libellus in mani-
bus semper videatur vestris, quia in libris sanctis
Deus loquitur ad hominem, et in orationibus suis
homo loquitur ad Deum. Quid dulcius debet esse
quam Deum audire loquentem? 1n his enim et sola-
tia peccator, et gaudia benefactor inveniet. Sicut
lux ketificat oculos, ita fectio corda.  Custodiam oris
diligenter observate: verba qui ad :dificationem
audientibus faciant semper proferte, quia aliorum sa-
lus vestra est retributio. Laus Domini semper son-t in
ore vestro dicente Propheta: Benedicam Dominum
in omni tempore, semper laus in ejus in oremeo (Psal.
xxxii, 2). Et iterum : Sacrificium laudis honorifi-
cabit, illic iter, quo ostendam illi salutare Dei (Psal.
xLix, 25). Necdum mibi, charissimi fratres , occurrit
tempus dictandi * homiliarem admonitionem, sed
vita comite, Spiritu sancto inspirante, non ero imme-
mor petitionis vestrz et promissionis me: Divina
vos clementia in omni bonitate florere et proficere
faciat, fratres charissimi. Amen (!

tom. H ubi etiam vid. pr»viam admonitionem.

4 Protectoris nostri. Alcuinus hoc ex loco affectus
maxime fuisse videtur sancto Vedasto, cujus Vitam
etiam ad peüitionem Radonis abbatis conscripsit
eirca annum 796 Mabill. loc. cit. Quo etiam tempore

robabile est, eum titulos in ecclesia vedastina inscri-
ndos dictasse- MARTENE.

e Homiliarem admonitionem. Promissum implevit
Alcuinus in Homilia, seu adhortatione ad imitandas
virtutes sancti Vedasti, quam dabimus infra suoloco.

f [|n codice, quo usus est Martene, sequebantur

versus in ecclesia sancti Vedasti scribendi, qui editi
sunt tom. ll, num. 41.

Digitized by Google
