921

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS If.

228

sunt. Sed forti animo toleranda sunt tristia qux ac- A lationis prohibet dulcedinem , datur nobis litterarum

cidunt [Ms., tristitia qux accedunt], et moderata
ketitia suscipienda qux hilarescunt. 1deo mater mo-
desta et pia in filii morte non multum lugere debet :
magis seipsam przeparare debet dignis meritis, ut ad
illam perveniat vitam, ubi nemo timetur inimicus,
nemo deseritur amicus. Ilabet bona mater Christum
consolatorem pro filio, qui nunquam derelinquit
sperantes in se. Melius gaudere in vivente, quam
dolere in moriente [ Ms., viventem, morientem]. Cur
plangimus quod immutare non possumus? Mortuus
ad vitam presentem revocari non valet; vivus ad
mortuum pervenire poterit. Corpus quod tanta cura
colimus, postmodum vermium esca érit. Anima ila-
que meritorum qualitate vel gaudebit, vel contrista-

officio charitatis demonstrare suavitatem, ut [ Ms., et]
quod vox non valet, hoc charta loquatur; idcirco
hortarenta salutis non minore debemus veneratione
eurare quam pr:esentis colloquii admonitionem. [n
ista spe timor suadel consensionem ; in illa fides
legentis cooperatur saluti. Qu:e te, venerabilis filia,
conscia summ: divinitatis cognitione admonui , h:rc
te tantum deprecari ut mente retineas firma, satis
necessarium duximus [Ms., diximus]: Nec aliquid
novi litteris demandare possum quod tunc [Forte,
nunc] sermone libi ingererem. Scis ipsa quam dili-
genter te de corporis castitate et animi rogavi san-
ctitate, qualiter te de humilitatis officio, de orationum
vigilantia, de eleemosynarum largitate, de confes-

tur; et qualem sibi in paucis his diebus praparabit B sionis puritate et fidei firmitate, et sanete vbique

habitationem , talem zternis recipiet. temporibus.
Quapropter singulis momentis laborandum est pro
requie animze, ut dum semper vivere debet, et sem-
per beate et feliciter vivat. Habeio me, obsecro,
mater dulcissima , licet indignum [Ms., indigno] pro
carnali filio spiritalem filium, non minore fide te di-
ligentem, quamvis minore dignitate vigentem : nec
de longinquitate vel vilitate faciei mew contristeris,
dum mea tecum [cum] consolatione sancti Spiritus
charitas fideliter manet; et quod in me optimum est,
id est fides non ficta et charitas indeficiens, tecum
semper habebis.

Ígnorans in bujus tempestatis miseria [3 s., mise-
riam] qux nuper nostram turbavit gentem, quo te
tua fortuna ferret vel voluntas; idcirco nescivi quo
te consilio roborarem, nisi ut toto corde Deo Jesu
servires, et totam tux consolationis spem in illius

componeres pietatem, qui ait : Venite ad me omnes,

qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam ros.
Tollite jugum meum super vos, ct discite a me, quia
mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem ani-
mabus vestris (Matth. x1, 28, 29).

EPISTOLA LiX.
AD EDILBURGAM.

(Anno 796.)
RHevocat in memoriam doctrinas illi aliquando datas;

dolet de patrie infidelitate; commendat orationibus
Liudgardam nobilem feminam.

In Domino dilectissim:e filix * Edilburgz salutem.
Quia invida terrarum longinquitas mutuz confabu-

à Edilburge, abbatissze abs dubio cujusdam mo-
nasterii in Anglia ; rogat enim Alcuinus, ut Liudgar-
dam nobilem feminam (fortassis reginam , Caroli
Magni conjugem) in chartas ecclesiasticas sororum
suarum, utique monialium, describi faciat. Quo vero

enere hiec virgo nata sit, aut qu:e fuerit illius soror
thalamo viri sui orbata, incompertum habeo. Patrice
sux infidelitas, quam hic Alcuinus accusat, et de qua
alibi sepius conqueritur, illa certe est quam prin-
cipes ac populus adversus reges suos iegitimos per-
petraruni anno 796 de qua videas epistolas 46, 47
et alias. Binas eo tempore reperio feminas illustres
virorum suorum thalamo orbatas; unam Elfledam
reginam Offze regis Merciorum filiam, Ethelredi regis
Northumbrorum 2a suis hoc anno occisi relictam vi-
duam; alteram Alfridam, seu Alfredam, vel ut alii
scribunt, Etheldritam regiam virginem alteram Offa.

charitatis observantia studiosissime instruxi, ut his
gradibus ad celestis glorie ascenderes celsitudi-
nem.

Ecce! me modo infidelitas patrizx in tantum hor-
ret, ut reverti timeam [Ms., timeo], nesciens quid
de illa proficere valeam, nisi perituram plangere, et
laerymantis Jeremi: lamentationes s»pius revolvere,
qui quadrivario alphabeti [ Ms., albabeti] ordine rui-
turam luxit Jerusalem, et hujus ruin» pars aliqua
libi calidas, ut reor, pro causa dilectze [ Ms.. delicte]
sororis excitavit lacrymas. Tamen hortanda est, et
in cenobio militet Christo, qu:xe thalamo privata est
viri : et fiat ei temporaiis tristitia incitamentum Lx-
titi: sempiternz.

C Tu nominis nostri fideliter cum tuis omnibus in

sacrosacris orationibus vestris memor esto, obsecro.
Liudgardam quoque nobilem feminam, quz tibi
munusculi loco pallium direxit, habcto jn dilectione
ut sororem ; illiusque nomen cum nominibus soro-
rum tuarum per ecclesiasticas chartas scribere jube.
WHonorabilis tibi est amicitia illius et utilis. Misi di-
lectioni tux&& ampullam et patenam P ad offerendam
in eis Domino Deo tuis manibus oblationem. Et dum
oculis illa aspicias, dicito : Christe miserere Alcuini
servuli tui. Et velim te quotidiana consuetudine usum
habere offerendi Deo munus ad altare, quia aposto-
lica auctoritas hanc constituit consuetudinem ; ideo
non est omittenda sed diligenter prosequenda.
Vive Deo felix charissima filia, semper
Et memor Alcuini dulcis amica vale.

filiam, Ethelberto Orientalium Anglorum regi de-
sponsam, quie tamen ad thalamum viri non pervenit,
sponso prius per insidias et suasu matris Quendrid:x
anno 795 occiso. Fortassis Edilburga, ad quam hxc
epistola exarata est, diversa haud est ab Alfrida
Alfledze sorore, que post necem sponsi monasterii
Croylandix monialis et abbatissa fuit. Plurimum certe
variant nomina personarum apud veteres illos scri-
ptores ; et in rebus obscuris etiam conjecturis aliquid
dandum est. Vid. Alfort. Annal. Eccles. Anglo-Sax. ad
ann. 792, num. 2, et 794, num. 6, et alibi.

b Ad offerendam... oblationem. De quotidianis prin-
€ipum et aliorum fidelium oblationibus ad missam
legesis celeberrimum D. Martene de Antiquis Eccles.
Ritibus lib. 1, part. 1, pag. 378 et seqq. Kdit. Roto-
magensis an. 1700.

Digitized by Google
