<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    205 EPISTOLÆ. 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,920">
    mine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Docentes eos servare omnia quæcunque mandavi vobis (Matth. xxviii,
    19, 20). a Primo fides docenda est, et sic baptismi percipiendae sunt sacramenta. Deinde evangelica præcepta tradenda sunt. At si aliquid horum trium deerit, salutem animæ suæ auditor habere non po terit. Fides quoque, sicut sanctus ait Augustinus, res est voluntaria, non necessaria. Attrahi poterit homo in fidem, non cogi. Cogi poteris ad baptismum, sed non proficit fidei. Nisi infantilīs ætas, aliorum peccatis obnoxia, aliorum confessio salvavi poterit. Perfectæ ætatis vir pro se respondeat, quid credat, aut quid cupiat. Et si fallaciter fidem profitetur, veraciter salutem non habebit. Unde et prædicatores paganorum populum pacificis verbis et prudentibus fidem docere debent. Novit Dominus qui sint ejus; et quorum cor vult, aperit, ut intelligant quæ a doctore dicantur. Sed et post fidei et baptismi perce ptionem molliora præcepta infirmioribus animis sunt præbenda. Nam et apostolus Paulus novellæ Gala tá rum (Corinthiorum) genti scribens ait : Lac vobis dedi potum, non solidum cibum (I Cor. iii, 2). Solidus vero cibus virorum est fortium; id est, præcepta majora illorum sunt, qui multo tempore exer citatos habent sensus in lege 51 Domini. Et veluti lac fragili congruit ætati, ita suaviora præcepta rudi populo in principio fidei tradenda sunt.
    
    Igitur et in Actibus apostolorum (Cap. xv, 2) legimus Paulum et Barnabam Hierosolymam ascendisse ad Jacobum et cæteros apostolos, super hac quæstione, quomodo gentibus prædicare debuissent? At illi præscribentes unanimi consilio statuerunt ut nil molestæ legalis imponeretur cervicibus eorum, sed tantum ut abstinerent se a fornicatione, a sanguine, suffocatione et simulacris (Ibid., vers. 28, 29). Imo et ipse Paulus prædicator gentibus gloriabatur se ex labore manuum suarum vivere. At enim in quadam Epistola sic : Vos scitis quod mihi et his qui mecum sunt manus istæ ministraverunt, ne cui vestrum molesti essemus (Act. xx, 34; II Thessal. iii, 8). Et item : Melius est mihi mori, quam ut gloriam meam quis evacue t. Quæ est gloria mea? ut Evangelium sine sumptu exponam (I Cor. ix, 15-18). Hoc enim tantus et a Deo specialiter electus gentium prædicator egit, ut omnem radicitus occasionem avaritiæ prædicatoribus abscinderet : quatenus nullus, qualibet cupiditate illeclus, sed sola Christi charitate confor tatus verbum Dei prædicaret, sicut ipse in Evangelio suis præcipiens discipulis ait : Gratis accepistis, gratis date (Matth. x, 8).
    
    Si tanta instantia suæve Christi jugum et onus ejus leve durissimo Saxonum populo prædicaretur, quanta decimarum reddidio, vel legalis pro parvissimis quibuslibet culpis edicti necessitas exigebatur, forte baptismatis sacramenta non abhorrererent. Sint tan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,920">
    dem aliquando doctores fidei apostolicis eruditi [suppl. exemplis]. Sint prædicatores, non prædatores. Confluant in illius pietate, qui ait : Nolite portare saccillum, aut peram (Luc. x, 4), et cetera quæ sequuntur. Et de quo propheta inquit : Qui nunquam derelinquit sperantes in se (Dan. xiii, 60).
    
    Hæc uae, venerande amice, scripsi dilectioni, quatenus vuis proficiant admonitionibus, qui a te consilium audire desiderant. Sat enim hæc omnia optime novit dilectus meus David, cui Deus et sapientiam dedit, et bonam voluntatem : et plurimos convertit populos ad charitatem Christi et laudem. Cui omnis bonitas et potentia ad benefaciendum sufficit. Nisi unum tantummodo [F. suppl. deficit ?] propter tempora periculosa hujus sæculi, quod rariores habet adjutores in opere Domini quam necesse sit. Nullus tamen in mundo meliores, ut credo, habet quam ille. Hos erudiat, admoneat et doceat, secundum sapientiam sibi a Deo datam. Et tu, fidelissime disp ensator thesaurorum et serator consiliorum et adjutor devotus, viriliter fac voluntatem illius. Esto in consilio suavis et in opere strenuus, pacificus in domo, prudens in legationibus, pius in pauperes et miseros, justus in judicijs, largus in eleemosynis; ut ex temporalibus divitiis tuis æternas tibi merearis in cœlis.
    
    Adhuc me dilectio dilecti mei David, et sollicitudo salutis multorum, cogit tibi suadere, quæ utilia scio coram Deo et honesta coram sæculo. Nam quiddam sacerdotes Christi, qui habent parochias et honores sæculi, et gradus ministerii non volunt habere : videtur mihi melius, ut plenam habeant benedictionem et plenam mercedem apud Deum. Nunc vero alius laborat pro mercede perpetua, illi vero pro sæculari honore. b Privati vero sunt, ut cum pace dicam. Potestatem ligandi et solvendi, quod clarissimum est in Ecclesia Christi donum, Christus dedit apostolis, et per eos successoribus suis. Nec non et Ecclesiis, quæ non habent pastores, periculosum est gregem Christi absque pastore diu manere. Intrant lupi rapaces, sed non est qui exigat eos. Sedet sola et vidua domina gentium et non est qui consoletur eam (Thren. 1, 1, 2). Dicit et ipsa Veritas : Messis quidem multa, operarii autem pauci; rogatae dominum messis, ut mittat operarios in messem suam (Luc. x, 2). Et ego tibi, charissime amice, messis quidem multa est in populo Christiano, sed non sunt in quibusdam locis messores. Tu vero roga dominum messis, id est, David meum dilectum, ut mittat operarios in messem suam; quatenus illis dico rogatus, sicut suos proprius protector et unicus, et amator Christus Deus dixit discipulis 52 suis : Ite, ecce ego mitto vos (Luc. x, 3). Ipse est dominus vineæ, mittat operarios in vineam suam et dicat : Ite et vos in vineam meam et quod justum fuerit, accipietis pro
    
    gandi et solvendi, quod clarissimum in Ecclesia Christi donum Christus dedit apostolis, etc. Locus notabilis contra commendatios episcopos, parochos, etc., qui honores ambiunt, ministerium refugient.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; preservada ortografia e abreviações da página antiga. Pequenas palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui). Inserções editoriais entre colchetes conforme original: [suppl. exemplis], [F. suppl. deficit ?].</notas>
</pagina>