289

EPISTOL.£.

290

Audivimus quoque aliquos in illis partibus affir- A dam. Videtur enim Apostolus huic observationi egse

mare, salem esse in sacrificium corporis Christi mit-
tendum. * Quam consuetudinem nec universalis ob-
servat Ecclesia, nec Romana custodit auctoritas. Tres
suni, juxta apostolum Joannem, qui testimonium dant,
spiritus. (ei) aqua et. sanguis (I Joan. v, 8). Tria sunt
que in sacrificio hujus testimonii olferenda sunt:
panis, et aqua et vinum. Sicut enim spiritus vivificat
corpus (Joan. vi, 64), ita panis confirmat cor homi-
nis. Sicut enim sanguine liberavit nos Christus, ita
et vino ltificat. ltem de aqua: Qui biberit ex aqua,
quam ego dabo ei, non. sitiet in. eternum (Joan. w,
453). Sic [Cod. Sal. , scilicet] et panis, qui in corpus
Christi consecratur, absque fermento ullius alterius
infectionis, debet esse mundissimus; et aqua absque

contrarius in eo loco, ubi ait: Consepulti enim. estia
in Christo per baptismum (Rom. v1, 4). Scimus enim
Christum, licet hoc synecdocbice sit. intelligendum,
tres dies et tres noctes in sepulcro fuisse, ipso dicente
ad Jud:os: Sicut (uit Jonas in ventre ceti tribus die-
bus et tribus noctibus, sic erit. et Filius hominis. in
corde terra tribus. diebus et tribus. noctibus (Matth.
xu, 40). » Possunt tres noctes tres mersiones, [et
tres dies] tres elevationes designare. Sicut Christus
tertia die resurrexit, ita el nos tertio die de fonte
vitalis lavacri elevati, in novitate vitae cum illo am-
bulemus (Rom. vi, 4). Legimus et in epistola sancti
pap? Leonis, quam de baptismo ad omnes Sicilie
conscripsit episcopos, ubi post congruam disputatio-

omni sorde purissima, et vinum absque omni com- B nis seriem, ita subjunxit dicens : « Quamvis ergo et

mistione alterius liquoris [nisi aque] purgatissi-
mur. lgitur aqua utrique conveniat. Ex aqua et fa-
rina panis fit. qui consecratur in corpus Christi:
aqua et vinum in sanguinem consecrabitur Christi.
8i enim aqua et sal, sicut bujus secte dicunt. aucto-
res, unius sunt natur, infunde carnem recentem
aqua, eL aliam sale consperge: videbis cito, si unam
aqua et $31 habuerit effectivam potentiam. Nunquid
caro Christi computruit in sepulcro, ut nunc sale in-
digeat corpus ejus in sacrifleio? Quod itaque in ve-
teri lege sal prxcipitur in victimis habendum, signi-
ficatio tunc fuit future rei intelligend: , non obser-
vatio in przsenti tempore habend:e : sicut omnia Ju-
daicz legis sacrificia, qux» juxta Apostolum in figura

illa quz» ad humilitatem, et illa quze ad gloriam per-
tinent Christi, in unam concurrant eamdemque per-
sonam ; totumque quod in illo virtutis divinse est et
infirmitatis humanz ad nostre reparationis tendat
effectum, proprie tamen in morte crucifixi, et in re-
surrectione mortui, potentia baptismatis novam crea-
turam condit ex vetere: ut in renascentibus et mors
Christi opereturet vita; dicente beato Paulo apo-
$tolo: An ignoratis, fratres, quia. quicunque baptizati
sumus in Christo Jesu, in morte ipsius. baptizati su-
mus? consepulti enim. sumus cum illo per baptismum
in mortem : ut quomodo. surrexit. Christus a. mortuis
per gloriam Patris , ita et nos in. novitate vite ambu-
lemus. Si enim. complantati facti sumus. similitudim

contingebant illis (I Cor. x, 11). Scripta sunt autem C mortis ejus, simul et resurrectionis erimus, et cztera,

[hzc] propter nos. Littera enim occidit, spiritus au-
tem vivificat (17 Cor. 111, 6). Hujus vero 108 sacratis-
sim: oblationis figura in Melchisedech przcessit,
qui vinum et panem Deo summo offerre solebat (Gen.
xiv, 18).

Hujus quoque mysterii sanctificatio nostrz salutis
portendit effectum. In aqua vero populus intelligi-
tur credentium. [n granis tritici unde farina effici-
tuf ut panis flat, adunatio totius Ecclesie designa-
tur, qu: igne sancti Spiritus in unum decoquitur cor-
pus, ut suo capiti membra compaginentur. [tem in
aquis qux vino miscentur, figura, ut diximus, gen-
tium designatur. In vino autem sanguis Dominice
passionis ostenditur. Atque ita, dum in sacramentis

qu: latius magister gentium ad commeudandum sa-
cramentum baptismatis disputavit (Rom. v1, 5-5),
Et apparet ex hujus doctrina, regenerandis filiis ho-
minum, et in Dei filios adoptandis, illum diem et
iliud tempus electum, in quo per similitudinem for-
mamque mysterii ea quie geruntur in membris, his
qua in ipso capite sunt gesta, congruerent : dum in
baptismatis regula et mors interiit (Cod. Sal. , intev-
venit] interfectione peccati, et sepultaram triduam
imitatur trina demersio et ab aquis elevatio, resur-
gentis instar [est] de sepulere » (Epist. 46, cap. 5,
tom. LIV Patrui. col. 697). Sedet beatus Hierony-
mus in libro secundo Tractatus in Epistolam sancti
Pauli ad Ephesios in expositione sententie : Unus

aqua tritico vel vino miscetur, fidelis populus Christo D Deus, una fides, unum baptisma : unus. Deus et Pater

lincorporatur et jungitur). Sed de hujusmodi figu-
rationibus epistolaris angustia diu me disputare pro-
hibet. Sed et canones Cartbaginenses cap. 24 de sa-
erificio cerporis et sanguinis Domini: « Nihil am-
plins offertur, quam ipse Dominus tradidit; hoc est,
panem et vinum aqua mistum » (Concil. Carthag. ni).
Tertia quoque nobis de Hispania, que olim tyran-
norum nutrix fuit, nunc vero schismaticorum, contra
universalem sanct Dei Ecclesiz consuetudinem , de
baptismo questio delata est ; affirmantes quidam sub
Invocatione Trinitatis unam esse imersionem agen-
* Basnagii in hunc locum crisin in preefatione re-
probavimus.
* b Possunt tres noctes. Ineptam. et Alcuino admo-

omnium, qui super omnes et super omnia et in omni-
bus nobis (Ephes. 1v, 5, 6); detrina me-sione ita
ait: « Si enim, ut zstimant Ariani, Deus Pater solus
est Deus, eadem consequentia solus erit Dominus
Jesus Christus, et nec Pater erit Dominus, nec Fi-
lius Deus. Sed absit, ut non sit vel in dominatione
deitas, vel in deitate dominatio. Unus est Dominus
et unus est Deus, quia Patris et Filii dominatio una
deitas est. Propterea et fides una (dicitur], quia si-
militer in Patrem et in Filium et * in Spiritum sanc-
tum baptizaxur, et fer mergimur, ut Trinitas [Al..
dum iujuriosam adnotationem ejusdem Dasnagii in

praefatione paucis:perstrinximus.
« Et in Spiritum sanctum. Supple ex eitis sancti

Digitized by Google
