255

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS I.

256

Wal. Decembris sextam lunam, magno se mox im- A adjicere solet seu solari seu lunari anno, ut zstimo,

plicaverit errori in quarta decima luna Paschalis
festi. Si vero Kal. Decembris sexta computabitur lu-
na, necesse erit ut in Kal. Januarias octava sit luna,
et Februario nona, et in Martio octava : et die Ka-
lendarum Aprilium nona, et quartas Nonas ejusdem
Aprilis decima; tertias Nonas undecima; pridias
Nonas duodecima ; Nonas tertia decima, qux juxta
raüonem F'aschalis festi quarta decima debet feri,
sicut ab omnibus in terminis paschalibus verissime
decantatur et firmissime tenetur. Et. videri potest
diligenter considerantibus, quantus error et quam
perniciosus in luna quarta decima etin die Dominice
Paschz, et in xtate. lunz ejusdem diei oriri poterit,
8i quis non curaverit unum diem in :etate lunz. ra-
tione saltus in. Novembrio mense transilire. Etiam
nec :etas lunaris in Januario, Februario, Martio et
Aprile, regularibus convenit, qui observari debent
per decem et novem annos ad cognoscendam die-
bus Kalendarum :tatem lune in mensibus sin-
gulis.

Est quoque aliud in hujus ratione saltus aliquando
difficilius computandum, sed necessario sciendum.
Notissimum vero vestrz scio acutissim; prudentis
fore, quod in communibus annis seeundum numerum
epactarum, qua singulis annis accrescunt undecim
diebus; quarta decima luna Paschalis locum prioris
quarte decimas undecim [ Af., undecima ; Cod. Vat.
duodecim] diebus anücipat. Quod facile est invenire
per annos communes. In annis itaque embolismorum
decem et novem diebus secundum numerum annorum
€irculi decennovennalis, quarta decima luna Paschalis
transponiturprioris anni quartze decim: uti detrimen-
tmi cemmune annorum embolismis suppleatur, et
fiat:equalis numerus dierum in decem et novem sola-
vibus, et in decem et novem lunaribus annis. later
quartam decimam itaque lunam novissimi anni
circuli szpe nominati, que fit quintas decimas Kal.
Maias, et quartam decimam primi apni ejusdem cir-
€uli, quz üt Nonas Aprilis; non ut calteris annis
communibus undecim, sed duodecim inveniuntur
dies; quatenus illa dies, quz in. Novembrio mense
lunari ztati adempta est, hinc in Aprile inter epac-
tas inveniatur, epaetarum vero rationem undecim

diebus singulis annis accrescere. Hoc vero anno D

propter saltum, duodecim dies inter quartam deci-
mam novissimi anni et quartam decimam primi anni
reperiuntur : quatenus embolismus hujus anni tri-
ginta habeat dies secundum rationem embolismorum,
decem et octo novissimi anni epactas; quibus si ad-
dideris undecim, qui singulis annis more solito ac-
crescunt, et unum saltus diem, fiunt triginta. Ideo
primo anno circuli sepe nominati nulle scribuntur
epacte, et a pueris de nullis in undecim decantatur.
Sed etsi a quintis decimis Kalendis Maiis totius
lanaris anni dies computantur usque in Nonas Apri-
lis, non ut exteris annis tricenteni quinquageni qua-
*erni, sed tricenteni quinquageni terni dies reperiun-
tur. Nisi forte bissextilis immineat annus, qui unum

diem.

Qualiter vero hujus ratio saltus singulis anni
[cycli] decennovennalis in diminutionem unius diei
acerescat, diversis modis computatur. Sed bxc fa-
cilior videtur computatio, ut sciamus, singulis annis.
cycli decennovennalis unam horam et unum punctum,
et novam [F., nonam] decimam partem vnius pun-
cti accrescere ad undecim epactarum dies. Ex quibus
boris et punctis colligitur unus per novem et decem
annos dies. Nam viginti et quatuor horzx diem inte-
grum perficiunt; quatuor vero puncti horam faciunt,
sedecim puncti quatuor horas efficiunt : et tribus pun-
ctis, quisupersunt, adde nonas decimas partes unius
puncti, et fiunt quatuor puncti, et estuna hora. Hanc
si addideris &3 quatuor przxscriptis horis, fiunt
quinque borz;ethas quinque horas si adjunxeris
decem eL novem horis, fiunt viginti quatuor horz,
unus dies integer in decem et novem aunis juxta
20diaci jam [F., zodiacicam] solis et lunz regulam
plenus et perfectus. Et ut certius intelligi possit qua

Sit eausa saltus lunaris : bunc vero citior quedam

et velocior hora su: incensionis generat, sicut et
undecim dies epactarum annuis temporibus solent
facere. Verbi gratia, si modo hujus lun: No*embri
1aensis incensio sexta hora diei facta est, eritsequen-
tj anno ejusdem lun: unius bor: et unius puncti, et
nona decima parte unius puncti incensio ante horam
sextam : ita ut tota sexta hora et unus punctus quin-
tz horz et nona decima pars unius puncti ejusdem
horz anticipetur. Et sic se crescere solet per singu-
los annos usque in diem integrum, qui fit horarum
viginti quatuor.

Hec vestre excellentissimz [Cod. Vat., extollen-
tissime] sapientie, mi dulcissime David , in me-
moriam revocare curavi, mon ignota ingerens, sed
nota repetens propter opportunitatem presentis lunze,
in qua ratio saltus, ut videtur, maxime consideranda
est. Licet non ignoremus aliter alios saltum compu-
tare, et inserere velle ; tamen propter rauonem Pas-
chalis lunze, qux» omnimodis inviolabilis et immuta-
bilis permanere debet, secundum antiqua saneto«
rum Patrum instituta, et totius sanc: Ecclesiz con-
suetudinem, hic maxime Novembrio mense notandus
esse videtur. Ego vero veleris immemor prover-
bii : Non feres ligna in sylvam, has sub mupusculi
nomine litterulas in vestras transmisi divitias : me-
mores vos esse sciens laudatz vidus, que curato
[Cod. Vat., aurato] templo duo addidit minuta ; et
illorum qui pilos caprarum ip tabernaculi decorem
attulerant (Exod. xxv, 4 seg.). Et dum omnibus estis
benigni, omnium in vos favorem revocatis, et cun-
etis copiose vestra benefaciens pietas cunctorum vo-
bis divitias attrahit , sicut Apostolus ait : Qui se-
minat. in benedictione, de. benedictione metet. vitam
eternam (H Cor. 1x, 6).

Digitized by Google
