203

derc, quia amicitia qu: deseri potest nunquam vera
fuit. Ex quo te sciebam, dulcissime amice, seme
per amabam, et pepigit cor meum fcedus amicitiz
cordi tuo, Et sic nomen Paulini mei, non in cera,
qua deleri potest, scripsi. Ne, queso, obliviscaris in
tuis sanctis orationibus nomen amici tui Albini : sed
in aliquo memorie gazophylacio reconde illud, et
profer eo tempore opportuno, ^ quo panem et vinum
in substantiam corporis et sanguinis Christi conse-
craveris.

Diu dilectionis tux exspectavi promissa, hoc est,
vivificie crucis, vel aliarum reliquiarum patrocinia.
Noli me, obsecro, tanto (raudare munere; nec te
veritatis..... Nolo longinquitatem viz causeris. Cha-
ritas pennas ad volandum inveniet, nec flumina
obruent illam (Cant. viui, 7). Sufficiunt alze fidei in pa-
latio regis, quibus nec voluntas deest in accipiendo,
nec fides in reddendo. Si quid nostra petitio apud vos
valeat, et tua eemper ad Deum valeat petitio, qui te
jn tam sublimi statuit gradu, ubi ejusdem Dei Do-
mini nostri Jesu Christi effectus.....

Vide quam sublime est hoc nomen. Contende me-
ritis esse quod nomine vocaris. Cluma, ne cesses,
exalla quasi tuba vocem tuam (Isa. Lvint, 1). Sit gut-
iur tuum tuba Dei. Predica importune, opportune
(11 Tim. vv, 2). Tu gallus in praedicatione, succin-
etus in castitate. Tu aries in veritate fortissimus, cui
nullus regum resistere poterit ( Prov. xxx, 50, 31).
Tu lucerna super candelabrum in domo Dei (Matth.
v, 15). Tua lingua celum claudit et aperit (Apoc. i,
7). Aperit primum per przdicationis devotionem. Ad
exemplum Christi recurre, qui per civitates, castella,
vicos, villas, evangelizando iter agebat (Matth. 1x,
$5) : etiam et domos publicanorum vel peccatorum,
propler occasionem przedicationis, non abhorruit
intrare (Luc. v, 29). Spes prx»mii solatium sit la-
boris.

Quid facio insipiens ego contra philosophicum
proverbium, ligna in silvam ferens, stillicidiis flu-
mina irrigans? Modulum meum extuli figure. Obse-
cro per ejus amorem, qui duo minuta viduz donis
divitum pr:xferebat (Marc. xn, 42, 45). Charitas
omnia suífert, in qua qui manet, in Deo manet
(J Cor. xiu, 7), quia Deus charitas est (1 Joan.
yv, 16).

50 » EPISTOLA XLI.

AD MECENFRIDUM.
(Anno 796?)

De ordine, et modo predicandi edocet; avaritiam. et

* (uo panem et vinum in subst. corp. et. sang.
Christi consecr. lustre sane testimonium pro do-
(mate transsubstantiationis eo tempore credito.
« Hzc nostra, hzc majorum nostrorun fides (ait ce-
leberrimus Mabiilonius in libr. de Liturgia Gallicana,
pag. 95 quam utinam fratres nostri aversi jam tan-
dem vel sero agnoscant; neque nos amplius prevo-
€ent. ad, fictitiam illam novationem, quam Paschasio
Badberto auctore seculo ix contigisse eriminantur.
Unius Alcuini auctoritas, tam clara et manifesta,

hanc controversiam dirimere deberet... et qui tam '

perspicuis verbis detrahit fidem, is non veritaüs,

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS I.
Absentia corporis non oportet dilectionem divi- A

20;

nimiam exactionem decimarum reprehendit ; dolet
multos esse, qui sacerdotii honores querunt, gradus
vero et ministerium fugiunt. Carolum rogari cupit,
wt plures mittantur boni operarii in messem.

Dilectissimo in Christi charitate amico et regalis
palatii * arehario Megenfrido Flaccus Albinus per-
petu: sospitatis salutem.

Solet itaque chartula charitatis calamo perscripta
inter amicales currere personas, ut ardorem sui
pectoris litteris fraternis ostendat obtutibus, et quod
intus latet in animo, foras videatur in scriptis. Unde
ego tui memor, amice charissime, tibi hos tu: salu-
tis, imo et multorum, admonitorios dirigere curavi
apices. Nec me superfluum in bis literis zestimes,
sed devotum; desiderans utrumque, et presentis
vite prosperitatem et futurze : quatenus in ista tem-
porali feliciter vivas, et in illa zeterna beate regnes
cum Christo.

Considerandum vero est diligentissime omni ho-
mini quid fugere debeat, et quid sequi. Qux duo
Psalmista uno brevissimo versiculo ostendit dicens :
Diverte a malo, et fac bonum (Psal. xxxin, 45). Non
sufficit solum mala non facere, nisi et bona f.Ciat,
süernam cupienti possidere gloriam. Unde et ipsa
Veritas in Evangelio cuidam se interroganti respon-
dit : Si vis vitam ingredi, serra mandata (Matth. xix,
17). Sed unicuique pensandum est in quo gradu sta-
tuisset eum Deus, ct quo talento ditasset eum. Non
enim solis episcopis vel presbyteris pecuniam suam
tradidit Dominus ad multiplicandum, sed omni di-

C gnitati et gradui talenta bon» operationis tradidit,

ut datam sibi gratiam fideliter adininistrare studeat,
et conservis suis erogare contendat. Alius est qui ta-
lentum przdicationis accipit, alius sapientim; alius
divitiarum, alius cujuslibet administrationis; quidam
forte alicujus artificii donum a Deo horum omnium
bonorum dispensatore. Et in his omnibus fides et
devotio spectanda est, ut fideliter laboret, et viriliter
sui domini pecuniam multiplicare satagat, quatenus
desiderabilem vocem audire mereatur : Euge, serve
bone et fidelis, quia super pauca [uisti fidelis, supra
multa te constituam; intra in gaudium domini tui
(Matth. xxv, 21).

Qui vero pecuniam przdicationis accipiunt , dili-
genter considerare debent quid cuique congruat loco
vel tempori; etiam e& quo ordine predicatio Chri-
stianitatis incipienda sit vel perficienda. Nam Domi-
nus noster Jesus Christus cum triumpho gloriz ad
paternam rediens sedem apostolis suis przcepit di-
cens : Ite, docete omnes gentes, baptizantes eos iu no-

sed contentionis, sed erroris, sed schismatis amator
est. »

b Edit. Quercet. 105 ex ms. (Froben. 42).

* Archario Megen[rido. Alias etiam Magenfridus
et Maganfredus nominatur dux exercitus. Saxonici
in expeditione Huunica anni 791. Vide poetam Sa-
xonem, et Eginhardi Annal. ad eum annum. Hic
Meginfridum regis cubicularium vocat. Archarius
ergo cubicularius est, seu, ut paulo inferius Alcuinus
pluribus explicat verbis, dispensator thesaurorum, et
serator consiliorum; quasi intimus consiliarius. Vid.
Cangii Gloss., voce Arcarius.

Digitized by Google
