<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,480,960">
277
mendac? (Psal. cxv, 11), quomodo ille homo men-
dax sit qui nunquam loquitur, sicut infantes et muti?
Et iterum, cur dixisset in eodem Psalmo : Quid re-
tribuens Domino pro omnibus, quæ retribuit mihi
(Ibid., vers. 12)? Quid esset quod retribuit nobis Do-
minus? utique bona pro malis nostris. Item quædam
de luna interrogavit ex eo verso, ubi dicit : Per diem
sol non uret te, neque luna per noctem (Psal. cxx,
6). Et inde de natura lunæ aliquid addidit interro-
gare, si frigida esset naturæ, quomodo ureret? Quæ
omnia vestræ sapientiæ nota esse non dubitamus.
Ideo non est opus nunc mihi interpretationes harum
exponere interrogationum. Fuit quoque nobis sermo
a de columnis, quæ in opere pulcherrimo et mirabili
ecclesiæ, quod vestræ dicavit sapientia, statuatæ sunt.
Be Donato quoque, nescio, quid parvum interro-
gavit.
Quod vero sanctissima vestræ benevolentia nos ad-
monere curavit, Ægyptiacum puerum perunctari de
immutandis quibusdam supputationibus decem hora-
rum vel quadrantis [Al., quadrantal is] supputation-
nis, omnino gratissime accepit animus meus; ut
liccat interrogari a vobis ignorata, vel per vos corri-
gere errata. Nam inter familiares personas et sacra
charitatis nomina observavi debet, ut in literis dis-
sarrentibus magis emendatio sonet quam reprehen-
sio. Eo modo omnes discere, intelligere, et ad verita-
tis viam pervenire valent. Equus quatuor habens
pedes saepe cadit : quanto magis homo, unam habens
linguam, per vices cadit in verbo? Nec me piget per-
punctari, audire, consentire veritatis rationibus. Nulla
ætas, ut ait comicus, sera debet esse ad discendam
sapientiam. Quapropter quaero, et quærens diligenter
audire cupio, quid sit immutandum in supputationi-
bus decem horarum et dimidia per singulos menses :
quid contra rationem naturæ inveniantur in supputa-
tione, quam b chartula nostra vestræ direxit aucto-
ritati. Nisi forte notaria manus verba, syllabas, vel
litteras immutasset, quod sæpe evenire solet non so-
lum Latinis, sed etiam Ægyptiacis pueris, sicut in
priore chartula nostra, c de saltus diminutione per
vestram devotissimam inquisitionem factum esse co-
gnovi. Et ita error scribentis quodammodo dictanti
deputabitur. Sed obscero ut piissima bonitas vestræ
sapientiæ meum magis emendere curet errorem, quam
scripta parvitalis mec in manus mittere reprehen-
dentium. Sunt enim qui sibi laudem querunt ex al-
terius reprehensione. Et hæc est infirma laus, et non
valde laudabilis. Melius est amicum emendare quam
reprehendere, sapienter [Al., sapientem] se ostendere
quam mordaciter alterum notare. Nunquam scripsis-
sem talia, si vestram bonitatem nostræ insipientiæ
A defensorem, vel emendatorem esse non crederem.
Quod vero de sola Martis stella modo evenit, hoc et
de omnibus quinque stellis errantibus in his partibus
sæpius solet evenire; ut diutius abscondantur quan
regularis pagina veterum decantat. Et forte d non
equaliter, nobis in his partibus borealibus conver-
santibus, ortus et occasus siderum evenit, sicut illis
qui in orientalibus vel meridianis partibus 99 mundi
morantur, ubi maxime fuere magistri qui nobis ra-
tiones et cursus cœli et stellarum ediderunt. Nam
multa ex locorum diversitate, sicut vestra optime
novit sapientia, immutantur. Nunc itaque, ut prædi-
ximus, vestrum servitium satis fideliter implere festi-
namus : deprecentes quoque Domini Dei nostri cle-
mentiam, ut citius suos cum honore et laude faciat
B reverti, subjectis omnibus inimicis nominis Domini
nostri Jesu Christi, qui te ubique regat, et custo-
diat, et victorem faciat omnium inimicorum tuorum,
seu visibilem, seu invisibilem : quatenus cum co-
rona gloriæ, multis feliciter regnaturum annis, ad
regnum æternæ beatitudinis pervenire cum fidelibus
suis concedat.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,920,980,990">
EPISTOLÆ.
278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,20,980,900">
  • EPISTOLA LXXXV.
  AD DOMNUM REGEM.
  (Anno 798, mense Julio vel Augusto.)
  Carolo varia de cursu siderum interroganti ex memo-
ria respondit.
Omni virtutum genere nobilissimo, atque omni sa-
pientiæ decore clarissime David regi, miles veteranus
Flaccus salutem.
Venit viator volando, questionariam auctoritatis
vestræ habens in manu charam syllabis breviorum,
quam animi mei placuisset aviditati; sed questioni-
bus aliuorem, quam ingenio mei attingere valuisset
humilitas. Hortans seniorem fragili sensu cœlestia
scrutari, qui terrenarium necdum didicit rationes
stellarum in cœlo, errantium vagabundos exponere
cursus, qui herbarum in terra nascentium naturas
nequaquam agnoscere valet. Et mirum, quomodo
erraticas illarum semitas ad cælum quis valeat re-
ducere ordinem. 100 Quæ ideo errantia dicuntur,
quia incertos habere cursus putantur. Vel quid in
quotidianis lunæ laboribus nostra parvitas non valeat
invenire, dum investigatas catholicorum doctorum,
vel veterum philosophorum multiplici argumentatione
regulares habemus rationes. Quid enim de concordia
solaris lunaristique cursus per signa zodiacli lucidius
dici poterit, quam quod talium inquisitor questioni-
num Beda magister in scriptis suis nobis reliquit?
Vel quid actius quam quod naturalium rerum de-
votissimus inventor Plinius Secundus, de cœlestium
siderum ratione, exposuit, investigari valet? Sed no-
  • In priori chartula, de saltus diminutione. Vide
epistolam 67 (nunc 82) et notas.
  • Non equaliter. Videtur Alcuino suspicionem or-
tam de æqualitate globi terræque.
  • Edit. Quercet. 5 ex ms. (Froben. 70.) Scripta
est eo anno quo stella Martis rursus in conspectum
venit, nempe anno 798. Vid. not. epist. præced.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada em duas colunas: primeiro bloco esquerdo (bbox 30-480), segundo bloco direito (bbox 490-980). Pequenas lacunas e abreviaturas reproduzidas conforme impressão; caracteres ilegíveis foram sinalizados por [?] quando necessário. Alguns sinais editoriais como letras de referência A, B, C, D, e notas de rodapé mantidos na posição original.</notas>
</pagina>