$31

B. F. ALBINI SEU ALCUINI. OPERUM PARS I.

352

vobis ipsius Veritaus sententiam, quam in ea Ec- A ritate populo praeesse Christiano, et sanctam secem

elesiam expressit dicens : Omne regnum in se di-
visum non stabit (Luc. xi, AT). Ecce divisio quanta
est inter populos et gentes Ánglorum , et ideo in se-
ipsis deficiunt, quia inler seipsos pacem non ser-
vant 79 et fidem. * Revocate ad vos, si vobis vi-
deatur, episcopum vestrum Aedilbardum, virum ve-
nerabilem et sapientem , et ejus consilio in melius
regni vestri statum corroborate, emendarites in mo-
ribus qn: Deo displiceant , et ea studete facere quze
ejus misericordiam super vos valeaut revocare. Non
est bonum, ut sedes sancti Augustini primi przedica-
loris nostri vacua permaneat; et alius non potest
ullatenus in ejus ordinari locum. Perditio populi est
ubique, sacerdotibus suis non obedire, et przdicato-
res salutis a se expellere. Subjicite vos humiliter
pontifici vestro et przedicatori salutis vestra», quate-
nus:divina vos gralia in omnihus operibus vestris
consequatur. Credite mihi, nullatenus aliter Deum
vobis propitium habere potestis : per illum potestis,
credo, pacem habere pr:esentem, et salutem sperare
sempiternam. lInite consilium prosperitatis vestre, et
viriliter facite, quod bonum inveniatis , et converti-
mini ad preces et orationes el jejunia, quatenus di-
vina vobis propitietur misericordia, et conservet vos
in laude et salute vestra,et concedat vobis incolumem
habitationem in patria vestra, et gloriosum in cter-
ra patria imperium. Dextera omnipotentis Dei vos
protegat et regat, et exaltare dignetur przesenti feli-
citate, et :eterna beatitudine, viri fratres desiderabiles
et venerabiles.
b EPISTOLA LXXV.
AD ATHELARDUM , CANTUARIENSEM ABCHIEPISCOPUM.
(Anno 797.)

Hortatur ut propter [fugam a sede sua. penitentiam
agat , et Ecclesiam ordinet ; clerum a vanitate ve-
stimentorum et immoderato conviviorum usu cohi-
beat.

Summe dignitatis viro, atque ecclesiasticze boni-
tatis Patri Athelhardo, archiepiscopo, fidelis filius
Alcuinus perpetu:ze bonitatis in Christo salutem.

Dulcissima charitatis verba fllius noster per vos
revertens retulit, simul et amabilia benignitatis ve-
etr» munuscula habuit in manibus; in quibus keta-
tus, te olim condictam etiam agnovi in memoria
habere amicitiam, sicut in viro perfecto veritas sem-
per probata fulgescit. Unde tu: bonitati gratias ago,
ex toto cordis desiderio optans, te long:eva prospe-

4 Revocate.... Aedilhardum. Qui nuper fugiendo
Wmopios invasores regni sedem suam ad tempus reli-
querat. Vide epistolam sequentem.

b Epistoke hnjus partem Guil. Malmesburiensis ci-
tat, lib. 1 de Gestis pont. Angl. in Ethelardo. Cl. Quer-
cetanus majorem illius partem inter epistolas Alcui-
ni n. 97 edidit, sed initio truncatam, et alteri, que
est 3d Carolum Magnuu, assutam. Integram ex ms.
cl. Usser. dedit David Wilkins, tom. I Concil. Bri-
tannizx et Hibernix, pag. 159, illamque ascribitanno
2 Leonis pape IH, quinto Altbelardi archiepiscopi
Cantwar., Christi 797. (Apud Froben. 60.)

* Propter impios invasores regni. Hino constat Zthel-
lardum, non attentis prioribus Alcuini litteris ex con-
silio suorum sacerdotum a sua sede ad tempus abiis-

dignis exaltare honoribus; quam ad tempus, * pro-
pter impios invasores regni, dereliquisti secundum
consilia sacerdotum Christi, ut przefatus mihi refere-
bat puer. De qua re, quid sentirem, tua me veneranda
per illum auctoritas interrogare ratum putavit. Quid
mea parvitas aliud habet dicere, nisi sanctorum
Christi sacerdotum assentire consilio? si tamen tan-
tum habent auctoritatem illius suggestionis, ut lupo
veniente pastor fugere debeat, quanta est evangelica
excellentia , que f$ mercenarium nominat, non
pastorem, qui lupi rabiem timidus aufugit (Joan. x,
12 , 15). Forte objiciunt , Veritate dicente : Si per-
seculi vos fuerint in hac civitate , fugite in aliam
(Matth. x, 25). Discernendum tamen est de cujus
B temporis fuga, vel de qua persecutione hoc dictum
est, et 4 de quibus iterum ipsa Veritas dicat : Bo-
nus pastor animam suam ponit pro ovibus suis, merce-
tarius autem fugit (Joan. x, 411, 12). Quod optime
in homiliis beati Gregorii pap, przdicatoris no-
stri, per te legens intelligere poteris. Tu tibi ipsi
conscius eS, pro qua causa reliqueris sedem tuam ;
$i timore morlis aut tormentorum immanitate , aut
idololatriz exsecratione * sicut olim sanctissimus
ejusdem sedis pontifex Laurentius velle legitur; qui
tamen apostolica auctoritate castigotus, ab incepto
resipuit. [Al., resipiscit] consilio. Tamen qu:*cunque
causa fuerit, bonum videtur, charitatis mez  consi-
deratione, ut penitentia inde agatur. Quod, ut vide-
tur, honeste fleri poterit, si communi totius gentis
consensu jejunium indicatur (tu propter relictam se-
dem, illi propter acceptum errorem) ut Deus vobis
omnibus propitietur. Orationes quoque, et eleemo-
&ynz et missarum solemnia fiapt diligenter ubique,
ut Deus deleat quidquid inde a quolibet vestrum
actum est. Tua quoque veneranda sapientia specia-
liter deducat in domum Dei lectionis studium, ut sint
ibi legentes juvenes el chorus canentium el librorum
exercitatio, ut per tuam diligentiam renovetur illius
sancte Ecclesi dignitas, ut habeant unde in seipsis
possint eligere sibi pontificem. Simul el praedicatio
ina in omnibus locis fiat, sive pro episcopis omnibus
in communi synodo, de justis ordinationibus el prze-
dicationis instantia, et officiis ecclesiasticis, et ba-
ptismi sanclitate, et eleemosynarum largitione : sive
pre pauperum cura per singulas ecclesias atque. pa-
rochias, maxime in veneranda gente eui te Deus
pastorem prowesse voluit. Spe miles vulneratus for-
se. Inter bos invasores przcipuus forte Aedilbertus
cognomento Pren, qui in Cantiorum regno Alrico
successit, eel porius, ut Alfordus ait, regiam digni-
tatem tunc. presumpsit; is fortassis Aethelhardum,
qui Kenulfo Merciorum regi adh:eserat, durante sua
usurpatione ultra modum vexatum sede sua cedere
compulit; quem postea idem Kenulfus anno sc. 708
expugnato Cantio, regno amovit. Vi:l. epist. priorem
ad Gent. et pop. Cantuariorum. NB. Corrigendus Al-

fordus, qui hanc epistolam anno 790 ad Lambertum

erebiepisenpum vernensem datam cxistimavit
(n. 2-9).

4 Qus hic sequuntur, in edit. Qnercet. pag. 1625
ussuta fuerant epistole ad Quemdam. Nempe ad Ca-
rolum, quiz est 14 (nunc 17^.

Digitized by Google
