229

EPISTOLA LX.
AD KRDUULFUX REGEM.
(Anno 793.)
BHlortatur regem ad solium. evectum , «t et suam et

pspuli salutem procuret, Exemplo ontecessorum il-.

Ium terret.

Viro illustri 2 JErduulfo regi Alcuinus diaconus
salutem.

Menior antiquz inter nos condict:e amicitiz, etiam
et veneranda salutationis vestre valde congaudens,
paucis litterarum apicibus vestram laudabilem per-
sonam de prosperitate regni tibi a Deo collati | Ms.,
conlati], et de salute anima tux admonere curavi,
et quo modo stabilis tibi traditus [ Ms., traditur]
honor, Deo donante, permaneat. Scis optime de
quibus te divina misericordia liberavit periculis, et
quam facile te, dum voluit, provexit in regnum.
Esto semper memor et gratus tam maximorum in
te Dei donorum, in eo maxime, ut quantum intel-
ligere valeas, illius in toto corde facias voluntatem :
et sis obediens servis Dei, qui t€ de mandatis ejus
admoneant. Scito certissime quod nullus alius tuam
vitam conservare potest, nisi ille qui te de morte
liberavit przsenti; nec isto protegere et custodire
hoprore, nisi ille qui gratuita. pietate. istam tibi
concessit dignitatem. Serva diligenter in animo tuo
et regno misericordiam et justitiam, quia Salomone
dicente, ae magis Deo concedente, misericordia et
justitia. firmabitur solium. regni. ( Prov. xvi, 12).
Considera intentissime, pro quibus peccatis ante-
cessores tui perdidissent vitam et reguum; et cau-
tissime observa, nec talia agas, ne tale tibi eveniat
judicium. Aliorum perjuria Deus damuavit ; aliorum
adulteria | Ms., adultera] punivit; aliorum avaritiam
et fraudes vindicavit; aliorum injustiti: non pla-
cuerunt illi. Non est personarum acceptor Deus (Act.
x, 54), sed qui talia agunt, regnum Dei non pos-
sidebunt. Erudi te ipsum primo in omni bonitate
et sobrietate; postea gentem cui pr:esse videris,
in omni mo:estia vitze ct vestitus, in omni veritate
fidei et judiciorum , in observatione mandatorum
Dei, et honestate morum. Sic ilaque et regnum
tibi finnabis, et gentem salvabis, et ab ira Dei

liberabis illam, qu:e certis signis diu imminebat illi.

à Aerduulfo regi. Hunc scriptores veteres, prinis
duabus litteris commutatis, Earduifum nominant.
Js teste Hovedeno fol. 406, Ethelredo regi Northum-
bri: anno 796 a suis occiso in solium successit.
« Eardulf, inquit, filins Earnulfi de exsilio vocatus
regni infulis est. sublimatus, et Eboraci in ecclesia
sancti Petri ad altare beati Pauli (ubi illa gens pri-
mum perceperat graliam baptismi) consecratus est
septimo Kalendas Junii. » Vide Pagium ad hunc an-
num, n. 25, et Alfort. ad annum 794, n. 6. Hac epi-
stola Alcuinus JErduulfum a przsentibus periculis

, liberatum, et regio nuper solio sublimatum hortatur,
ut e£ propriam et poputi salutem procuret,

b Osbaldo. Hunc Alcuinus patritium vocat in epi-
stola 11, et hic illum suspectum babet de nece do-
mini sui, nempe Ethelredi regis, atque effusi multi
sanguinis principum ac populi in illis turbis. Huc
pertinet. narratio Rogerii Hoveleni pag. 406, in
[UA epistola citata, ubi ita scribit : « Eodem anno
196) Ethelred rex. occisus est apud Cobre, xiv Kal.

EPISTOLJE.

250

A Nunquam tantus nobilium et rectorum sanguis ef-
funderetur in ea, nec sic loca sancta pagani de-
vastarent, et tanta injustitio et arrogantia valeret
in populo, nisi perspicua Dei vindicta immineret
habitatoribus terrze. Tu vero ad meliora, ut credo,
servatus tempora, ct ad correctionem custoditus
patrie, Dei te auxiliante gratia, operare omni in-
tenlione in Dei voluntate salutem anim: tum, ct
prosperitatem patrix et populi tibi commissi, qua-
tenus ex correctione subjectorum ditioni tux tibi
tuisque nepotibus przsens feliciter firmetur regnum,
et futuri regni gloria :wternaliter concedatur. Hxc
chartula, obsecro vobiscum servetur et scpius ]e-
gatur, ob memoriam salutis vestre. et dilectionis
nostr:e, ut Deus omnipotens in profectu sanctze suze

B Ecclesie ad prosperitatem nostram multo tempore
in regno florentem, et in omni bono proficientem
conservare dignetur. Vive et vale Deo donante in
secula sempiterna.

EPISTOLA LXI.

AD OSBALDUM.
(Anno 796.)

Osbaldum, quem suspectum habel ob. regicidium et
turbas populi, hortatur, wt vitam mutet, et sue. uc
geniis saluti consulat.

Dilecto amico 5^ Osbaldo Alcuinus diaconus salu-
tem.

Penitet me tui quia non ohedisti roihi, qui ante
biennium persuasi tibi in litteris meis laicam te de-
mittere conversationem, et Deo servire secundum

C votum tuum. Ecce modo pejor fama, infelicior causa
turbavit vitam tuam. Revertere tamen, revertere et
imple quod vovisti, et qux»re causam quomodo ad Dei
servitium pervenire valeas, ne pereas cum impiis, si
innocens es de sanguine Domini tui; si vero nocens
in consensu vel consilio, confitere peccatum tuum, et
reconcilia te Deo, et fuge societatem sceleratorum.
Melius est tibi amicitia Dei et sanctorum quam ini-
que agentium. Noli addere peccatum super pceca-
tum per vastationem patrie, per sanguinis effusio-
nem. Cogita quantus sanguis per te, vel per propin-
quos tuos regum, principum et populi effusus est.
Infelix generatio, per quam tanta mala evenerunt pa-
trix. Libera te, obsecro per Deum, ne anima tua pe-

Maji. Osbald vero patritius a quibusdam ipsius gen-
tis principibus in regnum est constitutus, et post
viginti septem dies omni regie familizx ac principum
est societate destitutus fugatusque, et de regno ex-
pulsus, atque ad. insulam Lindisfarnensem cum pau -
cis secessit ; el inde ad regem Pictorum cum quibus-
dam e fratribus navigio pervenit. » Alfortus. Ethel-
redi Northumbri:e regis c:edem cum anno 794 perpe-
ram illigavit, contra auctoritatem Huntindoniensis
pag. 544 quem ipsemet citat, et praeterea annos tan-
ium quinque Ethelredo tribuit. Scribit enim Huntin-
doniensis : « Ánno Britici regis (occidentalium Saxo-
num) undecimo Northumbri regem suum Ethelred
occiderunt. » Ad h:ec. eclypsis lunaris, quz septimo
Ethelredi regis anno, dieque 28 mensis Martii, feria
secunda, post mediam noctem hoc anno contigit, ut
observavit Calvisius in opere chronologico, pertinet
ad presentem (796) Christi annum, ad quem idem
Ethelredus pervenit (Pagius ad an. 796, num. 25).
Vid. etiam epist. 11 et 47.

Digitized by Google
