931

B. F. ALBIN SEU ALCUINI OFERUM PARS I

283

ut gemmarum fulgor inter arenosam splendescit gla- A runc tota hilaritate mentis ceepti itineris cursus per-

ream, ita amicus probatus in*er multitudinis circum-
$trepentem turbam gratissime eruitur, amplexa:ur,
tenetur. Qui juxta antiquitatis proverbium, diu qua-
ritur, vix invenitur, difficile servatur. Cujus parabole
interpretationem facile est ex teipso cognoscere. Et
mirum in modum , quod omnes invenire volunt , vix
ullus esse desiderat. Et hoc ideo, quia preceptum
Dominicum, si apertis audiant auribus, surdo tamen
corde parvi pendunt : Omnia, quecunque vultis, ut
faciant vobis homines, hec eadem et facite illis (Matth.
vui, 12). Inter cztera virtutum insignia quze huic ad-
jacent mandato, hoc queque adjungitur, ut qui ami-
cum velit invenire fidelem, sit ille cuicunque homi-
num amicus fidelis, vel in salute animw, vel in
suffragio seculari, quantum ad rem et personam
cujuslibet pertineat.

Quod vero me interrogare voluisti de certitudine
voluntatis vel loci, nihil tibi certum adhuc reman-
dare habeo, nisi Deo miserante et vita comite, adhuc
visurus eris faciem meam; licet nesciam propter oc-
cupationes meas vel vestras, ubi aut quando. Multo-
ties, secundum opportunitatem portantium, litteras
mihi dirigere satage, ut habeam curam tux charitati
rescribendi, et etiam demandandi quodcunque veniat
mihi. Tantum diligenter deprecare Dominum Jesum,
ut dirigat secundum suam magnam misericordiam
vitam famuli sui in sanclissime sure voluntatis
effectum, et Christian: religionis, juxta facultatem
virium nostrarum, profectum.

Pax :eterna regat Christi te, przxsul amate,

Semper in xternum, presul amate, vale.

* EPISTOLA XC.
b AD FRATRES LUGDUNENSES.
(Anno 798.)

Cavendum monet ab erroribus Ilispanorum variis. Re-
spondet questioni de observatione sabbati ante Do-
minicam Resurrectionis.

Religios: in Christo conversationis vestre, per
* Laidradum electum pontificem laudabilem audiens
sollicitudinem , magno esse me gaudio delibutum
fateor; quia Christus fons totius bonitatis, tales ad-
huc in his diebus, quando multorum refrigescit cha-
r'tas (Matth. xxiv, 12), sui sancii nominis habet con-
fessores, qui onera szcularium occupationum abji-

agendus esi; quia qui perseveraverit usque in finem,
hic salvus crit (Matth. 3, 22). Quia si torpens pigritia
clam boni operis irrepserit, mox malitia palam mali
operis succrescit. Origo est iniquitatis, amissio boni-
tatis. Et dum sus voluntatis sequitur homo affectum,
mox divine servitutis perdit effectum. Inde prima
angeli ruina fuit, qui in sua gaudens potestate, a
summo declinavit bono. Et qui gloriosior fuit cxteria
in conditione, factus est miserior omnibus in perdi-
tione. Unde se superbia [Al., superba mens] erigit,
inde maxime dejicitur. Ideo praecipue necessaria est
Deo servientibus humilitas obedientis, [Per humili-
tatis gradus ad cuImen pervenitur sublimitatis]. Chri-
stus suis parentibus legitur esse subditus (Éuc. n, 51),

D ut nos humilitatis suz exemplo ad bonum informaret

obedientix. Qu:xe est monachorum vita, nisi charitas,
humilitas, et obedientia? Hx sunt semite, qu: ad
wternz arcem civitatis euntem deducit in eis, si ca-
tholica fides, quz per dilectionem operatur, comi!a-
tur currentem in istis.

Novas vero, fratres charissimi, lWispaniei erroris
sectas tota vobis cavele intentione. Sanctorum Pa-
trum io [fide] sequimini vestigia, et. universali Ec-
clesix sanctissima vos adjungite unanimitate. [A[.,
unitate] Scriptum est: Terminos Patrum tuorum ne
transgrediaris (Prov. xxu, 28). Età Symbolo catholicze
fidei nova [nomina] nolite inserere; et in ecclesia-
$ticis officiis inauditas priscis temporibus traditiones
nolite diligere. Per apostolic:e doctrinze publicam

C pergite stratam ; nec per diverticula cujuslibet no-

vitatis in dexteram vel in sinistram a via regia
declinate.

De adoptione vero, quam quidam injuriose Christo
Deo ingerere contendunt, * ex auctoritate synodali
habetis responsum. Unitas vero persons in duabus
Christi naturis, naturalem Deo Patri Filium csse
confirmat. Quia nequaquam in proprio, et in adop-

.tivo [una] potest esse persona. Ideo Christus pro-

prius (Ced. Sal. , naturalis] est Deo Patri Filius, et
nos per illum adoptivi, non ille nobiscum adopüivus.
Sicut ille solus sine peccato, sic ille solus sine adop-
tione; Patre in baptismo attestante : Hic est Filius
mets dilectus, in quo mihi bene complacui (Matth. wm,
471). Et Apostolo: Qui proprio Filio suo non perpercit

cientes, leve Christi jugum 107 propriis imponere D (Hom. vin, 52). Quid plura de his dicimus, de qui-

cervicibus gestiunt : et veram, qu:e foras timorem
mittit, charitatem (J Joan. 1v, 18) et pectoribus sua-
viter retinent, et operibus veraciter ostendunt. Sed

111 * Edit. Quercet. 69 et. 70. Canis. 8 collata
€um cod. ms. Salisburgensi. (Apud Froben. ep. 75.

b Ad fratres Lugdunenses. lusuke Barbare, ve
Alhanacenses monachos, de quibus vid. Mabill. An-
nal. lib. xxv1, num. 71. Caret quidem hzc epistola
in codice ms. omni titulo, ait Canisius, ex nomine
tamen Laidradi episcopi Lugdunensis patet scriptam
esse ad eosdem fratres.

* Laidradum electum. Qui nimirum nondum ordi-
natus erat, qux? ordinatio primum altero ab electione
anno 799 facia est. Vid. epist. priorem.

4 Symbolo catholice fidei. Canisius hrec et subso-
qienti. verba interpretatur. de additione vocis : Fi-

bus sufficienter dictum habetis; nisi quod qui illum
adoptivum Deo Patri esse credit, per illam Deo f*a-
iri adoptivus esse non creditur?

lioque, de qua tunc temporis disceptabatur. Mibi ta-
men verosimilius videtur Alcuinum hic solum Iispu-
nici erroris sectas veprobaturum hortari Lugdunen-
ses, ne Symbolo nova nomina adoptivi , nuncupaliei
addant, aut inauditas traditiones de sale in sacrificio
adhibendo, de omissione trinz: immersionis, elc., iu
usum deducant.
* Ez auctoritate synodali. Ex actis nimirum conr
cilii Francofordiensis anni 794 vel fortassis Aquis-
ranensis anni 799. Cui tamen obstare videtur quod
aidradus hic electus vocetur, qui hoc. anno jam fue-
rat confirmatus.

Digitized by Google
