285

EPISTOL.E.

286

màs credentium confidimus. Vade modo, dilectissime A vult facit in coelo. Qui laboriosos piscatoris manus

frater, in benenedictione Dei, et consolatioae Spiri-
tus sancti. Albinus tuus est tecum in corde, quem
utinam habeas cito socium in opere Dei. Nos matri-
culares pro te orare non cessamus, quatenus divina
te ubique preveniat et subsequatur gratia, ut cum
multiplici pii operis fructu revertaris a nos. Bonos
et religiosos tecum habes socios, in quorum ore et
conversatione nomen Domini Jesu glorificetur. Nos
semper suspensi erimus de reditu tuo, donec videa-
mus quem amamus, ampleclamur manibus quem
corde desideramus. * Tertiam vero partem de labo-
ribus tuis per singula loca seu episcopatus, seu mo:
vasterii, concessit. tibi rex in eleemosynam tuam
tradere, si dies tuus tecum prosequetur [Cod. Sal.,

te prosequeretur] in via, et hoc indiculis confirmari P

precepit [Cod. Sal., przcipit]. Ecce deficiente char-
tula, non charitate, pennam deponimus, h:zec tantum-
modo salutationis verba subnectentes : Vivas Deo
feliciter, vadas, et proficiens floreas in opere Dei;
et ie ubique euntem et redeuntem summi regis
dextera protegat, et defendat, venerande, dilectis-
sime et dulcissime

b EPISTOLA LXXXVIII.
AD ARNONEM.
(Anno 798, mense Octobri.)

Hortatur. ad munus apostolicum. impigre obeundum;
nec se vel infirmitate corporis, vel cura propriarum
ovium impediri patiatur.

Charissinto in Christo Patri (Aquilze Albinus] in-
firmus in desiderio totius charitatis salutem.

Fidei vestras et firm:z charitatis littere me [in
como sancti Martini] invenerunt [pridie Nonas Octo-
heis], sed Deo donante melius habentem. Et te
summa Dei gratia melius ac melius habere concedat,
et opus Dei quod in manibus habes, crescere faciat
per multam latitudiuem populi; et ne tepescat ani-
mus tuus, nec crebra te exterreat corporis tui infir-
mitas. Nam virtus ex inürmitate perficitur (17 Cor.
xn, 5). Felix locus et hora in qua te constituit sum-
mus terrarum rector. Sed curre currendo, ut cur-
sum tuum compleat Deus, et (idem conserves, et de
reliquo tibi remaneat corona glorix (11 Tim. 1v, 7, 8).
Nos vero peccatorum vineuja partim sxculi catenis,
partim vinculis morborum currere abnegant, et quod
in voluntate promptum est, in carne infirmatur
(Marc. xiv, 58). Sed fiat. voluntas Domini : et. qui
cepit in spiritu, compleat in opere. Sciant omnes
gentes, quasi stilo situl:e *. Quis ego nisi pulvis par-
vissimus? Tamen qui de pulvere evexit Dominus,
potest de creatura facere quz vult : quia omnia, quz

* Tertiam partem de laboribus tuis. « Sane memo-
ratu digna est douatio quam rex Arnoni fecit, per
singula loca qua laboribus apostolicis exculturus
esset, partis terti:. » HaNsiz.

1 b Edit. Mabill. 15 ubi mutila est. Hic integra
prodit ex cod. ms. Salisb. Est vero responsoria ad

istolam Arnonis, dum is anno 798 in Hunniam
abiisset, vel abiturus esset, dolens quod a propriis
ovibus abesse cogeretur. Alcuinus respondet; Nec te
priores oves impediunt, etc. (Apud Froben. epist. 72.)

ab hamo ad celestis regni transtulit clavem ; et de
persecutore sanctorum efficit przedicatorem populo-
rum. Hzc vero considerans nec de fraterna desperes
salute, nec de propria dubites efficacia. Pauci sunt
dies laboris, sed plurimi mercedis. Labora [A/., la-
boroj, labora pro me et pro te, ut tuus labor mibi
proficiat; mea voluntas, si quid potest, te adjuvet.
Trahe me post te precibus tüx sanctitatis : curre-
mus simul, donec introducat nos rex in cellam vina-
riam, ordinans in nobis sux charitatis suavitatem
(Cant. n, 4). Et quia vox vestrz dilectionis ad nos
pervenire noa potest, sepius charta quam relationis
vocant , currat. Frater, qui adjuvatur a fratre, quasi
civitas firma est. Quam pulchri sunt pedes evangeli-
zantium pacem, evangelizantium bona (Hom. x, 15).
[Exalta sicut tuba vocem tuam, et memento te di-
xit [Jta cod.; forte legendum wemento te sequi eum,
qui dixit] : Alias oves habeo, quee non sunt ex hoc
ovili, que vocem meam audiunt, et illas me oportet
adducere, et fiat unum ovile et unus pastor (Joan. x,
16). Nec te priores oves impediunt, quin minus alias
adducas, et facias unum ovile. Cognoscat sapientia
vestra quid significat devotio nostra. De puero quem
habemus in domo nostra, sicut filium erudiemus, et
volente Deo perfectum faciemus virum ex illo. Eri-
mus ei adjutores secundum causam et temporis ratio-
pem ; et si volente Deo viderimus facies nostras, tunc
omnia de illo, sicut de aliis multis, consilium salutis
capiamus. Sicut fuit Albinus tuus, ita erit et in :eler-
pum ; quia qui cepit charitatis bonum in nobis, ille
perficiat, et ad fidei mercedem, credo, magnam per-
ducat. Qui autem. perseveraverit in finem, hic salvus
erit (Matth. x, 22). Dominus custodiat introitum tuum
et exitum tuum ex hoc nunc et usque in xiernum
(Psal. cxx, 8). Vivas feliciter, et floreas in opere,
verbo Dei. Vale, frater, in 2ternum; memento sem-
perc orare pro nobis, et memor sit semper Deus ad-
juvare te.
3 EPISTOLA LXXXIX.

AD LIOBRADUM.

(Anno 798.)
Liobradi (Leidradi) electi episcopi Lugdunensis amici-

tiam exoptat.

Pontifici, fratri, amico * Liobrado clecto Albinus
salutem. |
Gratias ago Deo qui talem mihi perdonare digna-

tus cst amicum, in cujus fide veritas, in cujus boni-
tate benignitas, in cujus consilio salus semper in-
venta est. Et quanto rariores nunc temporis tales
inveniri possunt, tanto chariores haberi debent. Sie-

* Hc verba omissa a Mab. supplendum ex lsai.
XL, 15 : Ecce gentes quasi stilla situle, et. quasi mo-
mentum statere reputate suni : ecce insula quasi pul-
vis exiguus.

4 Edit. Quercet, 86 ex ms.; Froben. 74.

* Liobrado electo. Liodrado legendum putat Ma-
billonius, qui est Leidradus anno 798 clectus episcn-
pus Lugdunensis; sequenti vero anno primum ordi-
natus. Vide Jlist. Litt. de la France, tom. 1 V, peg.
435 seqq.

Digitized by Google
