204

EPIS'TOL.E.,

9o

suetu ino Romana Septu;gesunam, Sexageslmam, A poenitentiam ad remissionem peccatorum nostrorum

et Quinquagesimam] nuncupare Dominicos. Hoc quia
2 talibus non audivi magistris, quorum auctoritati
me tradere auderem, omnino conürmare non fui

ausus. Quapropter adhuc restat aliquid quxrendum *

quod tempori conveniat et rationi concordet, et nu-
mero non adversetur. Videtur enim mihi septuagesi-
mus dies dici posse propter decem hebdomadas, quie
$unt ab ipso die usque ad clausum Pasch: [Aí., Pa-
Scha], quo die alba tolluntur vestimenta a nuper
baptizatis. lgitur et in Apostolo legimus : Regnavit
mors ab Adam usque ad Moysen (Tom. v, 14); et
significat, usque ad uliima tempora legis, qux per
Moysen data esl, et decucurrit in Christi Déi nostri
tempora. Porro sexagesimus inde dici potest, quia

nobis festüinandum est.

Sed et aliquid mirabile in hac consideratione et
convenientia senarii numeri inveniri potest; et quo-
dammodo principium hujus computationis mirabili
fine concordat in regulis numerorum. lgitur inter
sSepluagesimum et sexagesimum sex reperiuntur dies z
similiter inter sexagesimum et quinquagesimum ;
etiam inter quinquagesimum et quadragesimum se-
naríus invenitur numerus, et fiunt ter sex, et faciunt
decern et octo [Al., dies octodecim]. Qui numerus, si
rationabiliter consideratur, et dividitur in tres partes
squales, erunt ter sex ; et est ratio simpli ad duplum,
et significat simplam mortem Dei Chrisü ad duplam
nostrani. Quia nos duabus mortibus fuimus obnoxii,

sexaginta sunt dies usque ad medium Pascha, quod B iq est, anime et carnis [Al., corporis]. Ille vero sim-

erit feria quaria paschalis hebdomadis. Quinqua-
gesimus vero, qui decurrit usque in diem sanctum
resurrectionis Dominicze. Quadragenarius etiam nu-
merus cum $7 Dominica sua currit ad mysticum Pa-
scha Hebraeorum, quod Dominus noster Jesus Christus
cum discipulis suis celebravit, et nos dicimus Coenam
Domini. .

Nec typica interpretatio his discordare videtur ra-
tionibus. Nam septenarius Spiritui sancto convenire
1anultis in locis sacro Scripture noscitur. Unde el post
septem hebdomadas Spiritus sanctus missus est de
ccelo in igneis linguis super centum viginti nomina
credentium (Act. n, 5); et septem dona sancti Spi-
ritus legimus in propheta (Isa. xi, 2, 5). Et tunc ma-
xime, dum alba tolluntur a baptizatis vestimenta,
per manus impositionem a pontifice Spiritum san-
ctum accipere conveniens est, qui in baptismo om-
nium receperunt remissionem peccatorum ; et per
septem dies in angelico [Al., evangelico] castitatis
babitu et luminibus coelestis claritatis sanctis assi-
sere sacrificiis solent. Et senarius numerus perfe-
etieni vitz nostrxe concordat, quia in sex diebus om-
nia opera perfecta fecit Creator omnipotens (Gen. 1,
$1, 11, 1). Et ipse senarius numerus, sicut vestra do-
etissima novit sagacitas, partibus suis perfectus est.
Et quinarius numerus per decades ductus, ad resur-

rectionem Domini nostri Jesu Christi concurrit, signi- d

ficans nobis remissionem omnium peccatorum esse, .
et justificationem vite in Christo. Quadragenarius
vero per decadas quater ductus, penitentie. typum
tenere multis in locis constat. Unde et ipse Dominus
noster quadraginta diebus jejunavit ( Maith. 1v, 2) ,
eujus pr:edicatio prima fuit : Penitentiam agite, ap-
propinquarit regnum celorum (Matth. 1, 2). Et sicut
Moyses legem, Elias prophetiam (Exod. xxxw, 28;
111 Reg. xix, 8), ita ipse Dominus noster evangeli-
cam przdicationem quadraginta dierum jejunio de-
dicavit. Et ut vestra novit ingeniosa et. pr:eelara in
omnibus philosophorum disciplinis prudentia, quam
mirabiliter quadragenarius numerus, qui peenitentie,
nt diximus, convenit, si per suas partitur divisiones,
et per partes suas erescit, usque ad quinquagesimum
pervenit, qui est remissionis numerus; quia per

pla morte sua et innoxia, duptam destruxit nostram,
et simpla resurrectione sua duplam ostendit nobis
[A/., nostram], et perdonavit; unam nunc in anima,
alteram in die magno adventus sui in corpore, ut sit
tunc unus homo gloriosus corpore et anima, qui
prius unus fuit mortalis anima et corpore; anima
peccato, corpore corruptione.

Similiter, et si finis consideratur calculationis ,
convenienter huic rationi videtur concordare. Nam
inter quintam feriam ccn» Dominice, in qua qua-
dragenarius numerus decurrit , usque ad resurrectio-
nem Domini, id est, Dominicam diem , quo quinqua-
genarius numerus pervenit, duo sunt dies. ltem a
Dominica resurrectionis Domini [A/., die), usque ad
quartam feriam, quo sexagesimus numerus pervenit,
duo sunt dies. Item a quarta feria usque ad sabba-
tum, ubi septuagesimas numerus impletus est, duo
sunt dies. Hi vero dies si junguntur, duo et duo et
duo, faciunt sex. Et iste senarius si dividitur in. duo
et quatuor, eadem simpli et dupli ratio invenietur
in eo. Ita hiec concordia pertinet ad resurrectionem
Domini nostri Jesu Christi : illa prior ad passionem,
in qua redempti sumzs, et in ista justificati, sicut
beatus Apostolus ait : Christus passus est propter re-
demptionem nostram, resurrexit autem propter justi-
ficationem nostram (Hom. 1v, 25). Potestis ex hac spe-
culatione vestris demonstrare familiaribus, quam ju-

.. cunda est et utilis arithmeticze discipline cognitio;
p quam et vestra 88 diligentie bene notam, et per

vos aliis cognitam esse credimus. Plura hinc [A/.,
plurima ey hinc] dicere potui, sed nolui chartuke
excedere modum : et maxime quia non ignoranti
scripsi, sed ei qui hzec omnia optime novit. Ideo per-
paucis ha:c przelibavi verbis, quia. vobis h:c omnia
esse notissima sciebam. Et ut dictum est, cum sa-
piente paucis utendum est. verbis ( Eccle. v, 4 ). E1,
Beatus, qui loquitur in aurem audientem. ( Prov. xx,
12), id est intelligentem. Mihi itaque in fine epistole
cum regina Saba dicendum est : Beati viri tui, et
beati servi tui : Hi qui stant coram te semper, et au-
diunt sapientiam tuam. Sit Dominus Deus tuus. bene-
dictus, cui complacuisti, et. posuit te super thronum
Israel, eo quod dilexerit Dominus Israel in sempiter-

Digitized by Google
