255
torem]. Consideret. quoque tua diligentissima in
eleemosynis [pietas] ubi * xenodochia, id est, bospi-
talia fieri jubeas, in quibus sit quotidiana pauperum
et peregrinorum susceptio, [eL ex nostris substan-
tiis habeant solatia.

Ecce ego duplici fatigatus molestia, id est, sene-
ctute et inlirmitate : el forte appropinquat dies me-
tuendus, quo conteratur hydria supra fontem, et re-
currat vitta aurea (Eccle. xii, 6). Revertatur pulvis
in terram suam, spiritus ad Deum qui dedit illum
(Eccle. xi, 7), et valde timidus pavesco, quo exami-
net, tunc judicandus sit. Tu, fili fidelissinie! labora
pro anima Patris tui, sive nunc in hoc pulvere mor-
tis; sive tunc in judicium properantis, ut requiem
habeat et etiam veniam peccatorum suorum , ut ma-
cule, quie adheserunt illi ex hac lutulenta habita-
tione corpusculi, fraterna intercessione ahluantur.
Sed et post hanc conscriptionem anim: me: etiam
omnes filios meos, fratres et amicos, sive qui mecum
sunt in peregrinatione, sive qui tecum versare viden-
tur in patria, tu: commendo diligentissime fideli-
tati, ut habeas illos quasi proprios, et non extraneos.
Ad te respiciant omnes, in te gaudeant , in te conso-
lationem habeant, te honorent quasi patrem ; tu illos
ama quasi filios, ut sit una pax omnium et concordia
in charitate Christi, qui vos omnes in sua magna
pietate et misericordia celesti benedictione abundare
faciat, protegat, regat, atque gubernet, et in omni
bonitate proficere faciat ad augmentum mentis mez,
et profectum salutis vestra, ad exaltationem multo-
rum, quatenus plurimi veswis GG bonis exemplis
erudiantur, atque ad vitam vobiscum mereantur ve-
nire sempiternam.

Hzc, rogo, chartula melius scribatur, et tecum
pergat, tecum maneat, et sepius vice linguz paternz
tecum loquatur, fili mi! fili charissime! et fili in
Christo desiderantissime. Omnipotens Deus in sua
magna pietate vos ad exaltationem sancte sue Ec-
clesix multis felieiter annis in hac prisenti vita pro-
ficere faciat, et in futura gloriam tibi :lernam con-
cedere dignetur].

EPISTOL 4.

936
b EPISTOLA LVII.
* E THELREDO EPISCOPO, NE GREGEM DESERAT.
(Anno 796.)

Consolatur in persecutione ac tribulatione ; et ad virilem
perseverantiam, ne ab ovibus fugiat, hortatur.

A

Acceptis litteris tuis, frater sancte! lzetus de salute
Qua. sed iristis de tribulatione et persecutionibus,
quas te pati a gente tua in illis tuis apicibus agnovi.
Attamen. beatos esse, Domino dicente, legimus, qui
persecutionem. patiuntur. propter. justitiam, quoniam
ipsorum est regnum colorum (Matth. v, 10). Qua-
propter suadeo tibi , frater venerande! ut viriliter in
fide integra et devotione infatigabili, pro commissis
libi a Christo ovibus certare non cesses, ne mercena-
rius fugiens, et non pastor firmus ab ipso Domino et

B pastore omnium deputeris (Joan. x).

67 Aspice in eum, qui pro ovibus suis aui-
mam suam posuit (Joan. x, 41), qui omnibus genera -
liter pr:ecipiens dixit : Qui vult venire post me, ab-
neget semetipsum, et tollat crucem suam el sequatur
fie (Luc. 1x, 25). Cui gregem Christi abiturus relin-
quis? Nec hiec dico quasi me excusando ad benefa-
ciendum servis Dei, sed magis te adhortando, ut
bona, qux incepisti facere, ad finem xternz salutis
perducas. Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus
erit (Matth. x, 22). Idcirco 4 scripsi ad Olfanum re-
gem ut te adjuvaret, et defenderet sanctam Eccle-
Siam secundum suam possibilitatem [Al., potesta-
tem] : quatenus tibi liceat Deo servire, et talentum
iuum multiplicare in loco, ubi accepisti eum; et
mercedem exspectare perpetux beatitudinis , dicente
Domino tuo : Euge serve bone et fidelis (Matth. xxv, 21).

EPISTOLA LVIII.
Consolatoria ad matrem de morte filii.
(Anno 796.)

* Charissimz in Christo matri, fidelis in charitate
filius Alcuinus diaconus salutem.

Multi sunt. in. prosperitate amici , in adversitate
rari; et eo chariores quo rariores; et cum seculo
mutantar mentes. Quidam in felicitate alterius hila-
rescunt, infelicitatis tempestatem refugiunt | Ms., re-
fugit]. Nam sicut lux et tenebrze variantur vices suas,
ita hujus vite prosperitas et adversitas variabiles

*. Xenodochia. De his vid. Ludov. Thomassinus in D gefensor adversus alios persecutores imploratur ab

Vet. et Nov. Eccles. disciplina part. 1, lib. i1,
89. Passiox.

b Edit. Quercet. 77, Canis. 44 (Froben. 51).

* /Ethelredo episcopo. Hanc inscriptionem, qux
habetur apud Canisium, omisit Quercetanus. Nullus
vero dubito, legendum esse : Zthelardo. Monet enim
ne fugiendo gentis sux vexationem , gregem sibi a
Deo ad regendum commissum deserat ; quod monitum
AEthilhardum Dorovernensem episcopum tangit, cu-
jus etiam factam deinde fugam improbat epistola 75.

4 Scripsi ad Offanum regem. Hzc epistola deside-
Fatur; ex qua sciri fortassis posset quie fuerit illa
tribulatio quam JEthelhardus a gente sta pati debuit.
Non ergo de illa hic persecutione agitur quam Offa
rex Merciorum ecclesi; Cantuariensi intulit, episco-
patus huic sedi metropoliticze subjectos Lichefeldam
transferendo, ut Canisius hoc loco existimavit. Imo
rex Offa hic non ut persecutor reprehenditur, sed ut

cap.

Alcuino. Inde vero etiam palam est , presentem epi-
stolam ultra annum 796 quo Offa rex obiit, differri
non posse.

* Charissime in Chrislo matri. Matrone cuidam
Anglican:e, prout colligo ex his epistole verbis :
Ignorans in hujus tempestatis miseria , que nuper
nostram turbavit gentem. Turbas illas abs dubio in-
telligit, qu» anno 796 post necem Ethelredi regis
Northanumbrorum et Egíridi regis Merciorum a va-
riis regni invasoribus motz: fuerunt. matrem hanc,

uam Wicuinus ob mortem fii consolatur, Quendri-

am seu Quindredam, prefatü Egfridi genitricem
fuisse quispiam existimare fors posset; nisi intelli-
gere malit Edilthrudam, quam similiter ob similem
causam consolatur in epistola 200. Sed cur binos
consolatorias ob eamdem rem scriberet Alcuinus ad
eamdem matrem ?

Digitized by Google
