<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    rat in æternum. Dum lucem labes, curre, propera, A
    festina ad Dei misericordiam, qui paratus est poeni-
    tentes suscipere et convertentes ad se consolari, ne
    veniat tibi dies, qua velis et non possis. Noli erube-
    scentiam opponere tibi dimitendi [Ms., demittendi]
    quod cepisti : major est erubescentia animam tuam
    perpetualiter perire, quam impios viros præsentiali-
    ter deserere ; sed magis, si quoslibet ex illis conver-
    tere valeas ab impetrata [perpertrata] inalia, fac di-
    ligenter, ut habeas mercedem conversionis tuœ a
    malo, et alterius pariter. Et hæc est charitas, quœ
    cooperit multitudinem peccatorum (I Petr. iv, 9); et
    hæc faciens vive feliciter et valeto in pace. Depre-
    cor ut hæc chartula sæpius in præsentia legatur tua,
    ut recordareris tui ipsius in Deo, et cognoscas quantam
    curam jam longe positus habeam salutis tuœ. Si quid B
    valeas suadere genti, cum quœ exul eris, de salute
    sua, noli negligere, ut citius Dei donante gratia per-
    venias ad tuam etiam salutem.
    
    EPISTOLA LXII.
    AD QUENDAM ARCHIEPISCOPUM.
    (Anno 796.)
    
    Nuntiat sese, depositis sæculi occupationibus, præpa-
    rare ad occursum Domini.
    
    Sanctissimo patri archiepisco, humilis filius Al-
    cuinus salutem.
    
    Sciat dulcissima paternitatis vestrœ dilectio quod
    ego filius tuus, a sæculi occupationibus depositis,
    soli Deo vacare desidero. Ideo deprecor Almitatem
    vestram, ut me eximiœ sanctitatis vestrœ benedictio
    et cœtatio consequetur, quatenus divina clementia C
    paucis vite meœ dies qui supersint, in suo sancto
    servitio ad salutem animœ meœ conservare dignetur.
    Dum omni homini necesse est vigili cura se præpa-
    rare ad occursum Domini Dei sui, quanto magis se-
    nioribus, qui sunt annis et infirmitatibus crebris con-
    fracti, suas sollicita cura lampades ornare, ut di-
    ginus donante Deo efficiatur lucentibus lampadibus
    [Ms., lampades] occurrere cœlesi sponsa, ne foras
    stare cogatur, intrantibus aliis ad convivium superni
    regis, quod pietas Domini nostri Jesu Christi me
    Filium tuum vobiscum, sanctissime Pater, perpetua
    prosperitate intrare concedat. Dominus Deus vene-
    randam sanctitatis vestrœ carniciem sanctarum do-
    nis virtutum [Supple florere, vel simile] faciat, desi-
    derantissime Pater!
    
    a Sæculi occupationibus depositis. Huc pertinet, quod
    Alcuinus scribit in epist. 129 ad Carolum data anno
    801. « Fere, inquit, ante hoc quiquinquennium (id est
    anno 796) sæculares occupationes, Deum testor, non
    flecto corde declinare cogitavi ; sed versare piœ pro-
    vidœam consilio translatus sum in servitium sancti
    Martini, fidei catholicœ et ecclesiastice sanctioni,
    Deo donante, proficuum. » Hinc epistolam præsen-
    tem scriptam esse censco anno 796 quo Alcuinus se-
    culi occupationibus depositis aulam reliquins in Tu-
    ronense monasterium secessit, de quo secessu in
    Prefatione general plurâ diximus.
    
    b Coenulvo. Aliis Kenulfus nominatur, qui post
    obitum Egridi diadema regni Merciorum suscepit
    anno 796 ante diem nonum mensis Novembris,
    juxta calculum celeberrimi Pagii ad annum 790,
    num. 23, et 821, num. 22 et 23.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    EPISTOLA LXIII.
    AD COENULVUM REGEM MERCIORUM.
    (Anno 796.)
    
    Ad regnum evectam hortatur ad regias virtutes.
    Excellentissimo viro b Coenulvo regi Merciorum
    humilis levita Albinus salutem.
    
    Multa mihi lætitia est de vestra bonitate, modestia
    et nobilitate morum, sicut regiam dignitatem decet
    omnino, ut quanto sublimior est honore cœteris,
    tanto nobilior sit omni morum perfectione, justitiœ
    decore, pietatis sanctitate ; quia clementia regis
    omnium hominum, ut in antiquis legitur illustriis,
    excellere decet consuetudines; etiam et sancta Scri-
    ptura dicente : Misericordia et veritas exaltat so-
    lium (Prov. xx, 28). Et in Psalmis de Deo omnipo-
    tenti dicitur ; Universœ viœ Domini misericordia et
    veritas (Psal. xxiv, 10). Quantum quisque plus veri-
    tatis et misericordiœ operibus fulget, tanto majorem
    habet in se divinitatis imaginem.
    
    Illum semper habeas in mente, cœ qui te egenum
    exaltavit, et posuit super principes populi sui. Reco-
    rem te magis agnosce, pastorem et dispensatorem
    donorum Dei, quam dominum vel exactorem. Sem-
    per in mente habeas optimos d nobilissimi anteces-
    soris tui mores, modestiam in conversatione, et stu-
    dium in corrigendo vitam populi Christiani. Quid-
    quid vero ille in regno tibi a Deo dato bene disposuit,
    hoc tua diligentissime prosequatur devotio : si quid
    vero avare vel crudeliter gessit, hoc omnino tibi ca-
    vere necessarium esse agnosce. Non enim sine cau-
    sa e nobilissimus filius illius tam parvo tempore
    vixit super patrem ; sæpe merita patris vindicantur
    in filiis [Ms., filios]. Habeas consiliarios prudentes,
    Deum timentes, justitiam amantes, pacem cum ami-
    cis desiderantes, fidem et sanctitatem in conversa-
    tione pia ostendentes. Gens enim Anglorum multis
    propter peccata fatigatur tribulationibus, quœ regum
    bonitate, et sacerdotum Christi prædicatione, et po-
    puli religione erigenda est ad antiqui culmen hono-
    ris ; quatenus benedicta patrum nostrorum proge-
    nies perpetuam mereantur possidere felicitatem, et
    præsentis regni stabilitatem, et contra inimicos for-
    tidinem, ut Ecclesia Christi crescet et proficiat,
    sicut a sanctis Patribus ordinata erat. Sacerdotes
    Christi semper, clarissime rector, honorifice habeas,
    D quia quanto plus Christi servos, et verbi Dei prædi-
    ci Qui te egennm exaltavit. Enimvero, ut Alfortus
    ad annum 797 ait : « Kenulfus nullo jure, titulove
    sanguinis, sed solum virtutum merito (Esfrido) suc-
    cessit. Fuit Penda nepos, ex Chenalchio fratre, qui
    Kentwinnum genuit, et ille Cuthberhtum Kenulphi pa-
    rentem. »
    
    d Nobilissimis antecessoris. Oſtam Merciorum re-
    gem notat, hoc anno defunctum, ut sæpius dixi-
    mus.
    
    e Nobilissimus filius illius, Egfridus. Causam præ-
    maturi hujus obitus Alcuinus in epistola ad Osber-
    tum patriitum, quœ desideratur, hanc assignat :
    « Non, inquit, ob peccata sua (morte sublatus est),
    sed quia pater suus pro confirmatione regni ejus
    multum sanguinem effudit. » Malmesburiensis lib. I
    Reg. Angl. cap. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    251 252
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo tipográfico moderno; pequenas variantes indicadas entre colchetes conforme manuscrito citado (Ms.).</notas>
</pagina>