<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    193 EPISTOLÆ. 194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    Praesagum tibi nomen imposuere parentes, licet A dispensationis Dei ignari, apud quem omnia futura jam facta sunt. Qui te summa pietate coelestia ordinavit mysteria populis ministrare, et de alto supernæ gratiæ intuitu acutissimis spiritualium oculorum obtutibus fluctuagos de hujus sæculi salo pisces ad ruvificandum, non ad morificandum eruere et sacre vitrei fontis lavacro alhuere, et igne sancti Spiritus ad epulas æterni Regis astare [F., assare], ut verus apostolicæ vocationis auditor efficiaris, dicente Christo, "dum in procellosis fluctibus [binas (Edit., vivas)] duorum fratrum germanitates labore aspexit: Venite post me, et faciam vos fieri piscatores hominum (Matth. IV, 19)." Non a priori propriæ artis officio concessens, sed ut meliores, reimbus in dexteram missis, pisces ad litus stabilissimae soliditatis peruocierent. Hæc tu felicissimais divini operis laborator tota mentis intentione assequi satage, quatenus Christus ipse per te de tuæ puppi carinæ populis prædicare dignetur, et si pius gubernator naviculæ, ex qua te retia apostolicæ prædicationis in pelagus profundissimusæ gentilitatis expandere jussit: quatenus illum per suæ magnæ pietatis miserationem tibi sociisque tuis præcipientem audias: Afferte de piscibus quos prendidistis nunc (Joan. xxi, 10).
    
    Esto obedientis voluntati illius secundum nomen Simonis, qui ad Dominicum convivium traxit retæ plene magnis piscibus centum quinquaginta tribus (Joan. xxi, 11). Qui vero sint hi pisces in hoc numero [præsenti (Edit., persinitti)], si, velis scire, illi sunt qui ex decalogo [Cod. Sal., decalogij] præceptorum Dei, vel ex septiformi sancti Spiritus gratia, post extremam resurrectionem ad perpetuum cum Christo convivium electi sunt. Ideo rete illius piscationis, sicut in priori captura, scissum esse non legitur, quia nullus ibi, nisi electus et ad perpetuam pacem ordinatus, invitatur convivia. Igitur si ab uno usque ad septimam decimam summam, singulos numeros per augmenta computaveris, posteriores numeros semper prioribus adjungens, totius calculationis summa in 153 accrescit. Et si hos decem et septem in duo divideris, id est denarium et septenarium, denarius legalia mandatâ, et septenarius dona sancti Spiritus designat. Item si septem in duas divideris partes, id est in 3 et 4. Tres enim fidem sanctæ Trinitatis designant, in qua fide omnes gentes salvandæ sunt, quæ in quadrifarias totius mundi plagas diffusae sunt. Ideo Dominus noster Jesus Christus discipulis suis mandavit, dicens: Ite, docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti: docentes eos servare omnia quæcunque mandavi vobis (Matth. xxviii, 19). In istis paucissimis verbis totius sanctæ prædicationis ordinem exposuit. Bis docere dixit, et semel baptizare. Primo omnium fidem catholicam docere præcepit, et post fidem, acceptam in nomine sanctæ Trinitatis
    
    est illa plenior de prædicatione fidci apud Avaros noviter ad fidem conversos instructio, quam in priori epistola promiserat, anno eodem, ni fallor, dicta, etsi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    baptizare jussit. Deinde fide imbutum, et sacro baptismate ablutum evangelicis instruere prœceptis mandavit.
    
    Hunc in ordinem, sanctissime doctor, catechizandi in adultæ ætatis viris ubique firmiter obtineas. Fragiliori vero ætati pia mater Ecclesia concessit, ut qui alieno in paterna prævaricatione ligatus est peccato, alterius in baptismi mysterio professione solutus sit. Et si hoc non esset, quanti perirent infantes, ex quorum [nunc] numero coelestis quotidie ædificatur Hierusalem? Absque fide, quid prosfit baptisma? dicente Apostolo: Sine fide impossible est placere Deo (Hebr. xi, 6). Inter impossibile et difficile hoc interesse legimus: difficile est quod fieri, licet vix, potest; impossible vero, quod omnino ab humana fragilitate fieri non potest. Ideo ipse Dominus in Evangelio, stupentibus apostolis, quis ex divitibus salvus fieri posset, respondit: Apud homines hoc impossibile est; apud Deum autem omnia possibilia sunt (Matth. xix, 26). Idecirco misera [Saxonum] gens toties baptismi perdita¿ sacramentum, quia nunquam idei [fundamentum (Edit., sacramentum)] habuit in corde.
    
    Sed et hoc sciendum est quod fides, secundum quod sanctus Augustinus ait, ex voluntate sit, non ex necessitate. Quonodo potest homo cogni ut credat quod non credit? Impelli potest homo ad baptismum, sed non ad fidem: veluti isti hæretici qui adoptionem carnis in Christo confirmant, nullatenus ad catholicam fidem converti possunt, quia nullam habent voluntatem orthodoxæ fidei professionem cum universali Ecclesia cognoscendi. Docendus est itaque homo rationalem habens intelligentiam, et multinoida prædicatione attrahendus, ut sacræ fidei veritatem agnoscant. Et maxime Dei omnipotentis pro eo deprecanda est clementia, quia otiosa est lingua docensis, si gratia divina cor auditoris non imbuit. Dicente ipsa Veritate: Nemo potest venire ad me, nisi Pater, qui misit me, attraxerit eum (Joan. vi, 44). Et ut æqualiter sanctam Trinitatem salutem hominis operari intelligas, dicit et ipse Dominus in alio loco: Nemo potest venire ad Patrem, nisi per me (Joan. xiv, 6). Item et de Spiritu sancto ait: Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu, non potest introire in regnum Dei (Joan. iii, 5). Quod enim visibiliter sacerdos per baptismum operatur in corpore per aquam, hoc Spiritus sanctus invisibiliter operatur in anima per fidem.
    
    Tria sunt in baptismatis sacramento visibilia et tria invisibilia. Visibilia sunt sacerdos, corpus et aqua. Invisibilia vero, spiritus et anima et fides. Illa tria visibilia nihil proficiunt foris, si hæc tria invisibilia non intus operantur. Sacerdos corpus aqua abluit, Spiritus sanctus animam fide justificat. Et hoc est quod Apostolus ait: Cooperatores enim Dei sumus (III Joan. 1, 8). Cooperatur homo Spiritui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    cl. Hanssinius illam ad annum sequentem, nempe 797, refertat. Vide etiam supra epist. 28 (nunc 33), ad Carolum.
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida literal com indicações editoriais existentes entre colchetes. Algumas palavras com supralinheamento e abreviações editorialmente expostas copiadas tal qual do impresso. BBOX estimadas na escala 0-1000 segundo layout da imagem.</notas>
</pagina>