*94

EPISTOLA. 222

tanto magis observare debebit: ut qui prius trans- A filii mei charissimi exaltatione gauderem, et aliquem

ierit'a s:eculo, amicum sibi sentiat reliquisse in $-
culo. Me vero filium tuum febrium acerbitas et * re-
gis tardatio in Saxonia retinuit, ut ad vos venire
non potuerim, sicut desideravi. Concedat mihi cle-
mentia divina faciem tuam in ketitia videre, ante-
quam moriar. Opto et obsecro, ut in ea te honoris
dignitate, si fieri possit, inveniam, in qua te pergens
videbam. Tamen, si aliud aliquid tuo placeat ani-
mo, rogo ut nullam violentiam super ecclesiam Chri-
sli fieri ullatenus permittas; sed fratres 9 libera
electione ín timore Dei summi, optimum Deo do-
nante eligant. Quía in sanctis canonibus terribile
anathema legitur super omnes, qui violentiam ali-
quam inferunt super ecclesiam Christi. Scito te

ego ultimus Ecclesie vernaculus, ejus donante gra-
tia qui est omnium bonorum largitor, erudirem ex
filiis meis qui dignus baberetur G/$ dispensator esse
mysteriorum Christi (J. Cor. 1v, 1), ct laborare vi-
ce mea in Ecclesia, ubi ego nutritus et eruditus fue-
ram, et praeesse thesauris sapientie, in. quibus me
magister meus dilectus f Helbrechtus archiepisco-
pus 5 hzxredem reliquit. Nunc vero mihi omni in-
ientione  precanda est divina clementia, ut. mihi
superstes sit in hac vita, qui mihi solatio semper
fuit in sua obedientia : non. quod mortem meam
optare velim, sed ut vita illius prolongetur. Non enim
filii patribus, sed patres filiis hzereditare debent].

Ecce, charissime fili ! omnia per Deum habes, qux

semper dilexisse familiam nostram, et plurima illis B sperare potuit homo, etiam et plus quam nostra

bona fecisse. Sed nunc maxime indigemus, ut bene
ilis agamus ; ut ubi nobis requies erit zxterna, ibi
sint quoque intercessores perpetui pro nobis.

«€ Tempus est nunc nobis przvidere dies zeternos,
et cum omni modestia eL integritate, et. eleemosy-
narum largitate, viam nobis preparare ad celos.

: Omnis gloria transitoria est et quasi umbra recedet
(Job. vin, 8, 9). Ideo ad :ternam bonis operibus
properemus gloriam. Omnes sseculi vitemus vani-
tates, ut ad beatitudines coelestes pervenire merea-
mur. Dies hujus vite, qui nobis restare videntur,
vivamus Deo, ut post hanc illius consequamur mise-
ricordiam. Divina tibi clementia hujus vitx dies fe-
lices concedat, et :«ternam cum sanctis suis tribuere
gloriam dignetur, domine pater dilectissime.

4 EPISTOLA L VI.
AD EANBALDUM EPISCOPUM.
(Anno 796, circa mensem Augustum.)

Gratulatur. adeptam. | dignitatem ; hortatur ad curam
pastoralem, et bene omnia ordinanda ;. se vero me-
fnorie et orationibus commendat.

Dilectissimo in Christo filio « Eanbaldo archiepi-
&copo devotus per omnia pater Albinus salutem.

[Laus et gloria Domino Deo omnipotenti, qui
dies meos in prosperitate bona conservavit, ul in

* Regis tardatio in. Saxonia. De ista tardatione
regis chronicon Moisiacense ad annum 796 hzec ha-
bet: « In ipsa aestate ipse rex Carolus demoratus
est in Saxonia cum duobus filiis suis, id est, Carolo
et Ludovico, etc. »

b Libera electione. Vid. epistolam priorem.

* Hortatiuncula, qux sequitur, deest apud Cani-
sium ; suppleta a Quercetano ex ms.

4 Clarissimus Justus Fontaninus hanc epistolam
primus edidit, cum notis abbatis Dominici Passionei,
postea S. R. E. cardinalis, in Appendice ad Vindicias
antiquorum diplomatum pag. 266. Basnagius eamdem
collectioni Canisianze subjunxit. Ubique vero initio et
fine mutila est; hic integram magisque emendatam
ex cod. ms. Salisburg. exhibemus. Prolixiores Emi-
nent. Passionei nolas, sacra licet eruditione plenas,
contraximus.

* Eanbaldo, Quem tertio loco Egberti successorem
appellat Malmesb. Reg. Angl. lib. 1, cap. 5, p. 24,
edit. Henrici Savilii. Hinc procul dubio error irrepsit
in eumdem Malimesburiensem lib. 11 Pont. Angl.,
p. 969, ubi omisso Egberti successore Eihelberto
uterque Eanbaldus in unum conflatur, his verbis :

parvitas [Al., pravitas] sperare auderet. Modo vero
viriliter fac et fortiter. Opus Domini quod habes in

. manibus perfice ad mercedem anim: nostr: et ad

salutem multarum animarum. Non cesset lingua tua
in praedicando, non pes tuus in. circueundo gregem
tibi commissum, non manus tua a laborando, ut ele-
emosyn:e fiant, et sancta. Dei ubique exaltetur Ec-
clesia. Esto forma salutis omnium. In te sit exem-
plum conversationis sanctissimsze (7 Thessal. 1, T),
in te sit solatium miserorum, in te confortatio dubi-
tautium, in te disciplinz rigor. In te veritatis fidu-
Gia, in te totius bonitatis spes. Non te sxculi pom-
pa exaltet, non ciborum luxus enervet, non vesti-
mentorum vanitas emolliat, non adulantium lingue
decipiant, non detrahentium adversitas conturbet,
non tristia frangant, non bela elevent. Non sis
arundo vento agitata. (Matth. xi,7), non flos aura
tempestatis decidens (Jacob. 1, 11), non paries rui-
nosus (Psal. ixi, 4), non. domus super arenam po-
sita (Matth.vii, 24, 26), sed. templum esto Dei vivi
superfirmam petram constructum, cujus ipse sit
Spiritus Paraclytus inhabitator. Quanti pulas pos-
sunt esse tibi dies ? Finge in. animo quasi quinqua-
ginta annos : et ecce hzc finem habent. Nec ad hoc
pervenire putandum est. Infirmitas corporis tui te

« Hujus nempe Egberti successor senex substitutus
est Eanbaldus Alcuini discipulus industrius. » Qu:e
sic emendanda sunt : « Hujus successor fuit Ethel-
bertus, cui deinde senex substitutus est Eanbaldus, et
eo mortuo alter Eanbaldus Alcuini discipulus in-
dustrius. » Obiit vero Eanbaldus I anno 796 1v Kal.
Augustas, cui statim suffectus est Alcuini discipulus
Eanbaldus HI qui ex Urbe pallium accepit anno 797.
ALFoRbUS. — Ád hunc ergo suum discipulum Alcui-
nus hanc epistolam scripsit 796 ut eum de officio
episcopali doceret. PasstoxEus.

f Helbrechtus. Malmesburiensis habet : Egbertus.
Lectionem codicis ms. Salisburgensis przferendam,
et hoc nomine alterum Alcuini magistrum, qui a
poeta Anonymo JEbertus; in Vita Alcuini Elcbertus
vocatur, intelligendum esse censco. Malmesburiensis
uti duos Eanbaldos in unum conflavit, ut not. sup.-
diximus; ita hic Egbertum et Helbrechtum confun-
dit. Vide in tom. Il carmen de Pont. et sanctis ec-
cles. Eboracens. vers. 1532 seg.

5 Heredem reliquit. Vid. carmen de Episcopis
Eboracensibus cit. s

Digitized by Google
