:49

B. F. ALEINI SEU ALCUINI OPERUM PARS I.

230

beati Leodegari episcopi Deo servientibus, Alcuimus A — Rogo vos per charitatis fidem, ut fideliter el sa-

salutem.

Olim * magistri mei vestigia seculus vestrce con-
gregationis laudabilem conversationem videbam et
amabam, meque ipsum inter vos esse desiderabam,
quasi unus ex vobis. Unde deprecor, charissimi fra-
wes! vestram piissimam dilectionem, ut dignemini
me in sanctis orationibus vestris fratrem babere,
quasi unum ex vobis, ut vestrze sanctitatis interces-
sione peccatorum meorum merear a Deo Jesu indul-
gentiam accipere, qui est salus et beatitudo omnium
in se sperantium ; quem vos in sancta religione re-
gularis vite semper honorate, et amate, quatenus
dignam in vobis, sicut certissime credimus, mansio-
nem sibi inveniat. Quid illj congregationi prosperita-
tis deesse poterit, ubi ille est in medio, qui ait : Ubi
sunt duo vel tres congregati in nomine meo, ibi sum in
medio eorum (Matth. xxvin, 20).

Pacem semper habete veram in charitate sancta;
et obedientiam sine murmuratione, et humilitatem
sine simulatione, qux:e sunt maxime monachice vite
virtutes, et Spiritui sancto amabiles ad habitandum
in eis : atque erudite pueros et adolescentulos ve-
stros, cum omni diligentia, in castitate et sanctitate,
et disciplina ecclesiastica, ut digni habeantur vestrum
post vos tenere locum, et pro vobis sanctis orationi-
bus, Deoque acceptabilibus assidua consuetudine in-
tercedere.

Dominus Deus qui vos in ovile sanctitatis congre-
gavit, ipse numerum vestrum augere dignetur, et a
dextris sibi in die judicii stare concedat, ad audien-
dam amabilem sententiam, qua dicturus erit san-
ctis suis : Venite benedicti Patris mei, percipite re-
gnum, quod vobis paratum est ab origine mundi
(Matth. xxv, 54).

b EPISTOLA LIV.

AD DILECTISSIMOS AMICOS EBORACENSES.
(Anno 796, mense Augusto.)

Hortatur, ut. in. electione episcopi simoniacam labem
evitent.

Dilectissimis amicis salutem.

» Olim magistri mei vestigia secutus. Duos Alcuinus
Eboraci magistros habuit, Egbertum et /Elbertum,
rout in prafatione generali declaravimus. De Eg-
berto non constat quod aliquando in Galliam vel Al-
satiam, ubi Morbacense monasterium situm est, ve-
nerit; de /Elberto vero, qui ab Egherto episco
antecessore suo scholis Eboracensibus prefectus fuit,
narratur quod amplioris doctrine avidus exteras re-
iones scientie amore peragraverit, si quid forte li-
rorum, aut novz eruditionis inveniret et reportaret ;
Romam quoque profectus a regibus summisque viris
honorifice acceptus, et tantum non retentus fuit, etc.
Mabill. lib. xxiv Annal., pag. 214, num. 12. Auctor
quoque poematis De episcopis Eboracensibus, quem
jon Alcuinum esse credimus, vers. 1525, testatur
Icuipum patri ac magistro suo JElberto semper ad-
hiesisse :

Tradidit ast alii charas super omnia gazas
Librorum nato, Patri qui semper adhbesit.

Credam igitur Alcuinum tunc quoque magistrum
suum in itinere fuisse comitatum ; et eadem occasione
in notitiam venisse Caroli Magni, « qui, teste Vitze
scriptore, noverat eum, quia olim a magistro suo

D Judxi cum

pienter in electione pontificis faciatis, si necesse sit,
electionem fieri * antequam veniam. lterum iterum-
que obtestor vos per nomen Domini nostri Jesu Chri-
sU, ut nullatenus aliquem sinalis per simoniacam
h:eresimo episcopatum acquirere, quia omnino perdi-
tio gentis est, si flet. Et est h:wresis pessima, si-
moniaca videlicet, quam sanctus Petrus aterno ana-
themate damnavit (Act. vin, 14, 20, seq.). Qui vendit
episcopatum, aurum accipiet, sed et regnum Dei
perdet. .

Hucusque sancta Eboracensis ecclesia in electione
sua inviolata permansit. Videte ne in diebus vestris
maculetur. Si illa, quod absit, auctoritatem amittit
ecclesiasticam, timeo ne vos regnum amittatis zeter-

B num. Judas vendidit sponsum, id est, Christum. Qui

autem vendit sponsam, id est, Ecclesiam, ejusdem
criminis reus est : quia Christus et. Ecelesia unum
corpus sunt, Apostolo teste (Ephes. v, 25). Venditor
vero necesse est extra Ecclesiam sit; at qui extra
Ecclesiam est, ubi erit, nisi cum diabolo in :zterna
perditione? Nolite metuere veritatem vobis dicentem
audisse. Hoc enim quod dico, libri Spiritu sancto pro-
lati testantur. Opto enim vos immaculatos in con-
spectu Dci esse, et in hoc s:eculo feliciter regnare, et
in perpetuo gaudere cum Christo. Vivite et valete fe-
lices in Christo.

63 * ETISTOLA LY.
AD QUEMDAM.

(Anno 796, mense Augusto.)

Rogat wt. ecclesiam, dum novus episcopus eligendus
est, ab omni violentia defendat, diesque. aternos
in mente habeat.

Domino omnium dilectissimo ziernam in Chri-
sto salutem.

Audiens ab * Eanbaldo famulo vestro optate
prosperitatis vestra» sospitatem, valde me gavisum
fateor; quia charitas et fides quie olim in pectore
nostro habitare coepit, nunquam recedere poterit.
Et quanto plus tempus remunerationis appropinquat,

ad ipsum directus fuerat. » De hoc quoque itinere
ante annum 780 suscepto, intelligendum | existimo,
quod de seipso narrat Alcuinus in epist. 101, se nempe
adolescentem Romam perrexisse, et aliquantos dies
in Papia regali civitate demoratum, disputationi Julii
etro magistro interfuisse.

b Edit. Quercet. 88 ex ms. (Froben. 48.) Data est
ad fratres Eboracensis ecclesie, tunc pastore suo va-
cantis, nempe anno 796 quo 1v Kal. Áug. obiit Ean-
baldus senior, cui junior successit (Rogerus Hoved.
hoc anno).

* Antequam veniam. Vocatus ergo Alcuinus tan-
quam membrum illius ecclesie, ut nova electioni
adesset, sed prohibitus est ne veniret, ob morbum
febrilem et regis moram in Saxonia, ut legitur in
epistola sequenti.

4 Edit. Quercet. 52, Canis. 50 (Froben. 49). Scri-
pta ad amicum, episcopum forte, aut potestate al.-
qua seculari pollentem, qui possit electionem no-
vam episcopi (Eboracensis puto,) contra omnem
violentiam tueri.

* Ab Eanbaldo. Hic Eanbaldus idem fortassis est,
quem Epist. 7 (nunc 6) vocat presbyterum, ac paulo
post electus fuit episcopus Eboracensis ecclesise.

Digitized by Google
