<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    269 EPISTOLÆ. 270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    sistis, mercedem obedientiae expectans, non inju-
    riam reprehensionis sperans, quia assueta vestri cor-
    dis bonitas nunquam immutari potest, sed inviolata
    manet, et semper ad meliora proficiens, donec ad
    æternitatis, Domino Deo Dei Filio miserante, cum
    multiplici meritorum laude perveniat gloriam.
    In articulo profectionis servorum vestrorum et
    nostræ devotionis filiorum, venerunt melliflu dulcis-
    simæ auctoritatis a apices, in quibus rationabiliter ad
    inquisita nostræ parvitas respondistis, et quasi fa-
    vum distillans (Cant. iv, 11), ita suavitatis vestræ
    verba legebam, in quibus et hilaritatem et verita-
    tem agnovi, et gratias agens Deo laudavi utrumque,
    et sapientiæ decorem, et humilitatis vigorem, dum
    dignati fuistis nostræ rusticitatis chartulam audire,
    nec solum prelegere, sed etiam et respondere. Etiam
    et illud amabiliter in illis bonitatis vestræ litteris
    scriptum reperi, quasi meis verbis dictum, qualiter
    regina Austri venisset audire sapientiam Salomonis
    (III Reg. x); et quomodo acclamassem, beatos esse
    qui assisterent sapientiæ Salomonis; et ex his verbis
    me ad hanc beatitudinem provocare voluistis, quod
    [gratun, (Al., gratiam)] habeo secundum valetudinem
    corporis mei, et Deigraitia provenienet et deducente me
    prosperæ ante conspectum beatitudinis vestræ. Tamen
    sciat misericordia vestra quod hæc beatitudo, quam lau-
    daverat regina Austri, non fuit in terra Philistino-
    rum, sed in Hierusalem, id est, in visione pacis. Ideo
    supplex deprecor ut liceat Flacco tuo ad hanc beati-
    tudinem in terra pacis et lætitiæ pervenire, non in
    terra dissensionis et b belli. Quid valet infirmitas
    Flacci inter arma? quid inter apros lepusculus? quid
    inter leones agniculus in pace nutritus, educatus,
    non in præliis versatus? dum præcepta Domini Dei
    habetis, timidus domi remaneat, ne faciat alios ti-
    mere. Et Virgilius Augusto scribens
    ... Tu sectaris apros, ego retia servo.
    Hæ preces, obsecro, veniant in cor pietatis vestræ,
    ut libeat vobis et liceat mihi, cum ramis palmarum
    (Joan. XII, 13) et pueris cantantibus occurrere
    triumpho gloriæ vestræ: et Hierusalem optatæ pa-
    triae et templum sapientissimi Salomonis arte con-
    struitur [F., constructum], assistere amabili con-
    spectaculi vestro, et dicere: Benedictus Dominus Deus,
    qui adduxit [et reduxit] David dilectum cum prospe-
    ritale et salute ad servos suos.
    EPISTOLA LXXXIII.
    AD DOMNUM REGEM.
    (Anno 798.)
    De cursu solis per signa zodiaci; et qualiter inde bis-
    sextus emergat? Laudat studium astrologiæ, arith-
    Apices. Seu epistola Caroli de Septuagesima,
    quam supra dedimus. Ex hac ergo illius quoque an-
    num, quo data est, cognoscimus.
    b Belli. Saxonici, ut interpretor, quod hoc anno
    798 gestum est, et describitur ab Annalista Lambe-
    racano et aliis, apud Pagium hoc anno, n. 4.
    c Edit. Quercet. &amp;c ex ms.; hic vero ex cod. ms.
    biblioth. Vaticanae n. 226 in-8º quibusdam in locis
    emendationi prodit. Scripta videtur anno eodem quo
    altera quae sttatim sequitur, in qua calculum sumo de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    melius, et omnis philosophiæ. Ad consultandum Fe-
    licem adjutores postulat, et regem ad defendendam
    veritatem animat.
    Deo dilecto atque a Deo electo David regi, Flac-
    cus in fide et charitate perpetuam in Christo sa-
    lutem.
    Dulcissima [pietalis vestræ (Edit., pietas vestræ)]
    munera mihi d Fredesigius servulus vester attulit. In
    quibus utrumque, et dilectionem agnovi in me, et
    sapientiam consideravi in te: quasi quodam modo
    quatuor dierum munera primordiales quatuor die-
    rum creationes designarent. Et quia prima die lux
    condita est (Gen. i, 3, seq.), prima die e lucis mate-
    riam ostendit mihi. Secunda Creator firmamenti
    pulchritudinem extendit inter aquas et aquas : se-
    cunda die in muneribus, vestimenta sacerdotalia di-
    visionem inter corpora sacerdotum et populi demon-
    strare cognovi. Tertia die, terra cum ornamentis
    suis apparuit : tertia die, auri latissima species, quæ
    gremio eruitur terræ, directa est mihi. Quarta die
    sol honor sæculi cum sideribus cœli inductus [Cod.
    Vat., inditus] est; quarta die, clara quædam et ro-
    tunda in similitudine solis species, 1 honor mense,
    allata est mihi, habens viginti septem semicirculos :
    qui si bis ducantur, erunt quinquaginta quatuor,
    propter horas lunaris cursus, quibus per singula si-
    gna currere solet : habens circulum rotundum in
    medio, propter solis perpetuum rotunditatem. De
    cujus cursus præfatus puer mihi retulit, vestram in-
    querere sapientiam, quomodo 8 decem horæ et di-
    midia singulis mensibus accrescere soleant? Cujus
    rei subtilis ratio est, sed vestræ sagacitati perfacilis
    ad intelligendum.
    Sol igitur primo anno post bissextum, in initio
    primæ horæ noctis, intrat in Arietem, et post dies
    triginta et decem semis horas exiet de Ariete, hoc
    est, hora undecima noctis tricesimæ primæ, et se-
    cundo puncto. Et tertio puncto undecimæ horæ ejus-
    dem noctis intrat in Taurum, et ibi moratur triginta
    dies et decem semis horas. Et exiet de Tauro non
    ab hora die [Forte, non hora die] plena. Et ibi ha-
    bes unam horam ex quatuor punctis in duobus signis.
    Et fiunt duorum signorum sexaginta dies et viginti
    una hora. Et decima hora diei intrat in Geminos.
    Et exiet de Geminis septima hora plena noctis, et
    duobus punctis octavæ horæ. Et tertio puncto oc-
    tavæ horæ noctis intrat in Cancrom. Et exiet de
    Cancro sexta hora diei plena. Et ibi habes secundam
    horam et quatuor punctos duorum signorum. Et
    fiunt in Geminis et Cancro dies sexaginta et horæ
    viginti una. Habes [Cod. Vat., Et habes] in his qua-
    incremento decem horarum et dimidiæ hic proposi-
    tum defendit. (Apud Frobem, epist. 68.)
    d Fredesigius. An Fredesigius is est, Alcuni disci-
    pulus, quem nomine Nathanaelis compellavit in epi-
    stola ad Candelam ut Nathanaelem?
    e Lucis materiam. Oleum.
    f Honor mense. Dolium vino impletum inter-
    pretor.
    g Decem horæ et dimidia. De hac supputatione
    querit epistola sequenti, quid sit immutandum?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; correcções editoriais e variantes indicadas entre colchetes come (Cod. Vat., etc.). Algumas abreviações e sinais tipográficos modernizados no original impresso; mantida literalidade conforme imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>