453

EPISTOL.E.

234

catores venerabiliter observas, tanto magis Christus A ut proficias in sapientia, in amore, et honore Co-

Fex verus et piustoum honorem exaltat etconflrmat,
sanctis suis intercedentibus. Summa zterni regis pie-
tas vos long:Pva prosperitate regnare concedat, et
"perpetui regni beatitudinem vobis tribuere dignetur,
domine desiderantissime.

EPISTOLA LXIV.
AD SIMEONEM.
(Anno 796.)

Memoriam commendat traditarum sibi olim doctrina-
rum et novas addit.

Venerandee dignitatis et dulcissime charitatis filio
* Simeoni summo sacerdoti Albinus przsentis prospe-
ritatis et perpetus beatitudinis in Christo salutem.
Multa mihi fiducia est in fide vestra, et multa laus

in bonitate vestra; et magnum desiderium, ut profi- B

cias de die in diem in charitate Christi, in. conver-
satione religios:e vite, et in. conspectu. Dei in san-
ctorum gloria meritorum, de quibus sepius sancti-
tatem tuam litteris meis admonere curavi ; ut sicut
Dei gratia donante, meque teneros erudiente annos
ad hunc feliciter sanctissima dignitatis b perductus
es gradum, ita tolo cordis mei affectu opto Deum
quem deprecor ut semper te in anteriora extendas
«um Apostolo, donec pervenias ad sublimem perpe-
tus beatitudinis coronam : in tantumque przsens
tuas implevi precibus aures, etabsens oculosapicibus
paginarum mearum, ut modo nihil novi invenire va-
leo, quod transactz sedulitatis mex devotioni [Ms.,
transacta devotione] possit superaugeri, nisi ut dicta
[Ms., dilecta] paterno pietatis vigilanti recorderis
animo, et scripta pix: admonitionis sepius relegere
studeas. In quibus vero si quid minus meze dilectio-
nis siylo exaratum invenias, non mex cuipa est
voluntatis, scd obliviosus ignoranti error, cui ta-
inen fas est ignosci : atque utinam vestrz beatitudi-
nis tain prona sit devotio ad perficiendam scriptz
admonitionis seriem, quan mea gaudens est ad mo-
nendum charitas. Hoc tantum unum mihi in hac
chartula admonere ratum videbatur, quatenus animi
tui nobilitatem, quam in te optime sciebam, et san-
ctm fidei. integritatem quam habere ad omnes sole-
bas, nullis amicorum consiliis, nulla secularium
ambitione desideriorum cerrumpi, vel immutari per-
mittas. Non omnis amicus consiliarius esse poterit,
dicente Scriptura : Amici tibi sint multi, consiliarius
autem unus (Eccli. v1, 6). Noli tuam bonitatem alio-
rum improbitate obseurari. Nolo amor tuus quem
bona pietate et voluntate ex tuis vel alienis comme-
ruisti, alterius negligentia vel malitja obruatur ; sed

^ Simeoni summo sacerdoti. Hoc nomen Symeonis
adscitiiium esse Eanbaldi junioris archiepiscopi
Eboraceusis nunc manifestum est ex alia Alcuini
epistola codicis Harleiani, ad Eanbaldum archiepi-
scopum. Eboracensis ecclesie cognomento Symonem ,
paulo post exhibenda.

b Perductus es gradum. Ex his verbis colligo
hanc epistolam scriptam fuisse non diu post eleciio-
nem Eanbaldi ad archiepiscopatum Eboracensem,

qua facta est anno 796 ut. notavimus supra ad epi-
$:9lam 56.

Parnor. C.

ram Deo et hominibus, ut nihil tibi desit in ulla gra-
lia, sed ubique pius appareas et amabilis Deo et
omni populo. Vestre beatitudinis auctoritatem, et
bone voluntatis affectum Deus Christus augere,
exaltare et conservare dignetur in seternum , domine
fili in Christo charissime, et in omni bono deside-
rantissime.

: EPISTOLA LXV.

AD SIMEONEM SACERDOTEM.

In prosperis et adversis suadet. animi moderationem ;
munera mittit, suadet Romanum | Ordinem doceri
clerum. Melius se habere nuntiat ex. infirmitate.
Studium sacra. lectionis et sapientie commendat.

Albinus * Simeoui sacerdoti salutem.

Gaudeo de tribulatione et prosperitate vestra, fili
mi charissime, quia tribulatio corporis salus est
anim; et prosperitas vite hujus gaudium est ami-
corum. Memento, quod oines sancti tribulationes
passi sunt in hoc mundo, quarum acerbitas non est
condigna future beatitudinis remuneratione. Qui
plus oneris portat in. dorso, plus sudoris sentit in
corpore. Quid est hujus szculi honor, nisi grave
pondus viatoris? Liber viator felicius vadit quam
sarcinarum magnitudine onustus. Tamen ad meusu-
ram unicuique secundum suam dispensationem dat
Deus, aliis sic, aliis vero sic. Sed unusquisque fide-
liter laboret, ut feliciter regnet cum Christo.

4 Cuculum vernalem avem vestrz direxi sanctitati
cum munusculis parvitalis mex: inodo vero par-
vum quid vini direxi vobis et fratribus ei amnicis ;
et de stagno [forte, stanno] libras c ad opera neces-
saria facienda ; et * caucellos quatuor. Videtur con-
dignum ut domuscula cloccarum stagno tegatur prop-
ter ornamentum et loci celebritatem.

De ordinatione et dispositione Missalis Libelli ne-
scio cur demandasti; nunquid non babes Romano
more ordinatos libellos sacratorios abundanter ? Ha-
bes quoqueet veteris consuetudinis sufficienter Sacra-
mentaria majora ; quid opus est nova condere, dum
vetera sufficiunt ? Aliquid voluissem tuam incepisse
auctoritatem Romani Ordinis in clero tuo, ut exem-
pla a te sumantur, et ecclesiastica officia: venerabili-
ter et laudabiliter vobiscum agantur. Sed rari sunt
adjutores, forte dicis; sed major bon: intentionis

D aber majori summz felicitatis remunerabitur co-

rona : et feliciter laborat, qui sibi construit domum
in regno Dei, parvis magnaet parans caducis zeterna,
lerrenis coelestia emens ; propter unius margaritee
emptionem omnia dimittens, ut eam possideat quam
invenit, et omnibus praetulit gazavum deliciis.

* Simeoni sacerdoti. Eidem credo, ad quem pr:e-
cedens epistola scripta est, cui propterea hanc ad-
jungere volui, etiamsi de anno et loco quo et unde
data sit minime constet.

4 Cuculum. De illo vide inferius epistolam ad Cal-
vinum et Cuculum.

* Caucellos. Caucellus vasculum, diminutivum a
caucus. Regula Magistri cap. 27: « Bibere si volue-
rit, aquam non ab urceo uno haustu, sed ad calicis,
aut galletze, aut. cancelli bibat mensuram. » Vid.
Du Cange Gloss. voc. Caucus et Caucellus.

8
Digitized by Google
