9285

B. F. ALBINI SEU ALCUIM OPERUM PARS I.

284

inh;serat mentibus, motio nostri quoque cordis te- A ritatis posse trahi (Cod. Vct., postse trahat] etsponto

tigit querelam. Sed tribus a vestra veneranda inda-
gatione propositis hujus diminutionis causis alias
quoque tres probabili ratione invenimus causas,
unde hxc tanta diminutio juxta veterum indagatio-
nem multorum defendi potuisset. Nam hxc diminutio
aspicientibus in lunari corpore solet fieri post imple-
tam saltus supputationem, qu:: per decem novem
annos vix tandem implebitur ; ac veluti approximante
ultimo anno circuli decennovennalis, quo unus dies
saltus supputatione transiliendus est, sepissime ma-
jor luna aspicitur quam :tatis ratio ostendat. Sic
etiam post hujus saltus supputationem, in primis
circuli decennovennalis annis minor s:pe invenitur
quam caleulantium decantet memoria, Est quoque et
altera causa qua minor videri solet per vices luna
quam caleula'io munerantium illam ostendat : dum
paulo ante vesperam, vel unius bore tantummodo
spatio accenditur luna, que statim transacto solis
Occasu prima supputanda est. Nec mirum si minor
appareat secunda, vel tertio, vel in cxteris etiam
zetatibus suis luna, quam, si post unam horam prioris
noclis accendatur; et post viginti duas vel tres ho-
ras, dum ad vesperam pervenerit, prima compute-
tur. Et hec poterit esse ratio ut per vices minor ap-
pareat in specie, quam computetur in zetate. Sed et
lic quoque minuoratio in Ariete, vel circa. eum si-
gnis, si luparis incensio evenerit, sepius consideran-
Vübus occurrit; ita ut in Arielis signo miro modo
contingere soleat, lunam prioris mensis novissimam
mane videre, et subsequentis novam ejusdem diei
vespere apparere in celo, ut pole sexta hora diei
incensa retpo transactam mane, et post venientem
vespere ostendiL. |

Sed si ex illis, quas vestra inseruit auctoritas, cau-
sis aliqua fuit (Cod. Vat., fiat], sive ex his que
nostra posuit solertia, necesse est tamen ut Pascbalis
luna stans omnimodis inviolabilis permaneat. Nec
enim fleri poterit ut. hane diminutionem speciei lu-
naris nemo priorum doctorum vel sanctorum Patrum
vidisset, et qui in Niczno concilio rationem Pascha-
lis lunz; sagaciter invenerunt et catholice ordinave-
runt : ut omnimodis perpetuo jure sanctissima
resurrectionis Dominicz festivitas in toto orbe con-
corditer coleretur [Al., colitur]. Si quz vero hujus
diminutionis ratio verior iu Plinio possit reperiri,
sive* propter saltum nuper transactum ; sive propter
bissextum prope imminentem : deprecor ut vestra ju-
beat prudentia inquirere, nobisque solita benevo-
lenti pietate intimare studeat. Quia. domi manenti-
bus nostros oculos nebulosa aquarum exaltatio [F.,
exbalatio], vel Belgici pulveris iter agentibus ven-
tuosa aspersio caliginare facit. ldeo vestra bonitas
adjuvare non dedignetur quxerentem, et in viam ve-

,* Propter. saltum nuper (anno 97) transactum ;
site propter bissextum prope (anno 800) imminentem.
Data ergo videtur heec epistola anno 798.

105 ^ Edit. Mabillonii 7, Pezii 4 collata cum cod.
ms. Salisb. Scripta videtur anno 798 quando nempe
« imperator Árnoni archiepiscopo przcepit pergere

sequentem.

Vestra, precor, Christus celestibus inclyta donis

lulustret, repleat pectora, pacis amor.

Dulcis amor vite, dulcis laus, gloria dulcis

Sit tibi perpetua, David amate, salus.
b EPISTOLA LXXXVII.
AD ARNONEM.,
(Anno 798, initio mensis Junii).
In Hunniam proficiscentem hortatur ad opus apostoli-
cum bene obeundum.

Charissimo unanimoque amico Aquile super-
speculatori in Christi charitate salutem.

Quarta feria post sanctam Pentecosten, litteras
tux» beatitudinis accepi, charitate conscriptas, con-
silio corroboratas, fide sigillatas, in. quibus sicut
optavi [Cod. Mab., hortavi], audivi; sicut speravi,
agnovi. Nec me :pes fefellit. consilii, nec societatis
cooperatio retardavit. Vestrum vero iter ad proban-
dam rei veritatem modo in przsentia dispositum est ;
fortitudo vero exercitus, qui tecum vadit, ad caute-
lam et defeusionem vestri [Al., vestram] directa est.
Et hoc quodammodo ab ipsis processit Hunnis; et
ideo in spe voluntatis Dei etus hoc iter perage. Nos
vero te, donante Deo, in. pace cum certo consilio re-
vertentem spectemus in his, ut. :estimo, regionibus.
[Sed] obsecro, ut mox, te redeunte, dilectionis tux
litteras dirigas nobis, ut curiositas nostra certitudi-
nem rerum per tuum intelligat consilium. Regnum

C itaque illud diu stabile fuit e£ forte : sed fortior eis,

qui vicit illud, in cujus. manu sunt omnes regum et
regnorum potestates : et quemeunque voluerit, exal-
tat (Psal. ixxiv, 8), et cujuscunque cor voluerit,
visitat, illumiuat, et ad suum convertit servitium.
Etsi illius gratia. respiciet [A/., respicit] super re-
gnum Hunnorum, quis est qui se subtrahere audeat
ministerio salutis illorum? Pauci. nebis restant dies
hujus vitze, et vatde desiderandum est, Deique mise-
ticordia toto corde deprecanda, ut illi in opere Dei
finiantur. [Al., firmentur]. Quia plus uniuscujusque
[vita] de fine judicatur quam de initio. In peccatis
nascimur (Psal. t, 7), sed gratia renascimur, qua
nos in bono opere currentes comitetur, et usque ad
finem firmum perseverare faciat. Tu vero, Pater san-

p ete amice fidelis, frater dilecte, fili charissime, cum

prosperitate bona, divina tecum comitante gratia,
perge in opus Dei, et cum gaudio revertere ad nos;
et esto przedicator pietatis, non decimarum exactor;
quia novella [anima] apostolicze pietatis lacte nutrien-
da est, donec crescat et roboretur ad acceptionem.
solidi cibi. Decim:ze, ut dicitur, Saxonum subverte-
runt fidem. Quid injungendum est jugum cervicibus
idiotarum, quod neque nos, neque fratres nostri
sufferre potuerunt? Igitur in fide Christi salvari ani-

in partes Sclavorum et providere omnem illam regio-
nem et ecclesiasticum officium colere, populosque in
fide et Christianitate przedicando confortare, » ut lo-
quitur Anonymus Salisb. de conversione Bajoar. et
Carant. apud Hansizium Germ. Sacr. tom. Il, p. 108.
(Apud Froben. epis'. 72.)

Digitized by Google
