$3

' EPISTOLAE.

266

etum Paschie, quadraginta tantum dies remanent ia A dicavimus; ol, prohibetur; al., pr:ieJicavimus J.

abstinentia. Melehiades vero natione Afer, vir per
omnia apostolicus, tricesimus quartus post sanctum
Petrum, cui successit beatus Silvester in cathedra
[Al., cathedram] apostolicze dignitatis; hic constituit
vt nulla ratione, in prima vel quinta feria, jejunium
quis de fidelibus agere przsumeret. * Nam cur in
prima feria jejunium ipso tradente solvatur, non est
necessitas texendo replicare. Quintam vero arbitrati
sumus, propter magna mysteria, qux in ea conti-
nentur, ab eo solutam. Ín ipsa namque sanctum
chrisma conficitur ad abluendas totius mundi primce
originis culpas [Al., abluendam....eulpam]; iu ipsa
reconciliatio fit prenitentium ; in ipsa Redemptor
omnium ccenando [A., redemptio omnium coenando]
cum discipulis panem fregit, et calicem pariter dedit
eis ^ in figuram eorporis et sanguinis sui, nobisque
profuturum magnum exhibuit Sacramentum (Matth.
xxvi, 26, 27). Eo videlicet die, post multa mysteria,
Deus et Dominus noster Jesus Christus, videntibus
sanctis discipulis suis gloriosa Ascensione ccelos pe-
netravit. (Luc. xxiv, 51; Act. 1, 9). Sed ne diutius
sermo protrahatur ; multa te legisse de hac solemni-
iate in sanctorum venerabilium orthodoxorum Pa-
trui dictis non ignoramus. Septuagesima denique,
ut zstimamus, propterea ab aliquibus observatur, ut
ei decimas dierum Deo [Al., Domino] dare queant;
et prima vel quinta, nec non et septima feria jeju-
nium solvere [Gold., observare mendose] possint.
A Septuagesima vero usque in Pascha, novem hebdo-
mad: sunt, quie faciunt dies sexaginta quatuor
[Gold., wes), e quibus, si de unaquaque hebdomada
tres przfatos subtraxeris dies, et Paschalem sacra-
tissimum, triginta sex in abstinentia [Al., abstinen-
lix] remanent dies. Hi vero Sabbatum, in quo Deus

ab omnibus operibus requievit (Gen., 11, 2), non so- *

lum ob superstitionem Judzorum, nec propter man-
data legalia Veteris Testamenti, que sunt umbra fu-
tnrorum, sed ne cum Judzis scandalizent [Al., scan-
dalizentur ; Gold. , sabbaptizentur), jejunium solvere
[Gold., observare, mendose] conantur. Ea precipue
causa est, quia vesperascente ipso die, gaudium
$90 sancte resurrectionis a fidelibus honorifice ce-
lebratur. Sed quia unusquisque in suo sensu abun-
dat (Rom. xiv, 5), sive hoc, sive aliud sit, salva
fide et religione nihil prxjudicamus [AL, preju-

^ Nam cur... In. Cod. ms. San-Emmeramiano | ita
legitur: Nam quur in prima feria jejunium non fiat
ipso tradente Salvatore, non est necessitas texendo
teplicari.

b In figuram. Cod. ms. S. Emmeramianus, et Gol-
dastus : [n figura. H:ec non intelligenda sensu cal-
vinistico, sed catholico, uti explicantur in opere D.
Arnaldi, de Perpetuitate fidei, tom. I, pag. 762. ——

* Dehoc autem. Hanc clausulam, qux? deerat in
Editis, addidimus ex Cod. ms. Salisb., Goldasto,
loc. ds pag. 138, et D'Acherio, Spicil. tom. 1V.

. 410.
uri Hzc epistola apud Canisium 12, ap1d Querceta-
num 9, (apud Froben. 67) numeratur; ibi mutila;
hic integra. Accedunt nunc eiendationes nonnuilie

€x cod. ms. Reg. Vat. n. 226.

PaTnor. C.

? De hoc autem, quod chartula prosecuta vestra
retulit, quod plurima hinc diei possint, sed noluisse
te excedere modum chartule, et maxime quia cum
sapienti paucis utendum sit verbis, ita et nos versa
vice paucis pauca rescripsimus. Quod autem usurpa-
stis verba reginz Sab» ad Salomonem de beatitudine
servorum qui nobis assistunt, et aud:unt verba sa-
pientize nostrz, si hoc verum fore scitis, venite, as-
sistite, audite, et pariter in Domino in pratis vcr-
nantibus varietate florum Scripturarum jucundantes

delectemur.
. 3 EPISTOLA LXXXII.
AD DOMNUM REGEM.

(Anno 798.)

ad epistolam precedentem, et (wnaris
saltus supputationes mittit.

Optabilis (AL, et cod. Vat., optata mihi] et diu
desiderata vestrz bonitatis litterarum facies subito
effnlsit, permultoque tempore avidos videndi oculos
sanctissimi vestri nominis apices refecerunt. Et, li-
cet aliquid reprehensihile sequenti serie de meis
cantitassent litterulis, tamen omuia melliflua dulce-
dine hausi, dum hoc desiderabile et multum mibi
amabile in primo capite nomen apparuit. Gratissi-
mum mihi etiam fore fateor [Al., fatebor], ut vel sie
beatitudinis vestre syllabas mererer osculari : ut
quod perpetua et inviolata non potuit promereri
dilectio, saltem reprehensionis materia subito ex-
torqueret : sciens meliora esse vulnera diligentis,
quom fraudulenta oscula odientis. Nec mirum si
larditas aselli sustineat in dorso flagellum. Ego tar-
dus, ego. mei ipsius [Cod. Vai., egomet ipsius] imn-
memer, vestrorum forsitan digne puerorum sustinui
flagellum. Entellus senior effeto corpore dudum cx-
stus deposuit suos : :etate florentibus cedit illos in-
dui. ldeo aliquis illorum seniorem ingenti pugno
percussit, ita ut caligo obversaretur oculos senio-
ris; et vix resomptis viribus frigidus circa przcor-
dia recaluit sanguis. Et ut ad rem veniam, ac igno-
rantiz fomentis caput percussi medicari incipiam :
ego imperitus, ego ignarus, nesciens /Egyptiacam
schelam iu palatio Davidica versari gloriz * : 1 ego
abiens Latinos ibi dimisi. Nescio quis sufintroduxit
5 /Egyptios. Nec tam indoctus fui Memphiticze sup-

B lespondet

D putationis, quam benevolus Roman: consuetudinis.

AÀnnum cum nato Christo, et crescente luce initiare

* Hic finis est epistole apud Canisium.

f Ego abiens. E schola nempe palatina Turonos.

$93 5 /Egyptios. Quinam fuerint. JEgyptiaci illi
proceptores, conjicere mihi videor ex carmine Theo-
dulfi Aurelianensis episcopi ad Angilbertum : quo in
carmine Scottum quemdam in aula degentem ac do-
centem falsis amarulentisque dicteriis impetit. Nam
Scotti ex Hibernia orti olim sequebantur aschalem
cireulum Alexandrinorum, qui Pascha lunze quarta
decima die, si quando in Dominicam incidisset, ce-
lebrabant. Et forsan is erat Clemens Scottus, quem
in Gallia ad docendum fuisse relictum a Carolo, tra-
dit monachus Sanet-Gallensis initio libri primi. Ma-
püLoxiUs Acf. SS. sec. wv — part. 1, prof., pag,
^VXXI.

9
Digitized by Google
