<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,100">
    259 B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS I. 860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,940">
    rum]: sed et Torhecumdum a Hedelredi regis fide¬
    lem famulum, virum in fide probatum, strenuum in
    armis: qui fortiter sanguinem dominii sui vindicavit.
    Ali omnes mihi valde fuerunt fideles, et adjutores iti¬
    neris mei, vel meorum defensores puerorum, huc
    illucque discurrentium. De quibus optimam vestram
    deprecor clementiam, solita benignitatiæ suscipere
    eos, quia mihi necessariii fuerunt unusquisque in loco
    suo. Sæpius cognovi sacerdotes religiosos, et in
    Christi servitio devotos; nec non viros fortes, et fide¬
    les in sæculari dignitate, vestræ laudabiles esse aqui¬
    lati. Nam optimus quisquis, et in sua sibi ipsi pro¬
    batus conscientia, bonos diligere non dubium est,
    edoctus omnipotentis Dei exemplo, qui summum est
    bonum. Et omnis rationabilis creatura, quantum
    boni habet, ejus bonitate illuminata habere certissi¬
    mum est. Ipsa Veritate dicente: Ego sum lux mundi.
    Qui sequitur me, non ambulat in tenebris, sed habebit
    lumen vitæ (Joan. viii, 12).
    
    Perpetuam Christi tribuat tibi gratia lucem,
    Cum sanctis pariter, David amæte Deo.
    
    b EPISTOLA LXXX.
    
    a AD DOMNUM REGEM.
    
    (Anno 798, circa tempus Septuagesimæ.)
    
    De ratione Septuagesimæ, Sexagesimæ ,et Quinquage¬
    simæ.
    
    Benedictus sit Deus Pater omnipotens, qui te crea¬
    vit et honoravit : et benedictus sit Dominus noster
    Jesus Christus Filius Dei, qui te redemit et elegit : C
    et benedictus sit Spiritus Paraclitus, qui te illumi¬
    navit, et dilatavit cor tuum in omni sapientiæ et
    scientiæ claritate, dilectissime David, et dulcissime
    domine! et benedicta sit sancta Trinitas, unus Deus
    omnipotens, Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, qui
    mihi servo tuo, licet indigno, talem concessit do¬
    minum, amicum, et adjutorem gratiæ suæ; qui mihi
    86 per servum suum, beatæ memoriæ magistrum
    meum, ministrare clementer dignatus est : et bene¬
    dicta sit potestas et regnum tuum, et filii tui, et filii
    filiorum tuorum, usque in generationes sæculi sem¬
    piternas; et veniat super te et super tuam genera¬
    tionem benedictio sanctorum in die Domini nostri
    Jesu Christi; cujus sanctissima voluntas [Al., utque
    sanctissima voluntas tua] semper vigeat, floreat et
    crescet in corde tuo, clarissime Ecclesiæ Christi
    rector et defensor.
    
    Repletus sum gaudio vestram audiens prosperita¬
    tem et exaltationem, et totius jucunditatis exhilaratus,
    dum vestræ beatitudinis litteras accepi, legi et oscu¬
    latus sum. Unde et aliquid familiarius vestræ dile¬
    ctioni scribere presumo, et illatas quæstiunculas
    a Hedilredi. Seu Ethelredi regis Northumbrie, qui
    anno 796 a suis occisus est. Vide epist. 42 (nunc
    47) ad Offam regem. (Apud Froben. 65.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,940">
    tus: venerabili aspectui vestro præsentare. Sciens autem
    scholasticæ eruditionis inquisitionem, et ecclesiasticæ
    disciplinæ solertiam, vestræ clarissimæ sapientiæ et
    dulcissimæ familiaritati gratam esse et jucundam; et
    quidquid urbanitatis sale conditum cognoscitur, ve¬
    stris intellectu alibus auribus favorabile, et acutissi¬
    mis scientiæ oculis amabile esse probavimus. Unde
    quod scholastica tironum juventus flaccidis [Al., flai¬
    cinis, forte Flaccinis, seu Flaccianis, id est, ipsius
    Flacci] ingerere auribus solet, vestræ sanctissimæ
    prudentiæ dirigere ratum duximus, et inde solatia
    responsionis quærere, unde sophiæ flumina manare
    novimus; tametsi indoctas has videri interrogationes
    vestræ sanctissimæ sapientiæ posse fateor. Et me mea
    aliquid presumptuosæ rusticitas responderet [Al.,
    B mœæ aliquis rusticitati præsumptuose responderet]
    vestrum laudabile ingenium, et præfulgens erudi¬
    tionis acumen consulere tutum esse putavimus. Nam
    vent vermes fenestris involant æstivis, sic auribus
    meis insident quæstiunculæ. Et horum conientia
    nunc temporum excitati de ecclesiastico more inter¬
    rogant, cur septuagesimus, et sexagesimus, vel quin¬
    quagesimus ordo per dies Dominicos ante quadrage¬
    simum dicatur vel colatur?
    
    Si repondero, Ecclesiæ hanc esse consuetudinem
    et Romana auctoritate hujus religionis ritum esse
    firmatum; minus illis videtur, auctoritate et consue¬
    tudine sola esse responsum, nisi et aliqua ratio adda¬
    tur auctoritati : quia dicunt, nihil esse sine causa in
    ecclesiasticis consuetudinibus a doctoribus constitu¬
    tum præcipius. Maxime autem tributur illorum sensus
    quod numerus prædictus ordini dierum non convenit.
    Ubi dicunt, septuagesimus, ibi non sunt septuaginta
    dies usque ad resurrectionem Domini nostri Jesu
    Christi. Similiter nec ubi sexagesimus numerus no¬
    latur in diebus Dominicis, nullatenus computo die¬
    rum convenit usque ad Pascha. Iterum si dico, sy¬
    necdochice dictum esse, id est, a parte totum; quæ
    quidem tropica locutio, ut vos optime nostis, Scri¬
    pturis sanctis usitalissima esse dignoscitur; sicut in
    tribus diebus et tribus noctibus, quibus Dominus
    noster Jesus Christus in sepulcro requiescere legitur
    (Matth. xii, 40), intelligi necesse est, et multis aliis
    in locis: quæ omnia si dicantur, libri excedunt ma¬
    gnitudinem. Addunt tamen quærere cur septuaginta,
    vel sexaginta, vel quinquaginta in tali tempore di¬
    cuntur? [Al., cur Septuagesima, vel Sexagesima, vel
    Quinquagesima in tanto tempore dicantur?] Audivi,
    dum Romæ essem, quosdam dicentes magistros quod
    Orientales populi novem hebdomadas, et Græci octo,
    et Latini septem jejunare soleant; et inde consue¬
    tudinem Romanam sumpsisse Ecclesiam, septuagesi¬
    mos, sexagesimos, et quinquagesimos [Al., ex con¬
    eâm e corpore epistolari eximi volebant, et referre]
    inter Opera liturgica Alcuini. Ego tamen eandem, ne
    tot alias de variis quæstionibus dogmaticis, morali¬
    bus, philosophicis, ac astronomicis disserentes dis¬
    trahi oporteret, hic retinendam esse censui.
    
    c Alia inscriptio pag. 1411 prioris edit. habet :
    Ad Carolum Magnum Galliarum imperatorem.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Algumas abreviações típicas e notas editoriais entre colchetes [Al.] mantidas conforme imagem. Pequenas lacunas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias porque texto legível; sinais tipográficos (¶, numerais de rodapé) integrados ao contexto quando visíveis.</notas>
</pagina>