<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,90">
    195 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS I. 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,962">
    sancto in salute hominis. Sed et ipse homo, qui baptizandus est, cooperari ambobus debet in salute sua, id est, Spiritui sancto et sacerdoti, humiliter corpus præstare ad sacri mysterium lavacri, et animam voluntarie ad catholice fidei susceptionem. Illec omnia doctori in initio sulei, et sacramento baptisnatis, ad salutem accipientis diligenter consideranda sunt; et non desidiiose tanti sacramenti mysterium exsequi.
    
    Sed hoc quoque magnopere pensandum est, qualiter novella plantatio colenda sit, ut primi flores fidei ad incrementa fructuum pervenire valeant: ne gelu cujuslibet duritie emarcescant, et ad dulcedinem optati fructus non crescant. Nam infantilis ætas suavitate materni lactis nutrienda est, et rudis 43 anima mollioribus divinæ dulcedinis præceptis alenda est. Nam solidus cibus virorum est fortium, et alior a praecepa illorum sunt qui exercitatos habent sensus in læge Dei. Unde et Apostolus quibusdam fragilioris intelligentie fratribus scribens ait: Luc robis dedi escam, non solidum cibum [Al., potum, non escam], quia non potuistis accipere, sed necdum potestis, quia carnales estis. Carnalis enim homo non percipit ea quæ Dei sunt; spiritalis enim omnia dijudicat (1 Cor. ii, 2), id est, discernit et judicat. Unde et ipsa Veritas in Evangelio quibusdam calumniantibus cur apostoli nonjenuerant sicut Pharisei et discipuli Joannis, respondit: Nemo mittit vinum novum in utres veteres; alioquin et utres rumpuntur, et vinum effunditur, et utres periunt (Matth. ix, 17). Qui sunt utres veteres, nisi qui in gentilitatis erroribus obduraverunt? quibus si [austeriora] (Edit., austerioribus) in initio fidei novæ prædicationis praecepta tradideris, rumpuntur, et ad veteres consuetudines perfidiæ revolvuntur.
    
    Constantior est itaque ad omne opus mens multo tempore in sacræ fidei consecratione roborata, quam novella prædicatione initiata. Aliter enim sanctus Petrus, postquam musto sancti Spiritus repletus est, in Palatio Romano pro fide Christiana Neroni respondit; et aliter in domo Caiphæ pro confessione discipulatus Christi ancillæ respondit. Hic timidor, illic constantiior. Hoc exemplar fuit fragilitatis, illud fortitudinis. Quem Christus post resurrectionem pietatis intuitu trina dilectionis suæ professione ad pristinæ dignitatis principatum revocavit, atque oves, quas proprio redemit sanguine, commendavit pascendas (Joan. xxi): quatenus bonus pastor intellige-ret, non semper delinquentes dura inveccione castigare, sed sæpe piæ consolationis admonitione corrigere. Nam et ipse Dominus noster Jesus Christus, dum a Judæis tentaretur de muliere adultera, non statim legalis censuram sententiae protulit, sed humilitatis exemplo se inclinans scribe bat in terra (Joan. viii), ut designaret doctorem propiæ fragilitatis culpæ in pulvere sui cordis prius depingere, et sic aliena mitius dijudicare peccata. Al si hujus considerationis regula in omni ætate et proposito diligenter tractanda est, quanto magis in his qui ab er-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,962">
    rore inolitæ consuetudinis ad fidem Christianam nuper conversi sunt magno pietatis modernamine observanda est? Nec non etiam c in illis qui ab infantia Christianæ fidei sacramenta susceperant, et diabolica fraude post decepti, longa consuetudine carnales secuti sunt luxurias: vel aliis quibuslibet peccatorum nexibus obligati, levioribus primo verborum fomentis consolandi sunt, ne poenitentize medicamenta durioribus exterriti castigacionibus abhorreant.
    
    Sunt quædam infirmitates quæ melius (dulcioribus medicantur potionibus quam amar is, et quædam quæ melius) amarioribus quam dulcibus. Unde et doctor populi Dei, dum cunctis virtutum lucernis in domo Dei clarascerce debet, maxime tamen sagacissimae discretionis intelligentia pollere, ut sciat quid cui personæ, sexui, ætati et proposito, vel etiam tempori conveniat. Quæ omnia beatus Gregorius clarissimus doctor in libro Pastoral is Curæ studiosissime exquisivit, personis distincti, exemplis firmavit, et divinarum Scripturarum auctoritate roboravit. Ad cujus libri lectionem te, sanctissime præsel, remitto, obsercans ut illum sæpius quasi enchiridion habeas in manibus et in corde retineas. Ac ideo dum plurimos te, beatissime Pater, sanctorum doctorum scio libros habere, legere, et firma tenere memoria, et maxime in divinis litteris studiosum esse agnosco, supervacaneum esse videtur meæ litterulis imperitiæ tuæ sapiëntiæ aures occupare. Nisi charitatis tantum causa meam præsumptio, em ante oculos auctoritalis vestræ juste, ut puto, excusare poterit; ne dilectio, quæ intus ardet in corde, multa foris videatur in verbis. Ad hæc enim viderunt verba hominibus data, ut arcana cordis fraternis auribus infundere valiant. Ad hoc epistolæ scribuntur, ut, quæ verborum sonus pervenire non poterit, litterarum officia currant; quatenus mutuae charitatis in apicibus signa fraternís obtubibus demonstrentur: ut fiat aiumorum in charitate praesentia, ubi est corporum propter longinquitatem 44 locorum absentia. O felix et beata vita, ubi semper quod amatur videtur et quod videtur nunquam fasidit! Ubi Deus omnibus æternus amor, æterna laus, gloria et beatitudo. Ad hanc vero vitam et felicitatem me familiarem tuam assiduis precibus et exhortationibus tecum trah e, quatenus post hujus vitæ procellosas tempestates ad perpetuæ portum quietis, Christo miserante, tecum pervenire merear. Vestram sanctitatem in omnibus bonis florere et ad perpetuam Deus Jesus prolucere faciat felicitatem, desideratissime frater in Christo.
    
    a EPISTOLA XXXVII.
    
    AD DOMNUM REGEM.
    
    (ANNO 796.)
    
    Pio captiuis in bello Hunnico, et pro hostibus depre-
    
    catur.
    
    Domine mi dilectissime, et dulcissime, et omnium desideratissime mi David! Tristis est Flaccus vester propter infirmitatem vestram. Opto, et toto corde Deum deprecor ut cito convalescat, ut gaudium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Correzioni editoriali: parentesi quadre e note editoriali presenti nel testo originale sono mantenute. Alcune parole troncate alla fine di riga sono unite senza introduzione di segni; il numero di pagina e numerazione 43 e 44 appaiono nel testo come nell'immagine.</notas>
</pagina>