901

EPISTOL £.

202

mei magni amoris stillicidium tuis infunderem vi- A ctationum? Ubi secularis pomp:e superba ambitio?

sceribus.

Plurima mihi de sanctissimo tui cordis epithala-
mio, rarifluo nectare exundantia protulisti exempla ;
ut verius Aristotelicum illud in te videam impleri
proverbium , qui acutissimas Perihermeniarum scri-
ptitans argumentationes, dicitur in mente calamum
Linxisse. Te vero agnosco de zxierno charitatis the-
sauro affluenter nova proferre et vetera, etin fide
Íraterni amoris pennam tinxisse pietalis. Tuum vero
sancüssimum cor ferra est repromissionis, sapien-
tie melle manans, et suavissima charitatis luce re-
dundans, in qua verus et gloriosus Salomon virtutum
gemmis, templum pulchrz habitationis suz: majestati
construrit, non Chald»a flamma periturum , sed

Nonne omnia hzc veluti fumus ventuosis procella-
rum in aerem dispersis gurgitibus evanescunt? Et
quanto plus quislibet b:ec vana delectabilia amave-
rit in mundo, tanto magis ea , eterno presentatus
judici, odio habuerit. Beatus qui necessitatem ver-
terit in voluntatem : et ea Christi amore compunctus
voluntarie amiserit qua debita cogente morte amis-
surus erit.

Hxc mex memor miseriz lacrymosis dictavi que-
relis; non ut te, quod opus non est , ex meis corri-
£geres diclis; sed ut mecum me ex meis plangeres
iniquitatibus : et pascentem in regione longinqua
omni in immunditie porcos tuis, o sanctissime adju-
tor! precibus sublevares, ei ad palernz pietatis

zelerna pace permansurum ; in quo sancta sanctorum fj epulas diu perditum [AL., periclitantem] reduceres

summo et vero pontifici soli Christo pervia, non se-
mel in anno (Hebr. 1x, 5- 7), sed semper in seter-
num. lbi arca sapientis, et duorum tabuke testa-
mentorum. Ei hxc omnia cherubin in multitudine
legunt scientie. Horum subter alas divina populis
oracula respondent, et flumina viventis aqui in sa-
lutem sitientibus salient :ernam (Joan. 1v, 14).
Quo qui silit, de aridis terrarum ignorantix parti-
bus veniat, et bibat.

Quid in tam affluenti tui cordis thesauro non in-
venitur? cujus habitator ille agnoscitur esse , in quo
sunt omnes thesauri sapientie et. scientie absconditi
(Coloss. ui, 5) ; qui habet clavem David, aperit, et nemo
claudit; claudit, et nemo aperit (Apoc. u1, 7). Qu:e vult
ad profectum aliorum perpetuz clavem eloquentiz,
cbaritatis clave aperit, et qui» vult in arcano pecto-
ris tui thesauro, clave sapientize claudit. Hzc san-
cüissima somniantis Jacob scala (Gen. xxvur, 19),
per quam celi secreta , septenis spiritalium chari-
smatum gradibus, pia penetrare solet intelligentia :
£t iterum ad. :dificationem subjecti sibi populi fra-
terni amoris passibus descendit, ul fiat doctor eccle-
siasticus divinze contemplationis cum Maria compos,
et iterum cum Martha ad Dominicze menszx convivas
sedulx administrationis sollicitus (Luc. x, 39, 40).
His duabus alis sanctorum animz cum magna meri-
torum gloria ad ccelestis regni beatitudinem quotidie
feruntur ; his etiam sxeuli hujus procellosos gurgites
securo iranseunt navigio, el ad portum perpetuis
quietis cum virtutum mercirooniis pervenient.

Sed vereor, qued sine maximo cordis dolore non
dico, me ulterius in hac vita tu: beatitudinis faciem
non visurum , quia in via divisionis iter agimus la-
boriosum. Per vallem lacrymabilem ad incertum
properamus finem; et cito fragilis caro, unde sum-
pta, revertetur (Psal. cim, 29) : et oranis decor
illius, 4$ urente percussa vento (Job xxvn, 21),
flaccescet , et. ibit homo in domum «ternitatis sue
(Eccle. xn, 5). Et. circa evin stabunt in platea [Al.,
domo] plangentes , et apiritus revertetur ad Deum
fjui dedit illum. Ubi tunc illecebrae carnalium dele-

* Edit. Quercet. 115, Canis. 65 (Froben. 36), ubi-
que mutila et unperfecta; data fortassis anno 796,

ParBo:. C.

D cumstantibus. dixit :

(Luc. xv, 15-15). Adhzsit itaque oculo cordis mei
pulvis cogitationum iniquarum, ut summum beatitu-
dinis bonum nec videre, nec amare perfecte valeam.
Si viderem, utique amarem. Sed a te, qui spiritum
ab eo consolationis accepisti qui vult omnes homines
salvos fieri (I Tim. w, 4), assidu: orationis suffra-
gia flagito : quatenus zeternas pacis medicus collyrio
suze misericordie inungat oculum , iniquis obczeca-
tum cupiditatibus; ut verum perpetuz bonitatis lu-
men videre valeat, et amare quod videat.

Memento mitissimam Samaritani mentem , qui
vulneratum omnique presidio destitutum oleo et
vino fovebat, pietatis fascia ligavit, levavit iri ju-
mentum, duxit in stabulum, duos pro eo dedit dena-

C rios, ut curaretur (Luc. x). Quid bac pietate mitius?

quid hoc exemplo salubrius? Creator omnium in
pretium seipsum tradidit hominum, ut eos liberaret
quos creavit.. Fateor me unum esse ex illis quos re-
demit. Sed dum alienz avidus pulchritudinis, Cbha-
naniidas ex paterno tabernaculo perrexi videre,
lupi: me vespertini invenerunt, rapuerunt, lacerave-
runt, vulneratum dereliquerunt. Tandem aliquando,
divina preveniente gratia, in memet reversus dixi :
Surgam el ibo ad Patrem meum (Luc. xv, 18), teque,
mitissime pastor, in hoc iter, sicut preedixi, ducto-
rem deposco.

Potuit igitur idem Lazari solvere vincula, qui eum
de monumento prodire jussit. Sed ut potestatem
solvendi sanctos habere doctores demonstraret, cir-
Solvite eum, et sinite abire
(Joan. xi, 44). Tu vero, egregie pastor, solve ju-
bente Deo mortiferas mibi peccatorum catenas, ut
liber vitzeque redditus inter convivas Dei Christi in
eterna beatitudinis epulis recumbere merear.

&9 ^» EPISTOLA XLI.
AD PAULINUM PATRIARCHAS.
(Forte anno 796.)

Sui memorem esse rogat in S. missa. S. crucis, et alias
reliquias sibi mitei petit ; hortatur ad laborem pra
dicationis,

Paulino sanctissimo patriarchze humilis levita Al-
cuinus salutem.

quo Paulinus ad Evangelii przedicationem apud ITun-
nos animum adjecit.

Y]

Digitized by Google
