29 : B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS I.

£1

[ Satis mihi placet concordia inter ülium meum et A set, ut tibi lieuisset apud sanctum Ámandum hiemaze,

fratrem tuum, quem vocatus visitare venisti. Et
bene fecisti me hortando ad charitatem ejus reverti,
unde nunquam aversus fui; licet. dubitationem ali-
quam agnovissem de inea fide in tuis snavissimis
apicibus. Quod vero dixit, ut habuissem eum in
domo ad erudiendum, nuliatenus a quoquam ante
audivi. Tamen] scias, quod in camera humilitatis
superbiz non placet habitare, quia quod illa zedificat
hoc ista destruit. Ecce ego, quantum in me est,
apertas habeo manus amplectari venientem, non
respuere precantem. Hoc apud omnes servare pre-
finivj, ut nullum abjicerem, sed, quemcunque po-
tuissem, attraherem. [Quanto magis de tam probato
viro et tam laudabili persona et tantis mihi bonis ex
multo tempore conjuncto, credere dissidium [Ms.,
descidium] non debuit sancta et venerabilis pru-
dentia vestra. Quod vero de filio meo, fratre et ne-
pote tuo, durius scripsisti, videat choritas et pietas
tua. ne inanis flat labor noster, et ne perdatur anima
pro qua Christus mori non dubitavit. Ecce eum re-
inisi tux dilectioni, ut facias de illo sicut videatur
prudentis [A/., providentix] vestre; in tua enim
potestate est vel ille, vel beneficia qu: habet. Fac
secundum quod ex illius intelligas, ante oculos tuos,
meritis, non secundum verba invidorum. Nihil enim
mecum polest in tristiti:e spiritu proficere. Unum
e duobus mihi videtur consilium : aut ex nostra
gratia eum domno regi commendes; vel tecum ha-
beas; donec agnoscas ex illius conversatione, quid
de eo utile sit, donec iterum nostra, volente Deo,
collocutio fiat. Aliquid tamen ut habeat consoiatio-
nis, forte melius est, secundum humilitatis et obe-
dientize promissionem, ne continua absorbeatur tri-
stitia (I1 Cor. 1,7). Etsi ^ Witto veniat ad vos, apud
euin discere potest. Et si, Deo volente, veniat, vide
diligenter : ne inanis fiat habitatio illius vobiscum,
ut quantum me tristificat absentia illius, tantum vos
letificet presentia, et. defectus meus vester sit pro-
fectus. Etsi aliquantum temporis vis eum in mo-
nasterio P sancti Hrodberti demorari necesse ei es-
set, propter adjutorium hominum linguzque noti-
liam, * Aedilbertum habere secum, ut nostris eru-*
ditionibus assuetus, et. illorum moribus educatus,

medius fiat in ambarum partium profectu. Tamen,

forte] aliquantum temporis, Christo miserante, nobis
opportunum esset simul habitare, ut frangeretur
propheticus panis inter nos, de quo dictum est :
Frange esurienti panem tuum. (Isai. ivi, 7). Licuis-
set no*is assidue una voce et una fide cantare : Pa-
nem nostrum quotidianum da nobis hodie (Luc. x1, 5).
[Et] ex eo vesci, qui ait: Ego sum panis vivus, qui
de celo descendi, si quis manducaverit ez. hoc pane,
vivet in. eternum (Joan. v1, 51, 52). O! quam ju-
cunda est charitas, et quam dulcis presentia illius,
et quam felix vita, ubi nunquam deerit quod semper
amatur! qui nunc in absentem [Al., absente] ardet,
tunc in presente lzetatur. Licet ubique Deus presens
sit, tamen aliter in imagine per speculum cernitur,

B aliter in presentia per speciem videtur : de qua ipsa

Veritas ait : Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum
videbunt (Matth. v, 8). Mundetur modo cor in hac
peregrinatione, ut in patria illius beatissimze visio-
nis frui liceat. Utamur hoc mundo perituro in cha-
ritate non peritura, ut fruamur Deo in gloria per-
manente. O Domine! [Jesu] fac nos diligere te, et
odisse eum de quo dixisti : Mundus me odit (Joan.
xv, 18). Ut per te donum Spiritus Paracleti accipia-
mus, quem mundus non potest accipere, quia non videt
eum, nec scit eum. (Joan. xiv, 47). Noli nos secun-
dum tus: veritatis promissionem orphanos reliuque-
re, sed mitte in nos spiritum veritatis, qui nobiscum
maneat in zternum (lbid. , vers. 16, 17). O Rex
glori: et Domine virtutum (Psal. xxi, 40), bel-

QC lator noster et pax nostra, qui dixisti : Confidite, ego

eici mundum (Joan. xvi, 53). Vince et in nobis servis
tuis. [Tu scis) quia sine te nihil facere possumus
(Joan. xv, 5). Da cum fiducia servis tuis loqui verbum
tuum, et loquentibus exemplis ostendere, quod ore
praedicent. Da velle et perficere (Philipp. u , 13); da
ut misericordia tua. prveniat (Psal. vin, 14), et
misericordia tua subsequatur nos (Psal. xxu, 6) :
preveniat ad incipiendum , subsequatur ad perfi-
ciendum [A., implegdum]. Quid plura habemus
dicere, nisi ut flat voluntas tua , qui vis omnes ho-
mines salvos fleri? (1. Tim. uw, 4.) Tua voluntas sa-
lus est nostra, gloria nostra et beatitudo nostra.
Per quemdam mentis excessum, 0 frater venerande,
hac locutus sum, non tam ordinate quam epistolaris

ut vobis videtur, flat, et citius me scire faciatis quid p) postulat angustia, séd tam affective quam intima cor-

vobis plaeeat. Et 4 de domani regis reversione * ve-
stroque itinere vel habitatione, et de domno aposto-
lico, f et saneti Pauli causa, et. ezeteris rebus qux
nobis sunt necessaria 71 vel jueunda audire. Hoc
scias certissime quod in Toronicis partibus pene
nihil remansit vini, frugumque abundantia vix ad
medietatem alterius anni. Ideo vadam, volente Deo,
visitare fratres, et ordinare res illorum, reversus in
Lis iterum morare partibus. Si domno regi placuis-

* Witto. Witzo forte seu Candidus Alcuini disci-
pulus, de quo alibi szpius.
lur $ Hrodberii. S. Ruperti, modo S. Petri Salis-
H .

: Aedilbertum. Forte is cst Adalbertus Alcuini di-

dis compunctio exegit. Tu. tamen, dulcissime Pater
et familiaris meus, patienter sustine cordis mej la-
crymas, et tecum reconde quod mecum audisti. Quis
scit, nisi ille qui omnia scit, si cras mihi liceat scri-
bere tibi , aut post cras dulces tecum collationes
[AL, consolationes] dicere vel audire? Hodie mihi
dedit spatium pietas illa, que omnia mihi contulit
bona qux habeo. Quapropter tacere non debui quia
nescio quid ventura pariat dies. Tu vero, unanimis

scipulus, posthac abbas Ferrariensis ?
De domni regis reversione. Ab expeditione Sa-
xonica ; vide epist. 53 (nunc 5T).

* Vestroque itinere. Vide ibidem.

f. Sancti. Pauli causa. Vidc ibidem et alibi spius.

Digitized by Google
