<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="34,12,966,84">
    199   B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS I.   200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,84,510,948">
    46 Sed quam plurimorum in te, pater optime, A oculi respiciunt, quid vestra veneranda sanctitas facere velit. Quia et vicinitas locorum tibi compe- tit, et sapientiae decus [tibi] suppetit, et authoritatis excellentia tibi appetit, et cuncta conveniunt quæ tali operi necessaria esse videntur. Ideo meæ parvi- tatis curiositas [per te (Edit., proplerea)] hujus sanctæ rei [scire] desiderat veritatem, et tuæ con- silium deposcit prudentiæ: vel quid exinde agere tam bona voluntas deliberatum habeat, agnoscere flagitat. Opus enim arduum est, sed ipsa attestante Veritate, omnia scimus esse possibilia credenti (Marc. ix, 22). E qui de persecutore fecit prædica- torem (1 Tim. i, 13), et de stercore erigit paupe- rem, ut sedeat cum principibus (Psal. cxii, 7); ipse potest de arida cordis mei caule rivulos vivi fontis, et in vitam salientis producere æternam: quanto magis [de vestro pectore abundantissimo flumina Gehonica fluentia (Cod. Sal. de vestro pectoris abundantissimo flumine Geonica fluenta)] per totam Nilotici ruris latitudinem ad fecundandos diversi generis flores difundere valet? Audial, obsecro, per te unanimis lucæ charitatis filius, quid paterna præ- videt agendum prudentia. Certissimum itaque con- silium salutis per os illius sperari debet, cujus pe- cloris septiformis [Spiritus] consilii inhabitator [esse] dignoscitur.
    
    Binas vestræ paternitati paulo ante direxi charu- las, unam per sanctum « episcopum Histriensem : aliam per virum venerabilem Aericum ducem. [b Et C utiinam vel hæc tertia mereatur aliquam vestræ bea- tidinis exhortationem] ne spreta charitas [quar- tam] rugosa fronte, vel querulosco calamo exarare incipiat. Nequaquam in augmentum tristicæ meæ dilutius taceas, sed [per] spiritum consolationis tibi a Deo datum, frequentes mihi apices facere altimitis vestræ consolationis non graveris, ut tuis bonis ex- hortationibus et sanctis orationibus adjutus, ad sup- plementum mercedis tibi perpetuæ, divina auxiliantè misericordia, vitæ æternæ tecum participes esse merear.
    
    c Floreat in vestro divinis pectore domus Semper in æternum sophia, sancte Pater. Et mihi conservet Christi dextra omnipotentis Incolumem, meritis augeat ætheriis.
    
    a Episcopum Histriensem. Omnes Aquilejensis provinciæ episcopi antiquitatis dicti sunt Istric epi- scopi, ut patet ex concilio Romano sub Agathone, ubi Ursinus Cenetenis sub patriarcha Agathone et cæteri Mediterranearum sedium episcopi vocantur Istriæ episcopi (Madris. Opp. S. Paulini, p. 205). Fortassis hic episcopus fuit Aginus Pergomensis, seu polius Veronensis episcopus, qui hoc anno cum Alcuino fuit, ut colligitur ex epistola ad eundem 26 (nunc 31). De Aerico duce vid. epist. 4.
    
    b Hæc, mendosa in edit., ex ms. restituntur.
    
    c Hi versus desunt in Cod. Salisb. et S. Emm.
    
    d Edit. Quercet. 62, Canis. 68 (Prohem. 30). In cudi. ms. Sanct-Gallensi desideratur quidem inscri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,84,966,948">
    Donec suscipiat felix te porta polorum Qua memor esto... [F. suppl. precor] semper [in ore mei.
    
    d EPISTOLA XL.
    
    AD QUEMDAM (PAULINUM).
    
    Post longum Paulini silentium, receptis nunc litteris gaudium suum significat. Post hæc in laudus Pau- lini excurrit; ac mortis vicinæ atque suorum pec- catorum reminiscens se precibus illius humiliter commendat.
    
    e Dum [F., sicut] ferventis Cancri igneus sol si- dus ascendit, et nimio diuturnoque calore arida tel- lus imbres exspectat; sic tua, Pater optime, in re- frigerium magni amoris sitiens in meo pectore vo- luntas tuæ beatitudinis diu desiderabat litteras. Iterum atque iterum per singula horarum momenta B ætusans hoc revolvebat elogium: Quando venieni desiderati mei dulcissimi apices? Quando videam si- gna salutis dilectissimi mei? Quando mihi Auso- nie nobilitatis pagina optati prosperitatem ostendet amici, ut videam 47 si aliqua fœderatæ in Christo amicitiae in illius pectore maneat memoria; si Al- buini sui nomen stylo charitatis in cordis arcano re- conditum habeat, sicut suavissimum Paulini Patris nomen, perpetua dilectione, in corde filii æternus viget litteris inscriptum?
    
    f Ecce venit, ecce venit paternæ pietatis pagina, quam diu desiderabam, omni meæ palpato mco dul- cior, omni obrvo oculis honorabilior. Hanc lectius ambabus accipiebam manibus, et toto amplecte bar pectore, suspensus, quid mihi de meo nuntiaret Paulino? Solutisque sigillis, avidis oculorum obuti- bus per singulas lineas iter aperui, desiderabilisquemque optatæ salutis sospitatem Patris agnoscens, in illis mox singulis litterarum apicibus oscula libabam, totumque me Deo Christo in gratiarum effudi acio- nes, dicens: Auditu meo ducis gaudium et lætitiam, et exsultantem ossa humiliata (Psal. L, 10). Et qui ante humiliatus fui in tristitia, nunc exaltatus sum in lætitia. Et si quid pleno charitatis modio super- addi potuisset, cumularerum utique prisimam [Al., primam] dilectionis plenitudinem, novæ abundantia lætiitæ. Novi itaque, quicumque mellifluo charitatis jaculo vulnera omni salvo dulciora in corde accipiet, non me autumnali frigore flaccientia verborum folia, in hujus chartulæ exaggerare gremium: sed de vivo Veritatis fonte, ad irrigandos vere flores dilectionis, hæc prona pectoris mei dextera haurire, quatenus pio, sed ex contextu certum est, missam esse ad Paulinum Aquileiensem. CANISIUS.
    
    e Dum fervens Cancri. Hinc colligit cl. Madrisi- sius epistolam scriptam post dimidium Junii mensis. Id vero ego non magis inde colligo quam ex verbis hisce, quibus inferius ait: Norit itaque . . . non me autumnali frigore flaccientia verborum folia . . . exaggerare, etc., colligere licet epistolam autumno scriptam esse. Abs dubio in initio supplenda est parti- cula sicut; neque hic exprimuntur tempus scriptionis, sed per comparationem ferventis Cancri exprimuntur ardor pectoris.
    
    f Ecce venit, etc. Responsoria rempe, quas desi- deratur, quam Alcuinus post tres a se datas episto- las demum extorsit. Vid. epist. priorum circa finem.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico latino moderno; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Algumas abreviações e sinais editoriais (colchetes, siglas) mantidos conforme impresso; números de rodapé e notas críticas assinalados inline; BBOXs estimados visualmente na escala 0-1000.</notas>
</pagina>