<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    223 B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS I. 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,940">
    fortem faciat in anima, et
    infirmor, tunc fortior sum (II Cor. xii, 10). Castigatio corporis profectus sit animæ. Mitem te et humilem ad meliores ostende, durum et rigidum ad superbos, omnibus omnia factus, ut omnes lucrare posses (I Cor. ix, 22). Habeas in manibus tuis mel et absinthium, quidquid cui placeat, edat ex illis. Cui de pia prædicatione vesci licebat, accipiat mel; qui dura invectione indigeat, bibat ex absinthio, ita tamen, ut liceat ei mel veniæ sperare, si rosea confessio pœnitentiæ præcedat.
    Omnia vestra honeste cum ordine fiant (I Cor. XIV, 40). Tempus statuatur lectioni, et [oratio] suas habeat horas, et missarum solemnia proprio tempore conveniant. Qui diem sapit, Domino sapit (Rom. XIV, 6). Sit modesta in conviviis lætitia; sit casta in jejuniis lætitia; lavetur pœnitentia facies: ungatur oleo misericordiæ caput, ut omnia acceptabilia fiant Domino Deo, qui te elegit sibi sacerdotem. Omnis nunquam pontifex ab hominibus assumptus pro hominibus constituatur in his, quæ sunt ad Deum (Hebr. v; 1). Aaron stabat cum turribulo dignitatis suæ inter vivos ac mortuos, ut ira Dei non ardesceret plus in populo (Num. xvi, 47, 48). Sacerdos vero Dei [Verbi] et voluntatis illius prædicator debet esse in populum, et intercessor ad Deum pro populo, quasi mediator inter Deum et homines. Qui sublimem ascendit locum, cavere debet ne cadat, quia ruina altioris loci periculosior esse dignoscitur. Qui stat, videat ne cadat. (I Cor. x, 12). Qui jacet, conlendat, ut resurgat: et qui currit, caveat ne offendat, ne bravium illius alter accipiat. Omnes quidem stare nos oportet ante tribunal Christi ut referat unusquisque, quidquid in corpore gessit (Rom. xiv, 10; II Cor. v, 10). Tunc non erit tempus oleum emendi, ideo ante prævideamus; nec tunc vacua vasa habeamus (Math. xxv). Sint modo lumbi præcincti et lucernæ ardentes in manibus prædicantium (Luc. xii, 35), ut tunc fulgeat sicut sol in regno Patris sui, et pro multiplicatione pecuniæ sibi commissæ laudetur a Domino suo, et honoretur æterna gloria. Noli Dominum te putare sæculi, sed dispensatorem; non te numerus propinquorum avarum faciat, quasi illis in hæreditatem congregare debeas. Non deerit occasio congregandi, si cupiditatis, quæ est omnium radix malorum, [somes] inardescit. Nullus hæres melior est Christo: nemo tui thesauri fidelior custos est. Nam manus pauperis 65 gazophylacium est Christi. Quod ex tuis obtitutibus illi commendare placeat, hoc per manus miserorum mitte. Duplex fiat eleemosyna
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    cum Apostolo: Quando A tua, una in salvandis animabus, aliter a injuvantibus corporibus egentium. Ideo presbyteri duplici honore, juxta Apostolum, digni habendi sunt, quia duplici probantur fungi ministerio (I Tim. v, 17). Hilarem datorem diligit Deus (II Cor. ix, 6, 7); et qui seminant in benedictione, de benedictionibus metet, et qui plus laborat, plus mercedis accipiet. Sint tui socii honestis moribus ornati, non vestimentorum vanitate notabiles, sed morum dignitate laudabiles. Gloria patris, filius sapiens. Non sint ebrietatis secalores, sed sobrietas amatores, ut ex illorum bonis exemplis ædificentur plurimi. Non inaniloquium vel scurrilitas, sed sancta ex ore eorum audiatur psalmodia. Non per campos discurrentes vulpes agitanda declament, sed tecum «equitando [Cod. B Sal., æquando], psalmos dulci modulamine decantent. Nunquam sacræ benedictionis pallio induaris absque diaconorum astantium ministerio. Habeas et subdiaconos, cæterosque ordinatim gradus Ecclesiæ, quatenus septiformis in donis sancti Spiritus Ecclesia septiformi ecclesiasticorum graduum distinctione fulgeat. Habeat unusquisque gradus dignitatis suæ locum et vestimentum; et si in conviviis ordo seniorum et dignitatum servandus est, quanto magis in Ecclesia Christi! Sit clerus in habitu honestatis, et vultu constantiæ; et in voce moderata cantantes, magis Deo placere nitentes quam hominibus (I Thessal. III, 4). Exaltatio immoderata vocis jactantiæ signum est: sed omnia in humilitate et honeste fiant, et non despiciant h Romanos discere ordines, quatenus caput Ecclesiarum Christi, secundum facultatem virium imitantes benedictionem a beato Petro principe apostolorum, quem Dominus noster Jesus Christus caput electi sibi gregis statuit, habere mereantur æternam. Sicut apis sapientissima omnia, quæ honestatis sunt, discendo probate, et quæ optima esse videntur, eligendo retinete. Prævideat sancta solertia tua c magistris pueris, clero [Baluz., clerici] segregentur, separati more illorum, qui libros legant, qui cantilene inserviannt, qui scribendi studio deputentur. Habeas et singulis his ordinius magistros suos, ne vacantes [Al., vagantes] olio vagi discurrant per loca, et inanes exercent ludos, vel aliis mancipentur indeptis. Hæc omnia et solertissima, fili charissime! tua consideret providentia, quatenus in sede principali gentis nostræ totius bonitatis et eruditionis fons inveniantur, et ex eo sitiens viator vel ecclesiastica disciplina amator, quidquid desiderat anima sua, haurire valeat. [Habe­tis me devotissimum in his omnibus, licet in peregrinis habitantem, adju-]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,998">
    a Fugitando psalmos decantant. Vide disquisitionem Mabill. de Cursus Gallic. pag. 443 et Vitam sancti Epiphanii episcopi Ticinensis, quæ cum scriptis Enochii habetur tom. I Op. Sirmondi, col. 1666. Varia exempla episcoporum, qui psallendo equitabant, concessit Thomassinus Præfat. in Psalt. secunda editionis. PASSIO. — Codex tamen Salisburg. loco equitandi, habet æquando, quasi æquali voce alternando.
    b Romanos discere ordines. Testimonium sit hæc
    epistola antiquitatits ordinis Romani, de quo certe mentio nulla hac gravior, aut antiquior hactenus allata est. De eo legas Mabill. tom. II Musæi Ital. PASSION.
    c Magistrorum prires. De his Alcuinus sæpius. Moren instruendorum puerorum in Angliam indutxit sanctus Augustinus illuc a sancto Gregorio missus, ut narrat Joan. Diac. in Vita illius sancti Pontificis lib., II, num. 7. Id.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; algumas abreviações e referências de citações e siglas editoriais mantidas literais. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [somes] conforme regra. Nota: cortes de linha preservados conforme paginação; o bloco superior direito contém uma linha final com palavra dividida indicada por hyphenation visual "[Habe-tis... adju-]".</notas>
</pagina>