94

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS I.

248

et non suni, nisi verbolenus, amici, factis vero A amico. Melius est cauterio s&nare vulnus, quam

inimici.

Horum perversitas multum inquietare solet custo-
des Ecclesiarum Christi, sicut in eharissimo filio
meo * Simeone summo sacerdote intelligere potes,
easdem ab impiis patiente molestias, quas antecesso-
res illius ab inimicis Christi perpessi sunt. Quorum
. contrarietas debito fine, secundum judicium 76
justi Dei perit [ F., periit] , sicut et his qui modo
adversantur predicationi predicti filii nostri et ser-
vorum Dei, quia post vos sunt, certa remanet per-
ditio. Tu tamen illius bonam voluntatem precibus
adjuvare, exhortationibus admonere, ut viriliter
agat, nullatenus desiste : quia in salute illius pro-
speritas. vestra consistit, et in profectu voluntatis

blandimentis nutrire , ut pejor [pejus] fiat.
Consideret sagacitas tua tempus , locum et perso-
nam; quo tempore, quo loco, cui persone quid
dicendum sit. Qu: optime in libro beati Gregorii ,
qui Pastoralis dicitur, legi et discerni possunt. Nun-
quam sacra lectio temporibus opportunis de mani-
bus recedat tuis. Vices suas habeant lectio et oratio.
Et non nox , neque dies protrahatur in conviviis vel
ebrietatibus, aut confabulationibus non necessariis.
Inter pocula sonus et sermo :dificationis audiatur
coram admonentibus [ F., admanentibus ] vel palam
omnibus, vel cuilibet considenti. Puerilis tas tuis ser-
monibus a flamma servetur vitiorum, quatenus zetas
illorum tibi proficiat in mercedem perpetu:e remune-

bonze nobis omnibus merces apud Deum reputabitur. B rationis. Non tibi sit vilis anima, pro qua Dominus

Quia ego, licet indignus Pater, nutrivi,, educavi , et ad
perfectum perduxi virum quem vos elegistis in ponti-
ficatus honorem. Sapius admone illum de precationis
[F., predicationis] verbi Dei instantia eL patientis
bono, qua valde necessaria est illi babitanti inter
lupos et serpentes. Memor sit dicentis Christi : Con-
fidite, ego vici mundum (Joan. xvi, 53). Item mente
sepissime consideret quid. ipsa Veritas discipulis
suis precepisset, dum eos ad prxdicationis direxit
ofücium : Ecce ego mitto vos sicut oves in medio [u-
porum. Estole ergo prudentes sicul serpentes , et sim-
plices sicut columbo. Cavete ab hominibus (Matth. x,

. 46, 17). Admone illum diligentius, ne sit s:cull
amator, ne adulatoribus consentiens, ne propter
propinquorum turbam suum cupiditatibus terrarum
vel divitiarum involvat animum , sed divino rigore
regiam viam in omnibus ubique teneat. Melior est
Christus propinquus et amicus, quam: totius sxculi
numerosa propinquitas vel amicitia.

Vide quid charitas facit. Dum te admonere fami-
liari stylo exorsus sum , repente me charitatis flam-
ma transtulit ad illum. Sed ignosce mihi, quod hzc
pauca de illius profectu tibi destinatis inserui litte-
rulis : optans te et in hac patern:z fldei felieitate
proficere coram Deo, ut sis in omnibus illius veri-
talis assertor, non falsitatis adulator. Bene quidam
adulatorem definivit dicens : Adulator est blandus
inimicus : et verum ail ; plurimi namque sunt adula-
tores divitum, et pauci admonitores. Et melior est
unus $uasor veritatis quam mille adulatores falsi-
tatis. Quaproter hoc vitium omnimodis tibi caveas ,
Charissime fili , et semper sermo tuus veritate vigeat.
Licet veritas rugosam habeat frontem, tamen soli-
dam habere solet consilium. Si pro omni otioso
verbo reddituri erimus rationem ( Matth. xn, 56),
quante magis pro noxio vel fallaci ? Os quod menti-
tur occidit animam (Sap. 1, 11). Pro veritatis officio
sermo est homini datus, non falsitatis iniquitate.
Nunquam adulator verus est amicus, sed blandus ,.
ut dicitur, inimicus. Gladium melle litum porriges

^ Simeone summo sacerdote. Bunc Wormatiensem
episcopum vocat Mabill. in Elog. Alcuini, $ 12, n. 66.
Sed verius puto, illum in Anglia episcopatum obti-

omnium mori dignatus est. Ne dicas in animo, quid
ad me pertinet , sive bene , sive nale faciat ? Ubi est
charitas, si errantem corrigere non curas ? Memento
Apostolum dicentem : Quis scandalizatur, et ego
non uror (11 Cor. x1, 29)? Alterius peccatum , suum
fecit dolorem. Quid habes Redemptori tuo et Judici
omnium in die magno ostendere, sí animas non ha-
bes, tuo labore redemptas a diaboli servitute, osten-
dendas? Quantas in hoc exsilio tuis doctrinis ab ini-
quitate revocas, et in viam veritatis reducis, procul
dubio tantas recipies mercedes in die illa. Ideo non
cesset charitas operandi bona omnibus : non cesset
lingua loquendi de bonis ad omnes, hos precibus
persuadens, illos severitate castigans, secundum
modum uniuscujusque :tatis vel personx. Esto lu-
cerna in domo Dei , et per te plurimi illuminentur,
et a tenebris vitiorum in viam perpetu:e lucis revo-
centur. Non deerit tibi gratia adjuvantis Dei, si in-
erit voluntas admonitionis sanete. Scribe Evange-
lium 77 in corde tuo, et in memoria maneant mira-
€ula, vel verba Domini nostri Jesu Christi . et sepius
psalmorum vice canito Evangelium , maxime secun-
dum Joannem , ubi altiora leguntur inesse mysteria :
in quo ego de Patrum libellis laboro ^ Expositionem
brevi sermone peragere : opus necessarium, vobis-
que jucundum, si donante Deo perficiatur, et ad
vos pervenire poterit.

Tu vero pacem cum omnibus [F., hominibus] ha-
beas, bellum cum vitiis, concordiam cum fratribus,
moresque jucundos cum eis qui sanctorum moribus
consociantur et vivunt : patienterque tuas suffer in-
jurias; vel magis dimitte, ut dimittatur tibi. Esto in
cibo modestus, in poculo parcus, in loquendo sobrius,
in vigiliis devotus, ad omne opus Dei promptus, pius
ad pauperes et infirmos, consolator merentium, ad-
jutor laborantium, compatiens miseriis omnium, lar-
gus in eleemosynis secundum vires habendi, memo-
rans evangelicze viduz duo minuta, propbetamque
dicentem : Frange esurienti panem tuum (Isai. Lvin,
T). Cave te, previdens discretionem eleemosynz in
nuisse. Vid. epist. priorem ad i Simeenem.

b Ezpositionem. Quam postes circa annom 900
absolvit; eam vide infra parte t1 Operum.

Digitized by Google
