191

B. F. AEBINE SEU ALCUIN' OPERUM PARS FE.

192

yerensem fiuvium revertere, ct ibi Salmones natando A mihi commendasti, et jam proficiunt, donante Deo,

colligere]. 1amen me spero usque ad [Augustum
mensem] in his morari partibus, si sic Deo nostro et
domno regi placuerit, et ibi przestolare quid auditu-
rus sim de Áquilxe desiderato adventu. Et. dum hanc
perlegas chartulam, cito remitte alteram, ut. sciam
quid acturus sit Aquila cum aviculis suis, ve! quid
[* Avaria] faciat, vel credat, vel quid Romanorum
nobilitas novi habeat 5 adventu, vel quid « de Grzecize
sublimitatibus (Cod. Sal., Grecia solimitatibus]| au-
dieras, et an aliquas sanctorum reliquias tecum at-
tulisses, quibus posses consolari Albinum tuum. Pro-
spera, Deo donante, nobis suut, nisi quod febris et
jufirmitas me fatigatum habet. Tamen qui infirmior,
fortior erit juxta Apostolum (1 Cor. 1, 25) ; et siepe
prodest infirmitas corporis [Cod. Sal. et Mabill., cor-
poralis], ut fortitudo fidei crescat in anima. [Adhuc
se tota Spania errat in Adoptione.] Orate pro nobis,
ut Syiritus sanctus Paraclitus inspiret animas servo-
rum suorum ad defendendam catholicze fidei veri-
tatem ; quia tempus est, sicut legimus praedictum esse
in libris sanctis. Tu vero cum tuis semper sauaia
sequere doctrinam, et catholicam przdica diligenter
fidem, ut :eternam mercedem cum multiplici fructu
hatere merearis. Vivas felix et gaudeas iu Christi
amore cum tuis omnibus, Aquila charissime.
4 EPISTOLA XXXV.
AD * * (ABNONEM).
(Anuo 796.)

Eidem significat se illius epistolam accepisse. Archan-
baldi (Eanbaldi) animam precibus ejus commendat.
Mittit epistolam ad regem , scriptam de predica-
tione apud paganos.

Pio Patri et fratri fideli et filio charissimo salu-
tem.
Accepimus charitatis vestri litteras. Magnas mihi

eulogias misisti, dum tuam, venerande Pater, agnovi
sanitatem et prosperitatem, qu:e mibi plus placet
quam millena talenta auri et argenti. Magnis quo-
que me sollicitudinibus liberasti, quia quid Avaria
gestum est, mihi innotuisti. De filiis vero tuis, quos

* Aearia. Mendose apud Pezium legitur : avaritia.
Inde deceptus vir cl. P. Hansizius, tom. Il. Germ.
Sacr., p. 105, hnnc locum interpretatur de « hzresi
simoniaca, de qua subvertenda Engelberto ad urbem
legato scripserat, ut pontifici diligenüssime sua-

eat. »

.b Adventu. « Adveniebat tunc, ait. Hansizius loc.
cit. legatus ad Carolum nomine imperatoris Graci
Theciistus a. Niceta Sicilie gubernatore missus; »
anno nempe 797. Sed quid hzc legatio ad Romano-
rum nobilitatem pertineat, non video. Malim ego
istum locum interpretari de adventu Romanze nobi-
litatis, qu:e selecta. fuerat ad deferendum, una cum
elavibus sancti Petri, vexillum urbis Romx ad Caro-
lum, anno 796.

* De Grecie sublimitatibus. « Irene Augusta, inquit
iterum. Hansizius, filiun Constantinum | novissime
exauctoravit, oculis die 15 Junii effossis.» Sed de ista
revolutione regni Graecorum Alcuinus, dum hanc
epistolam scriberet, notitiam habere vix potuit. Con-
ligit enim hzc exauctoratio, et imperatoris exezca-
tio 15 Junii; atqui vero Aleuinum praesentem episto-
lam circa idem tempus aut multo prius scripsisse, ex
illis verbis colligitur : Nos vero... ad palatium wENsE
JuLio (futuro nempe) properamus : Verosimilius cxi-

et meliores eos accepturus eris, vel commendaturus
domno regi. Quidquid tibi demandet domnus rex fa-
cere, mihi demandare studeas. Quia vero tx»dium
mihi est anima mea propter absentiam tui, obsecro
ut pro anima * Archanbaldi archiepiscopi intercedere
d'ligenter jubeas, qui mihi et pater et frater, et ami-
cus fidelissimus fuit, etiam et condiscipulus sub ma-
gistro meo. Ecce ego solus relictus sum schola illa,
et non ero solus, dum vos liabeam fideles et amicos.
Quod vero mihi mandasti aliquid scribere de przdi-
catione ad paganos, prop'er angustiam temporis et
festinationem portitoris non occurrit mihi aliquid
dictare exinde; tamen consulens palernitati tue
f uisi tibi epistolam, quam ante paucos dies doinno
rcgi de llaceadem re direxi. Tempore vero opportuno
€ plenius scripturus ero de his omnibus tue vene-
rani dilectioni, [

Ve mundo a scandalis. (Matth. xvii, 7)! Quid
enim auri insana cupido non subvertit boni! tamen
potens est Deus recuperare quod coeptum est, et per-
ficere quod factum non est. Rogetur ejus clementia,
ut adjuvet famulos suos in labore pio przdicationis,
ut sit laus nomini ejus in aiternum. Hanc chartulam
libeas tecum legens, considerans, donec pleniorem
accipias catechizandi rationem. Etsi modo [Ms., sic
novo [tibi non liceat mecum loqui, donec venero ad
domnum regem (spero A1 me totam zstatem in illis
Stare partibus) poterimus in ^ Helisetis conjungi, si
vobis licet Bajouaria permanere, quia res aliquas

€ habemus in Helisetis. Ideo 1nissus tuus mihi hae

omnia, sed magis litter loquantur, quia memorià
rusticorum fragilis est. Valete in pace.
i EPISTOLA XXXVI.
AD ARNONEM.
(Anno 796.)

Instruit de pra'dicatione fidei apud Avaros nuper-
conversos.

Dulcissimo fratri et sanctissimo przesuli Aquile
Albinus salutem.

Stimo Alcuinum edoceri voluisse de scandalo ob re-
pudiatam a. Constantino legitimam uxorem, et exci-
tatam contra sanctos viros, illas nuptias reproban-
tes, persecutionem anno 795. Vide Pagi.ad hunc
annum.

4 Hanc epistolam hucusque ineditam ex cod. mss.

D Salisb. descripsimus. Data fuit post priorem; in illa

enim, qui in. Avaria gestum sit, qurit; in hac re-
sponsum accipit.

* Archanbaldi archiepiscopi. Eanbaldum intelligo
archiepiscopum Eboracensem, qui fuit A!cuini con-
discipulus, ut testatur poeta anonymus, vel potius
ipse Alcuinus in carmine *e episcopis Eboracensibus,

uo: inter alia ejus carmina exbibebimus. Obiit vero
Kanbaldus 1v Kal. Aug. anno 796, ut habet Hove-
det lis tibi epistolam, I l
Misi tibi epistolam. Iliam certe quam paulo su
rius dedimus ordine 28 (nunc 33). qp pe
€ Plenius scripturus. Promissum implevit per epi-
stolam sequentem ordine 51 (nunc 36).

h fn Helisetis. Id est, in Elisaiio (Alsace) ubi
possessiones aliquas vel quodpiam illius monaste-
rium habuisse Alcuinum hinc patet.

i Édit. Quercet. 104 ex ms. (Froben. 51). Nunc
iu aliquibus locis correcta 2x. cod. ms. Salisb. lixe

Digitized by Google
