189

dicandum mundo missi exactiones decimarum * ex- A

egissent, vel alicubi demandassent dari, consideran-
dum est. Scimus quia decimatio substantie nostre
valde bona est. Sed melius est illam amittere quam
fidem perdere. Nos vero in fide catholica nati, nu-
triti et edocti vix consentimus subslantiam nostram
pleniter decimare, Quanto magis tenera fides el in-
fantilis animus , et avara mens illarum largitati non
consentit ? Roborata vero fide, et confirmata consue-
tudine Christianitatis, tunc quasi viris perfectis for-
: tiora danda sunt precepta, qux [solidata (Edit.,
solida) ] mens religione Christiana non abhorreat.
lHlud quoque maxima considerandum est diligen-
tia, ut ordinate fiat przedicationis officium , et bapti-
smi sacramentum : ne nihil prosit sacri ablutio ha-

EPISTOL.F.

190

Igitur ille ordo, in docendo virum :etate perfectum,
diligenter, ut arbitror, servandus est, quem beatus
Augustinus ordinavit in libro cui De catechizandis ru-
dibas titulum prenotavit. Prius instruendus est ho-
mo de anim:e immortalitate, et de vita futura, et de
retributione bonorum malorumque, et de zternitate
utriusque sortis. Postea pro quibus peceatis et scele-
rius poenas cum diabolo patiatur sternas; et pro
quibus bonis vel benefactis gloria cuim Christo frua-
tur sempiterna. Deinde fides sancte Trinitatis dili-
gentissime docenda est, et adventus pro salute hu-
mani generis Filii Dei Domini nostri Jesu Christi in
hunc mundum exponendus. Et de mysterio passionis
illius, et veritate resurrectionis et gloria ascensionis
in codlos, et futuro ejus adventu ad judicandas omnes

ptismi in corpore, si in anima ratione utenti [ Cod. B gentes : et de resurrectione corporum nostrorum, et

Sal. , intenti , mendose] catholice fidei agnitio non
prz«cesserit [in corde]. Dicititaque Apostolus : Omnia
vestra. honesta cum ordine fiant (1 Cor. xiv , 40). Et
ipse Dominus in Evangelio discipulis suis praecipiens
ait : Ite, docete omnes gentes , baptizantes eos in. no-
mine Patris et Filii et Spiritus sancti (Matih. xxviii,
19). Hujus vero priecepti ordinem beatus Hieronymus
in commentario suo, quem in Evangelium saneti
Matthzei scripsit, ita exposuit : Primum doceant om-
nes gentes, deinde doctas intinguant aqua. Non enim
potest fieri ut corpus baptismi capiat sacramentum,
nisi [ante] anima fidei susceperit veritatem. Bgpti-
zantur autem in nomine Patris , et Filii, et Spiritus
sancti, ut quorum upa est divinitas, sit una largitio,

nomenque Trinitatis [Cod. Sal., Trinitas] unus Deus G

est. Docentes eos servare omnia, quecunque mandavi
vobis ([bid., vers. 20). Ordo przecipuus. Jussit [apo-
siolis (Edit., Apostolus, mendose) ] ut primum doce-
rent omnes (Cod. Sal., universas] gentes , deinde fi-
dei tingere [sacramento (Edit., sacramentum) , et
post fidem ac baptisma, qux essent observanda, prz-
ciperent. Ác ne putemus levia esse que jussa sunt,
et [post] pauca addidit : Omnia quecunque mandavi
robis. Ut qui crediderint, qui in Trinitate fucrint
baptizati, omnia faciant qu: preecepta sunt.

igitur infantes ratione non utentes, aliorum pec-
catis obnoxii, aliorum fide [et] confessione per ba-
ptismi sacramentum salvari possunt, si confesse pro
se fidei integritatem, congrua adveniente atate cu-

de 39 xiernitate penarum in malos et premiorum
ir. bonos, ut mox przdiximus, mens novella firmanda
est. Et hac fide roboratus homo et przeparatus bapti-
zandus est. Et sic tempore opportuno sepius evan.
gelica precepta danda sunt per sedul:ze pradicationis
officium, donec acerescat in virum [perfectum] et di-
gna efficiatur Spiritui sancto haoitatio, et sit perfe-
ctus filius Dei in operibus misericordiz, sicut. Pater
[noster (Edit. , vester)] ccelestis perfectus est, qui
vivit et regnat in Trinitate perfecta, et unitate bee
nedicta, Deus et Dominus per omnia sxcula s:ecu-
loruin. Ámen.
b EPISTOLA XXXIV.
AD ARNONEM.
(Anno 796.
lilius reditum exoptat, et de variis eventibus instrui
cupit. Mense Julio se ad. Palatium iturum signifi-
cat. Hortatur ut ab errore Hispanorum caveat.

Venerando volucri et vere amantissimo Aquilz
Albinus salutem.

Exspectans exspecto letum audire nuntium, quo-
modo Aquila sublime volans Alpina juga transcendat,
et fessus. volatu in Rhetize (Cod. Sal., Reciz] parti-
bus alas componat suas, vel quid mibi nuntiet * de
sancto [Paule] partibus, et Romanorum consiliis, et
si fieri possit, quod valde optamus, Deo donante, ut
fiat. Quapropter precor omues aligeras potestates de
eclesti sede descendentes, ut Aquilam meum (Cod.
Sal., meam] cito sanum cum omni prosperitate fa-

stodient [Cod. Sal., custodiunt]. Dicit vero Aposto- D ciat venire ad nos. Nos vero velut zstiva hirundo ad

lus : Corde creditur ad. justitiam, ore autem confessio
fit ad salutem. (Rom. x, 10). Illa [tantum (Edit..
tanta)] oris confessio proficit ad salutem, quze firmiter
cordis credulitate tenetur.

* Vide epist. 57 (nune 42), ad Megenfredum.

Edit. Mabill. 2, Pezii 2; emendata ct suppleta ex
duobus codd. mss. Salisb. Scriptam fuisse anno 796
colligo ex morte Eanbaldi Eboracensis episcopi hoc
anno obita, cujus meminit in epistola sequenti, quae
hac posterior est. Arno igitur hoc anno Kom: fuit,
de cura fortassis novelli populi Avarorum sibi a Pip-
pino commendata cum summo pontifice consilia
tractans. .

40 * De sancto Paule partibus. Ita habet cod.
ms. Salisb., quod vocabulum Pauleseu Pauli omittitur
in cod. Benedicto-Burano apud Pezium. Legendum

palatium mense Julio properamus [ Mabill., partibus
palatinis properare desideramus]. Nescio de nostro
itinere quid erit futurum [sive circa « Mosanas ripas
liceat nobis sicut mergulos pisces captare; an * Ali-

abs dubio : de sancti Pauli partibus. (monasterii
nempe Cormaricensis, de cujus approbatioue ab Apo-
stolica sede impetranda etiam in aliis epistolis solli-
citudinem suam ostendit). .

d Ad Mosanas ripas. In. monasterio fortassis S.
Servatii Trajecti ad Mosam, cujus rursus meminit in
epist. 87 (nunc 102). 2.

* Aligerensem fluvium. Ligerim, la Loire, in mona-
sterio "Turonensi, quo Alcuinus Árnonem invitat in
epist. 87 (nunc 105) his verbis : « Utinam volassct
Aquila..... usque ad piscationes Ligeri fluminis. »

Digitized by Google
