197

EPISTOL £F.

198

nostrum sit plenum in vobis , etsanitas vestra sit A ore, honestatis exempla in moribus; ut te divina

plena anima et corpore. Domine mi! memor sit pie-
tas vestra captivorum, * dum est Pippinus tuus tecum,
propter gratiarum actiones mirabilis beneficii quod
vobiscum 5 de Hunnis divina fecit clementia, et
propter prosperitatem imroinentium rerum : ut cle-
mentissima illius potentia omnes alversarios sui
sancti nominis vestris velociter subjiciat pedibus:
sed et de peccantibus in vos, si fleri possit, et ve-
strze videatur providenti:, aliqua de aliquibus fiat in-
duigentia et remissio. Tamen propter incognitas il-
lorum causas cautius de his loquor. Vos enim ipsi
optime scitis quod utile est regno vobis a Deo dato ,
ei paci sancte Dei Ecclesie proficuum. Facientes
faciatis in omnibus voluntatem Dei, quatenus jllius

sanctissima gratia vos proficientes ubique protegat , 8

regat et custodiat, domine et duicissime et desideran-
4issime.
« EPISTOLA XXXVII.
AD PIPPINUM.
(Anno 796.)
Optima suggerit vite agende documenta.

Nobilissimo nobisque amantissimo filio d Pippino
Albinus, in Christ dilectione salutem.

Gratias agimus benevolentke tux, simul et pietati
dommi regis, qui pie consentit petitioni redemptionis
captivorum. Scio vos in talibus p:etotis. operibus
prormereri benedictionem , et longzvam regni pros-
peri tatem adipisci. Et tu, excellentissime juvenis, no-
biliLatem generationis morum nobilitate adornare
siudeas; et Dei omnipotentis voluntatem , atque
A5 bonorem tota virtute implere contende, quate-
nus illius inzstimabilis pietas solium regni tui exal-
tet, et terminos dilatet, et gentes tux subjiciat po-
lestati. Esto largus in miseris, pius in. peregrinis ,
devotus in servitio Christ : Servos illos ( F., illis]
et Ecclesias honorifice tractans, et ut sedula illorum
oratio te adjuvet. Esto honestus in conversatione,
castus in corpore. Lzetare * cum muliere adolescentiz
tu:e, et non sint. alien: participes tui, ut benedictio
tibi a Deo data in longam nepotum procedat posteri-
tatem. Esto fortis in adversarios, fidelis in amicos ,
humilis Christianis, terribilis paganis, affabilis mi-
seris, providus in consiliis. Utere consilio senum et
servitio juvenum. Et :xquitatis judicia in regno tuo,
et laus Dei ubique horis competentibus resonet; et
maxime in presenta pietatis tux. Quia hujusmodi
devotio in officiis ecclesiasticis Deo te amabilem fa-
ciet, et hominibus honorabilem effciet. Sint tibi so-
brietatis cogitationes in corde, veritatis verba in

* Dum est Pippimus. tuus tecum, Aquisgrani haad
dubie, quo post Hunnicam expeditionem anno 796
accessit, nt narrant Annales Francorum. Postula-
tioni Alcuini de redemptione captivorum annuit Ca-
rolus. ut patet ex initio epistolze ad Pippinum, quae

uitur.
De Hunnis. Quos Pippinus hoc anno 796 sube-
git, testibus ejus temporis annalihus.

* Edit. Quercet. 91 ex ms. (Froben. 35). Data
anno 796, postquam Pippinus ab expeditione Hunnica
Aquisgranum ad Carolum, patrem suum , rediit.

ubique clementia exaltet et custodiat. Hzxe, obsecro,
charta tecum in testimonium amoris mei pergat.
Etsi non sit digna tux venerationis cingulo suspendi,
tamen ejus admonitio digna sit in corde tux sapien-
tie recondi.

Vive Dco florens, leta gaudensque salute.
Dextera te Christi protegat atque regat.

Obsecro, commendes Albini ut nomen ubique,
O fili, famulis, per tua regna, Dei.

! EPISTOLA XXXIX.
AD PAULINUM PATRIARCHAM,

Scire cupit quid. devictis Hunnis pro gentis conver-
aione acturus sit Paulinus ac sepius ad. se litteras
mitti postulat.

Dilectissimo Patri et pio pontifici Paulino patriar-
ch» Albinus, vestre filius dilectionis, perpetue in
Christo prosperitatis salutem.

Si quotidie tux beatitudinis presentia uterer, nun-
quam [tamen ( Edit., tunc) ] mellifluo ex ore tuo
dulcedine satiarer ; sed quantum avida mens ex fonte
vitalis und biberet, tantum [Cod. Sal., tamen] sitis
addita cresceret. Át nunc tanta locorum spatia vi-
carie collocutionis familiaritatem dividunt, ut vix
pergentis chartul:e gerulus inveniatur. El in angusto
pectoris antro charitatis olla fervescit, nec habet quo
fulgorem sui splendoris ostendat, cui coctas charita-
tis epulas apponat : et quodammodo abundantia sua -
vitatis versa est in esuriem amaritudinis? In pampi-
nis vitis florescit, sed cultor hujus vinez iníructuosze
non se [Edit., te] pascit. Agricola uniones eruit de
glarie [ Edit., gloria ], sed aurum in opus coronz
deficit. Novit, qui mecum talia [ patitur ( Edit., pa-
trum) ] quid hxc significare volunt paradigmata.
Forte et harum lector litterarum talem se memorat,
qualem me agnoscit in illis; et maxime tu, Pater
sancte, de cnjus corde fons [ verz emanat charita-
tis (Edit., vite, emanat, charitas) ] et (lumina de ven-
tre ejus fluunt aqux vivze. Et qui hzec in consolatio-
nem [Cod. Sal. et S. Emmerami , consolatione] spei
nostre promisit, tui est inbabitator pectoris, qui est
virtus [et] sapientia Dei; in cujus potentia et gratia
mirabiliter € de Avarorum gente [Ed., genere] trium-
phatum est : quorum missi ad domnum regem di-
recti, subjectionem paciflcam et Christianitatis fidem
promittentes. Et si hoc, divina eos prwveniente
gratia, verum est, quis se servorum Dei tam pio et
Jaudabili labori subtrahere debet, ut diaboli diruatur
$evitia, et Christi Domini ' Cod. Sal. Dei] crescat
servitium ?

Vid. epist. priorem.

4 Pippino. Pippinus, antea Carolomannus dictus,
Caroli Magni et ildegardis filius. De eo plura vide
apad Pagium ab anno 776 usque ad annum 810 quo
obiit. .

* Cum muliere, etc. Que illa? Nullibi proditur.

1 Edit. Quercet. 142, Canis. 61 (Froben. 34).
Emendata ex codd. mss. Salisb. et S. Emmerami.

€ De Avarorum gente triunphatum est. Anno nem-

196, quod jam s:pius adnotavimus ex Annal.
ranc.

Digitized by Google
