275

EPISTOLAE. 271

ciunt viginti quatuor, quot sunt hore unius diei A ctus, cujus, propter curiositalem, cum paucas pagi-

[S^pple qui]. Per quadriennium accrescit, ut bissex-
ins fleri possit. Et flunt in quarto anno 366 dies.
Qui senarius numerus multum valet in circulo anni.
Nam 360 fiunt (F., fiunt ex) sexies sexaginta. Qui
sexagenarius, si per denarium partitur, invenies sex-
agenarium numerum per denarium esse perfectum,
sicut senarius per unitatem. Nam unum, duo et tres,
sex faciunt. Et est perfectus numerus in partibus
suis. Ka sexagenarius quamdam perfectionem habet,
si partitur per denarium numerum. Nam semel de-
cem, et bis decem, et ter decem, sexaginta sunt. Nam
quantum valet in primo versu numerorum senarius,
ut perveniatur ad decem, tantum valet in secundo
versu nunierorum sexagenarius, ut perveniatur ad

nolas legendo percucurri, inveni pejores hzreses,
vel magis blasphemias, quam ante in ejus scriptis
legerem. Asserens Christum Jesum nec ülium Dei
esse verum, nec etiam verum Deum esse, sed nun-
cupativum. Non intendens quid przdicator egregius.
de divinitate Christi ait: Quorum patres, ex quibus.
Christus, qui est super omnia Deus benedictus in sa-
€tla (Rom. 1x, 5). Et spero plura ibi inveniri posse,
que fidei catholice adversari videantur. S: nihil
aliud inveniatur contra fidem catholicam, hoc solum
sufficit sibi ad perditionem sui. Vas mundo ab scan-
dalis (Matth. xvin, 7) ! Ecce! qui adoratur ab an-
gelis in ccelis, negatur in terris ab hominibus verus
esse Deus. Hujus vero libri, vel magis erroris rcspon-

ecptum. Quinque vero dies, qui supersunt tri- B sio multa diligentia et pluribus adjutoribus est consi-

centenis sexagenis diebus in singulis mensibus, est
sexta pars mensis uniuscujusque. Sex vero hore, ex
«quibus quarto anno sexta dies accrescit, habent per-
fectionem suam in partitione senarii numeri, sicut
paulo ante praefati sumus. Et sicut Creator equissi-
mus in sex diebus fecit omnia opera primordialis
mundi, ut signiflcaretur in perfectione numeri sena-
rii, omnia in naturis suis fecisse eum perfecta. Et
ille ipse Creator magnus, admirabilis, perfectus est
in natura sua: cui complacuit [Cod. Vat., placuit]
omnia in senarii numeri perfectione perficere. Unde
et sexta die creatus est homo, perfectus anima et
corpore : propter quem omnia creata sunt, quz sex
diebus condita esse leguntur. Unde et ipse Deus, Dei
Filius, qui est virtus et sapientia Dei (1 Cor. 1, 24),
sexta zetate mundi venit in. mundum salvare homi-
nem, quem sexta die ereavit. [ta senarius numerus,
€t in conditione primordialium creaturarüm et in
fuccessione seculorum, qu:e sex. zetatibus cucurre-
runt, et quod sexta ztate venit Filius Dei humanum
tenus reparare ad pristinam dignitatem conditionis
$ux, multum valet.

Tales rationes, o dilectissime [et dulcissime] Da-
vid, vobis mihi scribendz sunt, non rusticis quibus-
libet, in quibus sapientiam tuam eruditam esse scio,
et que tibi placere omnino agnoseo : ut gaudeat
mens tua in rationibus rerum, sicut mea multum
gaudet tibt ssepius talia dirigere. Benedietus Dominus
Deus in donis suis, qui tibi clarissimam divin: legis
scientiam, et jucundissimam naturalium rerum con-
ces:it cognitionem. Cujus ineffabili pietati nobis om-
nibus continug ex tota voluntatis intentione agendxe
suni gratix, quod talem nobis perdonavit dominum
et rectorem. Et assiduis precibus illius piissima po-
tentia postulanda est, quatenus longxva prosperitate
et salute te nobis conservare dignetur, * desideran-
Wssime David.

Nuper venit mihi 5 libellus a Felice infelice dire-

* Desiderantissime David. Hic finis est epistol:e in
cod. Vaticano ; unde suspicio mihi oriri possit, in
subsequentibus novam incipere epistolam, qu:e hic
ex incuria scriptoris subnexa sit priori.

b Nuper .. . libellus. Quo nempe Felix respondet
tpi toli Alcuini charitatis calamo scriptae. Petit hic

deranda. Ego solus non suffcio ad responsiocem.
Pravideat vero tua sancta pietas huic operi tam ar-
duo et necessario adjutores idoneos, quatenus hzc
impia hzresis omnimodis exstinguatur , antequam
latius spargatur per orbem Christiani imperii, qugg.
divina pietas tibi tuisque filiis commisit regendum
atque gabernandum. Surge vir a Deo electe, surge
fili Dei, surge miles Chrisu, et defende sponsam Dc-
mini Dei tui. Cogita de sponsa tua, si quis eam ex-
honorare velit, quam patienter tuus hoc sufferat ini-
micus. Considera quoque quod injuria filii tui in te
perveniet ; quomodo non mul:o magis injuria et op-
probrium Filii Dei Salvatoris tui, protectoris tui, lar-
gitoris omnium bonorum totis viribus vindicanda est
tibi ?* Sta viriliter pro ea, quam accepisti a Deo tuo
regendam et conservandam, quatenus potentia secu
laris tibi proficiat in spiritalis glorix divitias.
* EPISTOLA LXXXIV.
AD DOMNUM REGEM.
(Anno 798.)

Epistole Caroli Magni respondet de carmine confi-

ciendo, de apparittone stelle Martis, de libello Fe-
. licis refutando, de questionibus a filia sibi matis,

de supputationibus secundum JE gyptios emendandis.

Domino dulcissimo et vere dilectissimo David, ma:
gnifico atque a Deo coronato regi Flaccus veteranus
miles perpetuam salutem.

Lotissima mihi litterarum vestrarum chartula oc-
currit, febricitantem refocillans, dormientem resus-
citans, imo et inertio morbo torpentem ad antiquas
studens reformare vires, et dulcem versificationis me-
lodiam inter horribiles armorum strepitus, et iater
raucos tubarum sonitus admonuit miscere : quatenus
truces animorum motus aliqua musice suavitatit
nielodia 7 mulcerentur : etsi vestre. mentis nobi-
líssima slabilitas in una eademque soliditatis arce
[A!., archa] perpetualiter permaneat, et in medio
zquitaüs libramine incopcussa forütudipe vigeat.

Alcuinus, ut pluribus committatur erroris copfytatio;
presertim Leoni paps, Paulino, Richbono et Teu-
dulfo, prout habetur in epistola sequenti..

* Hac epistola 11 est apud Canisium ; 4 zpud Quer-
cetanum, qui prioris defectns ex ms. supplevit, (Apud
Fro*en. 69.)

Digitized by Google
