201
secundum Latmos volens, non cum AEgyptiis, qui
tenebr:e interpretantur, a supervenientibus tenebris
ordiri : quia scio, me olim cum Moyse 91 tenebras
Igyptiorum relinquere, et modo in terra repromis-
sionis, lucis et ketitiz cum Jesu duce nostro liber-
tate honoratus stare, et nullatenus, secundum quod
dux meus, imo et Dominus noster dixit, iterum ad
JE gyptias redire tenebras.

Unde miror cur pueri vestri annum legitimum a
mense Septembrio incipere velint, et partem trans-
acti decennovennalis sequenti connectere circulo,
eaudam vertentes in caput : et non magis omnibus
lune et siderum augmentis, vel detrimentis explo-
$is, ad novum annum et ad caput supervenientis
circuli omnino libere intrare. Libet tamen interro-
gare hos ipsos pueros, an convenientius videatur
unius anni zetates lunares pro regularibus habere et
hoe primi anni; vel etiam duorum annorum, id est
novissimi circuli deceunovennalis, et primi sequen-
tis? Et utrum rationi vicinius sit, in fine circuli de-
eennovennalis saltum interserere, vel in medio quo-
libet anno? Etiam et hoc velim scire, quomodo com-
patare velint states lunares a quinto decimo Kalen-
dos Maii, ubi quarta decima luna * novissimi anni
fuit, usque ad Septembrium mensem, in quo mense
quinta apud /Egyptiacos pueros cantatur ? Quomodo
Seri possit ut altera luna semper habeat triginta
dies, altera undetrigiota, et singulares per omnia in
illis mensibus firmiter stare valeant. Et, ut reor,
quod in Latinis reprehendent, hoc etiam et in gy-
ptiacis inveniunt. Et forte, quod in Novembrio no-
lunt fleri, necesse est in alio quolibet mense inve-
nire. Nec ego cum quolibet contentiosum funem tra-
here velim, nec me quzstiuneulis inserere aliorum.
Unusquisque in suo sensu abundet.

Quod vero in fine epistole familiariter (et salubri-
ter] me admonere curastis, ut, si quid humiliter
emendandum sit, corrigatur; nunquam fui, Deo do-
mante, in errore meo pertinax, nee de meis confldens
sensibus. Nee talis ut. meliori sententie facile ac-
quiescere non valerem, sciens, dictum esse, s:pius
auribus quam lingua utendum. Hoc omnino vestram
sentire sapientiam obsecro, non vobis quasi nescienti,
sed quasi probanti seribere : nec quasi ignoranti ,
sed magis corrigenti. dirigere parvitatis med sensus.
Nec vero evangelica vidua duo minuta injecit gazo-
pbylacio (Marc, xn, 42) propter indigentiam templi,
sed propter devotionem suam. Nec nostra humilitas
Deo donaria offert, quasi non habenti, sed magis
omnia possidenti (14 Cor. v1, 10). lta etiam parvitas
Thea non indigenti, sed multum melius intelligenti
vobis, si quid scribere tentavero, faciendum veraci-
ter agnosco. Gloria patris fl'ius sapiens (Prov.
xiu, 1).

Quod vero nota. repetere indignum dixistis [Cod.

* Norissimi anui. Nempe proxime elapsi 797, quo
làna quarta decima incidebat xv Kal. Maii, juxta cir-
culos decennovennales Ven. Bede. Ic igitur epi-
stola scripta est anno 798.

D. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS I.

368

A Vat., duxistis], nescio quid flaceina. rusiicitas diviti
[Cod. Vat., Davidie] sapientie ignotum ingerere
valeat. Sed si nota et. olim audita non licet inferre,
quid faciemus de litteris, syllabis etiam, et verbis,
quibus uti nobis necesse est quotidie; nisi novo
grammatice artis regulas excogitare incipiamus?
Jam mihi multum melius fuit, super mensam deli-
ciarum vestrarum panem manducare mundissimum,
quam cum Menalca in pistrinio grana tritici compu-
tare, unde panis conficiatur. Si placet, intreinua
paululum calculatorum pistrillas, vel matlietnatico-
rum fuliginosas coquinas : et proferemus unde olim
cognita, nunc pene oblita, juxta. Virgilii vestri pro-
phetiam. Nam

. &epe ego longos
Cantando puerum memini me condere soles.
Nunc oblita mihi tot carmina, vox quoque Flaccum

' [psa fugit. .
Tamen, ut ad inquisita chartul:e. vestrz respon-

deam, non sapientie divitiis suffultus, sed vesirae

auctoritatis litteris instinctus, gremio pietatis vestrae
protegendo, pauca de ratione multiplici saltus subji-
cere curabo. Primum ponam quo4 in doctorum didici
libris; secundo, quod ratione suadendo [Cod. Vet.,
suadente] investigare valui ; tertio, quod ex mathe-
matica quondam audita meminisse potui 9 disci-
plina. Quatenus multiplici modo multiplex lunaris
saltus enodetur, Salomone dicente : Funiculus tri-
plex difficile rumpitur. (Eccle. ww, 12). lem dum de
€ sapientia loquebatur intulit dicens : Unde eam tibi
hodie tripliciter ostendi (Prov. xxu, 20). Hos ego
sensus, sagacissime naturalium rerum inquisitor, et
rationis cujuscunque caus:ze devotissime investigator,
domine mi David, vesirze auctoritati dirigere studui ;
non jactantiz typo clarus, sed humilitatis oficio de-
votus, vestris sanctissimis paratus obedire przeceptis.
Ei si dignum earum litterarum, acutissune [Cod.
Vat., acutissimis] oculorum obtutibus invenire pos-
sis, gratias Deo omnium donorum [Edit., donatorum]
largitori mihi agendum scio. Si quid aliter quam
meruisti citatim penna perscripserit, mihi putaudum
[imputandum] esse fateor : vestrzeque pietatis [gre-
mio] protegendo, et eximiz bonitatis calamo corri-
gendum.

D Has vero lunaris saltus supputationes aliquas
[Add., quas], in » alterius chartulz distincte notavi,
ut predixi, ex lectione paternorum sensuum scri-
psi; alias ex rationis conjectura investigavi ; alias
mathematicorum variis [supputationibus collegi (Ex
Cod. Vat. Al., suspicionibus collexi] ne ad vesirze
venerande dignitatis przecepta tacerem, el. criminis
reus essem, si inobediens Lanz auctoritati viderer.
Sciens vos multoque verius et sagacius hzec omnia
intelligere et investigare posse, tamen Flaccina rus-
ticitatis officia non abnegavi, ut facerem quod jus-

€ 9$ 9 9 o9 t 9 n n

e*t t

» Alterius chartule. Hzc chartula abs dubio illa
est quam infra inter Opera philosophica exhibemus
ex ms. reg. Suec. Bibl. Vat. n. 226. Vide etiam infra
epist. 8& (nunc 100).

Digitized by Google
