219

EPISTOL.£.

220

utroque, et danti et accipienti, solatium esse. Ubique A simi in bello, et. justissimi in judiciis; morum no-

discretio optime valet, qux ^ iuter monachos mater
virtutum esse dicitar, Salomoue attestante : Palpe-
bre tua precedant gressus tuos (Prov. 1v, 25), id est,
discretio actus tuos. Cui sententix et. Apostolus con-
sonat, ubi ait : Omnia vestra honeste cum ordine fiant
(4 Cor. xiv, 40). Et comicus quidam ait: Ne quid
nimis. In omni re temperantia servanda est, qu:e est
via regia totius vitze nostre, nec ad dexteram , nec
ad sinistram declinans, sed caute et sapienter ince-
dens , quasi providus viator ad supern:e civitatis ar-
cem properans , ambulans de virtute in virtutem , do-
nec videatur Deus deorum in. Sion (Psal. ixxxmn,
8); id est, in specula :eterng beatitudinis, quie est
omnium sanctorum merces et retributio laboris sui.
Ibi beati mundo corde, quia Deum videbunt (Matth. v,
8). Ibi beati qui persecutionem patiintur, quoniam
ipsorum est regnum calorum (Ibid., 10). Ibi beati qui

habitant in domo Domini, quia in seculum seculi lau-.

dabunt eum (Psal. xxxn, 5).

Hanc babeto chartulam , dilectissime (Mi, sociam
tibi, vice patern:e charitatis tibi loquentem in corde,
te admonentem non solum de salute tua, verum
etiam de multorum profectu et prosperitate , meque
ipsum tuo pectore quotidie commendantem , ut vera
nos charitas florere faciat in przeceptis Christi Dei,
cui laus et gloria in secula sempiterna.

98 ^ EPISTOLA LXXIV
AD GENTEM ET POPULUM CANTUABIORUM.
(Anno 797.)
lilorum fidem ac nobilitatem laudibus extollit ; sacer-
dotes ac nobiles adhortatur ; calamitates deplorat ;
et ut archiepiscopum. Aedilhardum a fugu reducere
conentur, suadet. :

Nobilissim:e genti et. populo laudabili, et regno
imperiali Cantaariorum humilis levita Alcuinus sa-
lutem.

' Vestri decoris et vestrze solutis valde cupidus has
paucas litterulas, ob nimiam vestrze prosperitatis di-
lectionem, in commune vobis dirigere curavi. Vos
vero principium salutis Anglorum, initium prosperi-
tatis, portus intrantium, triumphi laus, sapientize
origo, eta vo'.is imperii potestas prima processit , et
fidei catholice origo exorta est. Apud vos clarissima
lumina Britannix requiescunt, per quos lux veritatis
per totam Britanniam emicuit. In vohis utrumque,
et philosophicee discipline decus emicuit, et sacrae
religio is claritas effulsit. In vobis vero fuerunt si-
mul et religiosi doctores ecclesiastice fidei, et sa-
pientissimi principes regalis dignitatis, et viri fortis-

*. [nter monachos. Inde colligas , Calvinum mona-
chum fu sse in eadem ce!l3 S. Stephani.

^ Hanc epistolam nunquam autea editam descri-

simus cx cod. ms. Salisb. ; data eodem tempore quo
Hla ad Athelardum, qu:e sequitur. (Apud Froben. 59.)

* Populus paganus. Dani nimirvm, qui litora
Britaunue vastare cceperunt anno 793, szpius postea
redeuntes. .

4 Vix aliqws modo. . . . ex antiqua v 0$0-
pia invenitur. Ea de re audiendus Malmesb. libro 1
de Reg. Angl., c. 1 : « Post illos (Withredi liberos ,
et Cantij reges, quorum ultimus erat Alricus , qui

bilitateconspieui , consiliis providi, pietate laudabiles,
facie honorabiles , vultu venerabiles , et omni digni-
tate clarissimi. Hee vos, viri sapientissimi, in quibus
modo Canti decus consistit, diligenter considerate,
et longas successiones nobilissimorum parentum
vestrorum imitare studeamini [Ms., studimini].
Primo omuium , qui in Ecclesia Christi Deo deser-
viunt [Ms., deserviaut], discant diligeuter quomodo
Deo placeant (Coloss. 1, 10), quomodo fidem catholi-
cam,quam primum doctores nostri ineis fundaverunt,
obtinere firmiter et praedieare valeant; quia ignoran-
iia Seripturarum ignorautia Dei est: et si caecus
excum ducit, cadunt amboin foveam (Matth. xv, 14);
el econtra multitudo sapientium salus est populi

9 (Sap. vi, 26). Adducite vobis doctores et. magistros

sanct:e Seripturz, ne sit inopia apud vos verbi Dei ;
aut vobis desit, qui populum Dei regere valeat; ne
fons veritatis in vobis exsiccetur. Nolite vos contra
ecclesiasticam consuetudinem vanitate vestimento-
rum ornare, sed moribus vos ostendite nobiles et
ornatos , et predicatione verbi Dei paratos , ut. laici
et vestri bellatores per vos fortes eíliciantur , et po-
pulus viam salutis incedàt.

Similiter nobiles qui sunt iu populo suas dignitates
cum consiliis regant, et populo per jastitiam pr:esint,
amantes paterna statuta in judiciis magis quam pe-
tuniam, qui subvertit verba justorum , et unanimi -
consilio, quod bonum sit, genti vestrae viriliter fa-
ciant : et rectores vobis przponite nobilitate claros,
morum diyuitate pios, justiti:e decore honorabiles,
quatenus divina misericordia vestram ge:tem guber-
nare, et conservare, et exaltare dignetur.

lmminet vero. maximum insule huic et populo
habitanti in ea periculum. Ecce quod nunquam an-
tea auditum fuit, * populus paganus solet vastare pi-
ratico latrocinio littora nostra : et ili ipsi populi
Anglorum, et regna et reges dissentiu:t inter se; et
4 vix aliquis modo, quod sine lacrymis non dicam ,
ex antiqua regum prosapia invenitur , et tanto jn-
certiores sunt origiuis, quanto minores [ Cod. Iiar-
leianus, incertioris... minoris] sunt fortitudinis. Si-
militer et per ecclesias Christi perierunt doctores
veritatis; omnes pene vanitates Sxculares sequua-
iur , et disciplinas regulares odio habent : et bella-
tores illorum magis avaritit& student qu»« justitice,
Discite « Gylbum (Jd cod., Giraldum] Breitonem sa-
pientissimum, et videle ex quibus causis parentes Brit-
tonum perdiderunt regnum et patriam : et considerate
vosmetipsos, etin vobis pene similia invenietis. Timete
anno 794 obiit) nobile regum germen exarult , gene-
rosus sanguis effriguit. Tunc tinpudentissimus quis-
que, cui vel lingua divitias, vel factio terrorem com-
p:raverat, ad tyrannidem anhelare, tunc regio in-
signi abuti. Quorum Aedilbertus, idemque Pren, cum
biennio Cantaritis imperitaret, in Mercios majora
viribus ausus et ab eisdem captus, vinculis manus,
eorpus captivitati prxebuit. »

e Gylbum. Leg. Gildam. Ejus Vitam dederunt ha-
giographi Antwerpienses29 Jan. Epistola illins de Ex-

IU
cidio Britannix exstat tom. VIII Bibl. SS. PP., edit.
Lugd., pag. 707.

Digitized by Google
