$211

61 ^ EPISTOLA LII.
AD FRATRES IN ECCLESIA SANCTI LIUDGARII EPISCOPI.
(Anno 796.)
Excusat se, quod ad ipsos non venerit ; hortatur ad vir-
tutes monachis convenientes.

Venerabilibus in Christo Fratribus ^ in Ecclesia san-
cti Liudgarii episcopi servientibus, Alcuinus devotus
vestri profectus in Christo salutem.

Desiderabilem vestre beatitudinis salutationem ,
quam mez parvitatis auribus fidelis frater Odilleoz
attulit, gratiosissimo suscepi animo, valde desideraus
in vestre» sanctitatis orationibus, in hujus procellos
vitze navigio adjuvari, quatenus piissima Salvatoris
nostri gubernatione ad portum perpetue quietis, vo-
bis intercedentibus, pervenire merear. * Quod ad vos
non veniebam, non alicujus (Deus testis est) despe-
ctionis causa feci; sed ne scandalum religioni (Af.,
regioni] vestre mex inordinate conversationis vita
generaret; cupiens edificare, non destruere ( Eccli.
xtxiv, 28); congregare, non spargere. Nulla est ovi-
bus Christi major damnatio, quam pastor errabundus
et seductor. Qui per devia orbitat, quomodo sequens
viator viam incedit regiam? Nonne hastile aciem
lances sequitur in ictu?

Vos vero, fratres charissimi, totis viribus sancto-
ram Patrum sequimini exempla, illorumque unani -
initer obedienti& pedibus [Edit., precibus] intrate
vestigia. Charitas, obedientia, et humilitas monacbis
coeli januas aperient. Non illa charitas, quz in 3 pleno
potatur calice, sed illa qu:e in pectore sine simula-
tione versatur fraterno : non sua qu:erens, sed quie
alterius sunt (1 Cor. xii, 5); omnibus prodesse non
Sibi placuisse quxrens. Non illa humilitas tantum
qu:e in capitis inclinatione foris ostenditur, sed illa
qux in cordis consideralione ante conspectum summi
judicis omnibus se inferiorem esse judicat. Quid de
obedientia loquor | Mab., loquar], dum tota mona-
chorum vita in simplicitate consistit obedientie ?
Pater vero et pastor Deo rationem reddet quid jubeat

62 * Edit. Quercet. 64. Canis. 22, Froben. 52.

b Ecclesia sancti Liudgarii. Leodegarii legit Cani-
sius, quod ipse de Áugustodunensibus, cujus ecclesic
sanctis Leodegarius episcopus fuerat; Mabillonius
vero de Morbacensibus monachis, quorum basilica
sancto Leodegario nuncupata est, interpretatur lib.
xxvi Annal. Bened. p. 321.

* Quod ad vos non veniebam. Si epistola ad Mur-
bacenses scripta est, ut censet Mabillonius, credam,
Alcuinum hoc loco se excusare, quod ad eos ea occa-
Sione non inviserit, dum anno 796 in Alsatiam venil,
ubi res aliquas, forte non longe a monasterio Murba-
censi, babebat, ut patet ex epist. 35 ad Árnonem,
quamvis Alcuinus alio etiam tempore illuc venire
potuerit.

4 Pleno potatur calice. Alludit, inquit Mabillonius,
ad mores Germanicos. Canisius vero ait Aleuinum
alludere ad illum morem, quo nomine et amore san-
ctorum, benedictionis adipiscend: ergo, bibebant. De
To auctor lib. De miraculis sancti Udalrici cap. 10.

dde Arnoldi Vohburgensis narrationem de Ottone
Magno lib. de miraculis sancti Emmerami. Contra
abusum ejus rei etiam in maxime dissitis a Germania
regionibus legatur sancti Aug. Serm. 232, de temp.

* Ad fratres Corbeienses. Ma. quidem exprimitur
hujus epistoke titulus in cod. ms. Harleiano, cui ta-

EPISTOL.E.

$18

À et quibus ante eos vivat exeuwplis. Sicut et. (ilii, «t
grex, qua devotione paternis obtemperant jussis, om-
nium judici rationem reddituri erunt.

Igitur pacem et concordiam ex intimo cordis af-
fcctu inter vos habete. Quia nihil sine pace Deo pla-
cet, nec munus ad aram. Unusquisque alium, juxta
Apostolum, honore pri:veniat (Rom. xn, 19). Seniores
in spiritu mansuetudinis, quasi filios admoncant ado-
lescentes (1. Petr. v). Sed et illi Patrum praecepta,
quasi divinitus dicta, cum omni humilitate perfi-
ciant : servantes in timore Dei proprii castitatem
corporis, ut. Spiritus sanctus habitare dignetur in
eis, dicente Apostolo : Templum Dei sanctum est,
quod estis vos (1 Cor. 1, 17). Et in sanctarum Scri-
pturarum lectione studiosi estote, ut possitis alter-
utrum zdificare et consolari : quia qui non vult in
juventute discere, in senectute scire non poterit. Et
Sicut seculi avarus quotidie sibi divitias augerc
studet, sic servus Dei sapientizx gazas in sui pectoris
saccos quotidie congregare studeat, ut sit scriba in
Ecclesia Dei doctus, proferens de thesauro cordis nova
et vetera conservis suis coelestis scientie dona (Matth.
xmi 59), quatenus juxta Danielis prophetiam eru-
diens multos, sicut firmamentum stellis ornatum in
perpetua fulgeat beatitudine (Dan. xir, 5).

Non me, obsecro, prxsumptuosum :stimate, fra-
ires, pro hujus admonitionis chartula. Sed quod cba-
ritatis lingua dictavi, vos humilitatis perlegite ocu-
lis, meamque fragilitatem orationum auxilio vestra-
rum roborate, ut Dei donante clementia peccatorum
meorum merear accipere veniam, ac vobiscum desi-
derabilem audire vocem : Venite benedicti Patris mei,
percipite regnum, quod vobis paratum est ab origine
mundi (Matth. xxv, 54).

EPISTOLA LIII.
* AD FRATRES CORBEIENSES.
Laudat illorum bonam conversationem a se olim ez-
pertam. Commendat se illorum orationibus, et horta-
tatur ad virtutis studium.

Sanctissimis in Christo fratribus, sub protectione

men adversari videtur i
inscriptio : Fratribus su dgrertione beati Leodegari
episcopi Deo servientibus. Corbeia si quidem utraque,
vetus et nova aliorum sanctorum patrocinio dedicata
fuerat; illa quidem sancti Petri apostoli prout ad
epist. 191 notavimus; hec vero initio sancti Ste-
p? ani protomartyris; tum sancti Viti martyris. Prz-
cedentis epistole inscriptio : Ad fratres in ecclesia
sancti Liudgarii seu. Leodegarii episcopi, Mabillonio
judice, intelligenda est de monachis Morbacensihus
in Alsatia. lllud enim monasterium circa annum 727
a sancto Pirminio conditum est, et quidem honoribus
sancti Leodegarii propterea dicatum, quod Eberhar-
dus comes, loci fundator, hunc sanctum ex materna:
linea propinquitate attinebat. Aviam quippe habuit
Bereswindam, Sigrad: Leodegarii genitricis soro-
rem. Ejusdem quoque sancti martyris caput ab ipsa
monasterii origine ibidem depositum est, atque etianx
nunc asservatur; quapropter elsi initio prxfatum
monasterium in honorem quoque sancte Dei geni-
tricis Marie, sanctique Michaelis archangeli con-
structum fuerit, lapsu tamen temporis cxteris loci
patronis przelatus est sanctus Leodegarius, ut ex di-
lomatibus Caroli Magni et Lotharii Augusti probat
Mabill. libr. xx Annal., pag. 77.

hujus epistole sequens

E

Digitized by Google
