<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    275 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS I. 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    Tamen, ut puerorum sævitia vestrorum cujuslibet carminis dulcedine mitigaretur, voluistis; etiam et hoc ipsum sapientissimo consilio prævidistis; quia sæpe iratæ mentis asperitas salubris consilii non invenit effectum [Al., affectum], sicut assidua quoque mollities animi enervare solet fortitudinem. Sed inter hæc morborum genera medio tramite prudens temperamentum consistit, inde tumentem furorem mitigans, hinc desiderem animum erigens; et via regia in pacis consilio cuncta componit. Quod militantibus virtutis genus maxime necessarium esse, in antiquis histo riarum libris legimus; ut cuncta sapientes temperantia, quæ agenda sint, regat atque gubernet. Nam tria videntur in hoste consideranda, virtus, dolus, pax. Primo, an publica virtute vici valeat adversarius? Sin autem, ad fraudes et ingenia doli res referenda sit. Et si nec hoc proficit, tunc pacis consilio inimicitarium odia esse delenda videntur. Tamen si immittes animos aliquid Flaccina [Al., Flacciana] valeat fistula mulcere, omni sollicitudine esse reor, secundum opportunitatem temporis et personæ, per ticiendum. Ego vero Flaccus tuus interim vado perficere fideliter cum omni instantia quod vestra dulcissima auctoritas mihi per a Magamfredum [Al., Magenfredum] fidelem vestrum demandare voluit. Et sciat certissime bonitas vestra quod nullus majus desiderium habet, sicut justum est, vestri auxilia supplementum implere.
    
    Igitur amicus dicitur, quasi animi custos; id est, qui animum amici sui cum omni sollicitudine fidei studet custodire integrum, quatenus nullatenus sacrum amicitiae jus alicubi violetur. Et hoc rari sunt, qui intelligunt. Pene unusquisque secundum animi sui qualitatem, non alterius animi, qui amicus est suus [Al., hujus], satisfactionem, amicitulam custodire quærit. Et si hoc in amico [Al., animo] et coæquali diligenter observarti debet, ut inviolina animi integritas permaneat illius; quanto magis in Domino, et in tali persona, quæ [Al., qui] suos subditos omni honore exaltare et gubernare amat? Veterum igitur proverbialis fulget sententia: Amicus diu quæritur, vix invenitur, difficile servatur. Et in sacra Scriptura: Amico fideli nulla est comparatio (Eccli. vi, 15).
    
    b Nunc igitur, quam du quæsimus inter Martia tela, Martis stella subito effulsit, quam sol diutissime tenuit, sed Nemeti leonis terrore reliquit: qui ob memoriam Herculeæ fortitudinis cœlo inditus [Al., indutus] esse refertur, traditæque est Cancro per bi-
    
    • Magamfredum. Idem forte is est de quo in epistolis 37 et 105 (nunc 42 et 133).
    
    b Ex his colligere licet (ait Canisius) anno 799 scriptam esse hanc epistolam. Tunc enim stellam Martis æternum comparuisse sibi gratulati sunt mathematici illius temporis. Neque enim hunc locum Alcuini aliorum traho. Engolismensis in Vita Caroli Magni: Hoc anno, id est, ab incarnatione Domini 799, sidus Martis a superioris anni Julii usque ad hujus anni Junium nusquam in toto celo videri potuit. Et hoc est quod Alcuinus ait: quam sol diutissime tenuit, sed Nemcei leonis terrore reliquit. Nam 23 vel 24 Juli sol Leonis signum intr. Canisius. — Sed detectio nem stellæ Martis anno 798 mense Julio, postquam ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    menstres [Al., per menses tres]; et diverso pergens itinere, retrogradas cito illam erif facturus. Addidit se quoque splendida facie Canicula, medicis præmia expectantibus multum amabillis. Cur vero tanto tempore sol eam habuisset absconditam, causa est, ut veteres voluerunt, radiorum solis, qui, ut fertur, inæquales planetarum cursus efficiunt. Et ideo forte errantes dicuntur, quia certum semper et minus modi cursum non habere noscuntur. Quod si ita est, ut aliquibus placet calculatoribus, dicant Ægyptiaci pueri, cur sol et luna inter eas numerentur, dum certos utrumque habet sidus cursus in annis, mensibus, diebus, horis atque momentis. Non enim errant in eo, ut aiunt, quod contra cœlum ire videntur, dum certissimis peragunt temporibus sui cursus metas: sicut quinque stellarum cursus sæpissime inordinate per zodiaci circuli latitudinem, vel errando, vel stando, vel retrocurrendo feruntur.
    
    d De libello vero infelicis non magistri sed sul,versoris, placet mihi valde, quod vestra sanctissima voluntas et devotio habet curam respondendi ad defensionem fidei catholicæ. Sed obsecro, si vestræ placet pietati, ut exemplarium illius libelli dono dir.galur apostolico. Aliud quoque e Paulino patriarcha. Similiter Richbono, et Teudulfo episcopis doctoribus et magistris, ut singuli pro se respondeant. Flæcus vero tuus tecum laborat in reddenda ratione catholicæ fidei. Tantum detur ei spatium, ut quiete 98 et diligenter liceat illi [cum] pueris suis considerare Patrum sensus; quid unusquisque diceret de sententiis quas posuit præfatus subversor in suo libello. Et tempore præliato a vobis, ferantur vestræ auctoritati singulorum responsa. Et quidquid in illo libello, vel sententiarum vel sensuum, contra catholicam fidem inveniantur, omnia catholicis exemplis destruantur. Et si æqualiter et concorditer cunctorum in professione, vel defensione catholicæ fidei resonant scripta, intelligi potest quod per omnium ora et corda unus loquitur Spiritus; sin autem diversum aliquid inveniatur in dictis vel scriptis cujuslibet, videatur, quis majore auctoritate sanctarum Scripturarum vel catholicorum Patrum imitetur: et huic laudis palma tribuatur, qui divinis magis inhæreat testimoniis.
    
    De quæstionibus vero, quæ f filia mea famula vestra fidelissima interrogavit, non ordinatim recoló, nisi quod de psalmis, quos vespertina presentis diei in capella cantavimus hora, ut aestimo, interrogavit. De eo itaque primum, ubi ait Propheta: Omnis homo eodem mense anni præcedentis 797 hucusque occulta fuisset, contigisse dicendum est ex Annalibus Tiliani Loiselianis, quem Engolismensis exscripsit, et Adonis Chronico. Ob hanc rationem præsentem epistolam ad annum 798 pertinere credimus.
    
    e Et diverso. Hic finis epistolæ apud Canisium, cætera ex ms. addita sunt a Quercetano.
    
    d De libello. De eo plura alibi.
    
    e Paulino patriarchæ. Aquilejensi. Richbono seu Richibodo, episcopo Trevirensi, ut videtur Mabillonio. Teudulfo episcopo Aurelianensi.
    
    f Filia mea. Quæ illa? exploraturum non habeo; Gisla fortassis Caroli Magni filia?
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal com abreviaturas e variantes editoriais indicadas entre colchetes conforme visível no impresso; duas colunas transcritas: esquerda depois direita. Alguns caracteres tipográficos modernos (numerais de página, rodapé "Digitized by Google") incluídos como aparecem.</notas>
</pagina>