9^5

B. F. ALBIN SEU ALCUINI OPERUM PARS I.

461

sum : el constituit (e regem, ut. faceres. judicium et A post Petrum apostolorum principem nonus in sancta

justitiam. (HI Reg. x, 8 et 9).
& EPISTOLA LXXXI »,
AD ALBINUM ABBATEM.

Carolus Magnus respondet priori epistole da ratione
eptuagesime.

Carolus , gratia Dei , rex Francorum , * imperator
Longobardorum, ac patricius Romanorum, dilectis-
simo magistro, nobisque cum amore nominaudo Al-
bino abbati in Domino nostro Jesu Christo z:eternam

salutem. . .
Pervenit ad nos epistola missa a religione pru-

denti vestra, qu: post laudes et benedic:iones oin-
nipotenti Deo debitas, nobis et progeniei nostrz,
benedictionem optabilem cum summa benevolentia
[Al., summamque benevolentiam] detulit. Post haoc
textus illius inquirendo subsecutus. [ Al. , subjectus ]
est, cur Septuagesima et Sexagesima, nec non et
Quinquagesima in ordine per dies dominicos ante
Quadragesimam dicatur, vel scribatur. Inde arrepta
ratione per campos arithmeticz artis, quidquid ex
hac re vestra sensit industria, se extendendo nobis
pleniter significare studuit. [Al., statuit]. Sed dum
mens nostra hue illucque discurreret, solerti inda-
gatione consideravimus , non solum infra [Al., intra]
prescriptos a vobis dies, sed eliam per singulas
hebdomadás, nec non et per totum anni circuli
(Gold., circulum) spatium (Cold. om. spatium), per
intervalla horarum ac punctorum seu momeutorum;
mysteria numerorum posse ab his qui hujus artis
peritia imbuti sunt reperiri. Unde quia tu: charitati
placuit nostram regalem aulam hac de re consulere,
quidquid inde sentit [A[., sensit] nostra serenitas,
sermone commatico tibi patefacere non negamus [Al.,
negavimus]. |

' Exigente igitur inquisitione, et consideratione qu:e-
rendum cst, cur [Al., considerata , cur; Go!d. , con-
siderata ratione cur] alii sex , alii septem , alii octo,
nonnulli vero novem abstineant hebdomadas? Argu-
mentum sensus nostri tuxe familiaritati per hos api-
ces s gnificare studemus. Qui enim [Cod. ms. S. Em-
merami, Quod sic solvendum est; qui enim] sex
hebdomadas observantes se abstinentiae tradunt, sub-
tractis sex diebus dominicis , in quibus jejunare mi-
nime licet, decimas dierum dantes [Gold., dantes

dierum] corporis sui, triginta sex dies, sicut. beatus D

Gregorius mirabilis doctor edocet, jejunant; et hoc
tempus, licet in ipso duo superesse videantur dies
usque ad sanctam. Resurrectionem, Quadragesimam
doctoribus sancte Dei Ecclesie 9) nominari placuit.
Religione vero crescente a Telesphoro pontifice, qni

* Hanc epistolam, quamvis jam a nobis inter
opera B. Caroli Magni recusam, liic exhibemus pro-
pier arctam ejus cum pra:cedenti et sequenti epistola
connexionem. (Apud Froben. epist. 66.) Eprr.

b Epistola. Edtt. Quercetani, pag. 1147. Hic eam-
dem cashgatiorem exhibemus ex codd. Salisb. et
S. Emmerami. Utramque de Septuagesima epistolam
scriptam esse anno 798 existimo, quo etiam Álcuinus
huic Caro'i epistolx: respondit per epistolam sequen-
tem. Occasionem de ea re inquirendi pr:ebuerunt
ejus discipuli, « eorum tunc temporum convenientia

Romana Ecclesia claruit, septem hebdomada in ab-
stinentia dedicat» sunt; et lioc tempus, quo alio no-
mine rectius vocari quam Quinquagesima in ordine
rationabiliter debuerit [A/., debuit; Gold. vocare,
quam Quinquagesimam... debuerunt]? Ex hinc et
deinceps collecta ralione, qui octo hebdomadis [Al. ,
bebdomadas; Gold. addit : observare studuerunt,
Sexagesimam gradatim ], Sexagesimam gradatim
nominaverunt. Similiter qui novem, Septuagesim:e,
juxta profatam rationem, nomen imposuerunt, et
non ob numerum [A/. , ordinem numerorum] hebdo-
madarum vel dierum, sed tenorem nomiuis [Al., nu-
meris] servantes hzec. nomina censtierunt [Al., com-
posuerunt]. Velut, siqui nunc fuissent, qui decimam

B hebdomadain addere pro aliqua justa ratione voluis

sent, et propter numerum hebdomadarum decagesi-
mam [Al., Decimage-imam), seu quolibet alio no-
mine, vel propter numerum dierum Septuagesimam,
vel octuagesimam, ordine servato vocábulorum, tra-
mite recto pergendo nuncupare debuissent.

Quia igitur, gratia divina opitulante, prout nobis
visum fuit, de nomine Septuagesim:e et Sexagesimz
[A.., Quadragesimz], ac Quinquagesimze , tue cha-
ritati scripsimus, nunc stylo percurrente de obser-
vantia et cultu harum (hebdomadarum) juxta capa-
citatem [Gold., sagacitatem] sensus nostri tibi scri-
bere curavimus. Quinquagesima vero ideo dicilur,
et observatur a nonnullis, ut et decimas dierum, je-
junando, omnipotenti Deo offerre valeant, et imitari

C Dominum nostrum Jesum Christum, qui quadraginta

diehus jejunium sacratissimum implevit. A Quin-
quagesima namque usque in Pascha septem hebdo-
made sunt, qui faciunt dies quinquaginta : cx
quibus si octo dies dominicos subtraxeris, in quibus
jejunium non licet observare, remanent quadraginta
duo dies, et hi duo dies, quinta [Gold., sexta, men-
dose] videlicel et septima feria, qui quadragenarium
numerum excedunt, apud quosdam jejunio dedican-
tur; apud quosdam in veneratione [Af., refectiope]
propier Cenam dominicam et sanctum. Sabhatum
habentur. Sexagesima autem, uL astinamus, pro-
pierea a nonnullis observatur, ut et decimas dierum
corporis sui [A/ , corporibus suis] omnipotenti Deo
dare possint, eL Dominum nostrum Jesum Christum
in quadragenario numero parliculatim jejunando
imitari, et ut primam, vel quintam feriam a jejunio
vacare valeant. À Sexagesima quippe usque in san-
ctum diem Resurrectionis dominicae octo hebdomadae
sunt, ex quibus si de singulis hebdomadibus primam
et quintam feriam subtraxeris, et ipsum dien san-
excitati. » Ergo script: fuere iste epistole tempore
Septuagesim:e ejus anni.

€ Imperator. Manc vocem non habent Codd. mss.
Salisb. et San-Emmeramianus; nec exstat apud Gol-
dastum, qui banc epistolam edidit Coustitut. imp.,
iom. Ill, pag. 157. Omittitur queque in Cliron. Cen-
tulensi, apud Pouget., pag. 624, not. a. Et bene,
nam data est hxc epistola antequam Carolus impe-

rMor fuisset. declaratus, ut diximus: in not. antece-
'ente.

Digitized by Google
