p

EPISTOL.E.

282

me illum vidisse in Cancro, dum Cancer noctibus A lium vestrorum amabilem perspexi salutem, totum

sui eursus ordinem agebat super [F., subter ut in-
fra] terram. Nec enim prodigiosum reur quod tanto
tempore nobis non apparuit , sed naturali sui cursus
ordine. Si enim preterito anno in sidere Cancri non
apparuit, el nunc in Cancro apparet ; non uno anno
cursus sui metam, sed spatio duorum annorum per-
agere dignoscitur, dum nunc secundo anno in altero
versatur sidere. Quod vero additum est : si toto anno
stationem in Cancro fecit, sole in cetera signa mi-
grante, cur in Cancro videri non potuit? Etiam quia
ipse Cancer, in quo stationem fecit, videri non potuit.
Mox vero dum Cancer videri potuit, visa est et illa
cum Cancro, qui anno preterito cursu naturali no-
ctibus sub terras recessit.

me in gratiarum aciiones Domino Dco Jesu Christo
contuli, felicia Christiano populo tempora in vestra»
felicitatis exaltatione et salute certissime seiens : pro
qua semper Dominum deprecari gaudeo, eamdem
semper audire desidero, et quasi optatum, a Deoque
destinatun munus omni gaudio vestram incolumi-
tatem cupiens semper audire. Quis enim est qui non
gaudeat de sui capitis perfecta integritate? nisi forte
furibundus, vel insanus, quem arctissimis Hippocra-
lis vinculis alligandum esse censeo [Cod. Vat., cen-
suit]? Etsi juxta Apostoli sententiam nemo carnem
suam odio habel, sed. etiam fovet et nutrit (Ephes. v,
29); quanto magis in capitis sanitate, in quo est
totius corporis perfectio et gloria omnis, membro-

* [n alia chartula scripsi de vi solis, inzequaleseur- B rum compago gaudere debet à?

sus crrantibus stellis facientis, ut poeta ail :

. o. . fol tempora dividit anni,
. Mutat noctemque diemque,
m Radiisque petentibus astra,
Ipse vetat, cursusque vagos statione moratur.

Quod s:epissime Saturnus, Jovis et Mars pati viden-

tur. Vestra vero veneranda sapientia et acutissima -

&cientia videat, vel in hac, vel in illa, si quid di-
gnum vel verisimile videri debeat; an aliud aliquid
de tantis questionibus credendum sit. Nullatenus
propter ignorantiam vos interrogare xestimavi. Quid-
quid inde sentiatis, obsecro ut benigna voluntate
nobis innotescere non dedignemini, Non sum nimius
mez sententix defensor, sed devotus veritatis secia-
tor. Hzc vero subjecta figura in primo versu habet
horas, in quibus 109 signa singula oriuntur, vel oc-
cidunt, vel deloco moventur. In secundo habet pun-
€tos in singulis signis decem. Tertius partes com-
putat, quot habeant singula signa. Quartus, dies
q1ibus moratur luna in unoquoque signo. Quintus,
horas qu:e adjiciuntur diebus. Sextus, uncias octo,
qua supersunt horarum numero, et bisse vocantur.
Hzc omnia propter facilitatem cognoscendi cursum
lunz in unam coacervavi formulam. Si tamen veraci-
ter inventa est ratio, quam vestra excellentissima
quzesivit sapientia.
b EPISTOLA LXXXVI.
AD DOMNUM REGEM.
(Anno 798.)
Aasignantur cause ob quas Inna. minor vel major ap-
pareat quam ferat astronomorum calculus,
Det. tibi perpetuam clemens in secla salutem,
Et decus imperii, David amate ! Deus.

Venerand:e auctoritatis vestrz. omni melle dulcio-
res apices, per aridos * Belgic:e latitudinis iter agenti
campos occurrerunt mihi. In quibus, dum vestrae
Leatitudinis prosperitatem legens intellexi, et. fide-

: In alia chartula. lec chartula necdum detecta
est.
(Froben, 71). Ilic

b Edit. Quercet. 10, Canisii 14
enltata cum cod. Vaticano.

* Belgice. Wc interpretor de itinere ab. Alcuino
&uscecpio ad monasterium Wicus, seu cellam S. Jo-

Sed ut de pulverulentis Campaniz glebis ad cale-
stis culminis nobilissimam acutissimamque conside-
rationem me subito transtuleris : denuo in arcano
pectoris mei Pythagoricz disciplinze scientiam, unde
necdum discessit, renovare niteris, dum me in hujus-
modi honestarum artium considerationibus nunquam

, desidem, quamvis minus doctum, invenistis. Nec fa-
stidiosa segnities legentium, benevolent: magistri
juste deputari debet, si plurimis inclytum vestre
intentionis studium sequentibus, forsan Athen: nova
perfüceretur in Francia, imo multo excellentior, quia
bec Christi. Domini nobilitata magisterio, omnem
Academics exercitationis superat sapientiam. llla
tantummodo Platonjcis erudita disciplinis, septenis
informata claruit artibus; h»c etiam insuper septi-
formi sancti Spiritus plenitudine ditata omnem sx-
cularis sapientiz excellit dignitatem. Ex cujus dono,
si quid dignum ad interrogata respondere valeam,
proferam.

Inquisitio voro vestre ingeniose et clarissimze
sapientie haec fuit : Cur species (unaris corporis mi-
nor apparet [Cod. Vat., appareret] oculis cernentium,
quam calculantium | curiositas 39 in. numeris. no-
etium inveniret, vel considerantium sollicitudo in par-
tibus Signiferi conspiceret ; nec ad easdem septimana
[Cod. Vat., septem] in quintas decimas Kal. April.
Iuna Geminorum in aspectu perveniret partes, ad quas
illa multiplicata per punctos supputatio perducere de-

p 5wi? Et tres bujus varietatis causas, si quzlibet

horum esse putaretur, supponitis (Cod. Vat., sup-
posuistis]; ut eadem ponamus verba qua nostris
vestre laudabilis sapienti: chartula insonuit auri-
bus : tt sine wllo [Forte, sive illa] dicti Signiferi obli-
quitas; sive ipsius astrivagus. in there cursus; sive
insolita quedam, et nunquam preteritis retro seculis
lucis legitime [Cod. Vat., locis legitime] visa detractio
faceret. Quam nos quoque diminutionem lunaris for-
mule perspicaeius intuentes, eadem, que vestris

doci su: curz a Carolo traditam, et sitam in Belgio,
de quo etiam vide epistolam 192 inter Chesnianas,
nunc 96.

OA 1 Hic finis epistolze apud Canisium : reliqua
ex ms. cod. addidit Qvercetanus.

Digitized by Google
