255

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS f.

256

De infirmitate mea. vobis praefatus ales dicere po- A Barallam] villam nostram quatuor aut quinque dics

tuit. Gloria Deo ! aliquantum ielius habemus ; sed
tamen corporis integritas non revenit. Ideo diligen-
tius jubeatis orare pro nobis, quia tempus appro-
pinquat, quo hoc hospitium deserendum est et ig-
nota appetenda. Sed veniat, veniat vestra post nos
oratio et eleemosynarum munera gratissima, nobis-
que nimium necessaria. Ostendatur fides in filio, ut
gaudeat Pater in filio sapienti et fideli. Non moritur
qui in filio vivit prudenti. Sacre lectionis studia
omnimodis renovate vobiscum, ne pereat labor no-
ster in librorum collectione. Non sit tibi durum pon-
dera auri dare pro acquisitione sapientiz, cui secun-
dum Salomonem nulla comparari in hoc sxculo po-
terunt. (Sap. vit, 8 et 9). Et quid stulto, iterum ait,
divite, si sapientiam emere non poterit (Prov. xvi,
16) ? Qux habitationem in ejus corde habebit gratam,
qui eam diligere probatur. Multitudo sapientum sa-
nitas est orbis et laus civitatis, in cujus arce habitat.
Wc tuo pectore, Domino Jesu donante te, habita-
tionem habeat, charissime fili, semper in eternum.
* EPISTOLA LXVI.
AD ARNONEM.
(Anno 797, mense Augusto.)

Gaudet de nuntio adventus illius; multa nosse ab illo
desiderat; et de sua commoratione illum instruit.
Dilectissimo patri Aquike Transslpino Albinus

magister salutem.

Gaudeo quod vel aliquam famam de vestro adventu

remanere, non longe a Sancto Amando, sed quasi
quinto decimo milliario; et sic ad * Causiaco perve-
nire, et ibi hebdomada stare; et sic ad f Sanctum
Lupum. Inter hxc loca, Deo propitio, habes me to-
tum Augustum, et aliquam partem Septembrii men-
sis, Si ullatenus possis impetrare, ut fiat nostrum
colloquium. Interim, dum in proximo erimus, re-
manda mihi et quantos dies debeam te exspectare,
quia non babeo in istis partibus aliquid ubi exspe-
ctare possum, propter inopiam rerum; quia quid-
quid fuit ibi, anno preterito omnia amici nostri con-
sumpserunt, bene facientes, et familiariter utentes
rebus nostris. Et quam citius possint litterz: vestrae
ad nos venire, festinanter legatus currat ut nos in

B proximo reperiat. Si rex vos juheat in palatio stare,

non contradicit tibi $ Liutgardis et infantes ut ad nos
venias, quia ille iturz sunt ad Niviella, uti ibi
imissam [sanctz: Marize] agant. Veni, veni festinanter,
si Deo placeat et sancto Martino et sancto Amanao,
ut nos videamus. Nullatenus voluissem longis ire,
antequam tu beatitudinis $8 faciem viderem.
Manda vero per nostras curtes; quidquid ihi erit,
omnia tibi parata erunt. Multum gaudeo de vestro
colloquio ; quia nescio quando erit, si nunc non erit.
Feliciter lege, et prospere veni, Pater optime et
amice fidelissime, et in Christo charissime.
j EPISTOLA. LXVII.
Al
(Anno 797, mensc Augusto.)

audivi, multum cupiens vestra beatitudinis faciem (, Si csi cor Quibus locis commoretur, nova scire cupit ,

videre et optatam audire loquelam, simol et de pro-
speritate b domni apostolici agnoscere, et quid in illis
partibus gestum sit, et quomodo legatio vestra vobis
evenisset, et si ^ Sancti Pauli causa ad profectum
fieri possit. Hzc omnia per velocem nuntium mihi
demandare curam, obsecro, habeas. Secundum quod
ier meum dispositum habeo, volente Deo, die sab-
baG prozimo, id est, Nonas Augustas, ad monaste-
rium sancti Amandi habemus dispositum venire, et
ibi die Dominica stare, et tunc ad 4 Baralla [Pes.

^ Edit. Mabill. 4, Pezii 4 (Froben. 52). Collata
cum codd. mss. Salisb. Data anno 797 quo Non»
Augusti concurrebant cum sabbato, ut recte notavit
d. izius Germ. Sacr. tom. Hl, p. 105.

b Domni apostolici. « Negotium geminum hoc
anno AÁrnoni Rom: agendum fuit. Publicum unu
ad componenda quz inter papam et Romanos flagra-
bant dissidia, legatione Angilberti anno priore nihilo
sedata ; privatum alterum propri fuit ecclesize. Nam
et diacesin recens in Hunnia acquisitam firmare et
honorem metropoliticum parare cupiebat. » Hansiz.

* De Sancti Pauli causa, monasterio Cormaricen-
si, de quo alibi.

4 Baralla villam nostram. Locus mihi ignotus, nec
apud geographicos scriptores quos eonsuiui, alibive
nominatus.

* Ad Causiaco. Monasterium Causiacense (Choisy)
ad Axonam fluvium prope Compendium situm. Mabill.
Annal. lib. xxx, num. 15.

1 Ad Sanctum Lupum. Gonobium in suburbio
"Tricassino (Troyes), Alcuini cur a Carolo Magno
iraditum, de quo alibi.

$ Liutgardis. Regina uxor Caroli Magni qu:e anno

mittit quedam munuscula.

Charissimo Filio in verzx charitatis dulcedine sa-
lutem. :

Exspectovi dilectionis vestra litteras, vel legatum.
Sed tertio k Gysla [Pez., Rysla] soror domni regis
direxit ad me missos, ut venirem propter aliquas ne-
cessitates ad illam. Sed nunc, volente Deo, iturus
ero ad eam visitare, et inde ! ad sanctum Lupum, et
ibi maxime spero me manere Septembrium mensem
totum. Si quid inde de vestro itinere, vel » de domni

800 Turonis defuncta est pridie Non. Junii. Áunal.
isel.

h Niriella, Nivialla, Nivigella, monasterium ab
Ita. seu iduberga Pippini majoris domus conjuge
hortatu sancti Amandi, constructum. Mabill. Annal.
lib. xxxi, num. 7.

i Missam sancte Marice. Festivitatem abs dubio
intelligit Assumptionis beate virginis Marie, quie
etiam eo tempore 15 die Augusti celebrabatur. Vid.
Gloss. Du Cange Verb. Missa.

j 69 Edit. Mabill. 5, Pezii 5 (Freben. 53); col-
lata eum cod. ms. Salisb. Quoniam vero ubique no-
men illius abest ad quem scripta est, dubitare quis
possit an ad Arnonem, an ad alium quemdam ami-
cum in comitatu regis existentem scripta sit. Pro.
Arnone pronuntiandum videtur ex comparatione hu-
jus cum pracedente et subsequente epistola.

k Gysla soror domni regis. Vid. epist. 98 et99 (nunc
126 et 127).

1 Ad sanctum Lupum. Vid. epist. priorem, inter
notas.

m De domni regis reversione. Cl. Hansizius hoc et
alia qu: in hac epistola memorantur, ad annum 860

Digitized by Google
