<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    274 B. F. ALBINI SEU ALCUNI OPERUM PARS I. 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,500,950">
    tuor signis horas quadraginta duas et dies centum
    viginti. 94 Et intrat in Leonem septima hora diei.
    Et exiet de Leone quarta hora noctis, et duobus
    punctis quintæ horæ. Et tertio puncto quintæ horæ
    noctis intrat in Virginem. Et exiet de Virgine tertia
    hora diei plena. Et habes unam horam ex quatuor
    punctis Leonis et Virginis. Et habent sexaginta dies
    hæc duo signa, et horas viginti unam. [a Et sunt ho-
    rum sex signorum dies centum octoginta tres.] Et
    sunt, ut dixi, dies centum octoginta et duo. Et ter-
    tius, dies dimidius ex duodecim horis et tres hore
    supra quadrantes. Et intrat sol in Libram hora diei
    quarta. Et exiet de Libra prima hora diei, et se-
    cundo puncto secundæ horæ noctis. Et intrat in
    Scorpionem tertio puncto secundæ horæ noctis. Et
    exiet de Scorpione duodecima hora noctis plena. Et
    habes unam horam ex quatuor punctis. Et sunt ho-
    rum duorum signorum dies sexaginta et horæ vi-
    ginti una. Et intrat sol in Sagittarium prima hora
    diei. Et exiet de Sagittario decima hora diei plena,
    et duobus punctis decimæ horæ. Et intrat in Capri-
    cornum tertio puncto undecimæ horæ diei. Et exiet
    de Capricorno hora nona noctis plena. Et habent
    hæc duo signa dies sexaginta et horas viginti unam.
    Ilas adde ad suprascripta signa. Et habes dies tre-
    centos et horas centum quinque. Et intrat sol in
    Aquarium decima hora noctis. Et exiet de Aquario
    hora octava diei et secundo puncto horæ octavæ. Et
    intrat tertio puncto octavæ diei [Cod. Vat., octavæ
    horæ diei] in Pisces. Et exiet de Piscibus sexta hora
    noctis plena. Et hæ sunt sex horæ quæ de punctis
    singulorum signorum accrescent. Et habent hæc duo
    signa sexaginta dies et viginti unam horam. Has
    adde ad suprascriptos dies vel horas, et fiunt dies
    duodecim signorum 360, et horæ 126. Partire cen-
    tum viginti horas per viginti quatuor, et fiunt quin-
    quies viginti quatuor, quod sunt quinque dies. Et
    erunt totius anni trecenteni sexageni et quinque
    dies et sex horæ, quia antea [Cod. Vat., quas antea]
    habuisti 126 horas. Hæ sex horæ per quadriennium
    ductæ faciunt viginti quatuor horas, quod est unus
    dies, quem Latini bissextum vocant. Et si non ad-
    deretur in Februario quarto anno hæc dies, intraret
    itaque sol quartas decimas Kal. Aprilis prima hora
    noctis in Arietem: et post centum viginti annos tar-
    ditas solis, dum Arietem intrare debuisset, intrasset
    itaque in Taurum; ne dies triginta in centum viginti
    annis bissextiles augerentur cursus illius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,940,950">
    [Hæ et hujusmodi rationes tam suaves sunt in
    consideratione scientibus, ut cætere artes philoso-
    phiæ solent esse discendi et intelligendi eas] b. Nam
    philosophi non fuerunt conditores harum artium, sed
    inventores. Nam Creator omnium rerum condidit
    eas in naturas sicut voluit. Illi vero, qui sapientiores
    inventores erant harum artium in naturis rerum,
    potes intelligere. Quid aliud in sole et luna et side-
    ribus consideramus et miramur, nisi sapientiam
    Creatoris et cursus illorum naturales? Fertur itaque,
    Abraham patriarcham ex astrologiæ ratione creato-
    rem Deum intellexisse et venerasse. Et exinde Ami-
    cus Dei appellatus est, et tentatus in fide jam fortis
    inventus est. Nam dicunt Hebræi exisse eum de Ur
    Chaldæorum (Gen. xii, 4, et xv, 7), id est, de igne
    Chaldæorum. Qui [Cod. Vat., Quia] Chaldæi ignem
    pro Deo coluerunt. Solebat a magister meus mihi
    sæpius dicere: Sapientissimi hominum fuerunt, qui
    has artes in naturis rerum invenerunt. Opprobrium
    est grande, ut dimittamus eas perire diebus nostris.
    Sed nunc pusillanimitas multorum non curat scire
    rationes rerum quas Creator condidit in naturis. Scis
    optime quam dulcis est in rationibus arithmetica,
    quam necessaria ad cognoscendas Scripturas divi-
    nas; quam jucunda est cognitio cœlestium astrorum
    et cursus illorum. Et tamen rarus est, qui talia scire
    curet: et quod pejus est, reprehendunt hæc sciro
    studentes; et utcunque illa naturalium rerum igno-
    ratio inculpabilis potuisset illis esse, si divinis se
    ipsos tradere voluissent Scripturis, et laborare in
    illis in quibus vitæ æterne cognitio consideratur. Et
    ut potuissent fidem catholicam veraciter defendere,
    et fiduciarlier stare contra adversarios Christi, per
    quos multimodis diaboli astutia fidem catholicam
    impugnare studet. Et sunt modo tempora de quibus
    95 beatus Paulus prædixit: Spiritus autem mani-
    feste dicit, quia in novissimis temporibus discedent
    quidam a fide, attendentes spiritibus erroris et do-
    ctrinis dæmoniorum, in hypocrisi loquentes [Cod. Vat.,
    erroris dæmoniorum in hypocrisi loquentium, etc.]
    mendacium, habentes cauteriam suam conscientiam»
    (1 Tim. iv, 1, 2).
    
    Si vis scire quomodo accrescant singulis annis [F.,
    anni] mensibus solaris cursus decem semis horæ,
    multiplica decem per decem, fiunt centum, quia una
    hora decem habet minuta (decies vero 10 minuta fa-
    ciunt centum minuta. Da uniuque die 140 [F.,
    de 30] diebus, tria minuta, fiant 90 minuta) et re-
    manent decem minuta. His adde quinque minuta,
    quæ sunt et dimidia hora: et sunt quindecim mi-
    nuta. Hæc partire per triginta, faciunt tricies dimi-
    dium minutum quindecim minuta: et accrescent
    quotidie in triginta diebus tria minuta et dimidia pars
    unius minuti. Et si scire vis quantum quotidie cre-
    scat ad bissextum, partire quinque minuta in tri-
    ginta, fiunt sexies quinque. Sexta pars unius minuti
    accrescit quotidie, ut dimidia hora fiat per mensem
    unum. Hanc dimidiam horam duc duodecies et fiunt
    sex horæ. Hæs multiplicia in quatuor; quater sex fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
    a Uncis conchusa cod. Vat. omittit.
    b Ita vera lectio restituitur ex cod. Vaticano. Corrup-
    tua enim apud Quercetanum talis erat: Hæc in
    hujusmodi rationes tam suavemuti, et consideratio ne-
    scelabiles, ut cætere artes philosophiæ solent esse di-
    scendi et intelligendas.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas abreviações e notas críticas editoriais foram mantidas tal como aparecem; colchetes indicam leituras alternativas ou emendatio do códice Vat. Marcas de paginação e rodapé digital "Digitized by Google" incluídas no rodapé.</notas>
</pagina>