<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,95">
    241 EPISTOLÆ. 242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,495,940">
    frater, æternos dies semper habebo in mente, et
    patientiam curre iter quod tibi Christus ostendit;
    quia qui sequitur illum, non ambulat in tenebris, sed
    habebit lumen vitæ (Joan. viii, 12). Illæ tibi sit ci-
    bus et potus, charitas et gloria. Non subvertat cor
    tuum ambitio sæculi, adulationum officia, species va-
    nitatis, timor potentium, minæ crudelium; sed aedi-
    fica domum tuam supra firmam petram (Matth. vii,
    24, 25), unde te nullæ tempestates evellere valeant.
    Sed sta intrepidus linguas detrahentium contemnens,
    et ora laudantium non curans; et quoscunque pote-
    ris, gratia auxiliant[e] [superna] tecum in hunc sta-
    tum vitæ rapé precibus, monitis, castigationibus,
    exemplis, ut cum multiplici laboris fructu multiplici
    dignus mercede appareas in conspectu Domini Dei
    tui, nihique tuæ salutis consocio assiduus sanctitatis
    usu precibus subvenire memento : quatenus Salva-
    tor omnium me multis peccatorum vulneribus con-
    fossum, larga suæ pietatis clementia salvare digne-
    ner et constituere, licet extremm, in sorte æternæ
    beatitudinis tecum, charissime Pater, frater et filii.
    
    a EPISTOLA LXX.
    
    AD SPERATUM EPISCOPOUM.
    
    (Anno 797.)
    
    Illum a vanitatibus hujus vitæ dehortatur; inculcat
    vero officia episcopis convenientia.
    
    Sanctissimo fratri et filio charissimo b Sperato
    episcopo, humilis Pater Albinus salutem.
    
    Valde me vestræ charitatis amor quotidie resecit ,
    et fidelitatis mentem meam certitudo abundanter læ-
    sicat, ita ut in primos parvulitatis meæ amicos, vestræ
    bonitatis nomen et suavitatis facies menti meæ ra-
    dicitus infixum permaneat. Et ob hoc , quantum
    charitatis recordatio lætificat, tantum absentia la-
    crymosa longinquitas moestificat. Sed patienter fe-
    rendum est quod necessarium tolerandum esse digno-
    scitur. Et currens chartula ostendat in litteris quod
    lingua resonare non valet in auribus, quatenus oc-
    clorum officio illud agnoscat, quod olim aurium mini-
    sterio cordis secretum cognovit.
    
    Vestra vero veneranda sanctitas varios sæculi
    eventus sæpius consideret, et quis casus nobis re-
    maneat, non obliviosa mente retineatur : totiusque
    humani generis exempla nos doceant, quam pericu-
    losa dies, quam metuendum judicium incerto tem-
    pore nobis immineat. Præparemus nos in occursum
    magni Regis (Amos, IV, 12), ut pium inveniamus
    quem nullus effugere valeat. Quid vero muneris in
    manibus feramus, quotidie cogitandum est, dicente
    Scriptura : Non appareas vacuus in conspectu Domini
    Dei tui (Eccli. xxv, 6). Nulla ibi metallorum spe-
    cies, nullus gemmarum fulgor, nulla vestium vanitas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,970,940">
    erit, per A nullus sæculi luxus, ipso æquissimo Judice, accepta-
    bilis erit. Nisi sola eleemosynarum largitio, et me-
    ritorum multiplicatio bonorum proderit. Quidquid hic
    geritur , illic dijudicatur. Et omnis bonitas præmio
    coronabitur perpetuo, omnisque iniquitas æternis
    damnabitur tormentis.
    
    Hæc animis inhæreant nostris, hoc prudens pra-
    videat cautela. Ne illa die inops bonorum meritorum
    lugeat anima; sed ut de simplici gaudeat bonitatis
    fructu , maxima cura cogitandum est. Hoc vestra
    meam fraterna sollicitudo segnitien, sanctarum lit-
    terarum serie, sæpius admoneat. Nam meæ exhorta-
    tionis verba veræ dilectionis stylo sunt exarata. Quo-
    tidie operemur bonum, dum tempus habemus (Gal.
    vi, 10); ne nos tenebræ comprehendant (Joan. xii,
    35), nec imparatos illa metuenda dies inveniat. Tu
    vero pastorali pietate ac sacerdotali auctoritate, non
    solum meam suscitare litteris socordiam studeas, sed
    etiam omnibus te audientibus pia paternitate, ut vi-
    gilent, prædicare non cesses. Si lingua sacerdotalis
    clavis est cœlestis regni, decet ut guttur illius tuba
    sit æterni Regis, dicente prophetæ : Clama, ne cesses;
    exalta sicut tuba vocem tuam (Isai. lviii, 4). Quis se
    parat 73 ad bellum, si præco in castris non clamat?
    Quis hostibus succinctus in armis obsistit introitum,
    si speculator in celso turris fastigio dormit? Quis
    gregem a luporum rabie defendit, si pastor in silve-
    stribus luxuriæ dumis latitat? Quis florents ruris
    pascua gregi demonstrat, si ductor vagabundis per
    foveas vestigiis errat? Lege sæpius, obsecro, beati
    Gregorii prædicatoris nostri libellum de pastorali
    cura, ut in eo periculum sacerdotalis officii agno-
    scas, et bene operantis servi mercedem non oblivi-
    scaris. Iste liber tuis sæpius inhæreant manibus; illius
    sensus tuæ firmiter infingiuntur memoriæ, ut scias
    qualiter quisque ad sacerdotalem honorem accedere,
    et accedens quanta consideratione seipsum circum-
    spicere debeat; et quibus exemplis vivere necesse
    sit; et quanta intentione prædicare jubeatur; et
    quid cui personæ conveniat, maxima discretione de-
    scripsit.
    
    Scis optime, quanta intentione c rex ille clarissi-
    mus filium suum [Edit., filio suo] præparavit, ut
    arbitraretur, regno hæredem : sed, ut rerum even-
    tus demonstrabat, exemit. Inde poteris sæcularem in-
    telligere sapientiam, et quam verum est, ut Psal-
    mista canit : Nisi Dominus ædificaverit [custodierit]
    domum, in vanum vigilat qui custodit eam (Psal.
    cxxvi, 1). Homo cogitat, Deus judicat. Incerta est
    humanæ prudentiæ sæcularibus providendia rebus.
    Hoc solum de futuris considerantem non fallat, quod
    charitas in præceptis Dei hujus vitæ temporibus per-
    
    fecit, qui tamen parente mortuo non nisi quinque
    mensibus regnum tenuit, morte sublatus : non ob
    peccata sua, sed quia pater suus pro confirmatione
    regni ejus multum sanguinem effudit, ut alibi lo-
    quitur Alcuinus in epistola ad Osbertum patricium,
    quæ desideratur, et ex qua ea verba citat Malmesb.
    lib. I reg. Angl. cap. 4. Vid. Alford. Annal. Anglo-
    Sax. annis 787 et 796.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    a Edit. Quercet. 108 ex ms. (Froben. 56).
    b Sperato episcopo. Nemo prodi cujus sedis epi-
    scopus fuerit. In Anglia tamen episcopatum obli-
    nuisse ex ipsa hac epistola colligi posse videtur; hor-
    ratur enim : Lege sæpius beati Gregorii prædicatoris
    nostri libellum. Vide etiam not. seq.
    c Rex ille clarissimus. Offa, puto, rex Merciorum,
    qui anno 787 filium suum Egfridum regem coronari
    fecit, qui tamen parente mortuo non nisi quinque
    mensibus regnum tenuit, morte sublatus ; non ob
    peccata sua, sed quia pater suus pro confirmatione
    regni ejus multum sanguinem effudit, ut alibi lo-
    quitur Alcuinus in epistola ad Osbertum patricium,
    quæ desideratur, et ex quâ ea verba citat Malmesb.
    lib. I reg. Angl. cap. 4. Vid. Alford. Annal. Anglo-
    Sax. annis 787 et 796.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso; pequenas lacunas e sinais editoriais reproduzidos tal como na página. Colchetes indicam leituras editoriais presentes no impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>