291

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS I.

293

Trinitatis] unum appareat sacramentum. Et non A generi peccatorum trina videtur ablutio convenire :

baptizamur in 109 nominibus Patris et Filii et Spi-
ritus sancti, sed in uno nomine, quod intelligitur
Deus. Et miror qua consequentia in uno vocabulo,
eodem opere, et eodem sacramento nature diver-
sitatem Arius, Macedonius, [et Eunomius] suspicen-
tur concordante (in) impietate discordia , eta crea-
tura in Filio et in Spiritu sancto ccnosum fontem
tenentes, diversos hiereseon rivulos duxerint. Unum
baptisma : et contra Valentinum facit , qui duo baptis-
Tata esse contendit; et contra omnes hxreticos, ut
sciant se non habere baptisma [Al., baptismata],
sed in una Christi Ecclesia fontem esse vitalem. Po-
test unum baptisma et ita dici, quod licet ter bap-
tizemur propter mysterium Trinitatis, tamen unum
baptisma reputetur. Unum quoque baptisma est in
aqua, et in spiritu et in igne: et de quo [Dominus]
loquitur : Baptismo habeo baptizari (Luc. xui, 50).
Et alibi: Baptismate meo baptizabimini | (Marc. x,
89).

Sunt etiam versus beati * Ambrosii episcopi, de
ternarii [numeri] excellentia nobilissimi, quos ad con-
firmationem trin:ze mersionis huic epistoke inserere
placuit.

Omnia trina vigent sub majestate tonantis.
Tres, Pater et Verbum, sanctus quoque Spiritus,
[ unum.
"Trina salutaris species crucis, una. redemptrix.
"Tertia lux Dominum remeantem a morte recepit.
Trina dies Jonam tenuit sub viscera ceti.
Tres pueri cernere [Forte, cecinere] Deum fla-
igrante camino.
Ter Sab5aoth sanctum referens benedictio psallit.
Tra wERGENDUS AQUA EST, CU] GBATIA PLENA L-
[VACR1.
Testibus [et] stabilis constat tribus actio cuncta.
Terno mense suis redeunt sua tempora membris.
Tres sunt. aetates, flos et robur, «gra senectus.
"Tres moduli ^ in causis, judex, defensor et actor.
Tres in secla gradus, ortus, transcursio, finis.
Tres spem quz palpant, requies, lux, gloria vitze.

* Hzc vero przcipui doctores et. sanctissimi Pa-
tres nobis reliquerunt in suis testimonia dictis. No-
bis vero juxta parvitatem ingenioli nostri videtur,

vel propter originale peccatum, quod in infantibus
valet ad perdiüonem, vel propter illa qux in pro-
fectioris [Cod. Sal., perfectiorís] ztatis  homini-
bus voluntate, verbo, vel facto adduntur.

Ut vero cognoscatis hujus sacratissimi mysterii
significationes, juxta sanctorum Patrum intelligen-
tiam et statuta ecclesiastica, vestrz charitati eadem.
sacramenta catholica interpretatione ostendam. Nam
magna sanctitate, et venerabili significatione, quid-
quid in eis geritur, statutum esse, neminem dubi-
tare fas esse arbitramur. Primo paganus catechu-
menus fit, accedens ad baptismum, ut renuntiel ma-
ligno spiritui et omnibus damnosis ejus pompis. Ex-
sufflatur etiam, ut fugato diabolo, Christo Deo nostro

B paretur introitus. Exorcizatur, id est, conjuratur

malignus spiritus, ut exeat, et recedat, dans locum
Deo [vero]. Accipit catechumenus salem, ut putrida
et fluxa ejus peccata sapientiz sale, divino munere,
mundentur. Vera deinde Symboli apostolici traditur
ei fides, ut vacua. domus eL a prisco babitatore de-
relicta, fide ornetur et pr»paretur habitatio Dco.
Tunc fiunt scrutinia, ut exploretur s:wpius, quam
firmiter, post renuntiationem Satanz, sacra verba
dat fidei radicitus corde defixerint.| Tanguntur et na-
res, ut quandiu spiritum naribus trabat, 110 in fide
accepta perduret]. Pectus quoque [eodem] perungi-
tur oleo, ut signo sancte crucis diabolo claudatur
ingressus. Signantur et scapule, [ut undique mu-
niatur. Item in pectoris et seapulz] unctione signa-

C tur fidei firmitas, et operum bonorum perseverantia.

Et sic in nomine sanctz Trinitatis trina submersione
baptizatur. Et recte homo, qui ad imaginem sancte
Trinitatis conditus est, per invocationem sancti
Trinitatis ad eamdem revocatur imaginem. Et qui
tertio gradu peccati, id est, operatione cecidit in

mortem, tertio elevatus de fonte per. gratiam resur-

gat ad vitam. Tunc albis induitur vestimentis, pro-
pter gaudium regenerationis, et castitatem vit:e, et
angelici splendoris decorem. Tunc sacro chrismate
caput perungitur, et mystico tegitur velamine, ut in-
telligat se de anathema, regni et sacerdotii dignita-
tem portare, juxta Apostolum : Vos estis genus re-
gale, offerentes vosmetipsos Deo vivo hostiam sanctam
et Deo placentem (1 Petr. n1, 9; et Rom. xu, 1). Sic

ut sicut interior homo in fide sancte Trinitatis ad D corpore et sanguine Dominico confirmatur, ut illius

imaginem sui conditoris reformandus est, ita et e«-
terior trina. mersione abluendus esse : ut quod in-
visibiliter Spiritus operatur in anima, hoc visibiliter
sacerdos imitetur in aqua. Nam originale peccatum
tribus modis actum est : delectatione, consensu, et
opere. Itaque et omne peccatum aut cogitalione,
2ut locutione, aut operatione efücitur. Ideo triplici

Hieronymi: credimus. Et baptisma unum; eodem
enim modo et in Patrem et in. Filium et in. Spiritum
sanctum baptizamur. ..
* Ambrosii episcopi. Mediolanensis an Alexandrini,
incertum. Inter Opera Mediolanensis isti versus non le-
gn. Alexandripus teste beato Hierony mo de Script.
cle. volumen multorum versuum scripsit. CaNts.

sit membrum, qui pro eo passus est el resurrexit.
Novissime per impositionem manus a summo $a-
cerdote septiformis grati; Spiritum accipit, ut ro-
boretur per Spiritum sanctum ad praedicandum
aliis, qui fuit in baptismo per gratiam vitxe donatus
seternze.

Videtis quam fideliter, rationabiliter et prudenter

b Can., medii, ut apud Sidonium lib. n, epist. 1:
« Quidquid sperandum est, fieri te medio, te p
placet. » 2l.

* Hec vero praecipui doctores. Ab his verhis inci-
pit epistola 70. Edit. Quercet. quae membrum est
prioris, cum ea continuandum, ut in cod. Salisb.

Digitized by Google
