909

EPISTOL.E.

?10

dam Isaize prophetze elogium : Omnes sitientes venite A suam honestis artibus instruxerunt, et in lege Domiui

ad aquas : et qui non. habetis argentum , properate ,
emite, et comedite : Venite, emite, absque argento, et
absque ulla commutatione vinum et lac (Isa. 1v, 1).

He sunt qux vestra nobilissima intentio non
ignorat, quomodo per omnes sancte Scripturs pagi-
nas exhortamur ad sapientiam discendam. Nil esse
ad beatam vitam sublimius adipiscendam,. ni] ad
exercitium jucundius, nil contra vitia fortius, nil in
omni dignitate laudabilius ; etiam et secundum phi-
losophorum dicta nil ad regendum populum necessa-
rius, nil ad componendam in optimos mores vitam
melius, quam sapientiz decus, et discipline laus et
eruditionis efficacia. Unde et de laude illius sapien-
tissimus exclamat [ Al., explanat) Salomon : Melior
est sapientia cunctis pretiosissimis, et omne desidera-
bile ei non potest comparari. Hec est que humiles
exaltat, qug sublimes honorat. Per illam reges regnant,
et legum conditores justa decernunt. Per illam princi-
pes imperant et. potentes decernunt. justitiam. Beati
qui custodiunt vias ejus, et beati qui vigilant ad [ores
illius quotidie (Prov. vm, 11 seqq.). Ad hanc omni
studio discendam et quotidiano exercitio possidendam
exbortare, domne rex, juvenes quosque in palatio
excellenti» vestre, quatenus in ea proficiant :zlate
florida, ut ad honorem canitiem suam perducere
digni habeantur, et per eam ad perpetuam valeant
pervenire beatitudinem. Ego vero, secundum modum
ingenioli mei, apud servos vestros in his partibus se-
minare sapientize grana segnes (Al., segnis] non ero,
memor illius sententix : Mane semina semen tuum,
et vespere. non cesset manus. (ua ; quia. nescis. quid
magis oriatur, hoc an illud. Et si utraque simul, me-
lius est (Eccle. x1, 6).

* Mane (4l., Multa] florentibus per :etatem studiis
seminavi in Britannia. Nunc vero frigescente sanguine
quasi vespere in Francia seminare non cesso. Utra-
que enim, Dei gratia donante, oriri optans. Mihi fra-
eto corpore solatio est sententia sancti Hieronymi,
qui ait in epistola (Epist. 52) ad Nepotianum : « Omnes
pene B4 virtutes corporis mutantur in senibus , et
crescente sola sapientia decrescunt czetera. » Et post
paululum : « Senectus vero eorum qui adolescentiam

* Mane .. . . seminavi in Britannia. Inde aliqui
concludunt, Alcuinum przcipuas Britanniarum aca-
demias perlustrasse. Ferunt Annales Cantabrigienses,
in ea academia post Bedam docuisse Alcuinum. Sed
nihil obstat quo minus Eboraci remanens, in totam
Angliam doctrin:z lucem effuderit. Ex eo loco proba-
tur evidentius, senem fuisse Alcuinum, cum Turoni-
bus scholam erexit. BAsNAGE.

b Edit. Quercet. 95, Canisii 47 (Froben. 59).

* Flavio Domote. Fuisse hunc virum illustrem,
domi militizque strenuum, patet ex hac et sequenti
epistola, ubi hunc in exercitu Caroli Magni, Saxones
debellaturi, juri dicundo fuisse praefectum liquet ex
his verbis : In diversarum. auditu causarum justitia
semper resonet in ore. CaNis.

4 De itinere in hostem. Saxones, ut infra. Id fa-
ctura censet Mabillonius anno 785. Preplacet opinio
Pagii, qui, num. 22, epistole: huic annum 796 as-
signat.

* Iter tuum confessione, Hortatur militem ut. ante

B

D

meditati sunt die ac nocte, :elate fit doctior, usu tri-
tior, processu temporis sapientior ; et veterum stu.

diorum dulcissimos fructus metit. » In qua epistola,
de sapientiz laude, et veterum studiis plura potest, .
cui placuerit, legere, et intelligere quantum veteres
in decore sapientize florere studuerunt. In lianc ve-

stram Deo amabilem, et vite laudabilem semper pro-
ficere et gaudere agnovi diligentiam; et nobilita:em
sxcularis prosapie majore mentis nobilitate exor-
nare. In qua Dominus noster Jesus Christus, qui est
virtus et sapientia Dei, te custodiat, et exaltet, et ad
gloriam beatz et perpetu:s visionis sux pervenire

faciat. .
bEPISTOLA XLIV.

AD DAMOETAM FILIUM.
(Anno 796.)

Prospera precatur eunti in. hostem , et de amicorum
dolet absentia.

Flaccus Altinus * Flavio Damoetz filio charissimo
salutem.

Tu: congaudeo dilectioni, et przestat»e [prxstite]
fidei congratulor : quia seinper ubique te fidelem in-
veni, et benevolum erga me agnovi, sicut filium in
patrem : nec aliter inveni, nisi ut voluntas tua sem-
per meam subsecuta est voluntatem. Ideo tzdium
habet animus meus de absentia faciei tux: tamen in
charitate cordis mei te semper prxesentem babeo,
Deumque pro tua deprecor prosperitate, ut te mihi
in gaudium, tibique ipsi in salutem longxvis conscr-
vare dignetur temporibus. Sed valde sollicitus sum
4 de itinere tu: profectionis in hostem, quia plurima
solent in talibus evenire pericula rebus. Tamen qui
justitiam habet eundi et pro Deo decertandi, fiduciam
potest habere de auxilio illius, pro cujus amore tan-
tum subire laborem non formidat. Tu vero * iter
tuum confessione confirmare, eleemosynis roborare,
orationibus servorum Dei undique munire memento:
ut angelus Domini te inter omnia adversa tueatur et
comitetur, quatenus cum securitate vadas et cum
pace revertaris.

55 Ego pene, quasi orbatus filiis, remaneo domi.
Damoeta Saxoniam, Homerus Italiam, ! Candidus Bri-
tanniam recessit, Martinus 5 in Vicos apud S. Jodo-

prelium sacramentali confessione peccata expiet, lau-
dato priscis militibus mere, qui et apud Normannos,
de quibus Wilhel. Malmesb. lib. wu. Reg. Angl., tota
nocte confessioni peccatorum vacantes, mane Do-
minico eorpore communicarunt; pedites cum arcu-
bus et sagittis, etc. Camis.

1 Candidus Britanniam. Hune Candidum Lindisfar-
nensis Ecclesi alumnum, Higebaldi episcopi disci-
pulum facit Lelandus de Script. Britann. cap. 100,
p- 135, ubi refert fragmentum epistoke Alcuini ad
eumdem Higebaldum, quo Candidum tacito studio
repelit; quod vid. supra epist. 8 (nunc 9), ad Lin-
disfarnenses. .

5 [n Vicos apud S. Jodocum. De cella S. Jodoci a
Carolo collata Alcuino, alibi diximus. Ex hoc loco
Baluzius in not. ad epist. 11 Lupi abbatis Ferraren-
sis colligit, Vieum seu Quentavicum idem esse ac
monasterium S. Jodoci , vulgo, Saint-Josse-sur-
mer.

Digitized by Google
