1607

illius conjunctio, quam paterno solio advexit, semper
vivus et ad salvandum idoneus. Alii vero pontifices,
quia semper non erant, semper non interpellabant.
Non solum in hac vita salvat per interpellationem
humanitatis sue, sed etiam in. futurum glorificat ,
dum tradet regnum Deo Patri, et perducet sanctos
ad visionem paternz majestatis. (Vens. 96.) Talis
enim decebat, ut nobis esset pontifex, sanctus , inno-
cens, impolluius, segregatus a peccatoribus, et. excel-
eior-celis factus. Talis etiam illis decuit esse ponti-
fex, de quibus ipse ait: Jam non dicam vos servos
sed amicos, quia omnia quecunque audivi a. Patre
meo, nota feci vobis (Joan. xv, 15). Videlicet servi
legales, pontiices babuerunt mortales, peccatores,
pro semetipsis offerentes ; filii vero et amici Dei pon-
tificem habent immortalem , segregatum a peccatori-
ous, id est, prioribus sacerdotibus, qui esset inno-
ens et sanctus ; « Innocens, quia sine malignitate,
quod dicit Propheta : Nec dolus inventus est. in ore
ejus (Isaie Lu, 9). » Sanctus, quia in omni bonitate
689 praecipuus. Impollutus, quia nihil habuit pec-
cati. Excelsior celis factus, quia adorant eum omnes
angeli Dei. (Vns. 27.) Qui non habet quotidie neces-
sitatem, quemadmodum sacerdotes, prius pro suis de-
lictis hostias offerre, deinde pro populi : hoc enim fecit
aemel seipsum offerendo. « Hic enim magnbitudinem
&acrificii ostendit, quamvis illud unum esset ; et sic
oblatum suíficit in sempiternum ; et tantum prava-
luit, quantum czetera omnia non pravaluerunt ; et
quod offerebat, non pro se offerebat, sed pro populo. »
Nec enim hoc pro populo quotidie offerendum erat ;
sed tante sanctitatis et honoris apud Deum fuit hoc
sacrificium, ut semel oblatum in zeternum profuisset
populo Dei.
Vs&s. 28. — Lex enim homines constituit sacerdo-
tes infirmitatem. habentes; propterea pro se sicut et
pro populo semper offerebant. [ste autem tam potens
est, ut semel oblatus suz carnis sacrificio, nihil opus
erat cuiquam credentium plus offerre pro eo. Sermo
autem. jurisjurandi, qui post legem est, Filium in
eternum perfectum. Hic etiam Filii nomen ad distin-
ctionem servorum, qui fuerunt in lege, positum est ;
quia servi infirmi fuerunt: sive quia peccatores, sive
quia mortales erant. Et hunc Filium perfectum esse
demonstrat, quia semper vivit, et semper sine pec-
cato est. Utrumque apostolus ait, et mirilce conso-
latur audientes, et minaciter terret negligentes: con-
solatur in eo, quia ait : Sacerdotem [Ita cod., corru-
pte) magni potenti sacrificio proximati sunt. Terret
in eg; ne peccent; quia illud sacrificium nunquam
pro peccatis iterum oblatum erit. « Non est aliud sa-
erificium ; unum vero nos purgavit; post hoc judi-
cium erit. Quotquot redempti sumus, isto sacrificio
permaneamus [custodientes) generositatem nostram
et honorem. »

CAPUT Vill.

. Vzns. 1, 2. — Capitulum autem. super ea que di-

B. F. ALBINI SEU ALCUINI. OPERUM PARS H.
est qui interpellat, nisi humanz nature divinitati À cuntur: Talem habemus pontificem,

1058
qui — sedet in
dextera sedis magnitudinis in celis, sanctorum  mini-
ster et tabernaculi veri, quod fixit Deus, et non homo.
Quod itaque ait: Capitulum in his que dicta. sunt, si-
gnificat aliquid summum et magnum , quasi prace-
dentis disputationis recapitulatio, ad rem ipsam de-
ducens auditorem. Talem habemus, inquit , pontifi-
cem, qui sedet ad dexteram majestatis ; humilia ex-
celsis, humana divinis commiscens, eumdem Deum
ostendens, quem et pontificem ; nec alium esse qui
sedet ad dexteram Dei, nisi eum qui est minister
sanctorum et tabernaculi, quod fixit Deus et non homo.
Hoc tabernaculum anima sunt sanctorum , quibus
:eterna gaudia ministrat, et velamen coeli , pontifex
magnus. Qui sedet ad dexteram majestatis in excelsis

B Patris. Dum audies eumdem sedere a dextris Dei, et

ministrare sanctis, « sedere autem dignitatis divine
est, ministrare vero misericordie multzx et amoris
magni quem nobis impendit. » Mirabile sacramentum
est eumdem sedere in divinitatis gloria, quem perse-
cutores in cruce pendentem viderunt; iu qua cruce
passionis illius , ministratio est salutis nostra; hoc
enim gestum credimus ; hoc nobis ad salutem profi-
cere novimus. Sed quid carnalis mens humana zesti-
met in eo, quod dicitur : Sedere eum a dextris Dei?
Condescendit enim sancta Scriptura nostre infirmi-
tati, nostrisque consuetudini, quatenus imbecilla in-
strueretur humanitas , quando usque ad illam secre-
tam gloriam divinitatis [Cod., divinitas] hominum
non poterat pervenire. Igitur victori Filio, et per
sanctam incarnationem iotius mundi triumpbatorl,
post resurrectionis gloriam honorabilis consessus of-
fertur, ut per hunc situm suscepte humanitatis glo-
ria declaretur : nam hoc verbo sedere, illud designa-
tur, ut caput nostrum Christus ad Patris cognoscere
tur dexteram collocatum, id est, divinx majesta-
tis sublimitatem, in qua parte ponendi sunt, qui à
perfidis, ejusdem Salvatoris munere, segregantur.
(NEns. 9.) Omnis enim pontifex ad offerenda munera
et hostias constituitur : unde necesse est et hunc Me-.
bere aliquid quod offerat. Pontifices vero veteris in-
strumenti stati sunt legalia offerre munera, bostias
pro suis, sicut superius dixit, vel etiam pro populi
peccatis. Unde necesse est Salvatorem nostrum in
diebus carnis sux aliquid habere ad offerendum pro
nobis: dum in sempiterna divinitatis sux nafura
non babuit quod offerret, sumpsit ex nobis 690
quod pro nobis offerre potuisset, id est, carnem bu-
manam. Quid tam aptum immolationi quam caro
mortalis pro mortalibus? Et quid tam mundum pre
sundandis vitiis mortalibus quam sine ulla conts-
gione carnalis concupiscentiz caro nata in ütero, ex
utero virginali? Et quid tam grate offerri et suscipi
possit quam caro sacrificii nostri, corpus effectum
[Cod. , affectum] sacerdotis nostri? Et quomodo!
Quatuor considerantur in omni sacrificio : cui offe-
ratur, a quo offerator, quid offeratur, pro quiius
offeratur. Ergo nee alicui sacrificium debetur, nis
soli vero Deo. Proinde pontifex noster pro nobis, se-

Digitized by Google
