1923

B. F. ALBINI SEU ALCUIM OPERUM PARS if.

1025

paratos esse. Tale quid et ad Romanos scribitur: Omnis A Christum crederent, damnaturus (Cod., damnandus.

anima potestatibus sublimioribus subdita sit, mon eat
enim potestas, nisi a Deo (Rom. xui, 1). (Nam et ipse
Dominus tentantibus Judzis respondit :] Reddite
Caesari que sunt. Cesaris, et Deo quz. sunt. Dei
(Matth. xxn, 21). Cui. responsioni Paulus apostolus
congruens docet, prineipibus et potestatibus cre-
dentes in Christo debere esse subjectos. Poterat his
«ui tormenta formidant, occasio ad negandum dari
[ex hoc praecepto]; sed caute subjecit, obedire ad
omne opus bonum. Si bonum est quod przcepit im-
perator et praeses, jubentis obsequere voluntati : sin
vero malum et contra Deum sapit, responde ei illud
de Áctibus apostolorum : Obedire oportet Deo ma-
gis quam hominibus (Act. v, 29). Hoc ipsum et de

Hier., ad eos. . . vinciendos).]

V&ns. 4-7. «— Cum autem benignitas et humasnstas

apparuit Salvatoris nostri Dei, non ex operibus jwsti-
tim que fecimus nos, sed secundum misericordiam
suam salvos nos fecit per lavacrum regeneratiomis et
renovationis Spiritus sancti, quem effudit in nos abem-
danter per Jesum Christum Dominum nostrus, — eet
jestificati gratia ipsius harredes simus secundum: spean
vit eterne. Diligentius attendamus et inveniemus

in presenti capitulo manifestissimam Trinitatem.

Benignitas quippe et clementia Salvatoris nostri Dei,

non alterius quam Dei Patris, per lavacrum regene-
rationis et renovationis Spiritus sancti, quem effudit
super nos abundanter per Jesum Christum Salvato-

servis intelligamus apud dominos, et de uxoribus B rem nostrum, justificavit nos in vitam eternam.

apud viros, et de filiis apud parentes [et de disci-
pulis apud magistros,] quod in illis [hze personz]
tantum debeant subjecti esse (majoribus) quse contra
Dei mandata non veniant ; [et ad ea tantum paratos
esse que contra Domini mandata non jubentur.]
(Vens. 2.) Neminem quoque blasphemare. Igitur Mi-
chael archangelus, quando cum diabolo disputabat
de Moysi corpore, non fuit aesus. inferre judicium
blasphemice , sed. dizit : imperet. tibi Deus (Jud. 9).
Ergo si Michael non fuit ausus diabolo, et certe ma-
ledictione dignissimo, judicium inferre blasphemiz,
quanto magis nos ab omni maledicto puri esse de-
bemus? Merebatur diabolus maledictum, sed per es
aFebangeli exire non debuit. Hoc nunc tantum di-

Salus credentium mysterium Trinitatis est [ut ipse
Dominus in Evangelio ait : Ite, docete omnes gentes
baptisantes eos. in. nomine Patris et Filii et Spiritus
sancti. Non erit legitime baptizatus, nisi invoce-
tur nomen sancte Trinitatis super eum qui bapti-
zandus est. ldeo sub festinatione currendum est ad
baptismum, ne forte sine sacramento salutis hujus-
modi rapiatur infans de hac luce]. (Ves 8.) Fidelis
sermo est : ei de his volo te confirmare, ut curam ha-
beant bonis operibus GGÜ preesse, qui creduut in Deum
[Leg. qui credunt. Deo]. Hec sunt bona et utilia ko-
minibus. Hoc quod ait, fidelis sermo, ad superiora
juogendum est, in quibus promiserat, at justificati
gratia ipsius. heredes efciamur secundum spem vita

xisse sufficiat, quod blasphemare Christi discipulos C eferne. Dignus enim flde super hzreditate Dei

non oportet, nec, quod additur, esse litigiosos; si
enim sumus fllii pacis, et volumus super nos pacem
requiescere, et accessimus ad Jerusalem celestem,
qui ex pace nomen accipit, cum his qui oderunt
pacem habeamus pacem : et quantum in nobis est,
cum omnibus hominibus pacati simus, non solum
cum modestis, sed etiam cum rixosis, quia nulla
virtus est ferre mansuetos ; quapropter locum
demus ire, Omnem ostendentes mansuetudinem ad
omnes homines.

Vens. 5. — Fuimus enim et nos aliquando insi-
pientes et increduli, errantes, servientes desideriis et
voluptatibus variis, in malitia et invidia agentes, odi-
biles, odientes invicem. Quzrat aliquis quomodo Pau-

sermo, et super spe vitz» zternze, Unde oportet de
his non dubium, non timentem, et ipsum credere, et
ut credant ceteri, confirmare. Non solum autem hoc,
sed et hoc cum ceteris his qui voluerint credere,
confirmandum est : quapropter ait, et de his volo te
confirmare. Qui autem ista vera esse crediderint,
necesse est ut curam habeant bonorum operum
[adimplere], per quz hsreditas Dei et spes vita
praeparatur sterne. Et puichre, ut majorem fidem
faceret, non dixit, qui credunt hominibus, sed qui
credunt Deo. Necesse est enim ut curam bonorum
operum habeant, qua adimpleta et omni studio
perpetrata bona sunt utiliaque credentibus. (Vras.
9.) Stultas autem questiones, et genealogias, et cou-

lus esset insipiens, incredulus, errans, et serviens de- D tentiones, et pugnas legis devita; sunt enim inutiles

sideriis et variis voluptatibus in malitia et in invidia,
cum eruditum eum ad pedes Gamalihel et ab infan-
tía sacris litteris institutum (Adde : legamus] (Act.
xxii)! Sed ab eo tempore quo in Christum non cre-
didit, [hxc de illo juste dici potuerunt, quod esset
insipiens et invidus saluti Christianorum.] An di-
cendum est Paulum non fuisse insipientem [Hier.,
an non nobis videtur Paulus fuisse stultus], quando
habebat zelum Dei, sed non secundum scientiam ; et
persequebatur Ecclesiam et lapidantium Stephanum
vestimenta servabat; cum in tantum odium contra
Salvatorem instigatus exarserit, ut litteras a sa-
cerdotibus acciperet pergens Damascum, [qui in

et vane. [A vanis ergo et rationem non habentibus,
et fidei catholice non faventibus revocat nos Aposto-
lus quzstionibus.] Ceterum ad sapientes, et qu»
Seripturarum auctoritate sunt. fultze, magis cohor-
tatur et provocat: modo non sit corpus nostrum
subditum peccatis, et ingredietur in nos sapientia.
Exerceatur mens quotidie, divina lectione pascatur :
et quzstiones nostre stultz» non erunt quaestiones.
Quod autem ait : Genealogias et contentiones et risas
que veniunt ex lege devita; proprie pulsat Judeos
qui in eo se jactant, et putant legis habere notitiam,
si nomina teueant singulorum , [qux quaestiones
Christiano non conveniunt,] cui rixa legales [pet

Digitized by Google
