<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    1055 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS II. 1056
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    VERS. 8-10. — Et quidem, cum esset Filius Dei, didicit et his que passus est, obedientiam: et consummatus factus est omnibus obtemperantibus sibi causa salutis ætrnæ; appellatus a Deo pontifex juxta ordinem Melchisedecb. De similitudine pontificatus Melchisedech superius dictum satis arbitor. Nunc videamus quid vult intelligi Apostolus in eo quod ait: Qui cum esset Filius Dei, didicit ex his quæ passus est, obedientium. Hanc obedientiam quam hic didicisse Filium Dei dicit, hoc est, voluntrice suscepisse, alio quoque loco ostendit, ubi ait: Factus est obediens Patri usque ad mortem, mortem autem crucis, propter quod et Deus exaltavit illum (Philip. in. 8, 9). In eo vero, quod ait: Consummatus factus est omnibus obtemperantibus sibi causa salutis æterne. Consummatus, id est, perfectus; ostendit quantum lucrum sit ejus passio, quæ omnibus credentibus sufficit ad salutem sempiternam. Igitur si obedientia Filii causa est salutis humanæ, quanta nobis necessitas est obœdire Deo, ut digni inveniamur ejus salutis quam nobis per Filium proprium perdonavit?
    
    VERS. 11. — De quo grandis sermo nobis est, et ininterpretabilis ad dicendum: quoniam imbecilles facti estis ad audiendum. Causam enim reddit cur cæst sermo quem de Filio incarnato instituit, difficilis ad interpretandum: id est, quia illi imbecilles erant et fragili sensu ad intelligendum profunda Dei mysteria. Qui etiam pro tempore magistri deberant esse, facti sunt [Suppl. imbecilles], quibus lac opus est, non solidus cibus. Illa difficultas interpretandi illorum fuit tarditate, non in apostolica sapientia, cui revelata sunt mysteria a sæculis abscondita, sicut in Epistola ad Ephesios plenissime demonstrat (Ephes. III, 8). Deinde subjuxit : (VERS. 12) Eternim cum deberetis magistri esse propter tempus, rursus indigetis, ut vos doceamini quæ sunt elementa exordii sermonum Dei : et facti estis, quibus lacte opus sit, non solido cibo. Ad eos igitur loquitur qui exercitatuin sensum per legem et prophetas de adventu Christi: et gratia quæ per eum cre lentibus allata est, habere debuerunt; qui etiam magisterio aliis per mysteria Dei quæ data sunt illis, poterant esse si credidissent. Nunc autem tales facti sunt ut infantes, quibus prima elementa literarum traduntur 681 ad legendum. Dum illorum sint fortes esse in fide et alacres in scientia, ad percipiendum solidum sapientiæ cibum qui est perfectorum, nunc facti sunt quibus est lacte opus. Lac enim humilem sermonem vocal, quo eos judiguisse testatur, qui etiam ad aliora mysteriorum Dei secreta ascendere non poterant. Exempli gratia, qui non potest intelligere quod evangelista ait : Verbum caro factum est, quomodo potest ad altitudinem ejus sermonis pervenire, ubi ait: In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum.
    
    VERS. 13, 14. — Omnis enim qui lactis est particeps, expertus factus est sermonis justitiæ. Parvulus enim est. Perfectorum autem est solidus cibus: eo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    rum autem qui exercitatos habent sensus ad discretionem boni ac mali. Palatus enim sapores discernit ciborum: anima vero variarum probat sermones doctrinarum, de quibus in sequentibus hujus epistolæ dicit: Doctrinis variis no bile abdaci. Sicut enim parvulus inter cibum et cibum discernere nescit, et saepe in noxiis sumendis periclitat, si non prohibeatur a seniore, ita indoctus quisque discretionem doctrinarum nescit, facile decipitur, et in via erroris periclilatur. Quod in lacte et solido cibo, hoc in indocto et sapientie differ; sicut lac parvulis congruit, et solidus cibus ætate perfectis, ita indoctis, humilis sermo, et sapientibus arcanum Dei mysterium nosse convenit, qui exercitatiòs videntur habere sensus.
    
    Quonmodo igitur poterunt sensus nostri exercitii esse? utique ex usu et frequenti lectione sanctarum Scripturarum. Unde beatum virum Psalmista d'cit esse, qui in lege Domini meditabitur die ac nocte.
    
    CAPUT VI.
    
    VERS. 1. — Quapropter inermintentes inchoationis Christi sermonem ad perfectionem ferantur. Quapropter, i. l est, quia exercitatos sensus in lege Domini decet vos habere, inermintamus inchoationis Christi a....... nisi fidei initium. Sicut enim eum qui iu doctrinam litterarum adducitur, elementa oportet primum addire, sic et Christianus primo omnium ad fide catholica erudiri debet, quod est fundamentum salutis nostræ. Si autem opus habet de fide doceri, necdum fundamentum habet; firmum enim et suum esse oportet hoc fundamentum in corde Christiani, ut inde dignus fiat ad perfectionem aliarum transferri virtutum. Si autem quisquam verum veritatis audivit, et baptizatus est, et post annos aliquot de fide iterum audire opus ha]et, quia credere oportet eum de resurrectione et futuro scorto, necdum fundamentum habet; rursus initium Christianitatis quaerit, quia fides fundamentum est; cætera vero superœdificationes, quod beatus Paulus sequentibus verbis ostendit, dicendo: Non rursum jacientes fundamentum pœnitentiæ ab operibus mortuis et fide ad Deum. Perfectum enim illum vocamus, qui cum fide vitam habet rectam. Si autem horum quumquodlibet deerit, perfectus non erit; si vero aiulio desunt, merito parvulus dici potest; et quasi infans literis, sic etiam iste in fide iterum erudendus est.
    
    Latenter autem legem infirmare vult, et ad gratiam Christi suos revocare auditores. Qui autem ad virtutem iturus est, primum malitiam debet emungere et allicere, et opera mortis per pœnitentiam purgare, et sic accedere ad Deum.
    
    VERS. 2. — Baptismatum doctrinam [Ita Codex: leg. doctrina], impositionis quæque manuum et resurrectionis mortuorum et judicii æterni. Non enim sufficit pœnitentia mundos facere peccatores, nisi confessi sint baptizentur, sicut in Actibus apostolorum beatum Petrum respondisse legitur: Pœnitentiam agite, fratres, et baptizetur unusquisque vestrum in nomine
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina. Pequenas lacunas indicadas como cortes na página foram transcritas literalmente; onde letra era ilegível devido a mancha ou corte inseriu-se reticências somente quando parte da palavra não é reconhecível. Símbolos de referência editorial (numerais e abreviaturas) mantidos conforme visual.</notas>
</pagina>