995
zstimandum est qui eum mon eredunt Filium Dei A
esse verum, sed adoptivum, nisi forte ut nunquam
habeant vitam zternam? Dicunt itaque assumptio-
pem et adoptionem enum esse; et Jesura Christum
secundum quod homo est, propter assuemptioeem
humanitatis necessarie adoptivum esse, non iptelli-
gentes quanta est hac absurditas qu: sequitor eos
[Ns., eis]. Nam si adoptivus est proptes assumpto-
nem, igitur Filii persona adoptivus est, quia Filius
assumpsit hominem, et est tunc nepos Deo Patri :
quod quam impium sit, nollum zstimo fidelium igno-
rare. Tantummode credamos Jesum esse [Christum]
Filium Dei verum in utraque natura. Et sicut Filius
Dei vere est Filius hominis, ita Filius hominis vere
est Filius Dei. Sed h:ecalias plenius; punc vero quz
sequuntur videamus.

« * Sed boc capitulum velut libri bujus indicat finem :
tamen narratur hic deinde quemadmodum se mani-
festaverit Dominus ad mare Tibceriadis , et ig ca-
piura piscium commendaverit Ecclesie sacramen-
tum, qualis futura est ultima resurrectio [ Axg., ultima
resurrectione] mortuorum. » ldeo quasi ab alio incipit
principio, quia vita fidelium ab alio tunc incipit prin-
cipio, ubi nihil hujus perturbatienis futurum crit,
quas hie patimur in bac vita. Unde et ita incipit
qualiter b:ec manifestatio esset acta. Dicit enim:

640 CAPUT XLII.
Manifestat. se. iterum ad mare Tiberiadis septem di-
scipulis in captura piscium centum. quinquaginta
trium, cum resurrexisset a mortuis.

B. F. ALBIN SEU ALCUIM OPERUM PARS HB.

996
rectionem sezm Dominus in litore stetit, eui ante
resurrectionem suam coram discipulis sois ip  ucti-
bus maris ambulavit? Cujus rei ratio festine cogme-
scitur, si ipsa quz tunc inerat causa pensetur. Quid
enun mare, nisi przseos seculum significat, qued
se causarum iumultu et undis vita corruptibilis ili-
dit? Quid per soliditatem littoris, nisi illa perpe-
tuitas quielis zternse figuratur? Qoia igitur disci
adhuc fluctibus mortalis vitz inerant, in mari Jabeo-
rabant. Quia autem Redemptor noster jam corrm-
ptionem carnis excesserat, peel resurrectionem suam
in littore stabat. Ac si ipsmme reswrrectionis suce
mysterium rebas diseipulis loqueretur dicens : [Bic]
jam vobis in mari nos appareo, quia vobiscum in
perterbationum fluctibus nen sum. Faeia est autem

B discipulis piscationie magna difficaltae, ut magis're

veniente fleret admirationis magea sublimitas, qui
protinus dixil :

Vgns. 6. — Mitte in dexteram navigii rete, et in-
tenietis. Bis in sancto Evangelio legitur quia Do-
minus jussit ut ad piscandum retia mitterentur, ante
passiomem videlicet et post resurrectionem. Sed
priusquam Redemptor nester pateretur et resurgeret,
mitti quidem rete ad piscandum jubet, sed utrum
in dextram, an in sinistram mitti debuisset, non
jubet: post resurrectionem vere discipnlis apparens,
mitti rete in dexteram navigii jubet. [n illa piscatione
tanti capti sunt, wt retia rumperentur: in ieta autem
et multi capti sunt, et retia rupta non sunt. Quis
vero nesciat bonos in dextera, et malos in sinistra

CapruT xxt, Veas. 1-5. —  Manifestaeit se. erum c figurari? Illa ergo piscatio, in qua specialiter in

ad mare Tiberiadis, manifestavit, autem. sic. Erant
simul Petrus et Thomas, qui dicitur Didymus, ot Na-
thanael, qui erat & Cana Gelilee, et fili Zebedei,
et aliá ex discipulis ojus duo. Dicit eis Simon Petrus:
Vado piscari. Dicunt ei: Venimuset nos tecum. Erie-
runt et ascenderunt in. navem, et illa nocte nihil cepe-
runt. « b Quzri enim potest cur Petrus, qui pisca-
tor ante conversionem fuit, post conversionem ad
piscationem rediit? Et eum Veritas dicot : Nemo
mittens manum suam in aratrum, et. aspiciens re-
tro, aptus est regno Dei (Luc. 1x, 63) ; cur. repetiit
quod dereliquit? Sed si virtus discretionis intendi-
tur. [Ms. et Greg., inspicitur|, citius videtur, quia
nimirum negotium quod ante conversionem sine pec-
cato exstitit, hec etiam post conversionem repetere
€ulpa non fuit. Nam piscatorem Petrum, Matthaeum
vero telonearium scimus; et post conversionem
suam , ad piscationem Petrus rediit, Matthzus
vero ad telonei negotium non rediit. (Greg., non rese-
dit]; quia et aliud est victam per piscationem  quz-
rere, aliud telonei Incris. exercitia (Greg. pecunias]
augere. Sunt enim pleraque negotia qux sine pec-
catis exhiberi aut vix aut. nullatenus possunt. Qus
ergo ad peccatum implicant, ad: h:ec necesse est ut
post conversionem snimus non recurrat. Qu:ri po-
Aest cur discipulis in mari laborantibus post resur-

* Ex eodem, tract, cxxij, num. f.

quam partem mitti rete debeat non jubetar, przsen-
tem Ecclesiam designavit quze bonos simul ac malos
eslligit; mec eligit quos trahat, quia et quos eli-
gere possit ignorat: h»c autem piseatio post Domini
resurrectionem facta, in solam dexteram missa est,
quia ad videndam claritatis ejus gloriam sola electo-
rum Ecclesia pertinget qux de sinistro opere nihil
habebit. In illa piscatione prx: multitudine piscium
rete rumpitur, quia nunc ad confessionem fidei, etiam
cum electis reprobi tanti. intrant, qui ipsam quoque
Ecclesiam h:zresibus scindant: in ista vero pisca-
tione et multi pisces et magni capiuntur, et rete pon
rumpitur, quia sancta electorum Ecclesia in continua
auctoris sui pace requiescens, nullis jam dissensio-
nibus dilaniatur. Captis autem tam magnis piscibus,
(Vrens. 11) ascendit Simon Petrus, et traxit rete. ia
terram. Jam. credo quod vestra Charitas advertat
quid est quod Petrus rete ad terram trahit. Ipsi
quippe sancta Ecclesia est commissa, QGA&1 ipsi spe-
cialiter dicitur : Simon Joannis, amas me? Pasoe
oves meas (Joan. 1x1, 15, 16). Quod ergo postmodum.
aperitur in voce, hoc [nunc] signatur in opere.
Quia igitur prdicator Ecclesie nos a mundi [vitz].
hujus fluctibus separat, nimirum necesse est ut rete
plenum piscibus Petrus ad terram ducat. Ipseenim
pisces ad soliditatem littoris pertrahit, quia |Ms.,

b Ex S. Greg., hom. 25, num. 1-6,

Digitized by Google
