<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    4039
    B. F. ALBINl SEU ALCVINI OPERVM PARS II.
    4040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,960">
    cultoribus ad voluntatem respicere poterit; neque enim agricolarum fuit terram excitare ad fructus, sed imperium Ilev, sicut alibi idem beatus Paulus ait : Ego plantavi, Apollo rigavit, sed Deus incrementum dat (1 Cor. iii, 6). Hoc ergo de anima florenti in virtutibus et Dei benedictione digne proluit exemplum, mosque subjunxit aliud paradigm a de ea quœ suam negligat salutem, dicens : Profserens autem spinas et tribulos, reprobœ est, et maledictio proxima, cujus consumatio in combustionem. Quis namque est ab islis spinis mundus? Ac si essentus mundi, neque sic presumptuosos nos oporter estse, sed timere et tremere, ne forle pullulent in nobis spinae > peccatorum. Quomodo anima vel caro spinis plena superbitre poterit? Nunquidi non majori sollicitudine exstirpare eas opus haberet? Quœ sunt ergo spinae? Audiamus B Christum de spinis dicentem, quia cura seculi hujus et deceptio divitiarum praefocant verbum, et infructuosum efficitur. « Profserens, dixit, spinas, non gererans, maledictioni proxima est. O quantam habet consolationem hic sermo ! Maledictioni, inquit, proxima, non maledicio [Chrys., non maledicla]. Qui autem peccdum in maledictionem iacidiit, sed proximity; et longe fieri poterit. Et non hoc solum consolatus est, sed etiam in eo quod sequitur. Non dixit : Reproba et maledictioni proxima, quœ comburetur. Sed quid? Cujus consummatio la combustionem. » Hœc combustio non erit, nisi quis usque in finem permaneat in peccatis suis. Quia in quacunque die capversus fuerit peccator, vita vivet, et non morietur (Ezech. xxxiii, 12). « Si vero abscindamus spinas per poenitentiam, poteriunt mille bonis perfrui, et fieri probabilies, et benedictionis Dei participes. Pos:quam autem increpavit eos sufficenter, et terruit, et perculit, curat eos iterum, ne desperatos faciat; neque in omnibus adularit, neque in omnibus perculit. Nec hœc dicimus veliuti patuatus vos spinis splenos, sed limentes ne tales efficiamini. Melius est enim verbis vos terrore, ne reius ipsis doleatis. »
    VERS. 9. — Confidimus autem, dilectissimi, de vobis meliora et vic:niora saluis, lametis ita loquamur. Quia beatus Paulus non habuit unde eos ad quos scripsit de presente laudaret, incipit eis de spe futurorum predicare dicens : Confidimus, fratres, de vobis meliora et viciniora salutis, quamvis ita dicamus. Quasi dixisset : Optima quaedam de vobis confidimus, et qua salutii vestrœ proflciant; non ullique, quod suprius dixi de reprobra terra et combustion proxima, non de vobis hoc dicimus, quia meliora de vobis credimus. Adduxit quoque eis in memoriam præterita, ut ex præteritis eos allicer et ad bona quœque, ideo subjunxit : (Vers. 10) Non. enim injustus Deus, ut obliviscatur operis vestri, et dilectionis quam ostendistis in nomine ipsius, qui ministratis sanctis et ministratis. Ecce quomodo recreavit animœ eorum, et consolarvit, antiqua eis in mentem revocans : tunc fecit eos, ut non æstimaret oblvisci Deum, et præterita ejus beneficia in eos; necesse est enim eum peccare, cui spes deerit futura. Deinde hortatur eos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,975,960">
    ad omnibus modis sperare futura; eum enim qui desperat de praesentibus beneficitis Dei, quod a Deo non habeat, de futuris quis poterit eum confortare? Simile quid Galatis improperat dicens : Currebatis bene : quis vos fascinavit (Gal. v, 7)? Atque iterum : Tanta enim passi estis sine causa (Ibid. in, 4) : ut prœsens mitigaret eandem sententiam, mox 684 subjunxit : si tamen sine causa. Sic etiam hoc loco temperavit sententiam suam dicens : Non enim injustus Deus, ut obliviscatur operis vestri, dum tantam charitatem ostendistis in sanctis. Velumus enim vos imitari eos qui per fidem et patientiam hereditati sunt promissiones. Quale vero desiderium haberet de salute eorum, sequenti ostendit allegatione dicens : (Vers. 11) Cupimus enim unumquemque vestrum eamdem ostentare sollicitudinem ad expletionem spei æquae in finem. (Vers. 12.) Ut non senes efficacesimi. « Desideramus vero, inquit, non tantum circa verba, sed etiam in virtutibus conversari. Non quasi priora vestira culpantes, sed ut de futuris solliciti silis, admonentes; hoc est, quales fuisits primum, tales vos cupimus et modo esse et in futurum. Et non dixit, rolo; quod est auctoritalis doctrina : sed, quod erat paternœ dilectionis, hoc est, cupimus unamquemque vestrum eandem quam olim habuissitis sollicitudinem ad expletionem spei habere in æternam resurrectionem. » Verum imitatores eorum, qui fide et patientia hereditabant promissiones. Hortatur enim auditores suos ut fide non ficta et patientia perfecta exspectent promissiones Dei, et hæreditates, quas sanctis suis promisit. Et hoc firmius exemplis corroborare nititur, dum dicitur :
    VERS. 13-15. — Abraham namque promiìit eos Deus, quoniam neminem habuit per quem juraret majorem, juravit per semetipsum, dicens : Benedicens benedic. m te, et multiplicans multiplicabo te. Et sic longanimitter ferens adeptus est promissionem. Mira est sapientia beati Pauli : per vices enim laudibus extollit eos ad quos scripsit ; per vices terroribus antecedentis historœ terrer eos, ne infideles essent, et minus creduli promissioni Dei; per vices vero eorum exempli hortatur ad patientiam et fidem. Et ut indubitantter credant, non solum Deo dicente, verum etiam jurante per semetipsum. Et dum ei multâ suppeterent exempla sanctorum, qui per patientiam hæreditarent promissions Dei, præcipue fidelis Abraham, e propter dignitatem personœ suœ, et propter quod maxime in eo istaud contigerit [suppI. meminit]. Qui longanimitter ferens adeptus est in filis suis promissiones, non modo præteriti temporis, quæ in populo Dei implete sunt, magis etiam in futuram pronuntians in filios fidei Abrahae ; cujus filii sunt quœ bonis Dei de lapidibus gentium suscitati, et fecit eos in fidœ esse filios Abrahœ. Promissionem Dei cooperata est longanimitas audiendis, et exspectantis hæreditatem promissam; quam quidem pusillanimes et incredibiles [Sic ms.] verbis Dei non fuerunt adepti, sed plurima illorum in deserto periit multitudo. Quam impium est, Deo jurante, non credere! Jurari enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas abreviaturas e erros de impressão foram mantidos tal qual na página (ex.: "Profserens", "ALBINl", "ALCVINI"). Numeração de versículos e referências parentéticas mantidas. Usei [ilegivel] não sendo necessário.</notas>
</pagina>