<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    1073 EXEGETICA. — EXPOS. IN EPIST. S. PAULI AD HEBR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,485,950">
    peccata carnis: hic sanguis Christi abluit peccata A rum hominum testimonium verum est. Si duorum
    spiritus. Qui aeterna redemptione inventa introivit testimonium non est perpendendum, quanto magis Pa-
    rem in sancta, id est, caelum, ut assistat vultui Dei tris et Filii, etiam et Spiritus sancti, de quo dicitur :
    pro nobis. Quod dixit aeterna redemptione inventa, Ille testimonium perhibet de me. Et de apostolis :
    ostendit in prioribus sacrificiis et legalibus caeremo- Et vos quidem testimonium perhibebas de me, quia ab
    niis non esse aeternam redemptionem. (Vers. 13.) initio mecam estis (Joan. v, 36). c In offensione
    Si enim sanguis hircorum et taurorum et cinis vitulae quippe eramus, mori nos oportebat. Misit Filium
    aspersus inquinatos sanctificat ad emundationem suum factum ex muliere, qui mori potuisset pro de-
    [carnis]. Quanto magis sanguis Christi, qui per Spi- bitoribus mortis; qui mortuus est pro nobis debita.
    ritum sanctum semetipsum obtulit immaculaturn Deo. [Forte, debita nobis] morte. Effectit nos dignos te-
    « Si enim carnem, inquit, potuit mundare sanguis stamentl et hereditatis promissse. Hoc modo firmum
    tanrorum, multo amplius animae sordem diluet san- factum est testamentum. In tantum fuit peccatum
    guis Christi. Ne enim audiens sanctificat, perfectam nostrum, ut salvari non potuisset aliquando, nisi
    esse ablutionem esse1met quis, mox subjungit causam unigenitus Filius Dei pro nobis moreretur. Quod
    differentiae dicens : Qui per Spiritum 693 sanctum vero ait infirmum esse testamentum, vivente testa-
    semetipsum obtulit immaculaturn Deo : hoc est, sa- tore, hoc significat quod quandiu vivit testator, po-
    _crificium immaculatum. Erat quippe mundum a pe- test immutare sententiam, et alios atque alios addu-
    catis hoc sacrificium, hoc est, per Spiritum sanctum cere heredes in hereditatem suam.
    aeternum, non per ignem, non per alia quaedam.
    
    Et mundabit conscientiam nostram ab operibus mor- Vers. 18. — Unde nec primum quidem sine san-
    tius ad serviendum Deo viventi. Bene dixit ab operi- guine dedicatum. est. Unde, dixit, nec primum te-
    bus mortuis ; si quis enim tangebat mortuum, pol- stamentum sine sanguine dedicatum est, id est, fr-
    luebatur : Et hic si quis tetigerit opus mortuum, mum factum est, roboratum est. Quod autem dixit,
    contaminatur per conscientiam. Opera mortua sunt unde, tale est, quale si diceret, propterea oportebat
    peccata. Qui enim tetigerit picem, inquinabitur ab testamenti solemnitatem compleri etiam per mortem
    ea, sic qui per poenitentiam ablutus est ab operibus Christi. (Vers. 19-22.) Lecto enim omni mandate
    mortuis, si eadem iterum agit, pejus contaminabitur. legis a Moyse universo populo, accipientes [Ita Cod. leg.
    Sicut Petrus apostolus : Canis reversus ad vomitum accipiens] sanguinem vitulorum et hircorum cum aqua
    (II Petr. n, 22), ita qui iterat stultitiam suam: et lana coccinea et hyssopo, ipsum quoque librum et
    Ad serviendum, inquit, Deo viventi. Hic manifestat omnem populum aspersit, dicens : Hic est sanguis
    quia opera mortua habentes non possunt servire testamentl, quod mandavit ad vos Deus. Eliam ta-
    vero et vivo Deo, quia illa mortua sunt et falsa. Et bernaculum et omnia vasa ministerii sanguine simi-
    merito nullus opera mortua habens ingreditur hic. liter aspersit : et omnia pene in sanguine mundavit
    Si enim eum quicorpos mortuum tangebant, non secundum legem; et sine sanguinis effusione non fuit
    oportebat intrare in templum, quanto magis eum [Leg., non fuj] remissio. Quid est quod liber et po-
    qui opera mortua [habet] non potest intrare in coe- pulus et tabernaculum sanguine aspersus est, nisi
    lum ? Mortua quippe sunt omnia opera quae vitam pretiosos sanguis Christi Salvatoris nostri ab initio,
    non habent. (Vers. 15-17.) Et ideo Novi Testamen- illo schematic, praeannuntiatus est? Quare hyssopo?
    ti mediator est, ut morte intercedente, in redemptione Hyssopus enim herba humilis est et in petris nas-
    earum preuaricationum, quae erant sub priore testa- cers : humilitas Christi significatur per hanc her-
    mento repermissiones accipiant, qui vocati sunt, acler- bam et fortitudo, qua interiora nostra purgantur.
    nace hereditatis. Ubi enim testamentum est, mors ne- Nam hoc genere herbae pulmoneum vitia purgari so-
    cesse est intercedat testatoris. Testamentum enim in lent. Quare aquam? Ostendit mundationem futuram
    mortuis confirmatum est, aliquin nondum valet, per aquam baptismi. Quare lana coccinea ? Ut rei-
    dum viut qui testatus est. Fortassis enim possent perelet sanguinem. Ostendit hoc loco idem esse et
    nulli, qui infirmius afficiebantur ex eo quod mor- aquam et sanguinem. 694 Baptisma etiam nostrum
    tuus est Christus, maxime non credere promissio- (Chrys., baptisma enim ejus] passio ejus est, ideo
    nes ejus. Paulus igitur ex abundantia hoc ponit, et idem Paulus dicit alio loco : Consepulit enim estis cum
    exempla ex communi assumens consuetudine dicit illo in baptismo (Rom. vi, 4). Quod vero ait, [quod]
    quasi dubitanti cordi responderet ; propterea igitur sine sanguinis effusione non fuerit remissio, quare
    oportebat confiteri.... quia non, (Chrys., oportebat hoc dixit ? Quia in illis plena non fuit remissio, sed
    confidere. Quare? Quia non, etc.) viventibus testa- semi plena, in minima parte; nunc autem hic est,
    ribus, sed mortuis, tunc firma sunt testamenta, et inquit, sanguis novi testamenti, qui pro nobis effusus
    fortitudinem accipiunt. Testamentum enim circa est in remissionem peccatorum. Quis est liber qui
    novissimum diem sit defunctionis : in simul [testes] aspersus est sanguine.mystico, et quae sunt vasa un-
    debet habere testamentum. Adverte eum dicentem : ctionis, et quod tabernaculum, nisi populus? Ipsi
    Ego sum, qui testimonium prohibeo de meipso, et te- anim sunt liber, vasa, et tabernaculum. Ideo Domi-
    stimonium perlibet de me, qui misit me (Joan. nus dicit : Inhabitabo in illis, et inambulabo
    ix, 18). ) Et in lege vestra [scriptum] est, quia duo- (II Cor. vi, 15). Sed tota illius Veteris Testamenti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,965,950">
    nales nobis.
    
    D
    serm serm
    serm
    
    693
    
    fuit corporalis mundatio; nunc vero spiritalis est in
    missis filium, et ipsi sunt liberati, ut Christi com- 
    munio haberent. Idcirco hic dicitur sanguis novi testa-
    menti, qui pro nobis effusus est in remissionem pec-
    catorum.
    
    Vers. 18. — Unde nec primum quidem sine sanguine
    dedicatum est. Unde, dixit, nec primum testa-
    mentum sine sanguine dedicatum est, id est, fru-
    mum factum est, roboratum est. Quod autem dixit,
    unde, tale est, quale si diceret, propterea oportebat
    testamenti solemnitatem compleri etiam per mortem
    Christi. (Vers. 19-22.) Lecto enim omni mandata
    legis a Moyse universo populo, accipientes [Ita Cod.
    leg. accipiens] sanguinem vitulorum et hircorum cum aqua
    et lana coccinea et hyssopo, ipsum quoque librum et
    omnem populum aspersit, dicens : Hic est sanguis
    testamentl, quod mandavit ad vos Deus. Eliam ta-
    bernaculum et omnia vasa ministerii sanguine simi-
    liter aspersit : et omnia pene in sanguine mundavit
    secundum legem ; et sine sanguinis effusione non fuit
    [Leg., non fuj] remissio. Quid est quod liber et po-
    pulus et tabernaculum sanguine aspersus est, nisi
    pretiosus sanguis Christi Salvatoris nostri ab initio,
    illo schemate, praeannuntiatus est? Quare hyssopo?
    Hyssopus enim herba humilis est et in petris nas-
    cens : humilitas Christi significatur per hanc her-
    bam et fortitudo, qua interiora nostra purgantur.
    Nam hoc genere herbae pulmoneum vitia purgari so-
    lent. Quare aquam? Ostendit mundationem futuram
    per aquam baptismi. Quare lana coccinea ? Ut rei-
    peret sanguinem. Ostendit hoc loco idem esse et
    aquam et sanguinem. 694 Baptisma etiam nostrum
    (Chrys., baptisma enim ejus] passio ejus est, ideo
    idem Paulus dicit alio loco : Consepulit enim estis cum
    illo in baptismo (Rom. vi, 4). Quod vero ait, [quod]
    sine sanguinis effusione non fuerit remissio, quare
    hoc dixit ? Quia in illis plena non fuit remissio, sed
    semi plena, in minima parte ; nunc autem hic est,
    inquit, sanguis novi testamenti, qui pro nobis effusus
    est in remissionem peccatorum. Quis est liber qui
    aspersus est sanguine.mystico, et quae sunt vasa un-
    ctionis, et quod tabernaculum, nisi populus? Ipsi
    anim sunt liber, vasa, et tabernaculum. Ideo Domi-
    nus dicit : Inhabitabo in illis, et inambulabo
    (II Cor. vi, 15). Sed tota illius Veteris Testamenti
    fuit corporalis mundatio; nunc vero spiritalis est in
    baptismo Christi.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Algumas linhas repetidas e sobrepostas entre colunas; inseri [Leg., non fuj] e numerações tal como aparecem. Usei [ilegivel] não foi necessário. Coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>