<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,920">
nem hoc accipi dictum, quia caro communicat al-
toribus, sicut et divinitas humilibus communicare
dignata est.). Hoc itaque loco perspicue duas na-
turas in Christo ostendit. Hæc vero salutis nostræ
exempla referemus; si enim ipse, cum Deus esset et
Dominus, Deique Filius, non respuit formam servi susci-
pere, multo amplius nos oportet cuncta perficere quæ
jussa sunt nobis, et humilia quæque tolerare. 667
Recorderem Christum dicentem: Cum feceritis em-
nia, dicite quia inutiles servi sumus (Luc. xvii, 10).

Vers. 8. — Et cum iterum introduxit primogenitum
in orbem terrarum, dicit: Et adorem eum omnes an-
geli Dei. Paulus autem introitum Christi vocat as-
sumptionem carnis, de qua ipse Dominus in Evan-
gelio ait: Exivi a Patre, et veni in mundum (Joan.
xvi, 28). Hoc loco Christus incarnationem suam ex-
itum vocat; quod Paulus hic introitum nominait. Qua-
rendum est quare unam rem diversis nominibus
Christus et Paulus nominare voluissent. c Significa-
tiones quidem dictorum manifestæ sunt, et secundum
quid alterutrum dicatur, apparet; Christus quidem
merito exitum vocat: foris enim eramus a Deo, sic-
ut qui sunt extra regales aulæs in vinculis colligati,
et qui habent apud regem pro culpis offensam. Hu-
jusmodi quippe a regali aula foris exclusi sunt; qui
enim voluerit istis veniam impetrare, non primum
ipsos in aulam regis inducit, sed ipse foras egreditur,
ibique cum eis commiscet sermocinatis negotium,
usque dum eos correctos reddat, et dignos efficiat
quo regis vultui repraesentari mereantur. Sic etiam
Christus efficit. Egressus quippe ad nos, hoc est,
carnem sumens, et collocutus nobiscum præcepta
regis innouit, et sic nos a peccatis emundans, et
ad Deum conversens in aulam regalem velut media-
tor optimus introducens [Chrisq., introducti]. Pro-
putera igitur exitum vocat suæ incarnationis adven-
tum. Paulus autem introitum nominat, ex metaphora
hæreditantium, et ut hos dominandi in aliqua posse-
ssione sumantum; dicenda enim: Iterum introducit
primogenitum in orbem terrarum, hoc significat, cum
et commisit orbem terrarum. Tunc enim totum or-
bem possedit, cum ab universis est agnitus. Et ado-
res eum omnes angeli Dei. Ad aliora quandam ele-
vans mentem nostram, ut sciarmos illum qui carne
inductus est et passus est pro nobis, ab angelis ado-
ratum. Ut discernere[t] autem majestatem Filii ab
angelorum ministracione, mox secutus adjunxit:
(Vers. 7) Qui facit angelos suos spiritus, et ministros
suos flammam ignis. Non enim solos angelos hoc
sermone significat, sed omnes virtutes ministeria
superna fungentes. 8 Sciendum vero est quod angeli
eânem est officii, non naturæ, qui etiam semper sunt
spiritus, sed non semper angeli vocari possunt.
Quæris hujus naturæ nomen? Spiritus est. Quæris
officii? angelus est. Et eo quod est, spiritus est: ex
eo quod andit [Forte, agi], angelus est; quia an-
glius Græce, Latine nuntius dicitur: sicut homo no-
men est naturæ, miles vero nomen officii. Sic enim
qui erant jam spiritus conditi a creatore Deo, facit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,920">
eos angelos mittendo eos nuntiari quod jusserit. Et
ministros suos flammam ignis. Legimus apparuisse
ignem in rubo; legimus etiam missum ignem de-
super et implesse quod præceptum est. Potest dici
quando lenia nuntiare mittuntur, angelos esse;
quando ad vindictam mittuntur, ministros esse, id
est, ignem ardentem. Sunt etiam hæc officia in Ec-
clesia præsent; nam prædicatores sancti, quando
spiritualia prædicant, et gaudia regni Dei annuntiant,
angeli dicuntur; quando vero terrorem gehennae ignis
prædicunt, ministri sunt, ut terreant peccatores in
comminatione ignis illius, qui nunquam extingvetur.
(Vers. 8.) Ad Filium autem: Thronus tuus, Deus, in
sæculum sæculi: virga æquitatis virga regni tui. Hic
de eo dicit qui secundum carnem est, de quo etiam
ipse Dominus in Evangelio ait: Pater non judicai
quemquam, sed omne judicium dedit Filio, ut omnes
honorificent Filium (Joan. v, 22). Et paulo post;
Potestatem dedit ei judicium facere, quia Filius ho-
minis est (Joan. v, 27). Hic enim thronus Dei ad ju-
dicium pertinet futurum, in quo forma servi videbi-
tur, judex vivorum et mortuorum; et quo judicio
omnia veraciter Christus moderatur, examinat atque
dijudicat. In sæculum sæculi, ait, quia novissimum
judicium inter bonos et malos æterna discretione
stabit, eo ipso testante in Evangelio, qui judicaturus
est: Tunc ibunt hi in ignem æternum, justi autem in
vitam æternam (Mathh. xxv, 46). Virga æqualis virga
regni tui. Virgám vero regulam divinæ significat æqui-
tas; quæ veraciter recta dicitur, quia nulla pravitate
curvatur. Virga ista justos regit, impios percutit; sed
hæc virga fortitudo est invicta, æquitas rectissima, in-
flexibilis disciplina. Hæc enim virga regii honoris in-
signe, sceptrum dicebatur antiquitus, designans in
668 ea virtutum regem, omnium Salvatorern. (Vers. 9.)
Dilexisti justitiam et odisti iniquitatem. Ipsa est virga
recta, amare æquitatem et odisse nequitiam. Nemo
enim perfecte diligit justitiam, nisi qui et actus pes-
simos abominatur; quia veritas amor, odium est fal-
sitas. Sed huic amatori bonitatis et odio iniquitatis,
quæ præmia sint reddita, subter exponit, dicens:
Propterea unxit te Deus, Deus tuus. Unctus Christus et
regem significat et sacerdotem, quia dignitates istæ
sumebantur per sacratissimas unctiones. Nam et
ipsum nomen Christi a sancto chrismate vocatur. Sed
in illa natura unctus dicitur, qua dispensatio et natus et
mortuus, et resurrexisse veraciter dicitur Christus;
cæterum deitas ejus nullo munere, nullo honore in-
dignius adjuvari. Repetitio autem ista, quod dicit:
Deus, Deus, præconium magnum dilectionis ostendit.
Oleo exultationis præ participibus tuis. Duplici modo
unctionem illam sanctam provenisse significat. Oleum
lætitiæ est peccati maculam non habere, unde se con-
scientia semper exhilarat, quando nulla recordationis
asperitate mordetur. Præ participibus tuis, in his
hominum, dicit quos et ipse in Evangelio fratres ap-
pellat. Ideo autem dictum est, præ participibus tuis,
quoniam hanc benedictionem supra omne humanum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita directamente da imagem; foram mantidos erros tipográficos aparentes e notas editoriais entre colchetes conforme aparecem no original. Margens centrais marcadas com letras A–D (nota_marginal) preservadas. Alguns sinais de corte no fim da coluna direita (texto interrompido) mantidos tal quais na imagem.</notas>
</pagina>