<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,2,980,90">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,420">
    1085 EXEGETICA. — COMMENT. IN APOC. — MONITUM MAII. 1086
    reperiens, id est, veritatem inter falsitates, retulit A sanctum;
    illud in donaria Dei, et ut ingenitum Cretensibus verbum salutare, virtutesque sæculi venturi, vitium falsitatis, illorum proprio potissimum auctore spem futuræ gloriæ, quæ sanctis promittitur; et pro[Ms., auctori] confunderef. Mendaces quippe Cre- lapsi sunt in aliquo peccalo infidelitatis, hos tales tenses, dixit, et malæ bestiæ et ventres pigri, qui impossibile est per sacrificia Judæica mundare, vel falsa persuadent et ferarum ritu sanguinem sitiunt [per] baptismum renovari iterum ad pænitentiam; deceptorum; et non cum silentio operantes suum quia sicut semel Christus mortuus est pro salute panem manducant, quorum Deus venter est, et gloria omnium, ita semel unusquisque baptizari debet in in confusione eorum (Philip. iii, 19). salutem. Ideo renovari dixit, quia homo in baptismo Quarta vero interrogatio fuit de Epistola ad He- novus efficiatur. Si enim sciremus nos semper per bræos, ubi dicit Apostolus : Impossibile est enim eos, baptismum posse mundari, quando cessaremus pecqui semel sunt illuminati, gustaverunt etiam donum care ? Sie enim impossibile est secundo crucifigi cæleste, et participes sunt facti Spiritus sancti, gusta- Christum (hoc enim est ostentui habere). Quid est verunt nihilominus bonum Dei verbum, virtutesque nostrum baptisma, nisi crucifixio Christi? Sicut enim sæculi venturi, et prolapsi sunt, renovari rursus ad Christus in cruce mortuus est, ita et nos in baptispaenitentiam, rursum crucifigentes sibimetipsis Filium B mate moriimur peccatis; et sicut tres dies in sepulcro Dei et ostentum (Leg., ostentui) habentes (Hebr. vi, fuit, ita nos ter mergimur, dicente Apostolo, conse4, 5). Totus hic locus, et anteriora ejus et posteriora, pulti enim sumus cum Christo per baptisma (Rom. vi, magnis obscuritatibus obvolutus est; tamen ut aliqua 4); et sicut resurgente eo mors ultra illi non domidicamus de hujus tantummodo sententiæ expositione; nabitur, ita et nobis post resurrectionem baptismi et ut brevi sermone ejus aperiam profunditatem, peccata dominare non debent, sicut idem Apostolus putatur Apostolum hoc dixisse de sacrificiis Judæo- præcipit : Fratres, si consurrexeritis cum Christo, quæ rum; vel de baptismo Christianorum, quod impossi- sursum sunt sapie, non quæ super terram; mortui bile sit (impossibile enim fieri non potest) eos, qui enim estis, et vita vestra abscondita est cum Christo semel illuminati sunt per fidem, gustaverunt enim do- in Deo, cum autem Christus apparuerit vita vestra, num cæleste, id est, per baptismum remissionem tunc et vos apparebitis cum ipso in gloria (Coloss. iii, peccatorum; et participes sunt facti Spiritus sancti, 1, 4).
    acceperunt quidem per manus impositionem Spiritum C
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,420,980,520">
    BEATI ALCUINI
    COMMENTARIORUM IN APOCALYPSIN
    LIBRI QUINQUE.
    (Non habentur in edit. Frobenii hæc Commentaria, quæ excerptimus ex Maii Collectione Vaticana.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,520,940,980">
    MONITUM MAII.
    
    Codex Vaticanus optimæ notæ et antiquitatís eximiæ, nempe sæculi noni vel certe decimi, exhibuit mihi libellos quinque commentariorum in Apocalypses capita priora duodecim; quibus libellis Alcuini nomen inscriptum est. Quanquam autem in plenissima Alcuini editione per Frobenium curata id opus minime exstat, autenticam Ioan. Trithemius, Script. Eccl.; Sixtus Senensis, Bibl. sacr.; et Baleus, Script. Britan., cent. ii, Alcuini in Apocalypsin Commentarium diserte commemorant : quare superest ut arbitrerur, hunc in deperditis hactenus jacuisse. Nil autem interest quod prædicti auctores unum dicant ejus operis librum ; nostri enim libelli quinque tam breves sunt, ut inluentibus ipsorum molem, unius instar videri potuerint. Vè vero lectores mei facile mirentur quod id opusculum in codicibus nostris tandiu latuerit, illud, quæso, meminerit quod nempe decessor meus in Vaticana præfectorum Petrus Fogginius incognitum aliud Aleuini opusculum ex Vat. palatino codice exulerit, libellum scilicet adversus hæresim Felicis Orgeltani, quem a se præfatione instructum proloque jam paratum, deinde ad Frobenium misit, ut in novam quam splendide adornabat editionem (Tom. I, p. 659 seq.) inserereretur. Id, inquam, Fogginii exemplum, et operis etiam stylus ab Alcuiniano minime discrepans, codicis alta antiquitās, et inscriptio Alcuini, ut dixi, nomen, animos mihi addiderunt, ut confiderem opus in lucem emittere : cujus quidem erudita prælatio, eos qui ante se Apoca- lypsin illustrarunt, usque ad æquales suos Bedam venerabilem et Ambrosium Autpertum, enumerat : ratio autem operis pia, moralis, mystica, et ad Christum atque ad Ecclesiam cuncta ut par est referentes. Neque illud contemnem philologi, quod col. 1098 et 1106 alteram quoque Alcuinus translationem Apocalypsoros demonstrat. Quod si quem non immerito offendar minutia illa, quam interdum persequitur, etymologia nomi- num propriorm et explicatio, is eam conforrnem esse sciat aliter Alcuini opusculo (Opp. tom. I, p. 449) ubi nominum Hebraicorum litteralem, allegoriam, et moralem facit interpretationem. Omne scilicet ævum suos quodque patitur manes ; neque id tamen impedit quominus Alcuinus sæculi sui fax fuerit, ut ait Baronius ad an. 802, divinarum et humanarum literarum peritia nemini secundus, et Anglorum certe post beatum
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso; algumas palavras e cortes de coluna preservadas exatamente como no original. Usei [ilegivel] quando palavra isolada não era decifrável — neste caso não foram necessárias.</notas>
</pagina>