999

bu

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS il.

1005

tia veritatis, quia (Aug., qua] Jesus illis discipulis A nia : » sicut iste idem Joannes testatur. multa eum

apparebat, ut eorum non solum negore, sed ne dubi-
tare quidem ullus auderet: quoniam si quisquam
dubitaret, utique interrogare deberet. Sic ergo di-
etum est: Nemo audebat interrogare: Tu quis. es,
acsi diceretur: Nemo audebat dubitare, quod ipse
esset. (VEns 13.) « Et venit Jesus, et accepit panem,
et dedit eis ; et piscem similiter. Ecce dictum est etiam
quid pranderent, de cujus significatione in superio-
ribus diximus. Superius quoque narratum est quod
discipuli, quando descenderunt in terram, viderunt
prunas positas et piscem superpositum, et panem.
U*i non est intelligendum etiam panem fuisse super-
positum prunis, sed tantum subaudiendum, viderunt.
Quod verbum si repetamus eo loco ubi subaudiendum

fccisse qu:e non sunt scripta.

[Invenimus] collatis Evangeliorum testimoniis de-
cies Dominum visum esse ab hominibus, a die prima
resurrectionis sux: usque ad diem quadragesirmnuan
ascensionis sux. Primo quidem Marie Magdalenz
flenti ad monumentum ; deinde eidem Marize, e£ al-
teri ejusdem nominis feminz, regredientibus a mo-
numento nuntiare discipulis quz ibi viderant, occur-
rens apparuit; tertio Simoni Petro, licet hoc non
legatur, ubi esset factum, tamen factum esse ex
Evangelio Luc: invenimus, ubi ait discipulos dixisse:
Quia vere surrexit Dominus, et apparuit Simoni (Luc.
xxiv, $4). Quarto, Cleoph:ze et. socio ejus, cum qui-
bus ipse gradiens in Emmaus, inibi in panis fractione

est, ita totum dici potest: Viderunt prunas positas, B cognitus est . qui mox reversi Hierosolymam, inve-

et piscem superpositum [viderunt], viderunt et pa-
nem. Vel ita potius: Viderunt prunas positas, et
piscem superpositum, viderunt et panem.  Jubente
etiam Domino attulerunt et de piscibus quos ipsi
ceperant: quod cos fecisse quamvis a narrante non
sit expressum, tamen Dominum jussisse non tacitum
est. Ait enim : Afferte de piscibus quos apprehendistis
tunc. Et utique jubente illo, eos non fecisse quis
credat? Hinc ergo fecit prandium Domiuus illis se-
ptemdiscipulis suis: de pisce scilicet, quam prunis
superpositum viderant, huic adjungens ex illis quos
ceperant, et de pane quem nihilominus eos vidisse
narratum est. Piscis assus, ut diximus, Christus est
passus, ipse es! et panis, qui de collo descendit.
Hoc corroboravit Ecclesiam [Aug., Huic incorporatur
Ecclesia], ad participandum beatitudinem sempiter-
pam; » que etiam in his septem discipul's significata
est, qux cum Christo in zeteraa beatitudine post la-
bores hujus szeculi regnatura erit. « Hinc [Aug., Hic]
enim Ecclesia, qualis in solis bonis futura est, signi-
fleatir per capturam centum quinquaginta trium
piscium : eL in eis qui hxc credunt, sperant, diligunt,
participatio tant: beatitudinis per hoc prandium de-
monstratur.

6/43 Vrns. 14. — Hoc jam tcrtio, inquit, manifesta-
tus est Jesus discipulis suis, cum surrexisset a mortuis,
Quod non ad ipsas demonstrationes, sed [ ad] dies
referre debemus : id est, primo die, cum resurrexit ;
et post dies octo, quando discipulus Thomas vidit et
credidit; et hodie quando hoc de piscibus fecit; post
quot autem dies id fecerit, hic dictum non est : nam
ipso primo die non semel visus est, sicut. evangeli-
starum omnium testimonia collata demonstrant , sed
sicut dicium est, secundum dies numerande sunt
manifestationes ejus, ut ista sil tertia; prima quippe
liabenda est eadem una [Aug. , habenda sit, eadem-
que una) propter unum diem, quotiescunque se et
quibuscunque in illo quo resurrexit, ostendit; se-
cunda post dies octo, et hzec tertia; et deinde quo-
tes voluit, u-que a3 diem quadragesimum, quo
ascendit in celum, quamvis non scripta sint om-

nerunt discipulos loquentes, Quia surrezit Dominus

vere, et apparuit Simoni; nam plene alibi, quando

Simoni apparuerit, non legitur. Quinto, apparuit eis

in eodem loco januis clausis, ubi non erat Thomas ;

sexto, post dies octo, quando erat cum eis et Thomas,
cui manus et latus Dominus palpandum ostendit ;
septimo, piscantibus ad mare Tiberiadis, et convi-
vantibus cum eis, ubi et Petrum, an se diligeret,
tertio interrogavit; octavo, in monte Galibes illis
undecim apparuit, sicut constituit eis ante passionem
suam; et mulieribus precepit eis dicere ut irent in

Galilzam , ubi eum visuri essent. Nono, regredienti-

bus illis undecim apparuit [in raonte], de quo ascen-

dit in coelum, sicut Marcus refert. Decimo, viderunt
eum ipsa die, non jam in terra positum, sed eleva-
tum in aera, coelosque penetrantem dicentibus sibi
angelis : Sic veniet, quemadmodum vidistis eum cun-
tem in celum (Act. 1, 41). Quid vero actum sit. vel
dictum in illo convivio Domini nostri Jesu Cbristi
novissimo cum discipulis suis, consequenter expo-
suit Evangelista, dicens :

CAPUT XLIV er XLV.

Usque tertio dicit Petro, Amas me? quia ter eum ne-
gaverat ; et pascendas oves eque tertio commendans,
extensione manuum significat ei, quod crucis mor.e
foret martyrio coronandus. — Dicit Simoni Petro
Jesus : Simon Joannis, diligis me plus his? ete.,
usque clarificaturus esset Deum,

Vens. 15. — Dicit Simoni Petro Jesus : Simon
Joannis diligis me plus his? Dicit ei : Etiam, Domine,
tu scis quia amo te. «^ Virtutem nobis perfectz dile-
ctionis presens Domini nostri inlerrogatio ostendit.
Perfecta enim dilectio est, qua Dominum (Als. Deun]
€x toto corde, tota anima, tota virtute, proximum
autem tanquam nosipsos diligere jubemur : et neutra
harum dilectio sine altera valet esse perfecta; quia
nec Deus vere sine proximo, nec sine Deo vere po-
test proximus amari. Unde Dominus toties interro-
gato Petro an se diligeret, et illo respondente quod
eum ipso teste diligeret, adjungebat per singula ita
eoncludens : Pasce Gf oves meas, sive pasceagnos
meos. Ac si aperte diceret : I:ec sola et vera est

* Ex liom. Ven. Red» in. vigiliis sanctorum Petri et Pauli,

Digitized by Google
