<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1063 EXEGETICA. — EXPOS. IN EPIST. S. PAULI AD HEBR. 4054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    quam ad Christum. Nisi forte quis dicat unum esse A Evangelio ait : Nisi manducaveritis carnem Filii ho-
    rorpus Christi, Ecclesiam; et dum offert pro Eccle- minis, et biberitis ejus sanguinem, non habetis vitam
    sia, pro suis etiam membris offerat. Sed haec violen- in vobis (Joan. vi, 54). Sed in ista carne et sanguine
    ta interpretatio videri potest. Deinde disputare ag- nil cruentum, nil corrumpibile mens humana conci-
    greditur, quomodo quis ad sacerdotium accedere de- piat; nc, sicut dicit Apostolus, qui enim corpus Do-
    beat. (Vers. 4.) Nec quisquam, ait, sumit sibi hono- mini manducat indigne, judicium sibi manducat
    rem, sed qui vocatur a Deo tanquam Aaron. Illic (1 Cor. xi, 29), sed vivificatricem substantiam atque
    etiam percutit sacerdotes honoris cupidos et sacr- salutarem in pane et vino, per que, si digne sumi-
    dotii avidos : non pro salute populi, sed pro ambi- tur, nobis est peccatorum remissio et regni Dei pos-
    tione seculi. Igitur Aaron vocatus est a Deo ; signo sessio collata. Hujus ordinem sacrificii per mysticam
    florentis virge demonstratus est sacerdotem a Deo similitudinem Melchisedech justissimum rex insti-
    esse electum: etiam et incendio eorum qui ejus pon- tit, quando Domino panis et vini fructus obtulit.
    tificiali invidere voluerunt.
    
    VERS. 5. — Sic et Christus non semetipsum elari- Constans enim peccatum victimam perisse, quse fue-
    ficavit, ut pontifex fieret, sed qui locutus est ad eum : runt ordinis Aaron, non Melchisedech : sed hoc ma-
    Filius meus es tu, ego hodie genui te. Hoc est quod nerè potius institutum, quod toto orbe in sacrament-
    in Evangelio ipse ait : Non enim a meipso veni, sed orum erogatione celebratur. Sacerdos 680 autem
    ille me misit (Joan. vii, 42). Et iterum : Si ego glose- praecipe dicitur Christus, qui semel se pro nobis ob-
    rifico meipsum, gloria mea nihil est; est enim Pater, tulit immolandurn, sicut semel de Melchisedecb in
    qui glorificat me. Notandum quo I glorificare, et ho- sancta legitur Scriptura, et ejus sacerdotio. In aeter-
    norare, et clarificare, tria quidem verba, sed una num vero cum dicitur, ipse significatur Dominus
    res est quod Graece dicitur dorazein, sed interpreta- Christus, qui permanet in gloria sempiterna.
    tum varie aliter atque aliter positum in Latino. Quod
    in Evangelio dictum est glorifico, hic Apostolus clari-
    ficationem nominat. Clarificatus est ergo Filins a Pa-
    tre, quando super baptismalum vox Patris audita est
    de c:elis : Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi
    bene complacuit (Matth. m, 17). Quce clarificatlo
    sive glorificatio multo ante per Propheticam, Spiritu
    sancto inspirante, praedicta est : Dominus dixit ad
    me : Filius meus es tu, ego hodie genui te (Psal. ii, 7).
    Dominum significat Patrem. Attendamus autem, quod
    posuit : Dicit ad me: Filius meus es tu; quod ei
    etiam dicturus erat post baptismum : Hic est Filius
    meus dilectus, in quo mihi complacui (Matth. xvii, 5).
    Hoc itaque, ut Christum unam personam sentires et
    unigenitum Dei Filium, adjecit : Ego hodie genui te.
    Hoc jam nihil habet commune cum ceteris, qui filii
    dicuntur, quia sacerdotes appellantur, de quibus di-
    clum est : Ego dixi : Dii estis, et filii Excelsi omnes
    (Psal. lxxxii, 6) ; sed totum est unigeniti Filii pro-
    prium.
    
    VERS. 6. — Quemadmodum et in alio loco dicit :
    Tu es sacerdos in aeternum, secundum ordinem Mel-
    chisedech. Melchisedech secundum legalia iuranda
    non fuit sacerdos, sed secundum singularis sacerdo-
    ti dignitatem ; panem offerens Deo et vinum, non
    brutorum animalium sanguinem ; in cujus ordine sa-
    cerdoti Christus factus est sacerdos, non temporalis,
    sed aeternus; ad quem hoc dictum est : Tu es saeer-
    des in aeternum secundum ordinem Melchisedech: Om-
    nes enim sub lege erant sacerdotes; iste solus se-
    cundum ordinem Melchisedech, ex eo quod natus est
    de utero virginali ante luciferum; non secundum id
    quod natus est ex Patre Deus apud Patrem coexter
    nus gignereti et consubstantialis : sed sacerdos pro
    pter carnem quam assumpsit, aut propter victimam
    quam pro nobis offerebat, a nobis susceptam, id est,
    carnem et sanguinem suum : de qua victima ipse in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    vobis ait : Nisi manducaveritis carnem Filii ho-
    minis, et biberitis ejus sanguinem, non habetis vitam
    in vobis (Joan. vi, 54). Sed in ista carne et sanguine
    nil cruentum, nil corrumpibile mens humana conci-
    piat; nc, sicut dicit Apostolus, qui enim corpus Do-
    mini manducat indigne , judicium sibi manducat
    (1 Cor. xi, 29), sed vivificatricem substantiam atque
    salutarem in pane et vino, per que, si digne sumi-
    tur, nobis est peccatorum remissio et regni Dei pos-
    sessio collata. Hujus ordinem sacrificii per mysticam
    similitudinem Melchisedech justissimum rex insti-
    tit, quando Domino panis et vini fructus obtulit.
    Constar enim peccatum victimam perisse, quse fue-
    runt ordinis Aaron, non Melchisedech : sed hoc ma-
    nere potius institutum, quod toto orbe in sacramen-
    torum erogatione celebratur. Sacerdos 680 autem
    praecipe dicitur Christus, qui semel se pro nobis ob-
    tulit immolandurn, sicut semel de Melchisedech in
    sancta legitur Scriptura, et ejus sacerdotio. In aeter-
    num vero cum dicitur, ipse significatur Dominus
    Christus, qui permanet in gloria sempiterna.
    
    VERS. 7. — Qui in diebus carnis suae preces suppli-
    cationesque ad eum, qui possit salvum illam a morte
    facere, cum clamore valido et lacrymis offerens exau-
    ditus est pro sua reverentia. Quid vero : in sacerdotio
    noster pontifex egisset, certius hic exprimit Aposto-
    lus dicens : Qui in diebus carnis sue; dies quippe
    carnis Domini nostri, dies sunt in quibus carnem as-
    sumpsit; in quibus tentatus est, passus est; in qui-
    bus preces supplicationesque ad eum qui possit illum
    salvum facere a morte, offerbat. Totum vero quid-
    quid egit Christus in carne, preces sunt et supplica-
    tiones pro peccatis humani generis. Sancta vero sa-
    guinis ejus effusio clamor validus est, in quo exau-
    ditus est a Deo Patre pro reverentia ejusdem passio-
    nis sutae, (quam) sine peccato, nostrae salutis causa,
    repressus est. Qui nullum habens peccatum, pecca-
    tum pro nobis facitus est, id est, oblato pro peccatis
    nostris. Iloc enim totum in magna reverentia et
    perfectissima charitate peregit, qui prior dilexit nos
    et tradidit semetipsum pro nob;s hostiam Deo acce-
    ptabilem; qui ideo exauditus est a Deo, quia hostiam
    acceptabilem obtulit Deo, id est, seipsum. Simile est
    itaque, quod hic dicitur : Qui preces supplicationes-
    que ad eum, qui possit salvum facere illam a morte ,
    cum clamore valido et lacrymis offerens, ei, quod in
    Evangelio legitur eum dixisse : Pater, si fieri potest,
    transfer a me calicem istum, verum tamen non mea
    voluntas, sed tua fiat (Luc. xxii, 42); quia non ver-
    nit facere voluntatem suam, sed ejus qui misit illum.
    Voluntatem paternalem dispensationis praepositit volun-
    tati carnis suae, ut veram ostenderet in seipso huma-
    nitatis nostrze naturam. Beatus Paulus hic dicit pre-
    ces eum et supplicationes fundere, non timore mor-
    tis, sed nostrae causa salutis. Unde alio loco dicit
    etiam, sanguinem Christi melius clamasse pro nobis,
    quam sanguinem Abel, qui ad excusandum fratrumun
    scelus de terra clamavit ; Christi vero sanguis ad in-
    terpellandum pro nobis de terra clamat ad Patrem.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    O texto apresenta reprodução digital com pequenas variações tipográficas (ex.: lacrymis/lacrimis, suæ/sue, sutae/suae) e numeração de coluna "680" inserida no corpo. Mantida ortografia original visível; marcas de ilegibilidade não foram necessárias exceto ajustes de hifenização em finais de linha.
  </notas>
</pagina>