<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1003 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS II. 1004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,945">
    enim voluntatem suam, sed voluntatem quærebat ejus qui misit eum, Christi. Præmissa igitur ovium sarum passione, subjungit mox, eidem primo pastori insinuans etiam passionis suæ triumphum, Extendes, inquiens, manus tuas, et alias te cinget, et ducat quo non vis; ac si patienter dicat : Quanta me charitate diligas, hinc liquido probabis, cum pro parvulorum meorum vita usque ad mortem certando perveneris; et ut illi in corpore possint pariter et mente salvari, ipse tormenta corporis omnia quæ adversarium infligere libet, forti mentis constantia tolerabis [Beda, toleraveris]. Quod ipse quoque evan-gelista subsequerter insinuans ait : Hoc autem dixit, significant quæ morte clarificaturus esset Deum. Clarificavit quippe Petrus morte sua Deum, quando hoc indicio cunctis quantum Deus esset colendus eman-dusque demonstravit, dum ipse data optione mallet crucis subire tormentum, quam a cœlestis verbi præ-dicatione cessare.
    
    CAPUT XLVI.
    
    Dicit Dominus Petro : Sequere me, usque ubi dici-tur : et scimus quia verum est testimonium ejus.
    
    VERS. 20. — Dixit Jesus Petro : Sequere me. Con-versus autem Petrus, vidit illum discipulum, quem di-ligebat Jesus, sequentem, qui et recubuit in cœna super pectus ejus. « Commendat enim nobis beatissimus evangelista et apostolus Joannes privilegium amoris præcipui, quo cæteris amplius meruit honorari a Domino; commendat testimonium evangelicæ descri-ptionis, quod veritate divina subiunxum nullus fide-lium dubitare permittitur; commendat placidam suæ carnis absolutionem, quam Domino specialiter se visitante percepit. Postquam enim Dominus Jesus significavit Petro quæ morte clarificaturus esset Deum, protinus adjungit : Sequere me. Ac si aperte dicat : Quia ipse prius pro tua redemptione crucis supplicium subire non timui, quid tu pro mei con-fessione nominis crucem pati formidës, qui eo glo-riosiore martyrij palma glorificaberis, quo in hac promerenda magistri iter sequeris? Jam vero ab evangelista non subditur quid post hæc dicta Domi-nus et discipuli fecerint; sed ex eo tamen innuitur, quod subjungit : Conversus Petrus, vidit illum disci-pulum, quem diligebat Jesus, sequentem. Patet nam-que quia [cum] dixisset Petro : Sequere me, id est,
    646 crucem patiendum me imitare, surrexit de loco convivii et abiire jam coepit. Secutus est autem Pe-trus etiam incessu pedum, cupiens implere quod au- dixit : Sequere me; secutus et ille discipulus, quem diligebat Jesus : neque enim arcendum se a conse-cetu Christi putabat, qui non minore se gracia dilectionis a Christo complexum noverat. Neque incredi-bile est ideo utrumque discipulum corporali gressu vestigia Domini secutum, quia necdum intellexerunt quid significaverit in eo quod Petrum se sequi præ-cepit. Notum autem novi vestræ fraternitati quis sit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,965,945">
    ille discipulus quem diligebat Jesus; Joannes vide-licet ipse, qui hoc scripsit Evangelium, atque ideo quam personam maluit indicii rerum accidentium, quam proprio designare vocabulo. Diligebat autem eum Jesus, non exceptis cæteris singulariter solum, sed præ cæteris quos diligebat familiarius unum, quem specialis prerogativa castitatis ampliori dilec-tione fecerat dignum. Omnes quippe se diligere pro-bat, quibus ante passionem loquitur : Sicut dilexisti me Pater, et ego dilexi vos, manete in dilectione mea (Joan. xv, 9). Sed hunc præ omnibus diligit, qui virgo electus ab ipso, virgo in ævum permansit. Tra-ditur namque historiæ quod cum de nuptiis volen-tem nubere vocaverit; et propterea quem a carnali voluptate retraxerat, potiore sui amoris dulcedine donavit. Denique huic moriturus in cruce matrem commendavit suam, ut virginem virgo servaret : et ipso post mortem et resurrectionem cœlos ascen-dente, non deesset ejus genitrici filius, cujus casta vita ejus castis tueretur obsequiis. Ponit et aliud suæ personæ beatus Joannes indicium subjungens : Qui et recubuit in cœna super pectus ejus, et dixit : Domi-ne, quis est qui tradet te? Hoc quomodo gestum sit, superiora hujus Evangelii loca plenus ostendunt : quia videlicet in cœna, quam ultimam ante passio-nem cum discipulis Salvator habuit, in qua eorum pedes lavit, esique corporis et sanguinis sui tradidit mysteria celebranda; discipulus ille, quem diligebat, super pectus ejus recubuerit; et cum dixisset eis : Amen, amen dico vobis, quia unus ex vobis tradet me, responderit ille discipulus, innuente Petro ut inter-rogaret, et dixerit ei : Domine, quis est? Ait Domi-nus : Ille est, inquit, cui ego intimam panem por-rexero. Quod autem discipulus ille super pectus ma-gistri recubuit, non præsentis solummodo dilectionis, sed et futurì erat signum mysterii; figurabatur et enim jam tunc Evangelium, quod idem discipulus erat scripturus, uberius atque alius cæteris sacræ Scri-pturæ paginis arcana divinæ majestatis esse compre-hensorum. Quia enim in pectore Jesu sunt omnes the-sauri sapientiæ et scientiæ absconditi (Coloss. ii, 3), merito super pectus ejus recubat, quem majore cæ-teriis sapientiæ [et scientiæ] singularis munere donat. Cæteros quippe evangelistas novimus plura de mira-culis nostri Salvatoris, pauciora de divinitate locutos : Joannes autem perpauca de humaniis scribens actibus, potius se exponendis divinæ naturæ indidit arcanis; patenter insinuans quanta de pectore Jesu fluenta doctrinæ cœlestis, quæ nobis ructaret, hauserit. Se-qui tur : (VERS. 21) Hunc ergo cum vidisset Petrus, dixit Jesu : Domine, hic autem quid? Quia se beatns Petrus audierat per passionem crucis clarificaturum esse Deum, voluit etiam de fratre et condiscipulo cognoscere, qua esset ipse morte perpetuam trans-iturus ad vitam.
    
    VERS. 22. — Dicit ei Jesus : Sic eum rolo manere donec venio, quid ad te? Tu me sequere. Non, inquit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,965,985">
    a Ex hom. Ven. Bedæ in die sancti Joannis apostoli et evangelistæ. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina. Pequenas abreviações e ligaturas tipográficas expandidas conforme leitura; colagem em duas colunas: coluna esquerda bbox 40-485, coluna direita 515-965. Marcas de numeração de página (1003,1004) consideradas cabeçalho. Palavra [cum] reconstruída editorialmente a partir de lacuna entre colchetes exibida na fonte.</notas>
</pagina>