1951

B. F. ALBENI SEU ALCUINI OPERUM PARS I!,

1053

qu£ nostra sunt ; venit enim per viam human: con- A qui sedet in -throno graüx. Quod vero opportunes

ditionis; per omnia sine peccato, nihil secum affe-
rens, unde morti debitor esset, sicut ipse in Evange-
lio testatur dicens : Venit enim princeps hujus mundi,
et it me non habet quidquam (Joan. xiv, 50). « Multi
pontifices ignorant eos qui in tribulationibus consti-
tuti suut, neque quz sit tribulatio in quolibel, sciunt.
hmpossibile quippe est scire afflictiones delictorum
[Chrys., afflictorum) ei qui experimentum afflictionis
uon habuit, et sensibiliter omnia sustinuit [CArgs.,
nof sustinuit]. Pontifex enim noster competenter
vinnia sustinuit, » que fuerunt humane miseriz illata
pest peccatum primi hominis; et tunc in interiora
velaminis, ad thronum paternx majestatis ascendit.
Tentatum autem. per omnia pro similitudine. carnis
absque peccato. Tentatus siquidem diversis modis,
sed non superatus; in tribulationibus probatus, ubi-
que victor gloriosus. Ten!atus est siquidem pro simi-
litudine carnis absque G7& peccato. Similitudinem
itaque carnis peccati habuit; quie tamen caro illius
absque omni peccato fuit. H:ec est tentatio qua ten-
tatus est: « persecutionem plurimorum passus est,
sputa suscepit, accusatus est, detractionem sustinnit,
calumnias passus est, repulsus est a propria gente,
in finem crucifixus est. Juxta. similitudinem, inquit,
sine peccato, Dum dicit, in. similitudine carnis, hoc
non dicit , quia similitudo carnis fuit in eo, sed quia
carnem suscepit veram. Quare ergo dixit, in simili-
tudine carnis ? Natura vera quam suscepit, similis est
carui nostra; peccata vero nequaquam babuit, » quse
nostra caro de parentibus contraxit; quia tale fuit
originale peccatum in carne primi hominis, ut inde
et poena. et remedium fleri potuissel. Poena et pecca-
ium. in omni humano genere, przter in Christo, in
quo solo salus et remedium fuit. Non enim przjudi-
cata esl caro peceatrix , ut inde remedium fleri non
potuisset. Prsciebat potentia Dei, qualiter ex eadem
aassa justitize, :equitatis eL misericordix pietas pro-
venire potuisset. :

Vens. 16. — Adeamus ergo cum fiducia ad thronum
gratie, wt misericordiam consequamur, et gratiam in-
veniamus im auxilio opportuno. Adeamus ergo cum
fiducia, hoc est, adeamus per fidem ad thronum gra-
tie ejus, habeamus, quamvis peccatores simus, ^...
per ejus gratiam recuperare posse, si tamen fructus
dignos fecerimus poenitentize, et fidem firmam usque
in finem retineamus. Nunc. verus sedet pontifex no-
ster Jesus Filius Dei in throno grstiee, paratus indul-
gere peccatis nostris in hoc opportuno auxilio. Nunc
vero opportunum tempus cst auxilii et. misericordizxe
illius, sicut iste Doctor egregius alio loco dixit : Ecce
nunc (tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis (11 Cor.
vi, 2). Et propheta multo ante hoc auxilii opportuni
tempus significaus, Tempore, inquit, opportuno audivi
te, et in die salutis adjuvi te (Isaia xLix, 8). Namque
€t nunc post baptismum peccantes invenire miseri-
cordiam, si poenitentiam egerint, gralia est illius,

* Deficiunt aliqua in manuscripto.

factus est pro nobis, magnum est humilitatis indi-
cium, quam ex nostra suscepit natura ; non suze sub-
stantix, quam habet triumphaliter cum Patre, cui
nos fidem cum fiducia bonitatis suze afferamus, hoc
opportuno tempore, cum sedet in grati throno , et
omnia tribuit qu:& nobis ad salutem provenire cer-
tissimum est. « Modo tempus est donorum; neno de
seipso desperet. » Timeamus thronum :equitatis ejus,
cum venerit dijudicare omnia secundum justitiam :
et tunc erit desperationi& tempus nunc nolentibus
converti ad sedem gratie, cum thalamus erit. clau-
$us, tantumque cum sponso remanent, qui lucentes
bonis operibus ferent lampades.

.CAPUT V.

Vens. 1. — Omnis namque pontifex ex hominibus
assumptus, pro hominibus constituitur in his que sunt
ad Deum. « Vult ostendere jam beatus Paulus quo-
modo multo melius est testamentum hoc quam ve-
tus, quia nihil est in hoe &maginarium, » ut puta,
non templum corporale, non victim:e carnales, mon
observationes legales, sed altiora et perfectiora om-
nia, quia totum quidquid est in spiritalibus hujus
testamenti ratio est. Sed quia spiritalia non sic in-
troducunt infirmos, sicut. corporalia, de corporalibus
enim incipiebat disputare dicens : Omnis namque
pontifex ex hominibus assumptus, pro hominibus con-
stituittr. Deflnit enim tempus, primum quid sit pon-
tifex, et demonstrat qu:e pertineant a4 pontificem, et

c quid sit ejus ministerium, et. quzx sint signa pontifl-

catus; id est, ut offerat. dona et sacrificia pro pecca-
tis, et ut condolere possit his qui ignorant et errant:
quoniam et ipse. cireumdatus est. infirmitate. « Opor-
tebat enim de excellentibus terrenis fidem facere, » ut
ad excellentiora spiritalia pervenire possint, e£ ut
consuetudo [Leg., a consueto] sacerdotium more qui
in lege fuit, ad altius, id est Christi, sacerdotium eos
perduceret , qui adhuc infirmati fuerunt. Et pro-
pter modum carnalis pontificis introducit. Pontifi-
cis itaque offleium est, inter Deum stare etpo-
pulum; Deum deprecari pro populi delictis. Hoc
etenim Christus fecit, seipsum offerens pro peccatis
nostris, semper vivus ad interpellandum pro 679
no' is: semel ab hominibus assumptus, sed semper

D pro hominibus interpellandus [Forte, interpellans].

Ponit hic Apostolus quzedam communia cum Christe,
cum sacerdotibus ; qusdam vero altiora, quod itaque
ait: « Omnis namque pontifex ex hominibus. assum-
ptus ; hoc commane est. Pro hominibus constituitur ;
el hoc : ut offerat. dona el. aaerificia pro. peccatis ;
et hoc, sed non totum. Reliqua vero non smt
communia : (Vens. 9) Qui potest condolere his. qui
ignoranter peccant ; hic jam excellentia est,» de qua st-
perius in priori sententia latius disputavit. Quod vero
adjunxit : (Ves. 3) Kt propterea debet, quemadmodum
el pro populo, ita etiam pro semetipso offerre pro pec-
catis, hoc vero ad sacerdotes legales magis pertirtet .

Digitized by Google
