1011
legamus : Sunt etiam multi et non subditi, vaniloqui A
et mentium deceptores, maxime autem qui de cir-
cumceisione sunt : quos multos et non subditos, vani-
loquoe et mentium deceptores cum his qui de circum-
cisione sunt, oportet 83585 refrenari; qui universas
domos subvertentes, docentes qux» non oportet, turpis
lucri gratia; [talium enim , id. est, qui turpis lucri
gratía docent,] dixit quidam ex illis proprius ipsorum
propheta : ut id quod ait : proprius eorum propheta,
non specialiter ad Judxos, et eos maxime qui de
circumcisione sunt, sed ad multos referatur, quí non
subditi sunt, et vaniloqui et mentium decepltores
sunt, quorum utique [Hier., qui utique], quia in Crete
erant, Cretenses esse credendi sunt. Dicitur enim ille
versiculus in Epimenidis Cretensis poet: Oraculis

EXEGETICA. — EXPOS. IN EPIST. S. PAULI AD TITUM.

1018

inquinata est eorum mens et conscientia. Propterea etiam.
qua munda sunt per naturam, eis immunda fiunt [per
culpam]; non quod vel mundum sit aliquid vel immun-
dum, sed pro qualitate vescentium. [Legitimus cibus et
a catholica Ecclesia usitatus, mundus est mundis ; im-
mundus coinquinatis, quorum menset conscientia im-
munda est :] ideoinfldeles quosque atque pollutos etiam
panis benedictionis, et calix Dominicus non juvat, [scd
magis pollutos facit,] quia qui indigne comederit de
pane illo, et de calice biberit, judicium sibi mandu-
cat et bibit (1 Cor. n). In nobis itaque est vel munda
comedere vel immunda. Si enim mundi sumus,
munda nobis est creatura ; si autem immundi et infi-
deles, sunt [Hier., fiunt) etiam nobis universa com-
munia; sive per inbabitantem in cordibus nostris

reperiri, quem in przsentiarum sibi (Forte, ibi] lu- B hzresin, sive per conscientiam delictorum. (Vens.

dens prophetam vocavit ; quod scilicet tales Christiani
tales mereantur habere prophetas, quomodo et pro-
phet erant Bahal [Baa!] [et idolorum , ut legitur in
Wtegum libris]. Denique ipse liber, (unde Apostolus
hec tulit,] Oraculerum titulo prenotatur; quem quia
videbatur divinum aliquid repromittere, propterea
Apostolum arbitror inspexisse, ut videret quid genti-
lium divinatio polliceretur : et in tempore abusum
esse versiculo seribentem ad Titum, qui erat Crete,
ut falsos Cretensium doctores proprio insule auctore
contereret [Hier., insuke doctore convinceret], , quod
enmdem Apostolum in aliis locis fecisse invenitur ;
sieut in Actibus apostolorum titulum inveniens de
ignoto Deo, et exinde sumpsit przdicationis offi-
cium.]

Vens. 15. — Testimonium, inquit, verum est; non
totum carnien, de quo testimonium sumptum est,
non universum opus, sed tantum hoc testimoniuui.
Quam ob causam. increpa illos dure, ut sani. sint in
fide. (Vgns. 34.) Non intendentes Judaicis fabulis et
tuandatis hominum se. aversantium a. veritate. Ait
enim : Increpa illos acriter; mendaces quippe sunt et
mal bestize et ventris pigri, qui falsa suadent , qui
ferarum ritu sanguinem sitiunt deceptorum; et non
cum silentio operantes suum panem manducant, q«o-
rum Deus venter est, et gloria in. confusione eorum.
Hos tales increpa, wt sani sint ín fide : de qua fidei
sanitate in consequentibus loquitur; senes sobrios
esse, honestos , pudicos , sanos in flde et charitate et
patientia; (de qua sanitate fidei et ad Timotheum
scribit :] Si quis aliter docet. et non acquiescit. sanos
sermones [Leg. sanis sermonibus] Domini nostri Jesu
Ghristi (I Tim. vi, 5). [Sanos sermones vocat, ct quod
observantibus eos sanitas operetur in eis.] Non in-
tendentes Judaicis [abulis et mandatis hominum aver-
santium veritatem, (de quibus ad Galatas et Romanos
plenissime disputatur, qui putabant inter cibos esse
distantiam, cum aliqui mundi, aliqui viderentur im-
mundi. Propterea nunc infert :] (Ves. 15) Omnia
munda mundis; bis videlicet qui in Christo credunt,
€t sciunt omnem creaturam bonam esse, ef nihil ab-
jiciendum quod cnm gratiarum aclione percipitur.
Coinquinatis autem ct immundis nihil est mundum, scd

16.) Confitentur, inquit, se nosse Deum, factis autem
negant, cum sint abominati et incredibiles, et ad omne
opus bonum. reprobi; secundum illud, quod in Isaia
dicit : Populus hic labiis me honorat, cor autem eorum
longe est a me (Isai xxix , 13). Quomodo igitur la-
biis quis honorat et corde procul recedit, ita quis
Deum sermone confitens, operibus negat : negans au-
tem Deum operibus, confessione simulata, recte exe-
crabilis et profanus est; et nulla veritatis ratione
persuasus inobediens, et incredulus recte appellatur.
[Nec in martyrio mente corruptus, quis solummodo
Christum negabit;] sed quotiescunque vincimur vi-
tiis atque peccatis, (et Dei mandatis contraria agi-
mus) toties Deum negamus; et e contrario, quoties
bene quid agimus, Dominum confitemur [et jau-
damus].

656 CAPUT II.

VgRs. 1. — Tw vero loquere sanam doctrinam.
Aliud est sanam doctrinam loqui, aliud ea qux sana
conveniunt docere doctrinz; quia in altero simplex
tantum institutio est, in altero cum ea qua doceas
[Hier., cum eo, quod doces], vite quoque correctio ;
qui enim solverit tnum de mandatis minimis, et docwe-
tit sic homines, minimus vocabitur in regno celorum
(Matth. v, 49). [Erit autem doctor qui verbo docet,
et opere destruit qux docet, sed minimus : qui astem
fecerit et docuerit. sic homines , magnus vocabitur in
regno celorum , quia. opere implet quod ore docet.)
Hoc enim nunc Apostolus Titum filium in Christo et
discipulum docet, ut ea loquatur qux» san conve-
niunt doctrine ; quia tunc doctrina est sanitas, cum
doctoria doctrina pariter et vita consentiunt. (Vras.
9.) Senes sobrios esse, honestos, pudicos, sanos in fide
et charitate et patientia. Nunc vero per singulas zeta-
tes et personas sic decenter precepta constituit, ut
sermo ejus vite morum sit regula. Senes igitur so-
brios, [in bonis moribus ;] honestos, ut zetatis gratiam
[Hier., gravitatem] morum gravitas decoret. Pudi-
£08 , ne in aliena state luxurient, ne jam frigido a
libidine sanguine exemplum sint adolescentibus ad
ruinam. Sanos in fide; non tantum in fide , etiam in
charitate et patientia [et omni genere virtutum], ut

Digitized by Google
