1015

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPEREM PARS If.

1616

[Turpis lueri *] appetitio, est plus de presentibus A destruere. Sana autem doctrina dicitur ad distinctio-

cogitare quam de futuris. Episcopus qui imitator esse
Apostoli cupit, habens victum et vestitum , his tan-
tum dehet esse contentus (7 Tim. v1). Qui altario ser-
viunt, de altario vivant (I Cor. 1x). Vivant , inquit,
et non, divites fiant. Hucusque quid non debeat ha-
bere episcopus sive presbyter, Apostoli sermone pre-
ceptum est : nunc e contrarío, quid habere debeat
explicatur.

Vens. 8. — Sed hospitalem, benignum. Ante omnia
hospitalitas futuro episcopo praecipitur [Hier., de-
nuntiatur]. Si enim 'omnes illud de Evangelio audire
desiderant : Hospes (ui, et suscepistis me (Matth. xxv,
$5), quanto magis episcopus, cujus domus omnium
commune debet esse hospitium [et satis peregrinorum

nem languidse in(irmxque doctrin:e. Talis quoque sit,
ut contradicentes [libera voce] arguere valeat hzere-
ticos, sive Judzos et sxcult istius sapientes. Supe-
riora quidem , quie in episcopi virtutibus posuit, ad
vitam pertinent [honestam]; hoc vero quod ait, sc£
potens sit consolari in doctrina sana, et contradicentes
arguere , referendum est ad scientiam [perfectam]? :
quia si episcopi tantum sancta sit vita, sibi potest
pro2esse sic vivens ; porro si et doctrina et sermone
fuerit eruditus, potest c:eteros quoque instruere ; et
non solum instruere et docere suos, sed et adversa-
rios repercutere.

Vens. 40, 14. — Sunt etiam. multi inobedientes,
vaniloqti , seductores , maxime qui de circumcisione

aique venientium benigna susceptio in ea, ita ut hu- D sunt, quos oportet argui, qui universas domus subver-

mili officio etiam pedes laventur eorum]? Pudicum,
jusium , sanctum. Si autem laicis imperatur ut pro-
pter orationem abstineant se ab uxore [Hier., ab
uxorum] coitu, quid de episcopo sentiendum est, qui
quotidie pro suis populique peccatis immaculatas
| Hier., illibatas] [orationes sanctorum (Leg., oratio-
num sanctarum) | Deo oblaturus est victimas? [Nam
Abimelech sacerdos propositionis panes renuit David
et pueris suis dare, nist audiret pueros esse mundos
a mulieribus, non utique alienis, sed propriis.] Tan-

funt , docentes que non oportet, turpis [ncri. gratie.
Qui Ecclesix futurus est princeps, habeat eloquen-
tiam cum vitz integritate sociatam, ne opera absque
sermone sint tacita, et dicta factis del:nquentibus
[Hier., (actis deficientibus] erubescant. [Sunt plurimi
et non pauci qui bonam sementem Verbi Dei] inani
persuasione corrumpunt ; [hi etiam perversis doctri-
nam sanctarum Scripturarum sententiis confirmare
nituntur : ideo doctorem Ecclesi: decet Scripturas
sanctas discere diligenter, ut si percussus fiat im

tum interest inter propositionis panes et corpus, dexteram maxillam, mox przebeat percutienti alte-

Christi, quantum inter umbram et corpora, inter
imaginem et veritatem, inter exemplaria futurorum
et ea ipsa quz per exemplaria prefigurabantur. Quo-
modo igitur hospitalitas, benignitas pracipue debent
esse in episcopo, sic etiam et castitas proprie, et, ut
654 ita dixerim, pudicitia sacerdotalis est , ut non
solum ab opere immundo abstineat, sed etiam a tactu
illicito et cogitatione erroris [/Tier., a jactu oculi et
cogitationis errore] mens Christi corpus confectura
sit libera. Justus quoque episcopus esse debet et
aanctus, et justitiam in populis quibus praeest exer-
Cere, nec personas respicere in judicio, [sed omni
personze justa discernens (Forte, decernens). Et san-
ctum , ad suam vitam ; ut non solum verbis doceat,
sed etiam exemplis erudiat populum sibi commis-
sum. (Vens. 9.) Continentem, amplectentem eun, qui
secundum doctrinam. est, fidelem. sermonem.  Absti-
nentem enim decet episcopum esse, non solum in
carnali desiderio, verum etiam in verborum modera-
tione ; imo et przcipue in cogitatione, ut habeat in
potestate quid cogitet, quid loquatur, et quid faciat.]
Ad extremum obtineat eum , qui secundum doctrinam
est, fidelem. sermonem ; ut quomodo sermo Dei fidelis
est et omni acceptione dignus , sic et ille talem se
priebeat, ut omne quod loquitur, fide dignum existi-
metur, et verha ipsius sint regula veritatis. Ut potens
sit ezhortari in doctrina sana, et eos qui contradicunt,
arguere. Hoc est, potens sit eos qui ssculi istius
turbinibus exagitantur, consolari, et per sanam do-
ctrinam [id est, catholicam, hzereticas pravitates]

fam.] Hi sunt de circumcisione Jud:ei, qui tune tem-
poris nascentem Christi Ecclesiam subvertere conati
sunt | Hier., nitebantur], et introducere prscepta le-
galia, [circumcisionem scilicet et sabbata et cx»tera
legis pr:ecepta.] Tales homines doctor Ecclesi», cui
anima populorum credite sunt, Scripturarum debet
ratione superare, et silentium testimoniorum pondere
imponere : qui non unam aut paucas domos, sed
universas cum dominis familiasque subvertunt, do-
centes de ciborum differentiis, [cum omnia munda
sint mundis.] Verum quia Deus est venter ipsorum,
turpis [ucri gratía volunt proprios facere discipulos,
ut quasi magistri a sectatoribus suis fallantur [Hier.,
alantur] [et honorificentur]. Omnis itaque hzereticus,
qui quibusdam przestigiis homines fallit, et fallitur,
loquitur qu: non oportet turpis lucri gratia ; [lucrator
est perversus ad mortem animarum, non ad vitam;)
e contra qui errantem fratrem suum juxta Evange-
lium corripuerit [et correxerit], lucratus est eum ;
quod enim magis lucrum potest esse, aut quid pre-
liosius quam si humanam animam quis lucretur Deo?
(Vens. 12.) Dixit quidam ex illis proprius ipsorum
prepheia : Cretenses semper mendaces , male bestie,
ventres pigri. Videte [Hier., videtur] hoc esse dupli-
elter legendum, ut hoc quod ait, dixit quidam ez illis
proprius eorum propheta, cum superioribus copuletur,
Hujus rei gratia reliqui le Cretm , ut ea que deerant
corrigeres ; [et ad bunc sensum respiciat, quod ait :]
Dixit quidam es illis proprius eorum propheta, id est,
Cretensium. Aut cum vicinioribus jungendum est, ut

Emi Hic verba qua in ms. desunt, addimus ex conjectura ob integritatem sensus.

Digitized by Google
