<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4075                                                   B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS II.                                   1075
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    anno, sanguinis Christi. Ideo dicit: Hic est novī testamenti in remissionem peccatorum (Marc. xv, 5), die sancto xvi, 24). ‹ In illis siquidem in superficie aspergebtur et iterum diluebatur aspersus; neque enim cruentas semper deambulabat populus : in anima vero non ita est, sed ipsi essentiae commisceretur sanguis, fortem illam faciens et mundam, et ad illam inenarrabilem pulchritudinem perducens. › Propter hoc agni occisio fuit, et sanguis ejus superliminaribus liberandorum illitus; propter hoc etiam omnia sacrificia veteris testamenti leguntur, ut hoc unum sacrificium designaretur [Forte, designaretur], per quod vera est remissio peccatorum, et mundatio animae in aeternum.
    
    Vers. 23-24. — Necesse est ergo exemplaria quidem caelestium his mundari: ipsa autem caelestia melioribus hostiis quam istis. Non enim in manufactis sanctis [Al., in manufacta sancta] Jesus introivit exemplaria verorum : sed in ipsum caelum, ut appareat nunc vultui Dei pro nobis. Quomodo exemplaria sunt eorum, quae in coelis sunt? Caelestia quidem nominavit hanc conversationem nostram, cujus conversationis exemplar fuit et significatio, quacunque gerebatur in veteri testamento. Unde et Apostolus : Conversatio nostra in caelis est (Philip. iii, 20), ‹ In coelis ergo sunt ista, quae nostra sunt, et haec nostra caelestia, quamvis in terra celeberntur. › Quae est ista conversatio nostra? Haec est vera philosophia, quam Christus docuit, quam apostoli secuti sunt, quae ducit ad coelestia. Unde et Apostolus : Primus homo de terra terrenus, secundus de caelo caelestis (1 Cor. xv, 47). Qualis terrenus, tales et terreni : et qualis caelestis, tales et caelestes, ‹ Melioribus, inquit, sacrificiis quam haec sunt. Quod melius est, bono aliquo melius. Bona ergo fuerunt exempla [Chrys., exempla eorum], quae in coelis sunt; : sed ipsa caelestia longe excellunt exempla sanctorum, quibus significantur. ‹ Si ergo caelestes sumus nos, et tantum sacrificium adepti sumus, timeamus permanere in terra. Esse autem in terra et non esse quodammodo videreur, dum voluntate in coelo sumus, licet corpore in terris. Si ergo nos animo appropinquamues Deo, in coelo sumus. Quid enim mihi cura est coelum, cum video Dominum coeli, cum ego efficior caelum? Venientus, inquit, Ego et Pater, et mansionem apud eum faciemus (Joan. xiv, 23). Coelum quidem per se serenum est et mundum; non in hieme, non in nocte mutatur.
    
    Proinde et nos, neque in tribulationibus saeculi, neque in adversitatibus diaboli hoc pati timeamus, sed maneamus immaculati et mundi. ‹ Habet quidem caelum solem ; habeamus et nos Christum solum justitiae, semper lucentem in cordibus nostris.
    
    Vers. 25. — Neque ut saepe offerat semetipsum, quemadmodum pontifex intrat in sancta per singulos annos in sanguine alieno. Superius dixit, exemplaria verorum, exemplaria omnia nominans; haec etiam vera, quae intrat pontifex. Hoc vero unum templum fuit in toto mundo venerabilis, ad quod undique con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    tuebant, sicut in Actibus Apostolorum legitur (Act. ii, 5), die sancto Pentecosten, quando Spiritus sanctus datus est apostolis in omnibus linguis loquentibus, constitisse, ut ex diversis partibus mundi et coeleste audisse miraculum et vidisse. ‹ Sed huic templo totum opposuit coelum Paulus, et non hanc solam differentiam ostendit, sed etiam pontificem magnum, ut assistat vultui Dei (Sensus corruptus).› Proinde non ex coelo tantum, sed etiam ex ingresso rem venerabiliorrem facit. Non enim simpliciter, sicut hie, per signa quaedam, ; sed ipsi Deo assistit semper vivus ad interpellandum pro nobis. ‹ Infuer, quantae differentiae! saepe et semel; in sanguine alieno, et in sanguine proprio. Mullum ergo interest. Ipse et sacrificium, et sacerdos, et hostia. ›
    
    B 695Vers. 26-28. — Alioquin oportebat eum frequenter pati ab origine mundi: nunc autem semel in consummatione saeculorum, ad destitutionem peccati per hostiam suam apparuit. Et quemadmodum statutum est homini semel mori, post hoc autem judicium : sic et Christus semel oblatus est ad multorum exhaurienda peccata; secundo apparebit sine peccato expectantibus se ad salutem. Christus vero passus est, postquam multa erant peccata. Merito tunc apparuit, quod etiam alibi dicit : Ubi abundavit peccatum superabundavit gratia (Rom. v, 20). Si semel oblatus non sufficeret omnium in se credentium peccata exhaurire, oportuisset eum saepius pati ab origine mundi, quod ne fieret, semel in consummatione mundi passus est ad multorum exhaurienda peccata. › Quare multorum et non omnium? Quia non omnes credunt. Pro omnibus mortuos est, hoc est, quantum in ipso est. Ejus momenti est unus mors [Chrys., ejus momenti est illa mors], cujus momenti est omnium perditio. Non enim omnium peccata abstulit, propter quod credere negluerunt. › Statutum quippe est omnibus semel mori, et post mortem judicabitur unusquisque secundum merita sua. Sic et Christus semel mortuus est pro peccatis alienis; et ideo quia voluntarie, et non necessarie mortuus est. Secundo quippe adventu apparebit sine peccato (omnis quippe hostia pro peccato dicitur peccatum); non enim erit luna hostia pro peccato; quia peccatum non erit, sed justitia; sive in remuneratione justorum, sive in retributione peccatorum.
    
    CAPUT X.
    
    Vers. 1. — Umbram enim habens lex futurorum bonorum, non ipsam imaginem rerum. ‹ Hoc est, non ipsam veritatem. Usquequo enim veluti in pictura aspiciat quis lineamenta umbrarum, significans quid pingere velit, umbra quaedam est, et non imago : si enim flores ipsos quis colorum intinxerit, et inposuerit super lineamenta, tunc imago efficitur. Tale quidam erat etiam lex, umbra veritatis.› Per singulos annos eisdem ipsis hostiis, quas offerunt indesinenter,
    
    (Digitized by Google)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno tipográfico; colunas mapeadas esquerda (x 40-490) e direita (x 500-960). Pequenas lacunas indicadas por hífen de divisão silábica e marcas editoriais entre colchetes conforme impresso. Palavra [Chrys., exempla eorum] e variantes editoriais mantidas conforme página.</notas>
</pagina>