1009

EXEGETICA. — EXPOS. 1N EPIST. S. PAULI AD HEBR.

1070

metipsum offerebat, idem sacerdos et sacrificium. A aptus secundi testamenti ; sicut per Prophetam dicit

Vens. 4, b. — Si ergo esset. super terram, nec ergo
esset sacerdos : cum essent qui offerrent secundum le-
gem munera, qui exemplari et umbra deserviunt cele-
stium. Si igitur esset terrenus pontifex, sicut Aaron,
non esset ulique sic sacerdos secundum ordinem
Melchisedech in ternum. Aaron quippe mortuus est,
et non est sacerdos : Christus vero quia vivit in zeter-
num, sacerdos est sempiternus : non talis quales illi
fuerunt qui exemplari et umbre deserviunt caelestium.
Omnes vero sacerdotes in lege constituti exemplare
et umbratile sacerdotium gerebant ccclestium, id est,
spiritalium, significantes verum et sempiternum sa-
cerdotium Christi. Nonne altare ( Cod., altera | est
celeste fides nostra, in quo offerimus quotidie ora-

Dominus : Ecce dies venient, dicit Dominus, et con-
summabo super domum 1srael et. super domum Juda
testamentum. novum. (Jer. xxx, 55). (Vens. 9.) Et
non secundum testamentum quod feci patribus eorum
ín die, qua apprehendi manum eorum , ut educerem .
eos de terra /Egypti, quoniam ipsi non permanserunt
in testamento meo, et ego neglexi eos, dicit Dominus.
Hic autem discrete posuit, de quo dictum est, quod
non permanserunt in testamento meo. Dum dixit : In
die, qua apprehendi manum illorum, ut educerem eos
de terra /Eggpti; de lege hoc dixit [Cod., non dixit,
mendose] lata in monte Sinai, quz quinquagesima
die data esse constat, in qua non permanserunt pa-
tres eorum, sed fecerunt vitulum in Horeb et adora-

tiones ? « Nihil vero habens carnalis sacrificii, quod B verunt illud. Non enim de illo quod patribus eorum

in cineres resolvatur,, nec in fumo extensetur [1ta
Cod. ; forte, extenuetur), nec in vapores diffundatur.
Hzc vero sacrificia clara et festiviora efficiuntur.
Quomodo celestia non celebrant sacrificia , quibus
dicitur : Accipite Spiritum sanctum : quorum remise-
fitis peccata, remittuntur eis ; et quorum retinueritis,
retenta sunt (Joan. xxvn, 25)? » Horum enim sacri-
ficiorum, omnia Levitici sacerdotii sacrificia signa
fuerunt: Quia lex per Moysen data est ; gratia et ve-
vitas per Jesum Christum facta est (Joan. 1,17). «Sicut
responsum est Moysi, cum consummaret tabernacu-
lum : Vide, inquit, omnia facito secundum exemplar,
quod iibi ostensum. est. in monte (Exod. xxv, A0).
Quoniam auditus minus aptus esse videtur ad disci-
plinam percipiendam, quam visus; non enim ita
animo commendamus quzcunque audimus, quomodo
illa quz ipso visu percipimus. » ideo dicit: Vide, ut
vmnia facias sicut tibi in monte demonstratum est.
Sed hic queri potest, de quibus dixisset : Omnia,

sive de tabernaculi constructione ; sive de hostiis et

sacrificiis, quz in eo oblaturi essent? sed de utroque
melius intelligitur. (VERs. 6.) « Nunc autem melius
sortitus est ministerium, quanto et melioris testamenti
mediator est, quod melioribus repromissionibus sancti-
ficatum [Ita Cod. ; al, sancitum] est. Vides, inquit,
quanto melior [li:ec] illa celebratione. Siquidem illa
exemplar et forma ; ista vero veritas, » sicut dicitur
in Evangelio : Lex per Moysen data est, gratia et ve-
ries per Jesum Christum facta. est. De qua gratia
subsequenter hic significat Apostolus, dicens: (Quod
im melioribus | repromissionibus | sanctificatum | est.
Quanto meliora sunt celestia terrenis, :eterna tem-
poralibus; tanto melioris est mediator sacerdos Chri-
stus Deus testamenti. « Transiens de loco, et a sacer-
dote, et a sacrificio, tunc demum et testamenti diffe-
rentiam ponit. Hic autem ad celum nos elevans et
ostendens, quia pro tabernaculo celum habemus »
in promissionibus Dei.

Vras. 7,8. — Nam si illud prius culpa vacasset,
mon wiique secundi locus inquireretur. Vituperans
enim eos dicit : Hoc est, si inculpabiles essent obser-
vatores sui, nunquam secundi locus relinqueretur.

Sed quia illud non fuit perfectum, inventus est locus

proposuit, G9]. id est Abraham, Isaac et Jacob. Et
omnes filii fldei, filii Abrabam dici possunt, sicut de
ipso Domino in Evangelio scribitur: Dico autem vo-
bis, quod potens est Deus de lapidibus istis suscitare
filios Abrahae: (Matth. 11, 9). Et hoc est testamentum,
quod consummabit Deus, id est, perficiet super om-
nes gentes, ut. quicunque crediderint in Christum,
filii Abrahz, secundum spiritalem generationem, vere
sint. (VEns. 10-12.) Quia hoc est. testamentum quod
disponam domui Israel post dies illos, dicit Dominus :
Dando leges meas in mentes eorum et in cordibus co-
rum superscribam eas. Et ero eis in. Deum, et ips
erunt mihi in. populum. Et non docebit unusquisque
prozimum suum, et unusquisque fratrem suum dicens :

C Cognosce. Deum [AL, Dominum]: quoniam. omnes

scient me a minore usque ad majorem. Quia propitius
ero iniquitatibus eorum, et peccata eorum non memo-
rabor amplius. Et hic magna distantia est inter legem
et legem, inter Scripturam et Scripturam, inter lit-
teram et gratiam. Nam littera legis scripta est in ta-
bulis lapideis, quas Moyses ipse fregit, dum vidit po-
pulum ante vitulum ludentem : gratia vero data est
in corda credentium per Spiritum sanctum, per quem
charitas diffusa est in cordibus credentium. Quod
vero in littera latebat et legebatur a populo per ma-
gistrorum traditiones, hoc Spiritus sanctus adveniens ^
docebat apostolos. Et hoc est quod ait Propheta : Et
non docebit unusquisque proximum suum et unusquis-
que fratrem suum, dicens : Cognosce Dominum ; om-
nes enim scient me a minore usque ad majorem eorum :
sicut in Evangelio de Domino legitur : Tunc aperuit
illis sensum, ut intelligerent Scripturas (Luc. xxw, 45).
(Vrms. 15.) Dicendo autem novum veteravit priua.
Quod autem antiquatur et. senescit, prope. interitum
est. « Sumensa Propbeta fiduciam Paulus, amplius in
illud testamentum invehitur, commode ostendens,
quoniam nostra nunc florent; illa vetusta sunt et
prope interitum : » Sed renovabitur sicut aquila ju-
ventus nostra, si ad fontem vite currimus ; si alat
et oculos ad solem justitizte extendimus.

CAPUT IX.
Vene. 1, 2. — Habuit quidem prius justificatlones

Digitized by Google
