ieit

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS Ii.

1012

dicitur immortalitatem, cum et angelos et multas ra- A mundo, et hominibus nota fleret, juxta imperiuns

tionabiles fecit creaturas quibus dederit immorta-
litatem ; ita et solus dicitur esse verax, non G5 quo
Lilier., quod] et czteri non immortales et veritatis
aint amatores, sed quo ille solus naturaliter sit et
immortalis et verus: czteri vero immortalitatem
et veritatem ex largitione illius consequantur ; et
aliud sit verum esse habere (per naturam et] per
semetipsum, aliud in potestate donantis esse quod
habeas. Sed nec boc silentio pretereundum quomodo
non mendax Deus, ante zeterna szcula aeternam spo-
ponderit vitam. Ex quo, juxta historiam Geneseos,
factus est mundus, et per vices noctium ac dierum,
mensium pariter et anaorum, tempora constituta
sunt, in hoc eurrieulo et rota mundi tempora labun-

Salvatoris Dei, qui nos salvos esse voluit, id, quod
pollicitus fuerat, implendo. (In predicatione que cre-
dita est mihi secundum preceptum. Salvatoris nostri
Dei. Legimus in Actibus apostolorum, quomodo Pau-
lus in via Damascum pergens subito vocatus est, et
quomodo Ánpaniz dicitur : Iste est mihi vos electionis
(Act. 11, 15). Et iterum : Segregate miki Paulum et
Barnabam (Ibid. xui, 2). Hoc est preceptum Salva-
ioris, ut praedicent gentibus Christum.] Sermo »
quippe et sapientia et doctrina, qua Titus Christi ec-
clesias instruebat, efflciebant eum proprium apostoli
filium, et ab omni aliorum consortio separatum. Vi-
deamus post hec quod sequitur : Secundum commu-
nem fidem. Utrumnam omnium qui in Christo crede-

tur, et veniunt, et ant futura sunt, aut fuerunt. Unde B bant, communem dixerit fidem, an communem suam

quidam philosophorum non pntant esse tempus prz-
sens, sed aut. przeteritum. aut. futurum ; quia omne
quod loquimur, agimus, cogitamus, aut dum fit, prz-
terit ; aut si nondum factum est, exspectatur (Hier,
exspectamus]. Ante hzc ergo mundi tempora, zter-
nitatem quamdam s:zeculorum fuisse credendum est,
quibus semper cum Filio et Spiritu sancto fuerit Pa-
ter : et, ut ita dicam, unum tempus Dei, est omnis
esMernitas: imo innumerabilia tempora sunt, cum
infinitus sit ipse, qui ante tempora omne tempus
excedit. Sex millia (Ilier., sex mille] necdum nostri
orbis implentur anni, et quantas prius zternitates,
quanta tempora ante seculorum origines fuisse ar-
bitrandum est, in quibus angeli, throni, domina-
tiones, e:terzque virtutes servierint Creatori [Hier.,
servierint Deo], et absque temporum vicibus atque
mensuris, Deo jubente, substiterint *. Ante hiec ita-
que omínia tempora, qux nec sermo eloqui, nec
mens comprebendere, nec cogitatio tacita audet at-
tingere, promisit Deus Pater sapientite sux verbum
suum, etipsam sapientiam suam, et vitam eorum
qui credituri erant, mundo esse venturam. Diligen-
ter attendite textum et ordinem lectionis, quomodo
[Hier., quoniam] vita zterna, quam non mendax
Deus ante szcula :zeterna promisit, non alia sit abs-
que verbo Dei.

Manifestavit enim, inquit, temporibus sus Verbum
suum : id est, quam promisit vitam zternam, ipsa
est Verbum suum , quod in principio erat apud Pa-
trem ; et Deus erat Verbum ; et Verbum caro factum
est, et habitavit in nobis. (Quod autem Verbum Dei,
boc est , Christus ipse sit vita, in alio loco testatur
dicens : Ego sum vita (Joan. xiv, 6). Vita vero non
brevis, non aliquibus circumscripta temporibus, sed
perpetua, sed zterna : quz manifestata est in novissi -
mis s:eculis per predieationem, qu:e credita est Paulo
doctori gentium et magistro, u£ anpuntiaretur in

1 Opinionem de angelorum ereatione ante hujus
mundi visibilis conditionem, an sanctus Hieronymus
ex propria, an aliorum veterum mente referat, dubi-
tare licet. Vide ejusdem epist. 18 ad Damasum num.
7. Oppositum dogma longe plurium Ecclesie Pa-
trum auctoritate suffultum invaluit; nimirum angelos

tantum et Titi? Quod quidem mihi melies videtur,
apostoli Pauli et Titi fidem fuisse communem, quam
omnium credentium, in quihus pro varietate men-
tium fides communis esse non poterat, sed di-
versa.

Ad extremum prafatio epistole et salutatio przía-
tionis Apostoli ad Titum tali fine completur : (Vess.
4) Gratia. et paz « Deo Patre et Christo Jesu. Selea-
tore nostro : sive quod et gratia et pax tam a Deo
Patre sit, quam a Christo Jesu, et utrumque ab utro-
que datum possit intelligi; sive quod gratia ad Pa-
trem, et pax referatur ad Filium. (Ves. 5.) Hujus
rei gratia. reliqui te Crete , ut ea qua deerant 852
corrigeres. [Apostolice dignitatis fuit fundamentum

C ponere, sieut sapiens architectus; Titi vero et alio-

rum discipulorum ejus soperzdificare.] Postquam
dura Cretensium Paulus ad Christi fldem corda mol-
lierat, et tam in sermone quam signis edomuerat *
eos, ut in Deum Patrem et in Christum crederent,
reliquit Titum discipulum Crete, ut rudimenta na-
scentis Ecclesix confirmaret, et si quid videbatur de-
esse , corrigeret, ipseque pergens ad alias nationes,
ut rursum in eis Christi jaceret fundamentum : qui
licet ab Apostolo correcti fuerant, tamen adhuc indi-
gebant correctione. Omne autem quod corrigitur, im-
perfectum est. Et constituas per civitates presbyteros,
sicitt. el ego disposui tibi. [Sunt autem episcopi quidam,
non merita singulorum examinantes, sed eorum vel
officio deliniti , vel sanguine juncti.] Ex quo manife-
stum est, eos qui Apostoli lege contempta ecclesiasti-
cum gradum non merito voluerint alicui deferre, sed
gratia, contra Christum facere, qui qualis in ecclesia
presbyter constituendus sit, per Apostolum suum io
sequentibus exsecntus est. [Super hzc omnia mazi-
mum malum est, qui muneribus clericatum obtinent :
omnes beatus Petrus princeps apostolorum initio
Ecclesi in Simone Mago terribiliter percutit.] Opor-
eum terra ac luce prima die mundi conditos fuisse.
Enir. VrRoN.

b Hic omissum in ms. videtur initium Epistoke,
quod supplendum ex Hier. ibi : scribit autem Apo-
slolus Tio charissimo filio.

* Hier addit : « et edocuerat eos non vernaculum
Jovem, sed in Deum Patrem et in Christum credere.»

Digitized by Google
