1081

EXEGETICA. — EXPOS. IN EPIST. 8. PAULI AD HEBR.

1082

salus, quam credidimus (Rom. xin, 41): tempus enim A quo mundatus est , et ad vomitum revertitur pristi-

abbreviatum est.

Vgns. 26. — Voluntarie enim peccamiibus. nobis,
post. acceptam notitiam veritatis, jam non relinquitur
pro peccatis hostia. Sponte namque peccantibus no-
bis, postquam accepimus veritatis agnitionem, ultra
non relinquitur hostia pro peccatis, sicut in veteri
lege donatum fuit hostias offerre sepius pro peccato.
Neque enim Christus ipse iterum immolandus est
pro peccatis nostris; hoc enim semel factus est, et
secundo non est opus; sed magis opus est post ac-
ceptam gratiam permanere in fide et veritate bono-
rum operum. « Mundatus es, liber es a criminibus,
faetus es Filius Dei. Si ad primum vomitum reversus
fueris, aliud te exspectat judicium, » nisi per peeni-

pum, et seipsum per ponitentiam iterum mundare
neglexerit [Forte, negligit]. G99. Et spiritui gra-
tie injurians. « Qui. vero beneficium dantis grata
mente non suscipit, injuriam faciens Forte, facit]
benefacienti. Ille facit te filium, tu vero vis fleri ser-
vus peccati. Venit enim ad habitandum apud te ; » tu
vero non przpares ei domum dignam habitationis
sue, alium, id est, diabolum tibi habitatorem conci-
lians.

Vna. 50. —Scimus enim qui dizit : Mihi vindicta, ei
ego reddam. Et iterum : Quia judicabit Dominus po-
pulum suum. De inimicis hoc dixil, et de negligen-
tibus per poenitentiam se purgare; sed securi male
feciunt. Judicare enim intelligitur plebem suam ,

tentiam renovatus fueris. Ideo subsequenter ait; B separando [in] plebe sua bonos a malis, fideles ab

(VEns. 27) Terribilis autem quedam exspectatio ju-
dicii, et ignis emulatio, que censumptura est adver-
sarios. «In hoc non poenitentiam exclusit, neque pro-
pitiationem, quz fit per penitentiam ; neque repellit
€t dejicit per desperationem delinquentem ; non enim
ita est inimicus salutis nostrz. Sed quid? Secundum
namque exclusit lavacrum baptismi. Non enim dixit:
Non est ultra poenitentia ; neque dixit : Ulyra non est
remissio : sed hostia, inquit, ultra non est, hoc est,
«rux secunda ultra non est. Una namque perfecit in
perpetuum eos, qui sanctificantur, non sicut Judaica.
Cautos nos volens eflicere, ne ultra vel crucem
Christi, vel hostias judaicas exspeclemus pro pecca-
tis. » Et quicunque ponitentixe medicamentum ne-
glexerit, ignis temulatio devorel. eum. Quapropter
unusquisque ad peniteutiz, dum tempus habet, me-
dicamentum confugiat, ne igni tradatur sterno.
(Vkna. 28.) Hrritum quis faciens legem Moysi sine ulla
miseratione duobus vel (ribus testibus moritur. Ter-
rorem enim incutit Christianis de penis [eorum] qui
sub lege peccaverunt. « Sine miseratione, iuquit , ut
mulla sit venia, nulla sit misericordia, quanquam
Moysi esset illa lex. Si duo vel tres, sicul ille dispo-
suit, testificantur super eum, confestim judices po-
puli judicant eum ad mortem, si legi contrarius fuit
ant inobediens. Et si hoc ita est in veteri lege, uli
lex Moysi irrita fit. (VERS. 29.) Quanto magis, inquit
Apostolus, putatis deteriora mereri. supplicia, qui
Filium Dei conculcaverit, et sanguinem testamenti pol-
lutum. duxerit, in quo sanctificatus. est, et spiritui
gratie contumeliam fecerit?

Quanto major est Christus quam Moyses, gratia
quam lex, tanto majora imerebitur supplicia. Et
quomodo conculeat quisque Filium Dei? Quando
enim ex eo indigne participamur per sacramenta,
nonnegrande peccatum committit? Nonne illum con-
culcat? Nonne ipsum contemnit? Sicut enim ea quie
coneulcamus, nullius momenti pendimus, sic et qui
libere peccant, absque timore, et absque prenitentia,
Christum nullius momenti existimant, » nec eum ju-
dicem futurum formidant. Factus est per gratiam
corpus Christi, et seipsum facit corpus diaboli; et
sanguinem Christi impellutum [pollutum] facit, in

inüdelibus. (VEns. 51.) Horrendum est enim incidere
in manus Dei viventis. lncidit in manus Dei in die
judicii, id est, in potestatem ejus judicis, qui reddet
unicuique secundum merita sua, qui non vult modo
pravenire in confessione et penitentia faciem ejus,
dum tempus habet. Si non ponituerit de peccatis
suis, incidit in horrendum judicium omnipotentis Dei.
(Vens. 32.) Rememoramini autem pristinos dies, in
quibus illuminati magnum certamen sustinuistis pas-
sionum. « Postquam vero Paulus concutit animos
eorum dicendo : Horrendum est incidere in manus |
Dei viventis, » fidem faciens, quod omnimodis opor-
tet perire injuriantem gratiam Dei, et Spiritui sancto
injuriam facientem , et hoc ex lege Moysi docet.
« Proinde ne multo timore desperantem a tristitia
et desperatione absorberi faceret, consolatur eos per

Jaudes et hortationes; et aemulitionem domesticam
-eis proferens. Iüuminati, id est, coufortati per gra-

tiam divinam, magnum certamen sustinuistis passio-
uum. Non dicit simpliciter certamen , sed addidit ,
tfiagnum. Nec dixit, tentationes, $ed pugnam, quod
quidem est multe laudis, et nostrarum przedicatio
laudum » pro Christi nomine pati. (VEns. 55, 54.) Et
in altero quidem opprobriis et tribulationibus specta-
culum facti : in altero autem socii taliter conversan-
tium effecti, Nam et vinctis compassi estis. Modo
minutatim per partes prosequitur laudes eorum,
dicens, eos non solum viriliter sustinere passiones
pro Christo, verum etiam et vinctis compassos cos
esse annuntiat. Et tribulationibus opprobriisque spe-
ctaculum facti. « Gravis quippe res est opprobrium ;
et idonea ad fortitudinem anim: subvertendam , et
ad exczecandam mentem potens, quoniam valde ap-
petens est. glorize genus humanum ; propterea etiam
et opprobriis facile captatur (Chrys., captivatur],
Et non simpliciter dixit opprobriis, sed etiam aug-
mentum fecit, dicens, spectaculum (Cod. semper,
eapectaculum] facti. Cum enim quis secrete expro-
bratur, contristatur quidem ; sed multo amplius cum
eoram omnibus. » Et rapinam bonorum vestrorum
cum gaudio suscepistis. Mirabiliter Iaudat eos in fide;
quia si üdem non haberent, meliora recepisse pre
hac substantia abrepta, non cum gaudio suscepis-

Digitized by Google
