1041

B. V. ALBINI SEU ALCUINM OPERUM PARS Ii.

1048

sumus ; quod diligentissime observandum eet, ne cu- À pro affinmatione, pro negatione, pro dubitatione

juslibet doctrinz macula corrumpamur. Deinde sub-
infert Apostolus adhuc de hodie dicere. (Vas. 15-19.)
Dum dicitur, inquit, hodie si vocem ejus audieritis,
nolite obdurare corda vestra, quemadmodum in illa
exacerbatione, usque : ex his quam audierunt. Hic
vero Apostolus propheticum testimonium intrat ex-
planare, quod superius posuit; dixit enim : Hodie si
. vocem ejus audieritis, ne obduretis corda vestra, sicut
in amaritudine obduratorum. Mentionem facit quo-
rumdam infidelium ; nonne eorum quorum cadavera
prostrata sunt in deserto ?* « Quod enim dicit quale
est? Audierunt et illi, inquit, sicut et nos audimus;
sed quid profuit illis sermo auditus? Non ergo putetis
quia ex auditu tantum przedicationis introitus sit ad
requiem Dei, quia et illi audierunt per Moysen ; sed
Bihil utilitatis ex auditu habuerunt, quoniam nec
crediderunt, » nec sermo auditus fide contemperatus
est. Discrevit eos qui crediderunt priedicationis
verbo, ab illis qui non crediderunt : ait enim,
(Vegas. 16) sed non universi. « Caleb vero et Josue,
quia non consenserunt infidelibus, effugerunt penam
«uz illis illata est; » nec hoc solum illis donatum
est mortem evadere, qua ceteri perierunt, sed
etiam datum est illis terram repromissionis intrare,
eamque laudabiliter pro sua portione possidere.

CAPUT IV.

Vkas. [. — Timeamus nos vero illorum perditio-
ne.u, et justum Dei judicium metuamus, qui reddet
unicuique secundum opera sua : requiem sempiter-
nam fidem habentibus, eam tamen quz per dilectio-
uem operatur; non credentibus itaque, poenam per-
petuam, Ne forte relicta pollicitatione quam dedimus
Deo in baptismo, iterum: revertentes ad opera in-
filelitais qux» abdicavimus coram multis testibus.
Unusquisque pro seipso laboret, ne forte minus
dignus inveuiatur introeundi in requiem Dei. (Vns.
:$.) Etenim uobis nuntiatum est, quomodo intrare de-
beamus in requiem Dei, sicut et. illis; nobis tamen
per filium, illis vero per famulum. Confestimque
verba exhortationis subjungit Apostolus , dicens :
(Vgns. 3) Ingredimur [Leg., ingrediemur] in. re-
quiem, qui credimus, quemadmodum dizit : Quibus

accipi potest; superius vero pro negatione posita
est, ubi ait propter incredulitatem illorum jurasse
Deum, non introire eos in requiem promissana, ad-
didit : Si introibunt, id est, non introibunt; hic vero
potest intelligi pro aflirmatione positum esse, quai
diceret : Si introibunt, bene habebunt ; ideo addidit :
Quoniam superest quosdam introire in illam. In illam
videlicet quz in Palestina fuit pauci intraverunt, id
est, duo tantum, Caleb et Josue, ex omnibus illis qui
de AKgypto perrexerant. Proinde ait : (VERs. 6) Et
hi quibus prioribus annuntiatum. est, non introierum
propter incredulitatem ; eos signans qui de JEgypto
profecti sunt, quorum cadavera prostrata sunt im
deserto. Deinde intrat de tertia, qu: per Christam

B credentibus promissa est, quamvis obscure, dispe-

tare : (Vens. 7) ltem, inquit, terminat diem quem-
dum, hodie in. David dicendo, sicut post tantum tem-
poris supra dictum est ; hodie si vocem ejus audieritis,
nolite obdurare corda vestra. (VEns. 8.) Nam si eis
Jesus requiem prastitisset , nunquam de alia loquere-
rur. Hic ostendit tertiam $76 quamdam esse re-
quicm, ce qua David dixit : Hodie. Non illam signi-
ficans ad quam Jesus populum introduxit, sed aliam
quamdam esse multo excellentiorem illi, ad quam
non typicus, sed verus Jesus introduxit eos qui sunt
ejus. « Audiamus ob hoc certum sit [Chrys., unde hoc
certum sit). Post tantos annos, inquit, iterum dicit
David : Hodie si vocem e/ws audieritis, nolite obdurare
corda vestra. Si enim veram Jesus prauitisset. re-
qwiem populo, cujus ductor fuit, meque [Leg., uxt-
quam] de alia requie David loqueretur postea. Cer-
tum est quia futurum est quosdam accipere re-
quiem, » qux per illam significata est, qux» est in
Palestina, ad quam verus Jesus ducturus est populum
suum.

Vrgs. 9, 40. — Itaque relinquitur sabbatismus po-
pulo Dei. Qui enim ingressus est in. requiem. ejus,
etiam ip:e requievit ab operibus suis, sicut a. suis
Deus. Requies vero Dei operum perfectio intelli
genda est, dum sexto die finita primordiali rerum
creatione, et in septimo cessavit a novarum crea-
tione naturarum. Per illara vero requiem Dei quz
eterna est, nos ad sternam studiose provocal re-

furavi in ira mea, si introibunt in requiem. meam. p quiem, quam sabbatismum uominavit, quia vide-

Nos vero hortatur intrare in requiem, ne forte nobis
dicatur sicut illis : Si introibunt , id est , non intro-
ibunt ia requiem mcam. Festinat euim ostendere
aliam esse requiem, ad quam vocati sumus, id est,
eclorum; nec nos dicit illam quz in Palestina est
intraturos ; sed illos non intraturos, propter obdura-
Gonem, nec in Palzstinam nec in requiem coelestem.
Addidit itaque de prima requie loqui, dicens :
(Vens. 4) Et. quidem operibus ab institutione mundi
[actis. Dizit enim quodam loco de die septima sic : Et
requievit Deus die septima ab omnibus operibus suis.
Coufestiinque de secunda subjunxit qua promissa est
populo Dei : (VERS. 5) Et in ista, inquit, rursum :
$i iutroibunt in. requiem. meam. Si vero conjunctio

licet Judzis locutus est. « Non dixit hoc loco re-
quiem, sed sabbatismum ; proprium nomen, ad quod
gaudebant et concurrebant, sabbatismum regnum
Dei vocans; siut enim sabtato ab omnibus malis
abstineri. praecepit [ Adde ex Chrys., et illa tan-
tum fleri], qu:e ad obsequium Dei pertinent, qum
sacerdotes cfliciebant, et qux» animam juvabant, et
nihil aliud [Adde ex eodem, sic et tunc!. » Nec
talem sabbatum vult in regno Dei, ut iterum quis
exinde revertatur ad opera laboriosa, sicut in sab-
bato carnali fecerunt; istud vero sabbatum Dei qui-
cunque intrat, requievit perpetuo ab operibus suis, -
sicut a suis Deus. Volens itaque eos de resurrectione
instruere et de requie sempiterna, Aodie s»pissime

Digitized by Google
