1029

EXEGETICA. — EXPOS. IN EPIST. S. PAULI AD PHILEM.

1050

vitz prioris abstersit, in tantum, ut Apostolus con- A sentenlium temperavit. Occulta quippe sunt judicia

versionis ejus testis fleret. [Apostolici testimonii
pondere premitur dominus $63 fugientis,] ut, qui
ex servo et fugitivo atque raptore minister Apostoli
factus erat, diceret : (VEns. 10-15) Obsecro te pro
filio meo. Onesimo, quem genui in vinculis; qui tibi

aliquando inutilis fuit, nunc autem et tibi et mihi uti-

lis, quem remisi tibi. Tu autem. illum, id est, mea
viscera suscipe; quem ego volueram mecum retinere ,
ut pro te mihi ministraret in vinculis Evangelii. Vo-
lens impetrare quod postulat, jam non pro servo
Philemonis, sed pro filio suo se asserit deprecari ; et
illo filio quem genuit in vinculis Evangelii, hoc est,
qu: pro Christi Evangelio sustinebat ; qui cum antea
inutilis domino tantum fuerat (neque enim servus
fur atque fugitivus alteri. nocuit, nisi domino suo),
nunc e contrario utilitatis compensatione, qua et
ipse domino (Hier., ipsi domino] et Paulo utilis est,
cxterisque per Paulum, plus charitatis meretur
quam odii amte meruerat. Unde ait, qui fibi ali-
quando inutilis (uit. Tibi, inquit, soli, non ceteris;
nunc autem tibi et mihi utilis. Utilis domino in co
«uod possit Paulo servire pro domino suo; Paulo
vero in eo utilis quia illo in carcere vinculisque de-
tento possit ei in Evangelio ministrare. (Quem etiam
filium suum nominare non dubitavit.] Quod autem
ait : Tu autem illum, id est viscera mea suscipe, hoc
est, quod paulo ante dixi, viscera signiflcare inter-
num cordis affectum, et plenam ex animo volunta-
tem. (VEns. 14.) Sine consilio autem tuo nihil volui
facere, uti ne velut ex necessitate bonum. tuum esset ,
sed voluntarium. [Hac sententia solvi potest questio,
qua quidam asserunt Deum talem debuisse facere
hominem, qui peccare non possit. Deus vero ipse vo-
luntarius est, non necessarie (Leg., voluntarie bo-
nus est, non necessitate ) : homo vero, si ex neces-
sitate bonus esset, non. voluntate, Dei imago esse
non possit.] Potuit itaque et apostolus Paulus absque
voluntate Philemonis Onesimum sibi io ministerium
retinere ; sed si hoc sine Philemonis voluntate fecis-
set, bonum quidem erat, sed non voluntarium :
quod autem non erat voluntarium, alio genere argui
poterat non esse bonum. Nihil quippe [absolute] bo-
num esse poterit, nisi quod ultroneum est. Ex quo
Apostoli consideranda prudentia est, qui idcireo fugi-

Dei; et temerarium est quasi de certo pronuntiare
quod dubium est. [deo caute dixit : Forsitan ad ho-
ram discessit. Horam pro tempore debemus accipere ;
ad comparaüonem enim :eternitatis omne tempus
breve est. Ut eternum eum reciperes. Onesimus vero
qui ex fide Christi factus est, et xternus est, zeter-
nus Philemoni [Hier., factus xternus est, oterno
Phi'emoni], quia et ipse in. Christum crediderat ;
spiritu libertatis accepto, jam non servus, sed frater
esse capit ex servo, frater charissimus, asternus.
Vens. 17. — Si ergo me habes socium, suscipe
illum sicut me. Quod dicit, tale est : Si me vis babere
consortem, babeto et Onesimum, quem ego consor-
tem et filium et viscera mea habeo : quem si non

B susceperis, nec babere volueris, et ipse intelligo

[ Hier., intelligis ], quod me.habere non potes.
(VEns. 18.) Si autem aliquid nocuit aut. debet, hoc
mihi imputa. (Si enim. Christus pro nobis doluit, ct
infirmitates nostras portavit, juste Paulus imitator
sui magistri se opposuit pro Onesimo filio suo. Hoc
tetum ideo dixit ut pacatui fecisset animum Phi-
lemonis in Onesimo.] (VEns. 19.) Ego Paulus scripsi
mea manu, ego reddam, ut non dicam tibi, quod tc-
ipsum mihi debes. Quod dicit, tale est : Onesimus
furto rapuit, ego me spondeo redditurum; hujus
sponsionis epis:ola lec et manus testis est propria ;
quam non solito more dictavi, sed mea manu ipse
conseripsi. Hoc dico, quasi (ad) extraneum loquens.
Ceterum si ad jus meum redeain, propter sermonem

C Christi quem tibi evangelizavi, et Christianus effe-

ctus es, te mihi ipsum debes. Quod si tu meus es, et
iua 6/4 omnia mea sunt; [si autem tua omnia
mea sunt,| Onesimus quoque, qui tuus est, meus
est. Poteram igitur eo uti, ut meo; sed voluntati
tuz relinquo, ut mercedem habeas ignoscendo.
(Vens. 20.) Itu frater. Ego te fruar in Domino. Re-
fice viscera mea in. Christo. Quod autem ait : Ego
fe fruar in Domino, aliud multo intelligitur quam
putatur. Apostolus non fruitur nisi eis (Hier. nisi
eo], qui mulias in se habet eontinentes [Hier., con-
einentesque] virtutes, et totum quod Christus dici-
tur pro varietate causarum, sapientiam videlicet,
justitia, continentiam , mansuetudinem , tempe-
rantiam, castitatem. Hae imprecatur Philemoni, ut

tivum remittit ad dominum, ut prosit domino suo, D dum his abundaverit, ipse eo perfruens impleatur.

[qui placuisse non poterat, si sine domini teneretur
voluntate (Hier., qui prodesse non poterat, si do-
mino teneretur absente)].

Vins. 15, 16. — Forsitan ideo ad horam discessit,
«t eternum. illum. reciperes : jam non. sicul servum,
sed pro servo charissimum fratrem, maxime mihi;
quanto magis tibi et in carne et in. Domino. |Sicut in
venditione Joseph bonam rem, id est, salutem mul-
torum fecit Deus de mala voluntate fratrum, simili-
et et in Onesimo possumus intelligere quod mala
principia occasiunes fuerint rei bonx. [Fugit enim
dominum suum et factus est servus Christi et mini-
ster in. Evangelio.) Pulchre autem addens forsitan,

Et ne putes, illam fruitionem dici, qua nos s:epe
nostrique inter nos prosentia delectamur [et frui-

mur], addidit : in Domino. Refice viscera mea. in

Christo. Sicut ipse frui vult Philemone in Domino,
ita viscera sua. Onesimo [Hier., Onesimum], quém
et superius eodem nomine appellaverat, refiei vult
per Philemonem. Reete dicitur viscera sancti Pauli
Onesimus [Hier., recte Pauli in Christo viscera di-
cuntur Onesimus], quem genuit in vinculis.

Vans. 91. — Confidens. in obedientia tua. scripsi
tibi, sciens quoniam et super id quod dico facies.
[Ait enim, confidens in obedientia tua, ut. non eru-
besceret Philemoni facere quod rogatus fuit. Ideo

Digitized by Google
