<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1015                                          EXEGETICA. — EXPOS. IN EPIST. S. PAULI AD HEBR.                                          1046
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    corda vestra, usque : si introibunt in requiem meam. A que consummatam in passione et resurrectio to-
    Locutus est beatus Apostolus de spe in superioribus, tam victoria gloriam quadraginta diebus fuit cum
    quia oportet nos sperare quae futura sunt. Spes au- discipulis, antequam caelum ascenderet. Primis qua-
    tem qua videtur, nou est spes. Historia vero, quam draginta diebus tentationem hujus peregrinationis
    propheta hic rememorat, notissima est : Cum enim ostendit; posterioribus quadraginta diebus consolo-
    egressi essent de terra Ægypti, et multam viam per- tionem, quam sancti habituri sunt in patria. Corpus
    ambulassent, et multa judicia virtutis Dei accepiss- enim, id est Ecclesia, necesse est tentationes patria-
    ent in Ægypto, in mari Rubro, in eremo, consilium tur in hoc saeculo : sed non deest in illo consolatio,
    fecerunt mittere speculatores, qui deberent inspicere qui dixit : Ecce ego vobiscum sum usque ad consum-
    naturam terræ, quæ promessa est eis : illi vero per- mationem sæculi (Matth. xxviii, 20). Quibus jurari
    gentes reversi sunt, terram quidem valde mirantes, propter infidelitatem suam, non introisse in requiem
    majorem [Chrys., uagnorum] fructuum procreari- meam. Loqui Deum, magnum est; quanto magis ja-
    cem esse dicebant; sed virorum inexpugnabilium rare. Jurationem confirmationem voluit fieri. Per
    esse illam provinciam et fortium. Israelitæ vero in- quem jurat Deus, nisi per ipsum? Non enim habet
    grati et insensati, quos oportebat, ut recordarentur majorem per quem juret. Per seipsum confirmat
    tantorum Dei benefactorum, et quomodo eos clausos B minas suas. Sicut verum est quod promittit, sic cer-
    in medio tanti exercitus Ægyptiorum eripuit de peri- tum est quod minatur. Juravit ut non intraretur in
    culo; et fluuiorum fontes sine defectu donavit, et requiem ipsius; et tamen oportet instaurare aliquos in
    manna tribuit, et alia miracula, quæ operatus est requiem ipsius. Illis ergo reprobatis, nos intrabimus ;
    eis; et credita Deo [Chrys., et credere Deo], nec Deo quia si aliqui ex ramis propter dissimilitudinem et
    crediderunt, nec horum aliquid rememorati sunt, infidelitatem fracti sunt, nos propter fidem et humi-
    sed limore perterriti dixerunt : Revertamur in litatem inseramur. Sequitur enim exhortatio aposto-
    Ægyptum. Deus igitur iratus est eis, quia sic cito lica ad populum de requie introeunda, dicit enim :
    obliti fuerunt beneficiorum Dei, mirabiliumque ejus, (Vers. 12) Videte, fratres, ne forte sit in aliquo
    juravit ut non intraret generatio illa in requiem pro- vestrum cor malum incredulitatis, discedendi a Deo
    missam olim patribus; et sic omnes perierunt in sive. Quippe per duritiam infidelitas nascitur, et
    eremo, præter 674 duos tantummodo. Tres ista- sicut obdurata corpora et dura non obsequentur
    que requies Apostolus memorat in hac epis:ola : manibus medicorum, sic et animæ obduratæ non
    unam sabbati, qua Dominus requievit ab operibus obsequentur verbo Dei. Si enim patres vestri, in-
    suis; secundam in Palestina, in quam Israelitæ in- quit, quia non speraverunt, sicut operebant spe-
    gressi, requieturi erant ex miseria multa et labori- rare, hæc passi sunt quæ leguntur in historia,
    bus; tertiam, quæ vera est requies, hoc est, regnum cujus ante memoravimus, et perierunt in deserto
    cœlorum, ad quam quos pervenire contigerit, revera propter duritiam cordis; multo amplius vobis tali-
    requiescant a laboribus et difficultatibus suis; ; de menda sunt, sicut illis acciderunt. Ad illos enim
    qua hic propheta loquitur, adversus Israelitas di- sermo iste factus est, qui in præsencia fuerant vel
    cens . Hodie si vocem ejus audieritis, ne obdurÈtis futuri sunt, ideo dicit : hodie. Illodie namque sem-
    corda vestra, ne similia patiamini, quia [Forte, quæ per est, donec constat mundus. » Intrat enim plus-
    vel qualia] progenitores vesti: passi sunt, et privati dicere de hodie, et subjungit dicens : (Vers. 13)
    sunt requie promissa. Aliquando enim audierunt, pas- Sed adhortamini vósmetipsos per singulos dies, donec
    tres vestri eorum illius per Moysen, et obdurati sunt. hodie cognominetur, ut non obdurétur quis ex vobis
    Ergo tunc per præconem locutus est, quando obdu- fallacia peccati. » Hoc est, adficate invicem, cor-
    rãstis corda vestra. Per se nunc loquitur; mollescant rigite vosipsos, ne contingant vobis similiæ; ne ob-
    corda vestra. Qui præcones ante se mittebat, ipse duretur quisquam ex vobis, decipientle peccato in-
    venire dignatus est : ore suo hic loquitur, qui loque- fidelitatis. Attendis quia infidelitas peccatum facit;
    batur per ora propheta:um. Ad ejus vero vocem, qui sicut enim infidelitas malignam vitam procreat, sic
    præconem misit, et nunc per se clamabat, nolite etiam anima, quando in profundum malorum vene-
    claudere corda vestra. Recordamini quomodo obdu- rit, contemnit : contemptus [Chrys., conlenmems]
    rati sunt patres vestri, et quomodo non introierunt autem neque credere patitur, ut se a timore mortis
    in requiem promissam, sed amaricati murmurantes perpetuè liberet. Deinde infert Apostolus : (Vers.
    contra Deum perierunt. Patres vestri erant qui pe- 14) Participes eorum Christi effecti sumus. Quid est,
   rierunt, nolite imitari eos; patres vestri erant; sed participes effecti sumus Christi? Participamur ex eo,
    si imitati eos non fueritis, patres vestri non erunt, inquit, id est, facti sumus unum cum illo. Siquidem
    quanvis de eis nati sitis, scientes quia Deus potens ipse caput est et nos membra, coheredes et coa-
    est de lapidibus suscitare filios Abrahæ. Quadraginta corporales ; illi secundum spiritualem hominem qui
    annis offensus fui generationi huic. Multis modis creatus est in ipso.
    est castigata; ipsi tamen semper corde erraverunt.
    Quadraginta diebus Dominus in deserto jejunavit,
    cum triumpharet de eo per quem illi quadraginta
    annis murmuraverunt contra Deum in eremo; post-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    erioriibus quadraginta diebus consolatio-
    nem, quam sancti habituri sunt in patria. Corpus
    enim, id est Ecclesia, necesse est tentationes pati-
    tur in hoc sæculo : sed non deest in illo consolatio,
    qui dixit : Ecce ego vobiscum sum usque ad con-
    summationem sæculi (Matth. xxviii, 20). Quibus jurari
    propter infidelitatem suam, non introisse in requiem
    meam. Loqui Deum, magnum est; quanto magis ja-
    rare. Jurationem confirmationem voluit fieri. Per
    quem jurat Deus, nisi per ipsum? Non enim habet
    majorem per quem juret. Per seipsum confirmat
    minas suas. Sicut verum est quod promittit, sic cer-
    tum est quod minatur. Juravit ut non intraretur in
    requiem ipsius; et tamen oportet instaurare aliquos in
    requiem ipsius. Illis ergo reprobatis, nos intrabimus ;
    quia si aliqui ex ramis propter dissimilitudinem et
    infidelitatem fracti sunt, nos propter fidem et humi-
    litatem inseramur. Sequitur enim exhortatio aposto-
    lica ad populum de requie introeunda, dicit enim :
    (Vers. 12) Videte, fratres, ne forte sit in aliquo
    vestrum cor malum incredulitatis, discedendi a Deo
    sive. Quippe per duritiam infidelitas nascitur, et
    sicut obdurata corpora et dura non obsequentur
    manibus medicorum, sic et animæ obduratæ non
    obsequentur verbo Dei. Si enim patres vestri, in-
    quit, quia non speraverunt, sicut operebant spe-
    rare, hæc passi sunt quæ leguntur in historia,
    cujus ante memoravimus, et perierunt in deserto
    propter duritiam cordis; multo amplius vobis tali-
    menda sunt, sicut illis acciderunt. Ad illos enim
    sermo iste factus est, qui in præsencia fuerant vel
    futuri sunt, ideo dicit : hodie. Illodie namque sem-
    per est, donec constat mundus. » Intrat enim plus-
    dicere de hodie, et subjungit dicens : (Vers. 13)
    Sed adhortamini vosmetipsos per singulos dies, donec
    hodie cognominetur, ut non obdurétur quis ex vobis
    fallacia peccati. » Hoc est, adficate invicem, cor-
    rigite vosipsos, ne contingant vobis similiæ; ne ob-
    duretur quisquam ex vobis, decipientle peccato in-
    fidelitatis. Attendis quia infidelitas peccatum facit;
    sicut enim infidelitas malignam vitam procreat, sic
    etiam anima, quando in profundum malorum vene-
    rit, contemnit : contemptus [Chrys., conlenmems]
    autem neque credere patitur, ut se a timore moris
    perpetuè liberet. Deinde infert Apostolus : (Vers.
    14) Participes eorum Christi effecti sumus. Quid est,
    participes effecti sumus Christi? Participamur ex eo,
    inquit, id est, facti sumus unum cum illo. Siquidem
    ipse caput est et nos membra, coheredes et coa-
    corporales ; illi secundum spiritualem hominem qui
    creatus est in ipso.
    
    675 Si tamen initium substantiae ejus usque ad-
    summum firman retinemus. « Quid est initium substan-
    tiæ? Fidem significat, per quam subsistimus, et Deo
    nati sumus in filios, et essentiales, ut ita dicam, facti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latino impresso em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram reproduzidas entre colchetes conforme o original ([Chrys., uagnorum]; [Forte, quæ vel qualia]). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (unidade 0-1000).</notas>
</pagina>