1061

EXEGETICA. — EXPOS. IN EPIST. S. PAULI AD HEDR.

1058

Jesu (Act. wt, 58). Quia quod impossibile est operari A impossibile est secundo crucifigi Christam, hoc est,

hominem per se, hoc per Dei gratiam ip baptismate
potest accipere. « Quid est enim, baptismatum do-
ctrina? Non tanquam multorum baptismatum debet
Antelligi, sed unius; » quia sicut una fides esl, ita
unum et baptisma est; sed pro varietate accipien-
Uum baptismatum dixit. Impositionis quoque. ma-
nuum, per quam Spiritus sanctus accipi potest. Cre-
ditur quod post baptismum. ad con(rmationem uni-
tatis in Ecclesia Christi a pontificibus fleri solet.
His igitur perfecte in Ecclesia perceptis, 882 fides
resurrectionis et judicii futuri habenda est. Vivere
quippe sieut angeli et nullius egere eorum, quze in
ista vita sunt; hujus vitx» promissio nobis facta est
per Spiritum sanctum. Fructus autem hujus promis-
sionis, ejusdem prassentia vitz» est; quae duo, id est,
fides et judicium, semel baptizato restant, non ite-
r»m bapüzari.

Vegns. 5. — Et hoc faciemus, siquidem permiserit
Deus. [n hac üde quippe baptismatis, et resurrectionis,
ei jadicii futuri vos, Deo permittente, pleniter instrui-
mus. Ne vero ullatenus, qui secundum vel tertium
zstimaret post peccata posse fleri baptisma, mox sub-
jungit, dicens : (Vgns. 4-6) Impossibile est enim eos qui
semel sunt illuminati, gustaverunt etiam donum celeste,
et participes sunt (acti Spiritus sancti, gustaverunt nihi-
lominus bonum Dei verbum, virtutesque seculi futuri ,
et lapsi sunt, renovari rursum ad pornitentiam, rursum
erucifigentes sibimetipsis Filium Dei, et ostentwui haben-
tes. Impossibile est, inquit, non diflicile. Impossibile
est, inquit. In desperationem eos misit, secando bapti-
2ari posse ; quia impossibile est quod fleri non potest ;
difficile vero quod, quamvis cum labore, fleri tamen
potest. Si semel, iuquit, illuminati estis per gratiam
sancti Spiritus, e& gustastis donum cotleste, hoc est,
remissionem peccatorum accepistis, et participes fa-
cti estis Spiritus sancti, in distributione donorum
Dei, qux in Epistola ad Corinthios beatus Paulus
enumerat (/ Cor. xn, 7 seq.); et bonum gustastis
verbum Dei, hic doctrinam dicit evangelicam ; et vir-
tutes venturi seculi cognovistis: que est revelatio
futuri szculi, nisi resurrectio et vita beata que san-
elis promilitur? Hac omuia in doctrinà fidei, in
gratia Dei per baptismum illuminati accepistis et
cognovistis. Scitote certissime, si in peccatis iterum
cadetis, impossibile esse vos renovari iterum ad pe-
nitentiam. « Quid ergo? Exclusa est poenitentia post
baptismum ? Absit, sed renovatio per sacri baptisma-
tis lavacrum secunda vice fleri non potest. Renovari,
dixit, hoc est, novum feri. Novum quippe facere
bominem sacri baptismatis est, de quo Propheta ait:
Renovabitur sicut aquile juventus tua » (Psal. cui, 5).
Cujus virtos, id est, baptismatis sacri, in erace et
sepultura Christi coastat. Proinde subjunxit : Rtur-
sun crucifigentes. sibimetipsis Filium Dei, et ostcntui
habentes. Hoc est, vetus homo noster simul erucifi-
xus est cum Christo; sieut alio ait joco : Conformes
enim [acti sumus mortis ejus; et iterum : Consepul:i
enim estis. ei per baptismum. in morte. Sicut. enim

ostentui eum habere. (jui secundo se haptizari posse
putat, secundo Christum cruciügere quxrit; qui si
crucifixus est, et mortuus, et victor mortis resur-
rexit, atque cum triumpho gloriz coelos ascendit.
* Sicut. enim semel Christus mortuus est carne in
eruce, sic nos semel morimur in baptismate; non
carne, sed peccato; » atque sicut ille iterum mori
non poterit, ita nos baptizari non possumus, nisi
fortasse lacrymis panitentiz, non lavacri regenera-
tione. « Quid est ergo? inquis; non est penitentia?
Est utique penitentia, sed baptisma aliud non est ;
penitentia vero est, et multam habet. fortitudinem
etiam in eum qui peccatis valde demersus est. Si
voluerit, potest eum liberare ex onere peccatorum,

B et periclitantem in tuto constituere, ac si ad ipsum

fundum iniquitatis pervenerit : et hoc ex maultís
manifestum est testimoniis. Ideo addidit : Nunguid
enim qui cadet, non resurget, aut. qui avertitur, non
revertetur. (Jerem. viu, 4). Quale ergo est istud
medicamentum penitentiz, aut qualiter conficitur?
Primum exculpando propria peccata : Iniquitatem,
inquit, meam mon celavi, et. pronuntiabo adversum
me iniquitatem meam Domino, et. tu abstulisti im-
pietatem cordis mei (Psal. xxxi, 6; xxxvn, 19). Se-
cundo, multa: bumilitate » plangere peccata sua,
fructusque dignos exinde facere panitentie, quatc-
nus nullatenus in eadem iterum corruat peccata.
Deine multis eleemosynis redimere se incipiat,
qui &eculi habeat potestatem, sicut scriptum est:
Divitie viri redemptio anime illius (Prov. xwi, 8).
Postremo opus est nulli irasci, neque malum p:o
malo reddere, omnibus dimittere peccantibus in se,
dicente ipsa Veritate : Dimittite, et dimittetur vobis.
Vens. 7, 8. — Terra enim sape venientem super
se imbrem bibens, et germinans herbam opportunam
[itis], a quibus colitur, accipit benedictionem a Deo.
Proferens autem spinas et tribulos reproba est, et ma-
ledicto prozima, cujus consummatio in combustionem.
683 : Cum timore autem audiamus sermones Dei.
Non sunt hie min:e Pauli; non sunt hominis ver:a;
saucti Spiritus sunt, Christi sunt Joquentis in Paulo. »
Comparationem hic fecit de proficiente ai.ima in do-
ctrina Dei, et negligenti salutem suam. Fructifere
terra, ecelestibusque imbribus irrigaue adgquavit
proficientem animam in floribus sanctorum germi-
num dicens : « Terra enim sape venientem super se
imbrem bibens. Hic declarat quod hi ad quos ei ser-
m0 fuit, susceperunt et combiberunt verbum ccele-
stis doctrine, et szpius per legem, per prophetas
perceperunt , et nec sie prompti faeti sunt » germina
fidei proferre. Adhuc addidit de bona terra, in quam
cecidit semen verbi Dei, germinans, ait, herbam op-
portunam. Nihil sie opportunum, sicut fides in Filium
Dei et vita optima. H:ec vero talis terra accipit bene-
dictionem a Deo, ut ferat trigesimum, sexagesimum,
etiam et ceotesimum fructum. Et hoc notandum est
quod omnis abundantia in frugibus terra , in fructi--

7 bus arborum [non] aliter nisi per Dci benedictionctn

Digitized by Google
