989

EXECETICA. — COMMENT. IN JOAN. — LIB. VIL

999

tur, quia ipsa passio Redemptoris nostri longe à no- A bum (Joan. 1, 1). Et quasi ad pedes sedet angelus,

stra passione digjuncta est; quoniam ipse sine culpa
pertulit, quod nos cum eulpa toleramus. Ipse sponte
morti succumbero voluit, ad quam nos venimus iu-
viti. Sequitur :(Ven&. 8) Tunc ergo introivit. et ille
discipulus, qui venerat prier ad monumentum. Post-
«uam introivit Pelrus, ingressus est et Joannes.
Posterior intravit, qui prior venerat. Notum est quod
in fine mundi, ad Redemptoris fidem etiam Judza
eolligetur, Paulo aitestante, qui ait : Donec pleni-
tudo gentium intraret, et sic omnis. Iarael saleus
fieret (Rom. x1, 25, 20).

Et vidit et credidit. Quid ergo vidit, et quid credi-
dit? Vidit linteamina posita, et credidit quod mulier
dixerat, de monumento Dominum fuisse sublatum. »
* Adhuc enim tenebre erant in monumento, id est,
in mentibus illorum : ideo sequitur et dixit: (Vens.
9, 10) Nondum enim sciebant Scripturam quia opor-
iuit. eum a mortuis resurgere. Abierunt ergo iterum
discipuli ad semetipsos ; id est, ubi habitabant, et
unde ad monumentum cucurrerant. (Vens. 11.) Ma-
ria autem stabat ad monumentum foris plorans. Hxc
Maria « b postquam venit ad monumentum , ibique
€orpus Dominicum non invenit, sublatum credilit ,
stique discipulis nuntiavit : qui venientes viderunt,
atque ita esse, ut mulier dixerat, crediderunt, et de
his protinus scriptum est : Abierunt ergo discipuli ad
semetipsos. Ac deinde subjungitur : Maria autem sta-
bat ad monumentum | foris plorans. Qua in re pen-
sandum est hujus mulieris mentem quanta vis amo-
ris socenderat, qux à monumento Domini, etiam
discipulis recedentibus non recedebat. Exquirebat
quem non invenerat, flebat inquirendo, et amoris
&ui igne succensa ejus, quem ablatum credidit, ar-
debat desiderio : » et oculi qui Dominum quzesierant
et non invenerant, lacrymis jam exundabant; am-
plius dolentes quod fuerat ablatus de monumento,
quam quod fuerat occisus in ligno : quoniam ma-
gísti tanti, cujus ei vita subtracta fuerat, nec me-
moria remanebat. « Unde contigit ut eum sola tunc
videret, qui remansit ut quereret: quia nimirum
virtus boni operis perseverantia est : ut voce Veri-
tatis dicitur : Qui autem perseveraverit usque in fimem,
bis sawus erit (Matth. x, 23). Ista itaque qu: sic

amabat, quze se ad monumentum quod perspexerat, D

iterum iuclinat, videamus quo fructu vis amoris in ea
ingeminat opus inquisitionis. Sequitur :

636 Vrss. 12. — Vidit duos angelos in albis se-
dentes, unum ad caput, et unum ad pedes, ubi posilum
fuerat. corpus Jesu. Quid est. quod in loco Dominici
corporis duo angeli videntur, unus ad caput, atque
alius ad pedes sedens, nisi quod Latina lingua ange-
las nuntius dicitur, et ille ex paseione sua Buntiaa-
dus erat, qui et Deus est ante secula, et homo in
fine szculorum? Quasi ad capui sedet angelus, cum
per Apostolum dicatur *, quia im principio erat Ver-
bum, et Verbum erat apud. Deum, et Deus erat Ver-

* Hucusque ex S. Gregorio.
* Ex S. Gregorio, hom. 25, uum. 1-7.

eum dicitur : Et Verbum caro factum est, et habitavit
in nobis. Possumus autem [Ms., etiam] per duos an-
gelos duo testamenta cognoscere, unum prius, et
aliud sequens. Qui videlicet angeli per loeum Domi-
nici corporis sibimetipsis sunt conjuncti, quia nimi-
rum utraque lestamenta, dum pari sensu incarnatum
et mortuum, ac resurrexiese Dominum nuntiant,
quasi testamentum prius ad caput, et testamentum
posterius ad pedes eedet. Requirunt Mariam angeli
dicenles : (Vas. 12) Mulier, quid ploras? Dicit eis:
Quia tulerunaà Dominum meum a monumento, et nescio
ubi posuerunt eum. Ipsa namque sacra eloquia, qua
in nobis lacrymas amoris excitant, propter bonita-
tem Salvatoris nostri et. memoriam mortis illius
quam passus est pro nostro amore, easJem lacrymas
consolantur, dum nobis Redemptoris nostri spe-
ciem premittunt. » Angeli interrogaverunt, Quid
ploras ? Quasi dixissent : Non est opus mortuum plo-
rare, quem viventem eredere debes. AL illa ait : Tau-
lerunt Dominum mesm, et nescio ubi posuerunt eum.
Dominum suum vocans Domini sui corpus exanime,
a parie totum signiücans; sicut omnes confitemur
Jesum Christum Filium Dei unicam Dominum no-
strum, quod utique simul est eL Verbum, et anima,
et caro : crucifixum tamen et sepultam, cum sola
ejus sepulta sit caro. Et nescio, inquit, «bi posuerunt
eum. Hiec erat causa. major doloris, quod nesciebat
quo iret ad consolandum dolorem; sed prope erat
bora qua tristitia ejus verteretur in gaudium. Unde
sequitur : (Vens. 14) Hec cum dizisset, reversa [AL.,
conversa] est retrorsum, et vidit Jesum stentem, et ne-
sciebat quia Jesus esset. « Notandum quod Maria quse
adhuc de Domini resurrectione dubitabat, retrorsum
conversa est ut. videret Jesum : quia videlicet per
eamdem dubitationem suam, quasi terga [Greg., ter-
gum] in Domini faciem miserat, quem resurrexisse
minime credebat. Sed quia amabat et dubitabat, vi-
debat, et oon. cognoscebat, eumque illi et amor os-
tenderat et dubietas abscondebat. Cujus adhuc igno-
rantia exprimitur, cum infertur : (Vrns.. 15) Et we-
sciebat quia. Jesus esset. Qui dicit ei : Mulier, quid
ploras ? Quem quearis? Interrogatur doloris causa, ut
augeatur desiderium, quatenus cum nomiparet quem
quareret, in amore ejus ardentius wstuaret. líla
existimans quia hortulanus. esset, dicit ei : Domine, si
tu sustulisti eum, dicito mihi wbi poswisti eum, et ego
eum tollam. Forsitan nec errando bs mulier erravit,
que Jesum hortulanum credidit. An non ei spirita-
liter hortulanus erat, qui in ejus pectore per amoris.
sui semina virtutum virentia plantabst sata? « Sed
quid est, quod víso eo, quem hortulonem credidit,
€ui necdum dixerat quem qu:erebat, ait ei : Domine,
si tu sustulisti ewm, dicito mihi, e&c. » Nemo calumnie-
tur mulierem, quod bortulanum dixerit Dominum,
et Jesum magistrum. Ibi enim rogabat, hic noscebat
[Al., agnescebat]; ibi homorabat hominem a quo be-

* Greg. : « Cum per apostolum Joannem predi-
catur.»

Digitized by Google
