fo45

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS Il,

1044

junetio dam. zternus et immortalis mortali et tem- A lentiam promissionum Dei, ut intente se parent

porali adunatus est ! Quomodo vero boc esset, con-
fest: subjunxit dicens : (VEns. 17) Unde debuit
per omnia fratribus similari. « Quid est, per omnia?
Íd est, uatus est, educatus, crevit, passus est etiam
et nortuus, » ut per omaia similis esset. fratribus,
qui ejusmodi conditioni subjecti "&unt. Superins
enim dicit splendorem eum  gloris, et paterne
substanti figuram, per quem sxcula fecit. «Iste
tantus et tam mirabilis et tam gloriosus tan-
tam mostre salutis curam habuit, ut frater no-
ster in. omnibus fieret. Propter hoc angelos quo-
dammodo reliquit, aliasque celorum virtutes, » ut
nos apprehenderet, ovem perditam, passionis su:e
inventam, humeris impositam reportaret ad coe-
lestem patriam. Ilic vero tantus et talis sacerdos
noster voluit apnd Patrem seipsum offerre pro
nobis. Proinde secutus est et infert : Ut. misericors
. fieret et fidelis pontifex ad Deum, ut repropitiaret de-
licta populi. Nec itaque alia causa fuit illi, per omnia
fratribus assimilari, nisi ut fidelis pontifex esset in
nobis, nostrisque propitiaret, peccatis. « Non est
altera totius hujus mirandz dispensationis causa,
quam hzc sola. Vidit quippe genus humanum humo
jacentem [Leg., jacens], peccatorum vinculis ligatum,
morti obnoxium, tyranmidem patiens, et misertus
. est ejus sicut fidelis pontifex. Fidelis, dicit, hoc est,
verus et potens. » Ministerium scilicet sacerdotis
est, fidelem esse, ut possit eos quorum est sacerdos,
liberare 3 peccatis. Proinde pro ejus potentia
&ubsecutus adjunxit: (VERs. 18) In eo enim, in quo
passus est, ipse tentatus potens est eis qui tentantur,
auxiliari. In eo, id est, homine in quo passus est,
Aoténs. est. victos liberare, tentatosque adjuvare, ne
vincantur ; quia tentationes nostras non solum sicut
Dominus, sed etiam sieut homo in se ipso per
cxperimentur cognovit. Licet Deus in sua matura
sit impassibilis; tamen in nostra quam assumpsit,
idem . Dei Filius passibilis fuit, nostr:e nature con-
similis. « In ea vero carne quam suscepit, multa
&$va passus est. Novit quid est ista tribulatio,
novit quid est tentatio patientium. » Ipse tentatus
est, sed non superatus.
CAPUT Ill.

accipere quod Deus benigne illi promisit afferre, no-
minans eos fratres charissimos ad coelestia vocatos,
participes cum Christo b:ereditatis Dei. Qui fidelis
est ei, id est, Deo Patri, qui fecit eum. De humani-
tate ejus. dicit, qui factas est ex semine David se-
cundum carnem; non de divinitate, quie non est
facta, sed genita a Patre, unius substantiz» zum eo.
« Sicut Moyses, ait, fidelis est ín domo sua. Przpo-
silurus eum Moysi, secundum comparationem ín
lege sacerdotii, hunc sermonem induxit, » asserens
eum fidelem esse in domo sua. « Fidelem, id est, de-
votum, defendentem ea quz» sunt ejus, non permit-
tentem. corrumpi : » qux» domus nos sumus, sicut in
consequentibus dicit: Sicut Moyses. fidelis. fuit. in

B domo sua, id est populo priore. Confestimque eonse-

cutus ostendit quomodo domus illius esse debeas ;
ait enim: ()uy domus sumus. nos, si. fiduciam et
gloriam spei usque ad finem firmam retineamus ;
quia qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit
(Matth. xxiv, 45). Domum enim dicit, pro his qui
convocanturin ecclesia. Intulit, Dei domus sumus nos,
factura Dei, creati in Christo Jesu. Nunc usque
comparationem fecit de incarnatione Christi cum
Moyse; dehinc se ad altiora cjus narranda couver-
tit, dicens : (Vrns. 5) Amplioris emim glorim iste
pre Moyse dignus habitus est, quanto. ampliorem ho-
norem habet domus, qui fabricavit illam. « Non dixit,
quanto majorem habet bonorem ab operibus artifex ;
sed quam domus, qui construxit eam. Vides quo-
1nodo non de templo dicit, sed de omni populo, »
primo, quem Moyses de Egypto eduxit ; et deinde
de eo, quem Christus de diabolica servitute liberavit,
sibique in domum acquisivit

VrRs. 4. — Omnis namque domus fabricatur ab
aliquo ; qui autem omnia creavit, Deus est. Hic facto-
rem a factura discernit, utriusque domus auctorem
Deum esse intelligi volens; sed aliter illiu$, cui
Moyses prafuit; aliter illius, cui Christus dux esse
et dominus cognoscitur. Ideo subsecutus ait : (VgRs.
5, 6) Et Moyses quidem fidelis erat in tota domo ejes
tanquam famulus in testimonium eorum qua dicenda
erani ; Christus vero tanquam filius in domo sua ; que
domus sumus nos, si fiduciam et gloriam spei usque

Vgns. 1, 8. —Unde, fratres sancti, vocationis celestis D in finem firmam retineamus. « Iste autem, id est, Je-

participes, considerate apostolum et pontificem confes-
aionis nostre Jesum, qui fidelis est ei qui fecit illum, si-
cutet Moyses in omni domo illius. Adhuc etiam de in-
earnationis Christi loquitur ministerio. Nam in Evan-
gelio ipse testatur se missum non esse nisi ad oves
perditas, hoc est, domus Israel. Angelus igitur
' Graece, Latine missus dicitur. Cognoscite quid est
Jesus sacerdos, et qualis, et non habetis opus
consolatione alia, neque solatio. « Pontificem enim
eum dixit confessionis nostre, id est, fidei nostre,
cui isti populus novus commissus est, sieut et Moysi
prior 8738 populus in regimen datus est: sed hoic
majora vel longe meliora commiíssa sunt : « Vult enim
beatus Paulus erigere animos Israelitarum ad excel-

sus in paternas res sicut fllius [CArys., sicut domi-
nus] ingreditur; ille autem, id est, Moyses, sicut fa-
mulus Dei. Hic iterum eos hortatur stare fortiter et
non subrui [1dem, subruere]; domus quippe Dei eri-
mus, si fiduciam spei et glorie usque in finem fir-
mam retineamus. » Bene dixit: fiduciam spei mostre,
quoniam bona omnia sanctis in bac vita in spe sunt,
donec ad speciem pervenient perfecte beatitudinis ;
* epe enim salvi facti sumus. Bona enim qus nobis
promissa sunt, in hac penali vita babere non pos-
sumus, nisi in spe, et illam patienter exspectantes
usque in finom firmam.
Vns. 7-14. — Quapropter sicut dicit Spiritus sam-
ctus ; Hodie si vocem ejus. audieritis, ne obdurctis

Digitized by Google
