t025

EXEGETICA. — EXPOS. IN EPIST. S. PAULI AD PHILEM.

1026

patientiam (Hier., penitus)] respuende sunt, et Ju- A temperatis, rursum Corinthum revertisse. Zenan

dorum stultitie relinquendz; sunt enim inutiles
et vane, qu» tantum speciem scienti; habeant
[Hier., babent] ; e:eterum nec dicentibus nec audien-
tibus prosunt.

Vens. 10,11. — Horeticum hominem post unam et se-
cundam correptionem devita. Sciens quia subversus est,
qui hujusmodi est, et delinquit, cum sit proprio judicio
condemnatus. Hresin ad Galatas inter carnis opera
idem numeravit apostolus (Galat. v, 19 seq.). Hxresis
Grace ab electione dicitur, quod scilicet unusquisque
id sibi eligat quod ei melius esse videatur. Hereticum
igitur hominem post unam et alteram correptionem
devita. Hoc ideo ait quod scilicet non sufliciat tan-
tum semel eum corripi vel commoneri qui aliquo eit

vero legisdoctorem de alio Scripturz loco, qui fue-
rit non possumus dicere, nisi hoc tantum quod ipse
apostolicus vir id operis, GG1 quod Apollo exerce-
bat, habuerit, Christi Ecclesias exstruendi. Prece-
pit itaque Tito, ut quoniam de Creta in Graciam
navigaturi erant, non eos faciat sitarciis indi-
gere, sed habere ea qus ad viaticum necessaria
sunt.

V£ns. 14. — Discant autem. et nostri bonis operi-
bus. praesse ad. usus necessarios, ut non sint. infru-
etuosi. Dixit enim : Discant et nostri. Nostros suos
vocat, qui in Christo crediderunt, qui, quia Christi
erant, recte Pauli et Titi appellari merebantur. Ha-
bes, inquit, in discipulos potestatem, doce eos non

depravatus errore, sed et secunda ei sit adhibenda B esse infructuosos; sed evangelicis [Hier., evangeli-

doctrina, st in ore duorum vel trium. testium stet
omne verbum. Quare autem post primam et secun-
dam correptionem devitandus sit, reddit causas di-
cens : Quod subversus est. qui ejusmodi est, et peccat,
cum sit a semetipso condemnatus. Qui enim semel
bisque correptus, audito errore suo non vult cor-
rigi (proprio judicio condemnatus est, et segregatus
tb unitate Ecclesi»). Nam fornicator et adulter,
bomicida, et c:etera vitia per sacerdotes de Ecclesia
propelluntur; hzretici autem in seipsos sententiam
ferunt, suo arbitrio de Ecclesia recedentes; qus
recessio propriz conscientie videtur esse damnatio.
Ínter hzeresin et schisma hoc esse arbitrantur, quod
haeresis perversum dogma habet; schisma propter
episcopalem dissensionem ab Ecclesia separetur.
Vegas. 12. — Cum misero ad te Artheman aut Ti-
chicum, festina. venire ad me Nicopolim : ibi enim
statwi hiemare. (Hic paternus in Cretenses Pauli de-
monstratur affectus;] necessarium enim habuit Ti-
tum in Evangelii ministerium; tamen non eum ante
ad se vult venire, nisi in locum ejus Arthemas vel
Tichicus successor advenerit. Nicopolis ipsa est,
que ob victoriam Augusti [Ms., Agusti] quod ibi
Antonium Cleopatramque superarit, nomen accepit:
(VERS. 15.) Zenan legisperitum et Apollo. sollicite
premitte, ut. nihil illis desit. Iste est Apollo, de quo
€t ad Corinthios scribitur : Ünusquisque vestrum
dicit: Ego sum Pauli, et ego. Apollo, et ego Cephe
(4 Cor. 1, 12). Fuit autem vir Alexandrinus ex Judzis
valde eloquens et perfectus in lege, episcopus Co-
rinthiorum : quem propter dissensiones qux» in Co-
rintho erant, ad unam insulam Cretam cum Zenan
legisdoctore putandum est transfretasse, et Pauli
epistola dissensionibus qu:e Corinthi ort: fuerant

am—

stis] et apostolicis viris, qui bonis operibus serviant,
mioistrare; et ministrare, non in quibuscunque
causis, sed in necessariis usibus. Habentes quippe
vicium et. vestitum, his contenti simus (1 Tim. vt, 8).
Infructuosos vocat quicunque evangelistis non mini-
straverint, (et prodicatoribus verbi Dei necessaria
secundum facultatem suam non subministrant.]
Vens. 16. — Salutant te qui mecum sunt. omnes.
Vel solita consuetudine usus, ut Titum ab omnibus
qui secum erant, diceret salutari, vel certe proprie
ad Titum, quod talis esset, ut amorem eorum qui
€um Paulo erant, omnium mereretur. Magna vero
laus Titi per Paulum ab omnibus salutari. Salwa
eos qui nos amant. in fide. [Quidam vero smant

C suos, sed. non in fide, sicut mater filium, vir uxo-

rem. Ideo adjunxit : Qui nos amant in. fide]. Sola
sanctorum dilectio in fide diligit; in tantum, ut
etiamsi ille qui diligitur infidelis est, tamen spiritus
[Hier., tamen sanctus] in fide eum diliget, seeun-
dum illad : Omnia vestra. in fide fiam (1 Cor. xe1,
14). Ideo in fide; [quia credit se a Deo pro expletione
1nandati, quo dicitur : Diligite inimicos vestros (Luc.
vi, 55), mercedem recepturum esse.) Gratia. Dei
cum omnibus vobis. Amen. In commune itaque san-
etis atque credentibus, Tito et ceteris qui cum eo
erant, imprecatur gratiam. Et qaomodo Isaac patriar-
cha benedixit filium suum Jacob; et ipse Jacob
duodecim patriarehas (Gem. xxvi, xxix); ita et
nunc in fine epistolx sux Apostolus gratiam creden-
tibus imprecatur : quss cum voto habebat effectum,
et erat án potestate credentium, si talem se bene-
dici [Hier., benedictus], qualem benedicens przbere
voluisset.

Explicit explanatio in Epistolam Pauli ad Titum.

INCIPIT EXPOSITIO IN EPISTOLAM PAULI AD PHILEMONEM.

* Philemoni familiares litteras pro Onesimo servo
ejus scribit, Scribit autem ei à Roma de carcere.
(Vens. 1-3.) Paulus vinctus Jesu Christi et Timotheus

* Ex Hieronymo in banc Epistolam.

frater, Philemoni dilecto et edjwutori nostro, et. Apna
sorori charissime et Archippo commilitoni nostro , et
Ecclesie qua est in domo tua. Gratia vobis et pax a

Digitized by Google
