991

B. F. ALBINÍ SEU ALCUINI OPERUM PARS 1l

$2

nefcium postulabat, hic recolebat doctorem a quo A ennuntians discipulis : Quia vidi Dominum. Et hac

discernere humana et divina discebat. Appellabat
Dominum cujus ancilla non erat, ut perveniret ad
Dominum cujus erat. Aliter ergo. Dominum dixit :
Sustulerunt Dominum meum: aliter autem : Domine,
si tu. sustulisti illum, ibi ex veritate, hic ex honore.
Quxrebat itaque, et non dicebat, qux eum dixit :
Domine, si tu sustulisti eum. « Hoc habet vis amoris,
hoc agere solet in animo, ut quem ipse semper eo-
gitat, nullum aliam credat ignorare. Recte et. hiec
yeulier, quem qu:xrit non dicit, et tamen dicit, si tu
sustulisti eum, quia alteri non putat incognitum; quem
$ic ipsa continuo plangit desiderio.

VEns. 16. — Dicit ei Jesus : Maria. Postquam eamr
communi vocabulo appellavit ex sexu, et agnitus non

est, vocat ex nomine. Ác si aperte ei dicat : Reco- B

gnosce eum a quo recognosceris. Perfecto quoque
viro dicitur : Novi te ex nomine (Exod. xxxi, 12),837
quia homo, commune omnium nostrum vocabulum
est, Moyses vero proprium, cui recte dicitur quia ex
nomine scitur : ac si aperte Dominus dicat, non te
geueraliter ut. c:eteros, sed specialiter scio. Maria
ergo, qux-vocatur ex nomine, recognoscit auctorem,
atque eum protinus Rabboni, id est magistrum vocat,
quia et ipse erat qui quxrebatur exterius, et ipse
eam interius ut quxreret, docebat. Jam vero ab
evangelista non subditur quid mulier fecerit, sed ex
eo innuitur quod audivit, cui dicitur: Noli me tan-
gere, nondum enim ascendi ad Patrem meum. Ia his
namque verbis ostenditur, quod Maria amplecti vo-
luit ejus vestigia, quem recognovit. Sed ei magister
dicit: Noli me tangere; non quia pest resurrectio-
nem Dominus tactum renuit feminarum, cum de
duabus ad sepulcrum ejus [venientibus] scriptum
Sit : Accesserunt. et. tenuerunt. pedes. ejus. ( Matth.
xxxvi, 9). Sed cur tangi non debeat, ratio quo-
que additur, cum subinfertur : Nondum enim as-
cendi ad Patrem meum. In corde etenim nostro tunc
Jesus ascendit ad Patrem, cum aequalis creditur Pa-
tri. Nam quisquis eum xqualem Patri non credit,
adhuc in ejus pectore ad Patrem Dominus non ascen-
dit. llle ergo Jesum veraciter tangit, qui Patri Filium
cozternum credit.

Vade autem ad. (ratres meos, et dic eis : Ascendo
ad Patrem meum et ad. Patrem vestrum, ad. Deum
meum et Deum vestrum. Cum meum dicat et vestrum,
cur non communiter dicit nostrum? Sed distincte
loquens indicat quia eumdem Patrem et Deum sitni-
liter habet ipse, quem nos [Ms. melius : dissimiliter
habet ipse, quam nos]. Ascendo ad Patrem meum,
videlicet per naturam; et Patrem vestrum. per gra-
tiam; ad Deum meum, quia. descendi, ad Deum ve-
strum, quia ascendetis [Ms., ascendistis]. Quia enim
et ego homo, Deus mihi est; quia vos ab errore li-
berati estis [Ms., liberat], Deus est vobis. Distincte
ergo mibi Pater et Deus est; quia quem ante sxcula
Deum genuit, hominem in fine sxenlorum me (Ms.,
mecum] creavit. (Vens. 18.) Venit Maria Magdalene

* Ex S. Greg., hom. 26. num. 1-3.

dixit mihi. Ecce humani generis culpa ibi abscindi-
tur, unde processit. Quia. enim in paradiso mulier
viro propinavit mortem, a sepulcro mulier viris an-
nuntiavit vitam, et dicta sui vivificatoris narrat, qux
mortíferi serpentis verba narraverat. Ac si humano
generi non verbis Dominus, sed rebus dicat : De qua
manu vobis illatus est potus mortis, de ipsa susci-
pite poculum vitz. Hac de expositione lectionis
evangeliez suceincte transcurrimus : nunc opitulante
eodem de quo loquimur Domino, et resurrectionis
[ejus] gloriam, et pietatis viscera consideremus. Ci-
tius enim: a morte voluit resurgere, ne nostra diu
snima in infidelitatis morte remaneret. »

CAPUT XLiI.

Cum fores essent clause, veniens ad discipulos pacem:
infert, manibus latereque monstrato. Quibus etiam
per insufflationem significat Spiritum sanctum. 1tem
post dies octo Thomas inspectu vel tactu lateris cc
manuum in fidem confirmatur audiens : Beati qui
non viderunt, et crediderunt.

VeRs. 19. — Cum sero factum esset una sabbatorum,
et fores. essent clause, ubi erant discipuli congregati
propter metum Judeorum , venit Jesus, et. stetit in
medio eorum. « * Quid mirum si clausis januis post re-
surrectionem suam in zternum jam victurus intravit,
qui moriturus veniens non aperto utero virginis exi-
vit? Sed quia ad illud corpus, quod videri poterat,
fides intuentium dubitabat, ostendit eis pronus ma-
nws ac latus ; palpandam carnem prebuit, quam
clausis januis introduxit. » Clavus enim manus fixe-
rat, lancea latus aperuerat ; ubi [Ms., ibi] ad dubitan-
tium corda sananda vulnerum sunt servata vestigia.
1 Qua in re duo mira et juxta humanam rationem
sibi valde contraria ostendit, dum post resurrectio-
nem corpus suum et incorruptibile, et tamen palpa-
bile demonstravit. Nam et corrumpi necesse est quod
palpatur, et palpari non potest quod non corruimpi-
tur. Sed miro modo atque in:estimabili Redemptor
noster et incorrüptibile G36 post resurrectionem,
et palpabile corpus exhibuit, ut monstrando incor-
ruptibile invitaret ad premium, przbendo palpabile
formaret [Greg., firmaret] ad fidem. Et incorrupüi-
bilem se ergo et palpabilem demonstravit, ut profecto-
esse post resurrectionem ostenderet corpus suum et
ejusdem natur: et alterius gloriz. »

Dicit eis : Pax vobis. Pacem offerebat, qui propter
pacem venit; el quibus ante dixit : Pacem meam re-
linquo vobis, pacem meam do vobis, modo dicit : Paz
vobis. Quam pacem nascente Christo angeli przedica-
verunt in mundo. Et iterum secundo ait : Pax colis,
ut monstraret paciíicata esse quie in colis sunt ct
quie in terris sunt, per sanguinem suum. (Vna. 21.)
Dicit eis : Pax vobis, Ieratio, conürmatio est. Sicul
misit me Pater, et ego mitto vos. « Pater Filium misil,
qui hunc pro redemptione generis humani incarnari
constituit; quem videlicet in mundo [Greg., in mun-
dum] venire ad passionem voluit; sed tamen amavit

Digitized by Google
