1019 B. F. ALBIN. SEU ALCUINI OPERUM PARS Il. 1020

eum primam fidei babuerint sanitatem , audiant a A Dei oculos et sanctorum angelorum peragere. F'Ilios
Salvatore : Fides tua te salvum fecit (Marc. x, 92). — autemila diligant, sieoserudiant in Deidisciplina. Cae-
[De hujus fldei integritate plenius cum exemplis in — terum nolle eus contristare, 8357 docendo quze bona
Epistola ad Hebra:os idem beatus apostolus disputat.] sunt; et libertatem tribuere peccandi non est agmare
Quomodo igitur est fidei sanitas, ita et eadem sani- — (ilios, sed odisse. |Erudiantur quoque, ut domus ; id
tas in charitate est. Quis autem sanitatem possidet — est, servorum et ancillarum habeant in benignitate
charitatis, nisi ille qui primum Deum dilexerit ex — curam.] Addidit, benignas, (ne austeritate regeretur
tota anima sua, et ex toto corde suo, et ex totis viri- — familia.] Addidit, et subditas viris suis, ne forte divi-
bus suis, deinde Christi preceptum audiens in proxi- — tiis et nobilitate perflate Dei sententie non mezni-
mum compleverit charitatem [Hier., diviserit cbari- — nerint, per quam subjecte sunt viris. Ait quippe
tatem]? Quia in bis duobus mandatis tota lex pendet — Deus ad mulierem : Ad virum tuum erit comversatie
et prophete, [plenitudo vero legis charitas est,] quia — (Leg., conversio] tua; et ipse tui dominabitur (Gen.
qui sanus est in fide et charitate, sanus quoque sit in. 1n, 16). Dicitur enim : Non est creatus vir. propter
patientia, que maxime in tentationibus comproba- — mulierem, sed mulier propter virum. Et cum caput
tur. (VEns. 5.) Anus. similiter in habitu sancto , won. mulieris vir sit, caput autem viri Christus, quzcun-
criminatrices, non vino multo servientes : bene docentes, P que uxor non subjicitur viro [Hier., viro suo] [reli-
xt prudentiam. doceant. Tametsi apostolus Petrus — gioso et Deum timenti], hoc est , capiti suo, ejusdem
preceperit ut viri uxoribus suis tanquam infirmiori — criminis rea est, cujus et vir si non subjiciatur Chri-
vasculo honorem tribuant, non tamen arbitrandum — sto capiti suo. Ne verbum mei blasphemetur ; vel dum
est quod uxor, quae corporis vasculum habet infir- — contemnitur Dei prima sententia et pro nihilo duci-
mum, statim et anima infirmior sit. Unde et nuuc tur : vel Christi infamatur Evangelium , dum contra
precipitur eis, ut in ipsis quoque illud Apostoli com- — legem fidemque naturz ea qua Christiana est et ex
pleatur : Virtus in infirmitate perficitur (11 Cor.xu,9).— Dei lege subjecta, viro imperare desiderat $u0; cum
[Quod vero ait : Anus similiter, etc., eadem precepta — etiam gentiles feminz viris suis serviant communi
vult illas observare quze superius senibus viris s$ta- — lege natura. (Vkas. 6.) Juvenes similiter exhortare
tuit,] id est, ut sobriz sint, honeste, sanz in fide, et — t pudici sint. Proprium autem adolescentularum
charitate et patientia; et pro sexu suo hoc habeant — boc posuit, ut pudicze sint ( Hier., adolescentalorum...
proprium, ut sint in Aabitu sancto. Non criminatrices, — ut pudici sint] in omnibus, tam scilicet mente quam
non tales, ut aliis placeant, de aliis detrahant. [Si corpore, tam opere quam cogitatione, ut nulla sit in
quam Juvencularum videant indigne facere, ] non t3m (- »aolescente suspicio turpitudinis. Sciendum queque
apud czeteros debet accusare, quam ipsam in secreto, — hoc quod continentia non solum in carnis opere et in
Christi charita:e, corripere; et inagis docere ne fa- animi concupiscentia, sed in omnibus rebus necessa-
ciat, quam in publico accusare quod fecerit. Non — &. sit : ne honores indebitos appetamus, ne accen-
vino mullo servientes. À vini vero nimio polu ahUS — asm avaritia , ne ulla passione superemur. In om-
prohibentur; quia quod [Cod., quotquot] in adole- — yip... aq superiora est referendum , id est, hortare
scentibus libido, hoc in senili setate ebrietas PeTDe- — 4 pudici sint in omnibus. (VeRs. 7.) Te ipsum prebe
trat [Hier., hoc in senibus ebrietas est]. ideo expresse exemplum. bonorum operum. Nihil prodest aliquem
dicit, non vino multo servientes ; servitus enim que- exercitatum esse in discendo, et ad loquendum tri-
dam est et extrema conditio, vino sensus bominis OO- — visse linguam, nisi plus exemplo docuerit quam
copare LHier., occupari]; Don suum esse, sed VD. — verbo, [In doctrina, in integritate. In doctrina, ait, ut
Talibus consequenter doctrinis eis Írena. immittit opere impleas quod ore doces. Integritas vero ad vir-
fier. doctrine eis frena permittit] , "t cum tales ginitatem proprie pertinet; unde et alia translatio
fuerint, docendi habeant libertatem, ud scilicet de- ait : [n incorruptione ; nam virgines dicuntur incor-
ceant ea qux bona sunt. Licet enim alio loco dixe- rupte. ] (VERs. 8.) In gravitate , in verbo sano et irre-

rit: Docere auteni. mulieribus non. permitto (I Tim. prehensibili. [Doctorera ecclesiasticum gravitatem, id

u, 12); sic intelligendum est, ut in viros illis sit N
doctrina sublata : c:eterum adolescentulas deceant, est, honestos mores decet habere. De Sermone Naque
sano superius dictum est.] Et irreprehensibili. De ir-

quasi filias suas, primum castitatem ; quia adversus aun
reprehensibili dicimus, non quo ullus tantze facundize

banc magis in vtste florenti pugnat jnimicus, et vir- ol N
1us ejus contra feminas in umbilico ventris est. et prudenti: sit ut a nemine reprehendatur, sed quod

Vens. 4, 5. — Adolescentulas [Cod., Adulescentu- ' nihil dignum reprehensioue dicat aut faciat, licet ad-
las et odhulescentulas] , ut viros suos diligant, filios — Versarii sint ad reprehendendum parati. Ut is qui ex
ament. Prudens, sobrias, castas , domus curam ha- adverso est , vereatur, nihil habens malum dicere de
bentes , benignas , subditas viris suis, ut non blasphe- nobis. [Ex adverso, id est, adversarius nihil babeat
etur verbum Dei. [Anus vero vult admonere adole- — veri vel verisimile, quamvis paratus sit reprehen-
sceniulas ut diligant viros suos, non in passione dere, coniradiclionis locum. Potest autem hie, qui
desiderii carnalis, sed in Christi charitate]. Vult eas — ex adverso est , diabolus intelligi, qui accusator eit
amare viros suos coste, ut inter virum et mulierem — fratrum nostrorum, ut Joannes evangelista przedieat ;
€asta sit dilectio, et opera liberorum se credant ante — qui cum nihil habuerit mali quod nobis ohjiciat, eru»

Digitized by Google
