<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    1049 EXEGETICA. - EXPOS. IN EPIST. S. PAULI AD HEBR. 1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    interposuit, ut nunquam desperarent se instaururo, A cujus scientiam nullatenus effugere valebimus. Dixit
    quasi diceret : Si quisquam peccaverit, usquequo enim, ut discreter sit sermo Dei, id est, providentia
    est hodie, spem habeat revertendi. Nullus igitur Dei, cogitationum et intentionum cordis : ostendens
    desperet usquequo vivit.
    VERS. 11. — Festinemus ergo ingredi in illam
    requiem, ut ne in idipsum incidat incredulitatis
    exemplum. a Magna quidem res est fides et saluta-
    ris; et sine hac non est salvai possibilè alicui, sicut
    dictum est : Sine fide impossibile est placere Deo;
    sed non sufficit sola haec : operari per dilectionem
    fidem necessarium est, et conversari digne Deo.
    Proinde etiam Paulus admonet eos qui dignationem
    mysteriorum suscipere meruerunt, dicens : Festine-
    mus ingredi in illam requiem. Festinemus, inquit,
    quoniam non sufficit fides, sed debet addi et vita
    fidei coniungà ; et multum studium debet adhiberi,
    ne fides sit otiosa : Si enim terram intrare illi non
    meruerunt qui murmurarri sunt contra Deum, quo-
    modo nos coelum merebimur intrare indifferenter vi-
    ventes sicut gentes ? Opus est quippe omni volenti
    coelum possidere, fidem operibus bonis ornare. Nec
    hoc solum damni habet male vivens, quod [Suppl.,
    non] intrat in regnum Dei; verum etiam, quod ma-
    joris est terroris, poenae perpetuae mancipari : ideo
    addidit : Ut ne in idipsum incidat incredulitatis exem-
    plum. Eorum interitu qui perierunt in deserto ter-
    ruit audientes, ne in illorum inciderent judicium,
    quasi dixisset : Sufficiente er parentibus nostris
    docemur ne in similia incidamus; ne eadem patia
    mur quae illi passi sunt; hoc est, in idipsum exem-
    plum infidelitatis. Deinde ut majorem peccantibus
    incuteret formidinem, subjungit : (VERS. 12) Virus
    est enim, inquit, Dei sermo, et efficax, et penetrabilior
    omni gladio ancipiti. Hic ostendit eundem nos ha-
    bere judicem, qui illos propter incredulitatem eo-
    rum damnavit; dixit enim : Virus est sermo Dei.
    Sermo Dei, Filius est Dei, qui de seipso ait : Si
    quis sermonem meum servaverit, mortem non videbit
    in aeternum (Joan. viii, 51). Sicut illi, si servarent
    sermonem Dei, viverent terramque promissionis in-
    trarent, sic et nos, si servaverimus sermonem ejus,
    vivemus, requiemque coelestem intrabimus. Virus
    est enim Dei sermo, et efficax, et penetrabilior omni
    gladio ancipiti. Gladius enim anceps potest membra
    dividere a corpore, et penetrare secreta et naturam
    carnis. Sed eo multo penetrabilior est sermo Dei,
    pertingens, ut ait Paulus, usque ad divisionem animae
    ac spiritus, compagum quippe et medullarum; et
    discreter est cogitationum etiam et intentionum cordis.
    Anima vivimus, spiritu intelligimus; vita nobis car-
    nalis cum bestiis communis est; 677 ratio spirita-
    lis cum angelis. Tam efficax est judicium Dei, ut
    discernat inter carnalia peccata et spiritalia, quis
    quid cogitat animo, vel quo desiderio Deo serviat in
    corde. Tam penetrabilis est ejus intuitus, ut omnia
    nostra quae agimus vel cogitamus, certius agnoscat
    quam nosmetipsi. Illum semper habemus testimo-
    nium actum nostrorum vel cogitationum, quem ju-
    dicem habituri sumus. Timeamus ejus praesentiam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    quia omnia nostra interiora vel exteriora dejudica-
    buntur ab eo, quia omnia nostra novit, et totum per
    totum penetrat hominem. Nec mirum si totus ubique
    totam suam agnoscit creaturam, sive spiritualem, sive
    corporalem, quia nihil quod fac*um est, sine eo fa-
    ctum est. Ideo addidit : (VERS. 13) Et non est ulla
    creatura invisibilis in conspectu ejus. Omnia au-
    tem nuda et aperta sunt oculis ejus. e Hic maxime
    eos terroit, ne forte adhuc, inquit, in fide stantes
    non cum integra satisfactione perficiatis fidei opera,
    quae ipse quae in corde sunt disceruit; ibi examinat,
    ubi considerat, reddens unicuique secundum opera
    sua. Et quid dicemus de hominibus? Ac si angelos
    dicas, ac si archangelos, ac si cherubim atque sera-
    phim, ac si aliam quamlibet creaturam, omnia reve-
    lata sunt oculo ejus, omnia aperta et manifesta. Quid
    est quod eum possit latere? Omnia nuda et aperta
    sunt oculis ejus; ad quem nobis sermo, ? Quid est, ad
    quem nobis sermo est? Hoc est, ipsi redditurii sumus
    rationem actuum nostrorum.
    VERS. 14. — Habentus ergo pontificem magnum, qui
    penetravit caelos, Jesum Filium Dei. Paululum enim
    ante de divinitate ejus disserens ait : Omnia nuda et
    aperta sunt oculis ejus; nunc autem, quia de carne
    loquitur, de pontificatu disputat illius, qui senetipsum
    offerbat nostrae causa salutis; et quomodo pr'or
    omnium intrasset in requiem. Habemus enim ponti-
    ficem magnum, qui penetravit coelos. Ergo Moyses
    ductor populi, cui promissa est requies transitoria,
    non intravit in requiem quam sepius populo promi-
    sit; iste vero sacerdos, melioris promissionis sponsor,
    viam faciens credentibus in se, primus intravit in
    requiem populo sibi creditto promissam; ostendens
    eum magnum sacerdotem, quia sempiternum habet
    sacerdotium, semper vivus ad interpellandum pro no-
    bis : et hunc ipsum Filium Dei ostendens, dum dixit :
    Jesum Filium Dei, quod nusquam de Moyse dicere
    voluit; sed eum famulum proferabat in superioribus,
    testificans eum sub nomine Jesu, quod nomen ange-
    lus, a Deo directus virgin annuntiavit Filium Dei
    esse verum, et ideo magnum sacerdotem. (VERS. 15.)
    Tencamus confessionem. Non enim habemus ponti-
    ficem, qui non possit compatì infirmitatibus nostris.
    Qualem confessionem dicit? Quoniam Filius Dei est;
    quoniam Christus Deus est; quoniam passus est, se-
    pultus est, resurrexit tertia die, ascendit in coelum,
    sedet ad dexteram Dei Patris, inde venturus judica-
    vivos et mortuos; per quem omnia bona habemus,
    redemptionem, resur- rectionem, hereditatem cum eo
    sempiterna m. Hac confitemur. Quia vero bona vera
    sunt manifestissime [Leg., manifestum est] ex eo
    quod pontifex est, in interiora velamina constitutus
    intrat in sanguine aspersus proprio, non alieno, sicut
    pontifices priores, qui sanguine vaccae rufa asperge-
    bantur. Non enim habemus pontificem, qui non possit
    compati infirmitatibus nostris. Non, inquit, ignorat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas manchas e palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [Suppl. , non] e [Leg., manifestum est] conforme evidências na imagem. Colunas transcritas esquerda então direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>