1071

EXEGETICA. — EXPOS. IN EPIST. S. PAULI AD BEBR.

10:8

tores semei mundati; sed in. ipsis commemoratio pec- À generis legalia sacrificia non potuerunt expiare ; Cor-

catorum per singulos annos. fit. Impossibile est. enim
sangwine taurorum et hircorwm auferri peccata.
« Una est, inquit, ista hostia; ille autem multe
sunt. Propterea enim nec fortes erant, quia mult.
Quid autem opus erat multis, dic mibi, una suífi-
tiente? Proinde quod multze et semper offerebantur,
ostendit nunquam eos purgari. Sicut enim medica-
mentum, quando fuerit forte et salutis efficax, et va-
lens cunctam valetudinem repellere, semel imposi-
tum totum [operatur. Si ergo semel impositum to-
tum) operatum fuerit, ostendit ejus virtutem, ut non
ulterius apponatur. [Et hoc est ejus opus, ut jam
non apponatur.] Si vero semper apponitur, mani-
festum iodicium est minus illud pravaluisse medi-

pus auiem aptasti mihi. Hoc ex persona dixit ejug
qui corpus suscepit nostrse, mortalitatis, ut pro Robis
baberet quid offerret. Tunc dixi : Ecce venio. Dum
tempus fuit, ut ablata essent signa, et veritas pro-
missa veniret, tunc dixi: Ecce venio. llla ablata, haec
impleta. Ubi sunt sacrificia Judzorum? Transierunt
et non sunt in Ecclesia Christi; quia venit ille qui
figurabatur illis sacrificiis, de quo in capite, sive in
capitulo libri scriptum est. Cujus libri? Utique Psal-
terii, ubi dicitur : Beatus vir qui non abiit in consilio
impiorum , et in. vía peccatorum non stetit, et im ca-
thedra. pestilentie non. sedit, sed in lege Domim vo-
buntos ejus (Psal. 1, 3). Qui psalmus capitulus [Ita
Cod.] libri totius dicitur à quibusdam ; ideo et Apo-

camentum. Quippe virtus illius est ut semel appona- B stolus hic dicit : In capite libri scriptum est de me,

tur et non frequenter : sic etiam hic. Qua ratione
eisdem sacrificiis semper curabantur? Si enim ab
omnibus essent liberati peccatis, nequaquam per
singulos dies offerret quis sacrificia. Proinde comme-
moratio peccati fuit, non absolutio,» quia quotidie
e'sdem purgabantur hostiis eliam et ipsi sacerdotes
et populus pariter. « In Christo e contrario semel
oblata est hostia, potens ad salutem sempiternam.
Quid ergo nos? Nonne per singulos dies offerimus?

Offerimus quidem, sed ad recordationem faciendam.

mortis ejus. Et una est hzc hostia, non multe. Quo-
modo una est, et non multz:? Quia semel oblata est.
llla oblata est in sancla sanctorum; hoc autem sa-
crificium exemplar illius est, idipsum [Ms., ad ipsum]
semper offerimus: nec nune quidem alium agnum
eras, alium hodie, sed semper idipsum. Proinde
unum est boc sacrificium : alioquin hac ratione,
quoniam in multis locis offertur, multi Christi sunt?
Nequaquam: sed unus ubique est Christus, et hic
plenus existens. et illic plenus, unum corpus. Sicut
enim qui ubique offert [Chrys., offertur], unum corpus
est, et non multa corpora; ila etiam et unum sacri-
ficium. Pontifex autem noster ille est, qui hostiam
mundantem nes obtulit. ipsam offerimus et nunc,
qux $96 tune oblata quidem consumi non potest.
Hoc autem quod nos facimus, in commemoratione
fit ejus, quod factum est. Hoc enim facite, inquit , in
seam commemorationem (Luc. xxu). Non aliud sa-

ut faciam. Deus voluntatem tuam. Hoe est; quod in
Evangelio dicitur : Non veni, inquit, facere volunta-
tem meam, sed. voluntatem ejus, qui misit me (Joan.
vi, 98). Aufert primum, ut. sequens. statuat. Id est,
primunr testamentum, quod Moysi datum est in
monte Sinai. Ut sequens statuat; hoc est Evangelium
quod per Ghristum allatum est, firmum statuat.

Vgns. 10. — In qua voluntate sanciificati sumus
per oblationem corporis Christi Jesu semel. Hiec obla-
tio semel oblata est, sed semper potens est abluere
omnes credentes et omnes optantes in ea mundari ;
ideo subjunxit, et plenius exponens idem beatus
Paulus virtutem hujus hostis : (Vens. 11-13) Et
onmis quidem sacerdos prasto est, quotidie ministrans,
et. easdem sepe offerens. hostias, que nunquam pos-
sunt awferre peccata; hic autem unam pro peccatia
offerens hostiam in sempiternum. sedet ad. dexteram
Dei, de cetero exspectans, donec. ponantur. inimici
ejus. scabellum pedum ejus. « Priores enim ostendit
inutil^s esse hostias ad integram mundationem, sed
formam magis eas esse, et multo minus habere : sed
quia occurrebat ej adhuc, id est, si formae erant,
quomodo veritate veniente non cessaverunt, neque
discesserunt, sed adhuc celebrantur? Adbuc ergo
[de] his agit [Chrys., Hoc ergo his ait], ostendens
quia jam non celebrantur, neque velut formz; non
enim eas acceptabiles babet Deus. » Et hoc soli ha- :
bent, qui semper Spiritui sancto restiterunt. Qua-

erificium, sicut pontifex; sed ipsum semper offeri- y) propter prophetico testimonio redarguit eos dicens :

mus : magis autem recordationem sacrificii opera-
mur. »

Vgns. 5-9. — Ideo ingrediens in mundum dicit :
Hostiam et oblationem noluisti, corpus autem aptasti
ihi; holocautomata et pro. peccato won tibi placue-
runt. Tunc dizi, ecce venio; in capite libri scriptum
est de me : Ut facerem voluntatem tuam, Deus meus,
volui. Superius dicens : Quia hostia. ei oblationes et
holocautomata pro peccato noluisti, nec placita sunt
tibi que secundum legem offeruntur. Tunc dixi : Ecce
venio, ut faciam, Deus, voluntatem tuam. Ablata sunt
signa promittentia, quia exhibita est veritas pro-
missa. Ideo ait: Holocautomata et sacrificia neluisti,
€orpus autem aptasti mihi; hoc est, peccatum humani

Holocautomata et pro peccato noluisti. « De nullo alio
nisi de Christo hoc dicitur. Et quid mirum si nunc
non est voluntas Dei in sanguine hircorum et tauro-
rum, dum per prophetam Isaiam dicitur : Quis qua-
sivit hec de manibus vestris (1saie 1, 12)? Dum h»c
noluisti, tunc diri : Ecce venio; in qua voluntate
salvi facti sumus. Quomodo salvi facti sumus? Id est,
pet oblationem corporis Jesu semel. Et omnis quidem
sacerdos presto est quotidie ministrans. Ministrare au-
tem famulorum est; sedere vero dominorum ; unde
et dicit : Sedet ad dexteram Dei. Quapropter unam
offerens hostiam , qx salvare potest in perpetuum,

sedet ad dexteram. Patris, de catero exspectans, do-

nec ponantu? inimici-ejus scabellum. pedum. ejus. Qui

Digitized by Google
