3011

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS Il.

10:2

culture et sanctum seculare, Tabernaculum enim pri- A prior intravit non. sine sanguine, sicut. Propheta

mum factum. est, in quo erant. candelabra, mensa et
propositio panum, quod dicitur sancta. Legimus enim
in Josepho, tabernaculum ad instar hujus mundi
factum : exteriora vero hujus seculi figuram habe-
bant. Idcirco quotidie ministrant sancti. sacerdotes,
accedentes [Forte, accendentes] lumen doetriuz, et
pascentes populum Dei. Panum, qui super mensam
& &ubbato usque ad sabbatum pr:esto debent essc ; id
est, a sabbato spei nostre, in qua quasi in Christo,
et ab hujus mundi turbinibus securi, usque in illud
sabbatum, quod [Forte, quo] retineamus quz nunc
in spe habemus. Candelabra vero dona sunt Spiri-
tus sancti, qux in Ecclesia lucent intelligentibus per
eum, per quem requiescet spiritus sapientize et in-

predixit : Quis. est. iste, qui venit de Edom. tinctis
veslibus de Bosra (Isai 1xm, 1)? Sed patientes
exspectamus tempus resurrectionis nostrz, in quo,
cum apparuerit, quid erimus; scimus enim quia
similes illi erimus, hoc est, immortales : sicut. illi
mors ultra non dominabitur, nec nostra caro dori-
nata erit. Qua' non possunt juxta conscientiam per-
fectum. facere servientem, solummodo ín cibis et poti-
bus, (VEns. 10) et variis baptismatis et. justüiis
carnis usque ad tempus. correctionis impositis. We
vero justitie carnales, in cibis et potibus, et variis
baptismatibus usque ad tempus correctionis impo-
site sunt. Attende quid hoc esl; niliil enim ad per-
fectum deduxit [ez ; sed secundum [legem] carnalis

tellectus, spiritus consilii ei forütudinis, spiritus B mundati sordes et ignorantiam potuit emundare ;

seientie et pietatis, et. spiritus timoris Domini. In-
terius vero tabernaculun, quod dicitur « sancta
sanctorum, ipsum colum significat. (VEns. 3-5.)
Velamentum autem ccelum est, » intra quod sacer-
dos noster Christus non sine sanguine intravit. Thu-
ribulum habens aureum, in quo offéruntur orationes
sanctorum. In quo Cherub in gloria obumbratile
[Leg., obumbrantia] propitiatorium, hoc est. mulii-
tudo scientiz. Ápte propitiatorium super arcam po-
situm esse dicitur, quia ipsi mediatori Dei et homi-
num specialiter a Deo Paire donatum est, ut esset
propitiatio pro peccatis nostris (1. Joan. n, 2). Unde
etiam Panlus dicit : Jesus Christus, qui mortuus est,
imo qui et resurrexit, qui et est ad dexteram Dei, qui

de adulterio vero, capitalibus criminibus nibil po-
tuit purgari; sed damnare paratam absque miseri-
cordia. ldeo adulteram mulierem Phariswi propo-
suerunt Jesu (Joan. vin, 3), ut potuissent eum
accusare, si conira legem absolvere juberet; aut
laudabilem mansuetudinem amitteret, si legis jus-
sionem custodire prxciperet. Sed utrumque cavebat
sapientia Dei, quasi dixisset : Justa est quidem lex,
sijustos haberet ministros. Qui festucam de oculo
alterius tollere videat, justum est, ut prius trabem
de proprio tollat oculo. De baptismatis Jud:xorum
plenius in Evangelio cata Marcum legitur, ubi Pba-
risxi vituperabant Dominum el discipulos, non lotis
manibus manducare (Marc. vn). Frustra autem

etiam. interpellat pro. nobis (Rom. vini, 94). Et arca C Phariswi, frustra autem omnes Judzi lavant manus,

testamenti. Hec est caro Salvatoris nostri, in qua
manna divinitatis et. tabul:e duorum testamentorum
et virga. Aaron, qux floruit in sacerdotio Christi;
de quibus non est modo per singula dicere.

Vgns. 6. —His vero ita compositis, in priori quidem
labernaculo semper introibant sacerdotes, sacrifi-
ciorum officia consummantes, quod vero supra dixit
sanctum. scculare esse, hoe modo lucidius ostendit,
id est, in quo tabernaculo sacrificia fuerunt scu-
laria, nihil ad perfectum deducentes servientem in
eis. (VEns. 7.) In secundo autem semel in anno solus
pontifex non sine sanguine, quem offert pro sua et pro
populi ignorantia. $99 Iste vero pontifex ex parte
Signiücat, quia semel ingressus est colum, intra
velum iu sancta sanclorum, ut assistat vultui Dei
pro nobis. Quod vero ait ; Ut offerat pro sua et. po-
puli ignorantia, hoc est, quod ipse in cruce ait:
Deus Deus meus, quare me dereliquisti (Matth.
xxvi, 46)? Verba delictorum meorum; qus sunt
verba delictorum, nisi corporis sui? (VEns. 8, 9.)
Hoc significante Spiritu sancto, nondum propalatam
esse sanctorum vitam [Leg., viam], adhuc priore taber-
mactlo habente statum; quo parabola est. temporis
instantis, juzta quam. munera et hostia offeruntur.
« Propterea, inquit, ista ita constructa sunt, ut dis-
camus quia sancta sanctorum, hoc est, celum adhuc
inaccessibile mortalibus solet esse. » Nec puternus
et.illud ingredi non posse, ubi pontifex noster

et a foro dum veniunt, baptizantur, quandiu con-
temnunt fonte Salvatoris ablui. Sed Pbarissi spiri-
talia prophetarum verba carnali:er accipientes, qui»
illi de cordis et operis castigatione przecipiebant, di-

. centes : Lavamini, mundi estote (Isaie 1, 16). Et :

mundamini, qui fertis vasa. Domini (Ibid. tui, 11);
isüi de corpore solummodo lavando sperantes (Forte,
sperant]. Cum certum sit Moysen et prophetas, qui
vasa populi Dei vel aquis dilui, vel igne purgari, vel
oleo sanclificari, quacunque ex causa, jusserunt,
uon in hac. materialium rerum emundatione; sed
1inentium potius et operum castigatione ac sanctimo-
nia atque animarum nobis inandare salute.

Vgns. 11. — Christus assistens pontifez. futurorum
bonorum per amplius et perfectius Iabernaculum, non
manu factum, id est, non hujus creationis. Taberna-
culum non manu factum colum significat, unde nos
futura bona speramus nobis dari, id est, sterna,
qus non transeunt. Neque hujus creationis, hoc est,
non hujus tabernaculi species, quod in eremo fixit
homo, sed hoc longe aliter ab ipso Deo creatum est,
spiritaliter, non carnaliter. In quo tabernaculo modo
sunt anim: justorum et angeli earum spiritus, ez-
spectantes donec compleatur numerus conservorum
suorum. (Vkns. 12.) Neque per sanguinem hircorum
et vitulorum, sed per proprium sanguinem introieil
semel in sancta, eterna redemptione inventa. Orania
quippe permutata sunt. Ibi sanguis hircorum diluii

Digitized by Google
