1055

EXEGETICA. -— EXPOS. IN EPIST. S. PAULI AD HEBKH.

1066

dotali factus est, qui typum gerebat sacerdotis no- A humanitate, mediator inter Deum et homines, sem-

stri, id est Domini Salvatoris mundi. Nequaquam
enim dixisset, secundum ordinem Melchisedech, si
illud sacerdotium Aaron melius esset, sub quo popu-
lus Jud:eorum legem susceperat. Si igitur sacerdotii
translatio est, necesse est etiam legis esse translatio-
nem: neque enim potest sacerdos sine testamento
esse et sine lege, et sine praeceptis.

Vens. 15, 14. — In quo enim [hec] dicuntur , de
alía tribu est, de quo nullus altario presto fuit. Mani-
festum est enim. quod ex Juda ortus est Dominus no-
ster : in qua tribu nihil de sacerdotibus Moyses locu-
tus est. In quo. enim, ait, id est, de quo bxc dicta
sunt, Dominum scilicet signicans Salvatorem. « Dum
id translatum est sacerdotium, simul et testamentum
translatum est ; non autem ordine tantummodo, ne-
que przceptis, sed etiam tribu. Oportebat quippe, ut
etiam [tribus] mutaretur. Et quomodo translatum
est sacerdotium ex tribu ad tribum, de sacerdotali ad
regalem? Ut eadem ipsa sit et regalis et sacerdotalig.
Et intuere mysterium: primo fuit regale sacerdotium
Melchisedech secundum consequentiam hujus sermo-
nis ; secundum etiam fuit sacerdotale in Aaron ; ter-
tium [Chrys., sic etiam ] fuit in Christo iterum re-
gale, qui erat rex semper; sacerdos autem factus
est, quando carnem suscepit, quando sacrificium ob-
tulit. Vides mutationem rerum ? Quz enim per
translationem facta sunt, hzec veluti ex rerum con-
stantia [Chrys., ex rerum consequentia] quasi nova
redire videntur. »

Vens. 15-17. — Et amplius adhuc manifestum est,
ti eceundum ordinem [Leg., similitudinem] Melchise-
dech exsurgeret alius sacerdos , qui non secundum le-
gem mandati carnalis factus, sed secundum virtutem
vite insolubilis. Contestatur enim, quoniam tu es sa-
cerdos in eternum. secundum ordinem. Melchisedech.
Novam [Cod., Nostram] hoc loco differentiam insti-
tuit inter sacerdotium [Aaron] et sacerdotium Chri-
$i; quia illud carnale, hoc vero spiritale ; illud tem-
porale, hoc vero :zternum est. Dicit enim de sacer-
dotio Aaron : secundum legem mandati carnalis. Lex
quippe illa ex multa parte carnalis erat; in circum-
€isione carnis, in mundatione carnis, in hostiis et
oblationibus carnalibus, in discretione ciborum, die-

per vivens ad interpellandum pro nobis.

Vens. 18, 19. — Reprobatio quidem fit praecedentis
mandati, propter infirmitatem ejus et inutilitatem ejus.
Nihil enim in perfectum adduxit lex. « Quid enim,
nibil profuit lex ? Profuit siquidem ; sed nihil ad hoc
profuit, ut perfectos facere potuisset servientes in
ea: idcirco ejus reprobatio fuit, ut gratizx daretur
locus, dum veniret, in qua perfectio fieret. Utilis
quippe fuit lex, sed illis qui fidem habuerunt in Chri-
sto, non illis qui totam spem suam in eam firmas-
seut: Introductio vero melioris spei, per quam prozi-
snamus ad Deum. (VEns. 20.) Et quantum est non sine
jurejurando. Alii quidem sine jurejurando sacerdotes
facti. sunt. Introductio, inquit, melioris spei. Ha-

B buit quippe et lex spem, sed non talem. Sperabant
enim bene placentes et legem Dei custodientes possi-
dere terràm ; nibil z:erumnosum pati, prospere vi-
vere, sicut dictum est: Qui fecerit eam , vieet in ea.
Hic autem speramus, quia placentes, evangelica prae-
cepta custodientes ; non terram possidere, sed cx-
lum. Magis autem (quod ccelo multo melius est) spe-
ramus proximi Deo consistere, ad ipsum paternum
solium pervenire, et ministrare ei cum angelis. » Hoc
autem sacerdotium, per quod hanc gloriam posses-
suri sumus, non erit sine jurejurando, ut firmam Dei
promissionem credamus, quia hxc omnia nobis iu
Filio proprio promisit, quem pro nobis omnibus tra-
didit, ut per eum hxc omnia [Suppl. forte, habea-
-mus], de quo dictum est : Tu es sacerdos in vernum

C secundum ordinem Melchisedech.

Vgns. 22-24. — In tantum melioris testamenti spon-
sor factus est Jesus. Et alii quidem. plwres. facti sunt
sacerdotes, idcirco quod morte prohiberentur perma-
nere: hic autem eo, quod maneat in eternum, sempi-
ternum habet sacerdotium. « Duas ponit differentias,
quia non habet finem sacerdos noster , sicut legalis.
Hoc autem facit ex persona Christi, qui ingressus,
inquit, secundum virtutem. vita insolubilis. » EL hoc
jurejurando testatur, sicut supra dictum est. Sicut
ille permanet, ita etiam etlex quam attulit, perman-
sura est; in qua est vera peccatorum remissio , et
perpetu:e perceptio gratiz. « Si enim illa prior pro-
pter imbecillitatem sui, qux nihil ad perfectum du.
cere potuerit, exclusa est, ista vero, quam pontifex

mun, temporum, etiam et in retributione, quibus be- — magnus attulit, valet, et fortis est, et manet. Osten-
aefacientibus et legem custodientibus pax etsecuritas dit autem hoc ex pontiüce. Quomodo? Quia ums
-tt prosperitas et frugum abundantia et regni poten- — €St. Non enim unus esset, nisi esset. immortalis.
wa promissa est, que omnia morte finienda erant. Sicut enim multi sacerdotes in lege fuerunt, quia
94d non ita sacerdotium Christi, quod secundum vir- mortales fuerunt, sic unus, quia immortalis usque
Aen vita insolubilis est. « Quis est isto sacerdos — hic. Qui in tantum melioris testamenti sponsor f2-

telis? Non Aaron; non ipae Melchisedech, 88$ sed
ille, eujus ille Melchisedech typum gerebat. De quo
ipee Deus Pater jurejurando testatur : Tu es sacerdos
i& mieu secundum ordinem Melchisedech. Hoc
ex, nop temporalis, neque fipem babens, sed secun-
dura potentiam insolubilis vitze ; » vilam vero in se-
ipso hahens insolubilem, quamvis ad tempus mortuus
€jset carne ; tamen in zternum divinitate vivit et
ParRor. C.

€tus est, secundum quod juratum est de eo, semper
eum esse mansarum. :

Vene. 35. — Unde et salvare in perpetuum potest
accedentes per semetipsum ad Deum, semper vivus ad
interpellandum pro eis. Intueris quia de eo qui se-
cundum carnem est ista dicit. Quando enim sicut
ponüfex est, tunc etiam interpellat; » quia ex ea
natura qua pontifex est, jnterpellat pro suis. Quis

34

Digitized by Google
