1e27:

EXEGETICA. —EXPOS. IN EPIST. 8. PAULI AD HEDR.

i58

genus, sive reges, sivo sacerdotes in Veteri Testa- A dendos, qui quotidie vitiorum conuarictate derelicta. .

miento; sive etiam apostolos et. martyres in Novo
cognoscitur accepisse, ut uncius singulariter exteros
ungere debuisset. In illo enim fons est benedictionis,
prout ipsi visum fuerit, per universos electos com-
petenter emanat. Sed hec omnia carni conveniunt,
cui perfectissimum et gloriosissimum Verbum upi-
tum est pro salute sanctorum. Hoe unguentun dici-
tur in alio psalmo descendisse in barbam, barbam
Aaron, usque in ora vestimenti ejus (Psal. cxxxn , 2).
Et paulo post : Quoniam illic mandavit Dominus be-
uedictionem. et vitam wsque iu seculum sa'culi. Post
humanitatis igitur excellentiam, iterum ad cterni-
tatem. divine [nature] in eodem Filio Dei conver-
tit se apostolus, testimonio alterius psalmi dicere;

ait enim : (Vras. 10) Et tu, Domine, in principio ter- B

ram [undasti, et opera manuum tuarum sunt. celi.
Cum dicit : In principio terram tu fundasti, Domine,
ostendit quod a sanis mentibus non potest abnegari,
quia creator ante creaturas suas, sine aliquo initio,
cognoscitur exstitisse. Ef opera manuum tuarum sunt
celi. Hic anum victutem jussionis Dei debemus ac-
cipere. Alio enim loco dicitur : Quoniam ipse dixit,
et facta eunt ; ipse mandavit, et creata sunt.

Vens. 11. — Ipsi peribunt, tu autem. permanes.
Pereunt enim ab eo quod sunt, dum immultantur in
melius creatur. Tu autem permanes, ut. sicut zeter-
nitatem Domini ostendit, antequam crearet omnia,
sic post ewlos mutatos ipsum diceret in majestatis
su: gloria permanere. Et omnes ut vestimentum ve-
terascent. ipsum enim veterascil, quod more vestis
morte consumitur, sicut caro humana, que tamen
in melius resurrectione immutabitur. Addidit : (Vens.
12) Et velut amictum mutabis eos, et mutabuntur.
His verbis forsitan cceli immutationem Propheta in-
telligi voluit, qui similiter ut czetera elementa com-
mutantur, sicut in alio legitur propheta : Et erit ca
ium novum et terra nova (Isaim vxv, 17). Ut facta
Domini ostenderet , jam sub :ternitate mansura,
dicit : Mutabis, eos et mutabuniur: quia nunquam
erunt ad hoc corruptibile reditura. Tw autem idem.
ipse es, et anni tui non deficient. In. mutatione ejus-
dem naturz designat, quz sunt; ipse vero idem est
quod est, veluti Moysi famulo suo dixit: Ego sum
qui sum. Sic istis tribus versibus commutatio crea-
turarum et :iernitas Domini mirabili brevitate de-
scripta sunt. Post majestatem divine zternitatis in
Filio iterum beatus Paulus ad humanitatis ejusdem
glorificationem sermonem direxit dicens: (Vrns. 13)
Ad quem enim angelorum.dixit aliquando : Sede a dez-
trís meis? Victori Filio per sanctam incarnationem,

totius mundi triumpbatori post resurrectionis glo- ,

tiam, honorabilis consessus paterne majestatis of-
fertur, ut per hunc situm susceptze humanitatis glo-
ria declaretur, qui nemini angelorum inferre debuit.
Quoadusque ponam íuimicos tuos scabeilum pedum
tuorum. [Per] pedes enim Domini stabilitas :terna
signiflcatur, ubi ille tanquam vesugiis omnipoltentize
sue virtute consistit. His pedibus constat esse sub-

revertuntur ad Dominum, et tanquam scabellum pe- .
dibus, 869 ita cjus predicationibus inclinantur.
Sine dubio de illis inimicis dicitur, qui conversi ad .
dexteram collocantur. Non hic adverbium, quousque,
alicujus temporis finem designal, scd aeternitatis po-
tentiam demonstrat. (Vena. 14.) Nonne omnes suni
administratorii spiritus, in ministerio missi propter eos
qui hareditatem capiunt salutis ? « Quidmiraris si Filio
suo ministerium exhibent angeli, cum etiam nostre ,
salutis ministros cos constet effectos *» Mentes eorum .
ad quos loquitur sublevare volens, dicit angelorum
functiones lumanz salutis causa a Domino directas
esse : Filius vero sicut. Domipus salvat; isti vero
Sicut servi saluti preedestinatorum deserviunt. « Cujus
rei pleni sunt Veteris Testamenti et Novi ubique li-
bri. Nam eL pastoribus angeli evangelizaverunt ; et
angelum legimus ad virginem Mariam missum ; et
in resurrectione Domini angeli mulieribus apparue-
runt; et alia multa in divinis Scripturis leguntur.
Intelligite igitur nunc. quantus honor nobis existit,
ut sicut ad amicos ita ministros angelos suos desti-
net Deus. » llis ita introductis de angelorum mini-
sterio, per quos etiam et ipsa lex ministrata est,
mox subjunxit de excellentia gratie, qux» per Dei
Filium nobis allata est, dicens :
CAPUT ii. .
Vers, 1. — Propterea abundantius opertet obser-
tare Nos ea quad audisimus, ne forie pereffluamus.
* Quare abundantius dixit? Hoc cst, quam in lege
solebamus. » Hortatur itaque eos diligentius his in-
tendere que per Dei Filium audierunt, quam eis
qux per angelos dicta sunt, more suo suam illis
copjungens personam in eo quod dixit audivimus,
atque, perefuamus, nolens ab auditis per inania ef-
fluere audientium sensus; qued eliam. sequentibus .
verbis plenius explicavit dicendo : (Vgns. 2.) Si enim
qui per angelos dictus est, sermo factus. est. firinus,
et omnis prewaricatio et inobedieniia accepit. juetam
mercedia retributionem. « Quid est, factus est firmus?
Videlicet verus : tanquam diceret: fidelis in oppor-
tuno tempore. » Volensintelligi legem qu: per ange-
los data est (Ms., datam esse], essesuo tempore firmi-
ter custodiendam. Nam legem per angelos datam esse,
plurimis ostenditur in locis. Attamen non custodien-
tem, justam mercedis retributionem accepisse te-
$tatur. « Quare dixit, mercedis retributionem ? Mer-
ces enim in bono poni solet; sed iste mos est Apo-
$19lo, ut non magnam verborum habeat rationem,
sed indifferenter vel qnx» in bono dicuntur, vel quie
in malo pro alterutro ponere ; sicut alibi dixit; [n
captivitatem redigentem omnem sensum ad' obedien-
dum Christo (11 Cor. x, 5). Et hic mercedis retri-.
butionem pro snpplicio posait. ». (VEns. 5.) Et que- "
modo nos e[fugiemus, sj tantam meglexerimus salu-
tem ? « Per bzc verba significat, quia non crat tanta
salus in Veteri Testamento,» quanta est in gratia"
Dei, quam Dei Filius nobis attulit. Non enim nobis
nunc, sicut illis, tertz& divitias, sed céeli gratiam

Digitized by Google
