<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4079 B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS II. 1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    sunt inimici ejus? Judæi scilicet et omnes infideles, qui in die judicii damnandi sunt ab eo. (Et hic nimitatatem potentiae significat; non dixit, subjiciantur; sed ut ponerantur sub pedibus ejus. Non igitur efficiamur ex numero inimicorum. Non enim soli inimici, qui infideles, sunt; sed etiam qui vita immunda pleni sunt. Prudentia autem carnis inimica est in Deum: legi enim non subjicitur, nec enim potest (Rom. viii, 6).
    
    697 VERS. 14-18. — Una enim oblatio consum mavit in sempiternum sanctificatos. Contestatur autem nobis et Spiritus sanctus. Postquam enim dixit: Hoc est autem testamentum, quod testabor ad illos post dies illos, dicit Dominus: Dando leges meas in cor dibus eorum, et in mentibus eorum superscribam eas; et peccata eorum et iniquitatem eorum jam non recor dabor amplius. Vera [lita Cod.; leg.: Ubi] autem ho rum remissio, jam non oblatio pro peccato. Una quippe oblatio corporis Christi perfecios faciet sancti ficatos, quæ remissionem integram facit peccatorum. Hoc autem et ex testimonio probavit prophetico di cens: Contestatur autem nobis Spiritus sanctus: Hoc est autem testamentum, quod testabor ad illos post dies illos, dicit Dominus: Dando leges meas in cor dibus eorum. Non ita, ut scripta fuit lex in tabulis lapideis; sed in tabulis cordis carnalibus perpetua liter scribebat illam. Quae est ista lex, quæ in cor dibus singulorum scripta est? Ulique charitas; ut ea quæ volumus nobis fieri, alteri non faciamus; hæc est quæ cooperit multitudinem peccatorum (Jacob. v, 20): sicut in Evangelio dicitur: Omnia quæ vultis ut faciant vobis homines, hæc eadem et vos facite illis (Matth. vn, 12). Quapropter non est necesse quo tidie sacrificiis quotidianis purgare, sicut in veteri lege.
    
    VERS. 19-21. — Habentes itaque fratres fiduciam in introitu sanctorum in sanguine Christi, quam initiavit nobis viam novam et viventem per velamen, id est, carnem suam, et sacerdotem magnum super domum Dei. Hic ostendit distantiam pontificis et sacerdo tis, et hostiarum, et tabernaculi, et testamenti et re promissionis, et multam differentiam, si quidem illa fuerunt temporalia, hæc autem æterna; illa quidem ad horam parentia, hæc itaque permanentia; illa in firma, hæc perfecta; illa formæ, hæc veritas; hoc autem testamentum novum, habens remissionem peccatorum, illud autem nihil hujusmodi; illud au tem manu factum, hoc autem non manu factum; illud quidem sanguinem hircorum, hoc autem, Domini [Chrys., hoc autem Deum]; illud quidem stantem sacerdotem habebat, hoc autem sedentem. Quoniam igitur illa minora sunt, hæc autem majora, habentes igitur, inquit, fratres fiduciam. Unde? Sicut enim confusiones faciunt peccata, sic fiduciam remissio peccatorum; et quod hæredes effecti sumus, et quod tanta dilectione fruimur. In introitu, inquit, sancto rum. Hic cœlum dixit et accessum ad spiritualia. Quam deducavit, hoc est, quam construxit, et quam initiavit. Dedicatio quippe dicitur initium utendi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    rexit, viam novam et vivam. Per velamen, inquiit, carnis suæ. Hæc quippe caro primum penetravit riaxe illam, et dedicavit eam hac ratione, quomodo [Idem, quoniam] ipse in ea perrexit. Velamen autem merito vocamus; cum enim elevatus est in cœlum, tunc ap paruerunt cœlestia.
    
    VERS. 22. — Accedamus, inquit, cum vero corde et in plenitudine fidei, aspersi corda a conscientia mala, et abluti corpus aquarum unda. In quo accedamus? Scilicet fide, spiritali cultura, in veraci corde, sine simulatione, in satisfactione fidei; quia nihil est vi sibile horum. Neque sacerdotes jam, neque sacrificium, neque altare. Propterea inquit, in plenitudine fidei. Sic oportet credere, quomodo certi sumus de visibili. Etenim et adhuc amplius. Hic enim aliquando carnis sensus errant in his quæ videntur, illic autem nequaquam: quia spiritu spiritalia percipimus, et non licet hæsitare de eis. Ideo ait: Aspersi corda a conscientia mala. Ostendit quia non fides sola, sed etiam vita cum virtute quæritur, quia fides sine ope ribus otiosa est: illi autem corpora mundabant, non conscientiam. Et abluti, inquit, aqua munda. Lava crum baptismatis in hoc loco dicit. Baptisma enim corporis mundatio non est, sed animæ, 1 si fideles ad est baptizato, sive parentum, sive sui ipsa, si ad ra tionalem ætatem pervenerit. (VERS. 23.) Tenemus spei nostræ confessionem indeclinabilem, fidelis est enim, qui repromisit. « Nihil enim scruteris, nil ra tionis exspects, fide opus habent hæc omnia, » quia sine fide impossibile placere Deo. Sicut Deus fidelis est in promissis suis, ita fideles vult nos esse in pro missis nostris, quæ vomimus. Diabolo contradicere dcebonus, et Christo servire.
    
    698 VERS. 24, 25. — Consideremus invicem in provocatione charitatis et bonorum operum. Non de ferentes collectionem nostram sicut est consuetudinis quibusdam. Quid est, intelligamus invicem? Si vir tute credimur [Id., si quis fuerit virtute præditus], hunc imit

    emur, et in eum intendamus, ut diligamus et diligamur; ex dilectione quippe bona opera fiunt. Magnum quippe bonum est congregatio: ipsa namque charitatem operatur frequentiorern, et ex ea cuncta bona opera generantur. Nihil quippe bo num est, quod non per charitatem fit. Istam igitur confirmemus invicem, quia plenitudo legis charitas est (Rom. xiii, 10). Non enim laboribus opus habe mus aut sudoribus: si dilexerimus invicem, spon tanea nobis via sternitur duce ns ad virtutem et ad cœlestia. Sicut est consuetudinis quibusdam. In hoc loco non solum admonuit, sed etiam culpavit et ter ruit unitatem charitatis scandentes. Sed consonantes, et tanto magis, quanto videritis appropinquarem diem. Quem diem designat, nisi diem judicii, in quo singulorum merita examinantur? Vel etiam extra num diem vitæ nostræ; dicit enim alio loco: Do minus prope est, nihil solliciti sitis (Philip. iv, 5, 6), id est, de terrenis. Et item: Nunc propius est nostra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso; inseri marcas de colchetes onde a página apresenta abreviações ou variantes editoriais visíveis ("[lita Cod.; leg.: Ubi]", "[Chrys., hoc autem Deum]", "[Id., si quis fuerit virtute præditus]"). Algumas quebras de linha respeitam colunas e hifenizações visíveis; palavras parcial ou totalmente ilegíveis não foram encontradas além das indicadas; coordenadas bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>