<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    1001 EXEGETICA. — COMMENT. IN JOAN. — LIB. VII. 1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,940">
    probatio integri in Dominum amantis, si erga fratres A nosse quam ipsa se conscientia ullatenus nosse suffl-
    studueris curam solliciti exercere laboris; nam qui-
    cunque fratri opus pietatis quod valet impendere
    negligit, minus justo se conditorem diligere osten-
    dit, cujus mandata in sustentanda proximï necessi-
    tate contemnit. Quæ profecto charitas, quoniam sine
    divinæ gratiæ inspiratione [Beda, sine divinæ gratia
    inspirationis] minime possit haberi, tacite quodam-
    modo Dominus insinuau, qui Petrum de illa interro-
    gans, Simonem eum Joannis, quem nunquam [Ms.
    et Beda, quod nosquam] alias, cognominat: Simon,
    inquit, Joannis, diligis me plus his? Ubi quanvis et
    simpliciter mentio facta terreni parentis ejus possit
    intelligi, non tamen ab re est, si quis nomine Joan-
    nis donum supernæ generationis mystice indicatum
    uelit accipere; de quo Joannes apostolus admonendo B
    testatur: Charissimi, diligamus invicem, quoniam cha-
    ritas ex Deo est: et omnis qui diligit, ex Deo natus est,
    et cognoscit Deum (I Joan. iv, 7). Simon namque
    obediens, Joannes dicitur Dei gratia: et propterea
    recte primus apostolorum, cum de amore suo requi-
    ritur, Simon Joannis, id est, obediens Dei gratia
    [Beda, gratiæ] vocatur: ut liquido cunctis ostenda-
    tur, hoc quod majore præ cæteris obedientia Domini
    jussis obsequiatur, quod ardeniior illum charitate
    amplectitur, non humili meriti, sed muneris esse
    divini. Unde et apostolus Paulus eadem gratia con-
    fortatus aiebat: Quia charitas Dei diffusa est in cor-
    dibus nostris per Spiritum sanctum, qui datur est no-
    bis (Rom. v, 5). Qui ergo cæteris flagrantibus Domi-
    num amare probatur, filius Joannis cognominatur; C
    quia nimirum virtus ejusdem amoris non nisi per
    gratiam Spiritus percipitur. Qui tamen ipse nolandum
    quam caute et circumspecte testimonium suo reddit
    amori, cum Domino sciscitanti an se plus aliis dili-
    geret, non ausus est respondere : Tu scis quia amo
    te plus his, sed temperata ac simplici voce, Etiam,
    inquit, Domine, tu scis quia amo te. Quod est aperte
    dicere: Scio quidem, quia ipse te, ut tu melius nosti,
    integro corde diligo; quam vere [Beda, quantum
    vero] te alii diligant mihi quidem ignotum, sed tibi
    sunt omnia nota. Cujus cautela responsionis nostræ
    profecto est institutio locutionis, simul et cognitionis
    [Beda, cogitationis]; ut videlicet ejus exemplo disce-
    amus minus de nostræ conscientiæ puritate præsumere;
    minus temere de fraterna conscientiæ occultis judi-
    care, in dubiis maxime rebus, quod qua intentione vel
    necessitate gerantur inspicere nequimus quæ ab illis
    agi conspicimus. Siquidem et ipse Petrus idcirco se
    in hac Dominica interrogatione cautius respondendo
    cohibebat, quia meminit se pridem, imminente ejus
    passione, plus sibi constantie tribuisse quam habe-
    ret, spondendo videlicet se esse paratum et in carce-
    rem et in mortem ire cum illo, qui necdum erat ido-
    neus instante periculo saltem consisteri, quia nosset
    illum, vel quia fuisset aliquando cum illo. Instructus
    ergo periculo priore cautius loqui cum Domino,
    quem bene didicerat humanæ conscientiæ [statum
    (Edit., conscientiæ constantiam statim )] melius
    PATROL. C.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,940">
    se conscientia ullatenus nosse suffi-
    ceret; de fraterni quidem cordis occultis nihil pro-
    sus audet definire: de sui autem amoris integritate
    non sumet solius, sed et ipsius cui interrogabat Do-
    mini testimonium pandit, Etiam, inquiens, Domine,
    tu scis quia amo te. O quam felix et pura conscientia,
    quæ conditori suo, cujus nuda oculis et aperta novit
    omnia, dicere non metuit : Domine, tu scis quia amo
    te! Quam casta ac sancta anima, quæ et suam cogni-
    tionem Domino pateræ non dubitat, et se nil aliud
    quam ea quæ Dominus approbat, cogitare non igno-
    rat! Provida autem pietate Dominus tertio Petrum
    an se diligat interrogat, ut ipsa trina confessione
    vincula, quæ illum ter negando ligaverant, absolvat;
    et quoties territus ejus passione, qua illum nosse
    [Beda, quod eum nosset] negaverat, toties ejus re-
    surrectione recreatus, quod illum toto amet corde
    testetur. Provida dispensatione tertio confitenti amo-
    rem, tertio æque pascendas suas oves commendat;
    quia decebat ut quoties in pastoris fide titulabaverat,
    toties cum renovala fide pastoris membra quoque
    ejus pastoris jubeatur curare. Quod enim hic dicit ei :
    Pasce oves meas, hoc est utique, quod ei ante passio-
    nem apertius dixerat: Ego autem rogavi pro te, ut
    non deficiat fides tua : et tu aliquando conversus, con-
    firma fratres tuos (Luc. xxii, 33). Pascere ergo oves
    Christi est credentes in Christum ne a fide deficiant
    confirmare; et ut 845 in fide magis magisque pro-
    ficiant, instanter operam dare: ; sæcularibus quoque
    subsidiis eos quantum valeat adjuvare, cogitantes
    superflue de caducis corrigere [Ms., adjuvare, erran-
    tes corrigere], moerentes consolari, omnes magna
    pietatis cura ad perpetuæ vitæ perducere pascua.
    Sed hoc pastori est fixo corde tendendum, ut eos
    quibus præest non quasi suos proprios, sed ut Do-
    mini sui gregem tractare meminerit, juxta illud quod
    Petro dicitur: Si diligis me, pasce oves meas. Meas,
    inquit, non tuas; meas tibi oves commendatas scito,
    et has quasi meas regere, si me perfecte amas, re-
    cole: ut meam videlicet et in eis gloriam, meum domi-
    nium, mea lucra, non tua propria queras. Veri
    autem pastoris, et cui sincera est cura de ovibus,
    evidens ac speciale indicium est, cum quisque non
    solum commodis omnibus vitæ temporalis carere;
    sed ipsam quoque vitam pro grege Christi ponere, in
    promptu habet. Unde nunc ipse, postquam pascen-
    das suas oves Petro, hoc est, plebes docendas guber-
    nandasque commisit, subsequenter addit, dicens :
    Vers. 18. — Amen, amen dico vobis, cum estes ju-
    nior, cingebas te, et ambulabas ubi volebas: cum autem
    senesceris, extendes manus tuas, et alias te cinget, et
    ducet quo non vis. In extensione etenim manuum,
    positionem membrorum ejus, qua cruci erat aptan-
    dus, insinuat; in cinitione alterius, impositionem
    vinculorum, quibus a persecutore erat arcendus, ex-
    primit; in ductu quo nollet, ipsam mortis ac passio-
    nis acerbitatem indicat, quam corporalis ejus infir-
    mitas horrabat, cujus animi firmitas spiritalis etiam
    adversa pro Domino lætabatur cuncta sufferre. Non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações editorialmente indicadas entre colchetes conforme leitura: [Beda, ...], [Ms., ...], numeração marginal/num. 845 aparece no corpo; pequenas lacunas preenchidas com hifenação conforme impressor; duas colunas transcritas primeiro coluna esquerda, depois direita.</notas>
</pagina>