1021

EXEGETICA. — EXPOS. IN EPIST. S. PAULI AD TITUM.

1023

bescit, et eriminator non poterit criminari. Diabolus A bus. Non. est enim aliqua differentia liberi et servi,

autem in Latina lingua criminator sonat.

Xuns. 9, 10. — Servos dominis suis subditos esse ,
im omnibus placentes, non contradicentes, non frau-
dantes, sed in omnibus fidem bonam ostendentes ;
quoniam Dominus et Salvator noster, qui in Evan-
gelio ait : Venite ad me omnes, qui laboratis e one-
rati estis, et ego reficiam vos (Matth. xi, 28), nullam
conditionem, :etatem, sexum a beatitudine arbitra-
tur alienum : propterea nunc Apostolus et servis
procepta constituit ; [scilicet ut facti Ecclesie mem-
brum, qui corpus est Christi, et ipsam salutem
consequantur sternam.] Et quomodo superius senes,
anus, adolescentulas, juvenes, quid Titus erudire
deberet, edocuit, ita nunc servis apta pracepta con-
stituit. Primum ut subditi sint. dominis suis in om-
nibus ; in his autem omnibus qui non sunt contra-
ria Deo; ut si dominus eos jubet quae non sunt ad-
versa Scripturis sanctis, subjiciantur servituti do-
mini [Hier., subjiciatur servus domino]; sin vero
contraria przcepta, magis obediant spiritui quam
corpori [Hier., magis obediant spiritus, quam cor-
poris domino] : [Placentes, duobus modis intelligitur ;
hoc est, sibi placentes in suo servitio : aut etiam do-
minis placentes, omnia fideliter et bumiliter implen-
tes qu:e jubentur.] Non contradicentes : hoc ideo ait,
quia maximum vitium est servorum dominis contra-
dicere, et cum aliquid jusserint, mussitare. Si enim
qux dominus imperat necesse babet servus implere,
cur hoc ipsum non cum bona faciat voluntate? Non
furantes. Hoc aliud vitium servorum doctrina Chri-
sti corrigit ; fur autem non solum in 8568 majori-
bus sed et in minoribus judicatur. Non enim id quod
furto ablatum est, sed mens furantis attenditur. Sint
itaque servi subditi dominis suis iu omnibus; sint
complacentes conditionis suse, ut non ferant aspere
servitutem, ut non coptradícant dominis, non furen-
tur, et post hzec in. omnibus fidem bonam ostendant,
ut doctrinam Salvatoris nosiri Dei ornent in omnibus.
Si enim apud carnales dominos in minimo fideles
fuerint, incipient eis apud Dominum [Hier., apud
Deum] majora committi, Ornat autein. doctrinam
[Cod. omit. doctrinam] domini, qui ea quie condi-
tionis sux ablata sunt [/ier., qux conditioni su:
apta sunt], facit. Quomodo enim potest fldelis esse
in substantia Dei, [et ecclesiastico officio,] qui car-
nali domino fidem exhibere non potuit?

Vans. 11-14. — Apparuit enim. gratia. Dei Sal-
vatoris nostri omnibus hominibus, erudiens nos, ut
abnegantes. impietatem et saecularia desideria, sobrie,
juste et pie vivamus in. hoc. seculo : exspectantes bea-
tam spem et adventum glorie magni. Dei et Salvato-
ris mostri Jesu Christi : qui dedit semetipsum pro mo-
bis, wt nos redimeret ab omni iniquitate, et mundaret
sibi populum acceptabilem. sectatorem. bonorum ope-
rum. Post catalogum doctrine ad Titum, quid senes,
quid anus, quid adolescentulas et juvenes, quid ad
extremum servos erudire deberet, recte nunc intulit :
Apparuit enim gratia Salvatoris Dei omnibus homini-

Greci et Barbari, cireumcisi et habentis prepu-
tium, mulieris et viri; sed cum Christo unum sumus
universi, ad Dei regoum vocamur omnes. Post offeu-
sam Patri nostro reconciliandi sumus, non per me-
rila nostra, sed per gratiam Salvatoris : vel quod
Dei Patris vivens vel subsistens gratiz [Hier., gratia]
ipse sit Christus; vel quod Chrisü Salvatoris Dei
haec sit gratia : et non nostro merito salvati simus,
secundum illnd quod in alio loco dicitur : Pro nihilo
salvabis eos (Psal. .v, 8). Qux gratia omnibus ho-
minibus ideo illuxit, ut erudiret nos abnegare impie-
tatem, smcularia desideria, pudice et juste et pie
vivere io hoc sxculo. Quid sit autem abnegare im-
pietatem, quid szeularia desideria, ex eo quod supra
exposuimus : Deum confitentur se acire, factis au-
tem negant, intelligi posse confido. Sxcularia igitur
desideria sunt, qux a mundi hujus principe sug-
geruntur; et cum sint seculi hujus amatores,
cum sseculi nube pertranseunt. Nos autem cum
pudice et juste, nec corpore scilicet nec mente
peccantes, vixerimus in Christo, pie quoque vi-
vamus in hoc exculo : qu:& pietas exspectat beatam
spem et adventum glorie magni Dei et Salvatoris
nostri Jesu Christi. Sicut enim impietas magoi Dei
reformidat adventum, ita secura de opere suo et de
fide illum pietas przstolatur. Ubi est serpens Arius,
ubi Eunomius coluber [tortuosus]? Magnus Deus
Salvator Christus dicitur, non primogenitus omnis
creature, pon verbum Dei et sapientia, sed Jesus

C Christus ; qua vocabula assumpti hominis sunt. Ne-

que vero alium Jesum Christum, alium Verbum di-
cimus, ut Nesloriana heresis [Hier., ut nova bzre-
sis] calumniatur; sed eumdem et ante szecula et in
s&ecula et ante mundum, et per Mariam [FHier., post
Mariam], imo ex Maria magnum Deum appellamus
Salvatorem nostrum Jesum Christum, qui dedit se-
wmelipsum pro nobis, ut pretioso sanguine nos redi-
meret ab oumi iniquitate, et mundaret sibi populum
[acceptabilem, sectatorem bonorum operum, id est
zmulatorem]. (Vegs. 15.) Hac loquere et exhortare.
Quod vero ait, loquere, ad doctrinam videtur esse
referendum ; quod vero intulit, exhortare, ad con-
solationem pertinet. Quod vero tertio subinfert ;-
Increpa cum omni imperio, id est, quicunque doctri-
nam et consolalionem non audiat, increpatione sit
dignus, et mereatur audire : Obliti estis consolationis
que vobis ut filiis loquitur Deus. Nemo te contem-
nat, hunc sensum habet : Nemo eorum qui in Eccle-
sia sunt, te segniter agente sic vivat, ut se putet
meliorem. Qualis enim :edificatio erit discipuli, si
intelligat magistro se esse majorem? Unde magno-
pere episcopi, presbyteri et diaconi debent provi-
dere, ut cunctum populum cui president, conversa-
tione et sermone precedant.

659 CAPUT Ii.

VERS. 4. — Admone illos principibus e petestati-
bus subditos case, dicto obedire, ad omne opus bonuns.

Digitized by Google
