4051

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS H.

1051

addidit : sciens, etc. Qui. scit bonitatem amici, quo- A cujus supra fecimus mentionem; et Demam, de quo

dammodo prajudicat ne audeat negare quod [roga-
tur.) (Vens. 22.) Simul autem et. para. mihi. hospi-
tium, Hoc ideo dicit, ut dum eum exspectat Phile-
mon ad se esse venturum, libentius faciat quod ro-
gatus est, Nam apero per orationes. vestras. donari
me vobis. [Totius Ecclesie orationes profuerunt
Paulo, dum ille profuit omni Ecclesie Dei; quem
Deus perdonavit orationibus sepe sanctorum, ad eo-
rum utilitatem qui eum audituri sunt.] Quod autem
crebro Paulus in carcere fuerit, et de vinculis libe-
ratus sit, ipse in alje loco dicit : I carceribus. fre-
quenter (141. Cor. xi, 35). De quo[De quibus] non-
nunquam Domini auxilio liberatus est. (VEns. 25 ,
24.) Salutat te Epaphras concaptivus meus in Christo

alio in loco qu:ritur : Demas me dereliquit, diligens
hoc seculum et abiit Thessalonicam; et Lucam medi-
cum, qui Evangelium et Áctus apostelorum eccle-
siis Dei derelinquens, de quo in alio loco : Msi, in-
quit, cum illo fratrem, cujus laus est in. Evangelio
per omnes. ecclesias. Domini nostri Jesu Christi (11
Cor. vin, 18). (Vens. 25.) Gratia Dei cum epirita
vestro. Ámen. [Synecdochice dicitur, cum spiritat ve-
siro, a meliore parte totum hominem significans;]
cum autem in spiritu gratia fucrit, totum facit bo-
minem spiritalem : ut caro spiritui serviat, et anima
non vincatur a carne, et redacta simul in. substan-
Uam spiritalem adh:xreat [Hier., adb:ereant] Deo;
quia qui adheret. Domino , unus spiritus est. cum eo

Jesu, Marcus, Aristarchus, Demas [Ms., Damascus) B (1 Cor. vi, A1).

et. Lucas adjutores mei. Quissit Epaphras concaptivus
Pauli, talem fabulam accepimus. Áiunt parentes
apostoli PauN de Giscalis regione fuisse Judsz; et
eos, cum tota provincia vastaretur manu et devulga-
ventur [Hier., Romana manu, et dispergerentur] in
orbe Judxi, in Tarsum urbem Ciliciz fuisse trans-
latos; parentum conditionem adolescentulum Pau-
jum secutum et sic posse stare illud quod de seipso
testatur : Hebrei sunt, et ego; Israelite sunt, et ego ;
semen Abrahe sunt, et ego (11 Cor. xs, 22). Et rur-
sum alibi : Hebreus ex Hebreis (Philip. m, 5), et
cmiera, qui illum Judeum magis indicant quam
Tarsensem. Quod si ita est, possumus Epaphram illo
tempore captum suspicari, quo captus est Paulus ;
et eum a parentibus suis in Colossis urbe Asi: collo-
catum, Christi postea recepisse sermonem. Unde et
jn epistola ad Colossenses : Salutat vos Epaphras,
qui est ex vobis (Coloss. 1v, 12). Si seita habet, et
Aristarchus, qui concaptivus ei in eadem epistola di-
citur, ad eamdem intelligentiam deducitur; sin autem
hoc non recipitur, ex eo quod hicadditum est in Chri-
sto Jesu , possumus suspicari eadem eum Rom: pro
Christo vincula sustinuisse, qu: et Paulum ; et ut. vin-
ctum Christi, ita captivum quoque potuisse dici. Hac
de Epaphra. Czterorum cooperatorum [Hier., czte-
rum cooperatores] Evangelii et vinculorum suorum ,
cum ad Philemonem epistolam scriberet, Marcum
ponit, qui putari potest. Evangelii conditor :[Hier.,

Arbitrantur enim [Hier., interpretatur autem] se-
eundum Hebreos Paulus admirabilis. Timotheus
beneficus. Philemon mire donatus, sive os panis ; ab
ore, non ab osse. Apis [Hier., Apphia], continens
aut libertas. Archippus, longitado eperis. Onesimus,
respondens. $615 Epaphras, frugifer et videns, aive
succrescens. Marcus, sublimis mandato, Aristarchus,
mons operis amplioris. Demas, silens. Lucas, ipse
consurgens. Quz nomina, si juxta suam interpreta-
tionem voluerint (Hier., volueritis] intelligere, mon
est difficile, admirabilem, beneficum praecipue ad
eum scribere, cui universa concessasunt vitia [ Forte,
beneficia], ut os ejus pateat ad celestem panem.
Deinde ad continentem et liberam et ad longitudinem
operis, quod nunquam a szeculo labore desistimus
[Hier., a sancto labore desistat]. Vere autem [Hier.,
scribere autem] pro eo, qui respondeat testimonio
$u0; nec non eum, cui specialiter epistola dedicatar,
salutari ab ubertate crescente. In. eo, qui factus est
per mandata sublimior, illoque qui per majora opera
in montem gressus [Hier., in montem usque] suc-
creverit, ab eo quoque qui posuit custodiam ori
800, eL ostium munitum labiis suis; qui idcirco for-
sitan tacuit, quia ad modicum apostolum derelique-
rat. Et ad extremum ab eo, qui per se ipse consurgens
quotidie augetur, dum Evangelium ejus toto orbe
impletur, et toties crescit, quoties auditur [Hier..,
quoties auditus et lectus zedificat].

quem puto Evangelii conditorem]; et Aristarchum, D Explicit Explanatio in Epistolam Pauli ad Philemonem.
Lomennc  — —— — M—— O9" ÉÍ tD(é&(€AÓ—RR———À»——À——————— PAAx1.,  LQn£d)
INCIPIT EXPOSITIO IN EPISTOLAM PAULI APOSTOLI AD HEBRUEOS.

CAPUT PRIMUM.

Veans. 1. — * Multifarie et multis modis olim Deus
loquens patribus in prophetis. Tota intentio beati Apo-
sloli fuit in bac epistola, Hebrzos, id est, gentem
suam ad Christi convocare fidem; erminentiamque
gratize, qu:e per Filium data est, a legalibus discer-
nere umbris, qux angelicis ministrationibus fuerunt.
Ideirco primo posuit prophetas diversis modis patri-

" 1 Qu:e passim in hoc opusculo his signis gra-
phicis «» includuntur , desumpta sunt ex homiliis

bus locutos esse dicens : Multifarie et muttis modis
olim Deus locutus est. patribus nostris in. prophetis :
significans enim quod alibi dictum est : Ego enim
visiones multiplicavi, et in manibus prophetarum as-
similatus sum. (Osee. xit, 10). « Proinde non secun-
dum hoc solum eminentia Novi Testamenti declaratur,
quia patribus quidam prophete missi sunt, nobis
autem Filius; sed etiam quod prophetarum vel ps-

8. Joan. Chrysost. in Epistolam ad Hebrzeos, Operum
tom. XH.

Digitized by Google
