e enda

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS 1f,

1081

sent rapinam ejus. Proinde subjungit fiduciam fidei. A gnam labori vestro. Quia non qui ceperit, corona-

Cognoscentes, inquit, vos habere meliorem et manentem
substantiam. Quasi diceret: Vestras futuras videntes
divitias sustinuistis cum gaudio. Quod necdum ap-
paret, quasi prxsens appareret, cernebatis. « Hoc
enim totum apostolicum est opus, et dignum illis
foribus animabus, ut flagellis gauderent, sicut in
Actibus apostolorum legitur : Euntes autem a con-
cilio, gaudentes quia digni habebantur pro nomine
Jesu contumeliam pati (Act. v, 41). Cognoscentes, in-
quit, vos meliorem habere et manentem substantiam ;
prout diceret, (irmam, et substantiam [Chrys., fir-
1am et stabilem], quz perire non possit, sicut ista
terrena perit. » Deinde laudans eos dicit: (VEss. 55)
Ne'ite itaque. amittere. confidentiam. vestram , que

bitur, sed qui perseveraverit in certamine usgme im
finem, hic salvus erit (Matth. x, 99). In patientia si-
quidem possidebitis, dicit Dominus, amimas vestras.
Reportetis, dixit, id est, accipiatis promissiones Dei.
(Vens. $7.) Adhuc enim modicum aliquantulum, qui
venturus est, veniet et non tardabit. Non minima con-
solatio est laboris, cito sperare venturum judicem,
et remuneratorem, et consolatorem, remuberatu:um
certaminis constantiam. (Vrns. 38, 59.) Justus autem
meus ex fide vivit: Quod si subtraxerit se, nom pla-
cebit anim mea. Nos autem non 700) sumus sub-
tractionis filii in perditionem, sed fidei in acquisitionem
anime. Hoc propheticum intulit Apostolus testimo-
monium ad exhortationem fidei. Sicut displicebit qui

grandem habet remunerationem. apud Deum. Apparet B dubitat, ita qui crediderit, vivet in fide sua recta.

aulem quia in magna confidentia erant ad Deum,
quam ne amilterent, instantissime eos hortatur; fa-
cilius enim integra conservantur quam amissa recu-
perentar. Nihil enim vobis necessarium est, nisi ut
Stetis firmiter, et permaneatis in fortitudine vestra,
que magnam habet remunerationem apud Deum.
Vgns. 56. — Patientia enim vobis necessaria est,
wt voluntatem. Dei facientes reportetis promissionem.
O quanta magnitudo exhortationis istius et consola-
tionis ! Unum quippe epus habeatis, id est, ut per-

severetis in agone, donec recipiatis coronam condi- C

Quapropter credamus velociter venisse [Forte, ven-
turum] judicem Christum, et prz»paremus nos obviam
in bonis actibus, ne simus abstractionis filii a luce
sempiterna ; sed acquisitionis in gloriam, cum sanctis
in die magno audientes vocem desiderabilem : Venite,
benedicti Patris mei, percipite regnum, quod vobis pa-
ratum est ab origine mundi (Matth. xxv, 34).

(Hucusque codez. Reliqua tria capita hujus Epistola
ad Hebreos pretermissa suu, vel ab ipso Alcuimo, vel
a librario.)

COMMENTATIO BREVIS
IN QUASDAM SANCTI PAULI APOSTOLI SENTENTIAS.

Albinus de hoc quod dicit Apostolus ad Corintbios :

- OÜmne peccatum quodcunque fecerit homo extra corpus

est; qui autem fornicatur, in. corpus suum peccat (I
Cor. vi, 18). Quod ita solvi potest. Aliud est per
corpus peccare, aliud in corpore. Per corpus fiunt
furta, rapinz, homicidia, et his similia : in corpore
vero fiunt fornicationes, et libidinum immunditiz ;
illa agit corpus, hzc patitur. Aliter : In corpus pec-
cat, qui tollit membra Christi, et facit membra me-
retricis, et templum Dei facit delubrum diaboli (T
Cor. vt, 45). Aliter : In corpus peccat, qui fornica-
tionis causa virginitatem perdit, quam recuperare
nunquam polest, Propheta attestante : Virgo Israel
cecidit, sed non adjiciet, ut resurgat (Amos. v, 1, 2).
Potest per penitentiam fornicationis causa dilui; sed
perdita virginitatis corona resumi nequit. Sunt et qui
de uxore hoc volunt intelligi.

Est et alia quxstio, ubi ad Ephesios Apostolus lo-
quitur : Exsurge, qui dormis, et exsurge a moriuis,
et. illuminabit te Christus (Ephes. v, 14). His etiam
dicitur qui in tenebris peccatorum jacent, imo et

" moriuntur; qui si per penitentiam surgunt, mox

sibi divinz gratie lumen adesse sentiunt. Sed quis
hoc dixerit, quxris? Utique Spiritus sanctus per
Apostolum, ut nos exhortaret ad poenitentiam. Itaque

* Vide S. Hier. in hunc locum.

quod Spiritus in eo loquebatur, subito protulit in
medium , ut loquentis in se auctoritate firmaret ,
quam suis auditoribus persuadere voluit. Sunt qui
sstimant eum hoc de reconditis antiquorum libris
protulisse testimonium, sicut in aliis eum locis legi-
mus fecisse. Sed hoc quzrendum est cur prius quasi
viventi diceret, ersurge, qui dormis; et posterius
quasi mortuo : et exsurge a mortuis ? Animz mor-
tem legimus, ut: Anima qua peccaverit, ipsa morie-
tur (Ezech. xvin, 20) ; spiritus vero non legimus. Àc
ideo quod dicit: Exsurge, qui dormis, ad spiritum re-
ferri; quod dicit: exsurge a mortuis, animis coaptari
potest *.

De Epistola ad Titum. Cur Apostolus cujusdam
gentilis poete comprobaret testimonium : Cretenses
semper mendaces, mala bestie et ventris pigri (Tit.
1, 12)? Scilicet probat quia verum intellexerat tales
esse, quales illorum proprius propheta pr:edixit, quem
alludens prophetam nominavit; quod scilicet tales
Christiani tales mereantur habere prophetas. Sum-
psit autem istum versiculum de libro Epimenidis
Cretensis poete, cujus titulus est: De oraculis.
Quem eumdem :stimaverim legisse Ápostolum, ut
sciret quid gentilium promitterent oracula; non quod
totum comprobaret librum, sed aurum in stercore

Digitized by Google
