401

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS II.

1008

bere posset. Et boc ita patrato, instructus revela- A Jesus, que si scribantur per singula, tec ipsum, ar-

tione, ac sancti Spiritus gratia ebriatus, omnes hz-
peticorum tenebras, patefacta (Beda, patefactze) su-
bito veritatis luce dispulit: In principio, inquiens,
erat Verbum, et. Verbum erat apud. Deum, et. Deus
erat Verbum.| Similemque initiis totum sui sermonis
cursum faciens, Dominum nostrum Jesum Christum
sicut verum hominem, vere ex homine temporaliter
factum, ita. etiam verum Deum, vere ex Deo Paire
wternaliter natum, vere cum Patre et cum Spiritu
sancto semper existentem, clarissima assertione per-
docuit: imo omnia divinz veritatis et verz divini-
tatis, quantum alteri mortalium nulli licuit, arcana
veseravit. Et hoc virgini privilegium recte reserva-
batur, et ad scrutanda Verbi incorruptibilis sacra-

menta, incorrupto ipse non solum corde, sed et cor- B

pore procederet. De cujus dictorum veritate, quam
sit nemini ambigendum, ipse quoque curavit osten-
dere : qui cum dixisset : Hic est discipulus ille, qui
testimonium perhibet de his, et scripsit heec, continuo
subjecit et ait : Et scimus, quia verum est testimonium
ejus. Quia ergo et nos cum ceteris fidelibus scimus
quia verum est testimonium ejus, curemus per om-
nia ut recta fide intelligendo, recta operatione exer-
cendo quz docuit, ad dona pérveniamus sempiterna
que promisit. »

SUPPLETA EX MS. S. EMMERAMI.

Vene. 25. — Sunt autem et alía multa, que fecit C

* Ex S. Aug., tract. cxxiv, num. 8.

bitror, mundum capere eos qui scribendi sunt. libros.
« * Non spatio locorum credendum est, mundum
capere non posse, qu:e in eo scribi quomodo possent,
si scripta non ferret, sed capacitate legentium com-
prehendi fortasse nom possent, quamvis, salva re-
rum fide, plerumque verba excedere videantur fidem.
Quod non fit quando aliquid quod erat obscurum vel
dubium, causa et ratione reddita, exponitur, sed
quando id quod apertum est, vel augetur, vel exte-
nuatur; nec tamen a tramite significandz veritatis
erralur, quoniam sic verba rem quie indicatur ex-
cedunt, ut voluntas loquentis, nec fallentis appareat,
qui novit quousque credatur, a quo ultra quam cre-
dendum est, vel minuitur loquendo aliquid, vel au-
getur. Hunc loquendi modum Greco nomine non
solum Grecarum, vel etiam Latinarum litterarum
magistri Yperbolen vocant, qui n.odus, sicut hoc lo-
€o, ita in nonnullis aliis divinis litteris invenitur : ut
est: Posuerunt in colo os suum. (Psal. vn, 9) ; et :
Verticem capilli perambulantium in delictis suis (Psal.
Lxvi, 22) : et multa hujusmodi, qu» Scripturis san-
etis non desunt, sicut alii tropi, hoc est, locutionuna
modi. De quibus operosius disputerem, nisi evan-
gelista terminante Evangelium suum, etiam ipse
compellerer meum terminare sermonem. »

Eayplicit liber vis.

99 OPUSCULUM SEPTIMUM.

TRACTATUS ALBINI MAGISTRI
SUPER TRES S. PAULI

AD TITUM, AD PHILEMONEM ET AD HEDRUEOS EPISTOLAS.

MONITUM PRJEVIUM.

Beatum Fl. Aleninum scripsisse commentarios in D

quatuor sancti Pauli Apostoli Epistolas, Vito illius
cow vus scriptor flde dignissimus testatur his verbis:
« Scripsit et in quatuor Epistolas Pauli, ad Ephesios
scilicet, ad Titum, ad Philemonem et ad Hebrz»os. »
Seriptores quidam posterioris ztatis, Sixius Senensis
Bibl. Sancte libr. i, Trithemius libr. De Script.
Eccles. et libr. n De Script. Ord. S. Ben. cap. 56,
Joannes Baleus Cent. n Script. Brit., Antonius Pos-
sevinus in Apparatu Sacro tom. I, referunt Alcuinum
seripeisse libros omnino quatuordecim in omnes
sancti Pauli Epistolas : verum unde hoe didicerint,
et quznam sit illorum librorum seu commentario-
rum conditio, minimae indicant ; quo ipso satis pro-
dunt, qnod nullus eorum commentarios illos vel vi.
derit, vel cui auctori, quos viderunt, deberentur,
satis examinaverit ; alias certe, quod in aliis sibi
bene cognitis Alcuini opusculis faciunt, illorum sal-
tem initium dedissent. Fidei igitur scriptoris Vile

imi, eidem pene contemporanei, insistendum

.recensetur apud Schannat part. 1 Hist.

censeo, atque dicendum Alcuinum quidem in aliquas,
non tamen in omnes sancti Pauli Epistolas commen-
tatum fuisse.

Latuit vero hoc opus in hunc diem, et necdum
in apparet. In insi. i quidem bibliotheca cele-
berrime abbatie Eiusiedlensis servatur codex ms.
membraneus szc. 1x, notatus lilteris B, 9, quo con-
tinetur : Tractatus Albini magistri super tres sancti
Pauli apostoli Epistolas, id est, ad Titum, ad Phile-
monem et ad Hebreos. Ita enim ibidem titulus manu
eadem qua integer liber scriptus est, exaratus est.
Deficit ergo Tractatus in Epistolam ad Ephesios, qui

rimus est inter quatuor a Vitze scriptore recensitos.
Quz vero causa sit hujus defectus in codice Einsie-
diensi, divinare haud licet. Fortassis idem hic Tra-
ctatus in Epistolam ad Ephesios separatim a reliquis
tribus ab Álcuino editus fuit ? Certe in vetusto cata-
logo celeberrim: bibliothees? Fuldensis singulariter
] vidensis
pag. 64. Tres igitur ilios Tractatus e prselaudata bi-

Digitized by Google
