<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    EXEGETICA. — COMMENT. IN JOAN. — LIB. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,930">
    eum per passionem martyrij volo consummari, sed
    abaque violentia persecutoris diem exspectare novis-
    simum, quando ipse veniens eum in aeterna beatitu-
    dinis mansione recipiam : et quid hoc ad te? Tu
    tantum crucis patibulum subeundo mea te vestigia
    sequi debere memento. Et quidem hæc Domini
    responsione fratres tunc temporis ita tractabant,
    quasi Joannes nunquam esset moriturus ; quod non
    ita esse intelligendum, ipse Joannes admonere cura-
    vit, qui cum præmississet exisse sermonem istum
    inter fratres quia discipulus ille non moritur, solerter
    adjecit atque ait : (VERS. 23) Et non dixit ei Jesus,
    non moritur, sed sic eum volo manere, donec venio,
    quid ad te? Non ergo putandum, quia discipulus ille
    uon sit mortuus in carne, quia nec Dominus 647
    hoc de illo futurum prædixit. Et Psalmista ait : Quis B
    est homo, qui vivit, et non videbit mortem (Psal.
    LXXXVIII, 49)? Sed ita potius intelligendum quod cæte-
    ris Christi discipulis per passionem consummatis,
    ipse in pace Ecclesiæ adventum superæ vocationis
    exspectaverit, et hoc esse quod ait Jesus : Sic eum
    volo manere, donec venio, non quia non et ipse mul-
    tos antea labores pro Domino pressurasque malorum
    toleraverit, sed quia ultimum in pace senium finie-
    rit; ut pote ecclesiis Christi per Asiam quam re-
    tabat, jam longe lateque fundatis. Nam et in Actibus
    apostolorum, cum cæteris apostolis flagellatus inve-
    nitur, qui [Ms., quando] ibant vagantes a conspectu
    concilii, quoniam digni habiti sunt pro nomine Jesu
    contemnediam pati (Act. v, 41); et a Domitiano Cæ-
    sare in fervorosis diei dolium missus in ecclesiastica C
    narratur historia; ex quo tamen divina se protegente
    gratia, tam intactus exierit, quam fuerat a corru-
    ptione concupiscentiæ carnalis extraneus. Nec multo
    post ab eodem principe, propter inseparabilem evan-
    gelizandi constantiam, in Pathmos insulam exsilio
    relegatur, ubi humano licet destitutus solatio, divina
    tamen visionis et allocutionis meruit crebra conso-
    latione relevans. Denique ibidem Apocalypsin, quam
    ei Dominus de statu Ecclesiæ præsenti, vel futuro
    revelavit, manu sua conscripsit. Unde constat pro-
    missionem sic manendi, donec veniret Dominus, non
    eo pertinere quod sine labore certaminis victurus in
    mundo, sed illo potius, quod sine dolore passionis
    transiturus esset de mundo. Sicut enim in Patrum
    litteris invenimus, cum longo confectus senio, sciret
    imminere diem recessus sui, convocatis discipulis
    suis per monita [Beda, post monita] exhortationum
    ac missarum celebrationem, ultimum eis vale fecit :
    deinde descendens in defossum sepulturæ suæ locum,
    facta oratione, appositus est ad patres suos tam liber
    a dolore mortis, quam a corruptione carnis inveni-
    tur alienus. Atque ita completa est veridica illa Sal-
    vatoris sententia, quia sic eum voluerit manere,
    donec ipse veniret. Possumus autem mystice in his
    quæ Petro et Joanni a Domino prædicta atque in eis
    sunt gesta, duas Ecclesiæ vitas, quibus in præsenti
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,930">
    exerceatur, activam scilicet et contemplativam, desi-
    gnatas accipere, quarum activa communis populo
    Dei via viviendi est : ad contemplativam vero, per-
    pauci, et hoc [Beda, et in hoc] sublimiores quique
    post perfectionem piæ actionis ascendunt. In eo et-
    enim quod ait Petro Dominus: Extendes manus tuas,
    et alias te cinget, et ducit quo non vis, perfectionem
    exprimit activæ conversationis, quæ tentationum so-
    let ignæ probari. Unde alibi de ea dicit apertius :
    Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam
    (Matth. v, 10). Cui recte subjungit dicens : Sequerre
    me. Quia nimirum juxta ejusdem Petri vocem : Chri-
    stus passus est pro nobis, relinquens nobis exemplum,
    ut sequamur vestigia ejus (1 Petr. II, 21). Quod autem
    dixit de Joanne, Sic eum volo manere, donec venio,
    statum contemplativæ virtutis insinuat, quæ non per
    mortem finienda ut activa; sed post mortem est per-
    fectius Domino veniente complenda. Activus namque
    labor cum morte deficit, mercedem post mortem ac-
    cepturus æternam : speculativa autem felicitas, quæ
    hic inchoatur, illic sine fine perficietur. quando et
    supernorum civium, et ipsius Domini præsentia, non
    per speculum et in ænignate sicut nunc, sed facie
    ad faciem videbitur (1 Cor. XIII, 12). Sequitur :
    - VERS. 24. — Hic est discipulus ille, qui testimonium
    perhibet de his, et scripsit hæc : et scimus quia verum
    est testimonium ejus. Jam manifeste beatus Joannes
    suam personam designat ex officio, quam designare
    vult et vocabulo. Non autem prætererunter intuen-
    dum, quod dicitur : Qui testimonium perhibet de his,
    et scripsit hæc. Perhibuit quippe testimonium verba
    Dei [Ms. et Beda, verbo Dei] prædicando ; perhibuit
    scribendo ; perhibuit denuo, eadem quæ scripserat
    docendo ; perhibuit etiam nunc, Evangelium quod
    descripsit in Ecclesiis legendum pandendo. a [Siqui-
    dem a tempore Dominicæ passionis, resurrectionis
    et ascensionis in cœlum, usque ad ultima Domitiani
    principis tempora, per annos circiter sexaginta et
    quinque,] absque ullo scribendi adminiculo verbum
    Dei prædicabat. At ubi 648 a Domitiano, qui se
    cunctus post Neronem Christianorum persecutor
    extitit, in exsilium missus est, irrumpentes in Ec-
    clesiam haeretici, quasi in destituta a pastore ovilia
    lupi, Marcion, Cerinthus, Ebion, cæterique Antichri-
    sti, qui Christum fuisse ante Mariam negabant, sim-
    plicitatem fidei evangelicæ perversa maculaverę do-
    ctrina. Sed dum ipse post occisionem Domitiani,
    permitte pio principe Nerva, rediret Ephesum,
    compulsus est ab omnibus pene tunc Asiæ episcopis,
    et multarum Ecclesiarum legationibus, de cæterna
    Patri divinitate Christi alius facere sermonem, eo
    quod in trium evangelistarum scriptis, Matthæi vi-
    delicet, Marci, et Lucæ, de humanitate ejus, ac de
    his, quæ per hominem gessit, sufficiens sibi vide-
    rentur habere testimonium. Quod ille se non aliter
    facturum respondit, nisi indocto jejunio omnes in
    commune Dominum precarentur, ut illo digna scri-
    740, etiam inserta habentur-in Epistola dedica-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou linhas e cortes; inserções de editorial Ms. e leituras variantes indicadas entre colchetes conforme visível; reticências no final do bloco esquerdo marcam texto truncado na imagem.</notas>
</pagina>