<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4061 EXEGETICA. — EXPOS. IN EPIST. S. PAULI AD HEBR. 4062
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    per semetipsum, quia neminem habuit majorem per quem jurarct. Potest hic persona, in hoc juramento, Dei Patris intellegi, qui de Filio suo eidem patriarchae promisit dicens : Et in semine tuo benedicentur omnes gentes (Gen. xxvi, 4). Non dicit in seminibus, ut beatus Paulus in alia demonstrat epistola (Gal. iii, 16) ; sed, in semine tuo , hoc est, Christo. Jurat enim et idem Christus in Evangelio dicens : Amen, amen, dico vobis (Joan. i, 51), et ipse per seipsum, quia nece ipse habuit majorem, per quem juraret. Benedicens benedicam te. Hoc est, in stellis creli, per quas sancti designantur de ejus semine futuri..... Multiplicans multiplicabo te: et hoc in arena maris, per quam peccatores populi illius designari possunt. Utraque enim Dominum dixisse legitur, ubi ait : Et erit semen tuum sicut stellse celi, et sicut arena, quae est in littore maris (Gen. xxii, 17).
    
    VERS. 16. — Homines enim per majorem sui jurant, et omnis controversiae eorum finis ad confirmationem est juramentum. Si igitur hominum in futurum credendum est,-de quibus dicitur a propheta : Omnis homo mendax, quanto magis Dei juramenta credi debet, qui est veritas, qui nec falli, nec mentiri potest? : Homines enim per majorem sui jurant, et omnis controversiae eorum finis ad confirmationem est juramentum; prout si diceret : Ex hoc solvitur totius controversiae disceptatio, non unius cujuslibet, sed totius. Oportebat quidem sine juramento credere Deo, sed jurare Deum, dicit. (VERS. 17.) In quo abundantiam volens Deus ostendere pollicitationem haeredibus, immobilitatemque consilii sui, : propterea etiam hujus reopressionsimis tenorem facit, quae ad nos commune [Chrys., communiter] facta est. Interponit jusjurandum. Quoniam enim apud homines hoc videtur fidele cum 685 juramentum intersui [Chrys., interfuert] controversiis eorum. Non aequale est hominem per se jurare, et Deum; homo enim sui potestatem non habet; ;a Deus autem potestatem habet omnium quae sunt. ; Sed quia incredulum est genus humanum, condescendit ad nos; sicut enim jurat propter nos, quamvis indignum ei sit non credi, sicut superius dictum est : et didicit ex his quae passus est, quoniam homines hoc putant maxime esse dignum fide, ut [per] experimentum quis transeat ad fidem.
    
    VERS. 18, 19. — Ut per duas res immobiles, quibus impossibile est mentiri Deum, fortissime, solitudines habemus, qui consimiles ad levandam proponimus spem, quam sicut anchorae habemus animae tutam ac firmam. Duas res dixit : Dei Patris promissiones de Filio suo, et adveniam Filii in hanc mundum pro salute nostra. Propositis vero spes veritas est rerum gestarum quae patriarchis promissae sunt et redditae, ut et transactis futura credamus. Quam spem sicut anchorem, inquit, animi sustent et firmam. a Sicut anchora, jactata navi, non permittit eam circumferri, licet venti commoveant eanc, sed jactata firmam facit navem; sic et fides a spe roborata introducit nos in rerum speciem, quam modo fide et spe tenemus. Ideo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    in addidit, dicens : Et incedelium usque ad interiora velaminis. Tempestas enim et multus imber commovet ratem; anhelores autem non permittit eam demergi; sic etiam nostra spes, quam habemus fixam in interiora velaminis, nulla infidelitate mergi poterit, si cum Propheta veraciter dicamus : Jacta in Dominum curam tuam, et ipse te enutriet (Psal. lvv, 23). Si hanc non haberemus, omnino demersi eramus, non tantum in spiritalibus, sed etiam in carnalibus; quia qui arat, inquit Apostolus, in spe arat, et omnis labor noster spe mercedis cujuslibet consolatur. Spes vero penetrat interiora velaminis, dum coelestia absque ulla dubitatione credit et sperat et avaat, operibusque ostendit, ut pote, quid credat, quid speret. Ut firmiorem spem nobis adderet, subjunxit : (VERS. B 20) Ubi precursor pro nobis introivit Jesus, secundum ordinem Melchisedech, etc. Oportet itaque et illos quorum pontifex est, meliores esse : et quantum est inter Aaron et Christum, tantum est quodammodo inter Judceos et Christianos. Superiora etiam et sacrificia talia videlicet offeramus, quae in illud san- ctarium coeleste offerri possunt, non jam pec[us] et bovem, non sanguinem et adipsm; omnia haec soluti sunt, et pro eis introductum est rationalile obsequium. Quid autem est rationabile obsequium? Eiuam quod per animam, quod per spiritum offertur Deo. Spiritus est, inquit, Deus et eos, qui adorant eum, in spiritu et veritate oportet adorare (Joan. iv, 24). Quid est Deum in spiritu adorare, nisi in charitate et fide perfecta, et spe indubitata, et sanctis animae virtutibus, quas Apostolus in alio loco abundantter enumerat?
    
    CAPUT VII.
    
    Vers. 1, 2. — Hic enim Melchisedech rex Salem sacerdos Altissimi, qui obiviit Abraham regressa a cande hostium, et benedixit ei, cui decimas omnium divisi Abraham. Tradunt Hebrei hunc esse Sem, primum filium Noce, et eo tempore quo ortus est Abraham habuisse antiquitas annos ducentos nonagina. Nec esset mirum si Melchisedech victori Abraham obviam processerit, et in refeectionem Iam ipsius quam pugnatorum ejus panem vinumque protulerit, et benedixerit ei, quod abnepotui suo jure paternitatis dederit; et decimas praede atque victorie acceperit ab eo, sicut sacerdos excelsi Dei, qui fuit etiam rex Salem. Salem autem non, ut Josephus et nostrorum plurimi arbitrantur, esse Jerusalem; nomen ex Graeco Hebraeque compositum, quod absur- dum esse peregrine linguae mistura demonstrat: sed oppidum juxta Scitopholim (Sic ms.), quod usque hodie appellatur Salem; et ostenditur ibi palatium Melchisedech, et magnitudine ruinarum, veteris operis ostendens magnificentiam. Ad quam civitatem etiam legitur Jacob descendisse, quae fuit in terra Chanaan in regione Sichem. Considerandum quoque est, quando Abrahae a ccede hostium revertenti, quos persecutus est usque Dan, non in via Jerusa- lem, sed oppidum metropolis 686 Sichem in itinere fuerit, de quo in Evangelio legimus : Erat autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso, duas colunas. Preservei abreviações e erros tipográficos conforme imagem; sinais como números de página e enumerações mantidos. Algumas palavras apresentam ligaturas e pequenas manchas; usei [ilegivel] quando parte de uma palavra não é legível (nenhuma usada neste excerto).</notas>
</pagina>