<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS H.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,495,930">
    Joannes baptizans in Enon juxta Salim, quia aquæ multæ erant ibi.
    VERS. 3. — Primum quidem, quia interpretatus est rex justitiæ : deinde et rex Salem, etc. Sine patre, sine matre, sine genealogia, neque initium dierum, neque finem vitæ habens. Assimilatus autem Filio Dei, manet sacerdos in perpetuum. Sæpius autem beatus Paulus eumdem Melchisedech in typo Dei Salvatoris introducit. Quanqus omnes pene sancti et patriarchæ ac prophetæ prioris temporis in aliqua re figuras exprenserint Salvatoris : hic tamen Melchisedech specialius, qui non fuit de genere Judæorum, in typum utracessit sacerdotii Fili Dei, de quo dicitur in cx Psalmo : Tu es sacerdos in æternum secundum ordinem Melchisedech. Ordinem autem ejus multis modis interpretantur ; quod solus et rex fuerit, et sacerdos, et ante circumcisionem functus sacerdotio, ut non gentes ex Judæis, sed Judæi ex gentibus sacerdotium acceperint ; neque unctus oleo sacerdotali, ut Moysis præcepta constituit; sed oleo exsultationis et fidei puritate; neque carnis et sanguinis victimas immolaverit, et brutorum sanguine animalium dextra suscepterit; sed pane et vino simplici puroque sacrificio Christi dedicaverit sacerdotio. Nec tamen credendum est quod iste Melchisedech sine patre aut sine matre esset, quod Christus quoque secundum utramque naturam et patrem habeat et matrem : sed quod subito introducatur in Genesi, occurisse Abraham a cæde hostium revertenti, et nec antea nec postea ejus nomen vel genealogia inveniatur scriptum. Affirmat autem hujus exemplo Apostolus, quod Aaron s°:cerdotalium, id est, populi Judæorum et principium habuerit et finem; Melchisedech autem, id est, Christi Ecclesiæ sacerdotium et in præteritum et in futurum æternum sit. Hic vero Melchisedech interpretatur rex justitiæ. Quis est verus rex justitiæ, nisi Dominus noster Jesus Christus? Deinde rex Salem, hoc est, rex pacis, quod pertinet ad Christum. Iste nunquam nos justos effecit, pacificans omnia quæ in cælis sunt et quæ in terris, i qui solus est rex justitiæ et pacis Dominus noster Jesus Christus, qui secundum divinitatem sine initio, sine fine, rex est sempiterntius, ex eterno Pater [Leg., Patre] æternus, quanvis ex temporali matre temporalis esset. Sicut enim iste Melchisedech non legimus initium vel finem, in Scriptura, propterea quod non est scriptum, sic non novimus Filii Dei initium vel finem, quia non habet. Et in hoc est similitudo, quod nec illius, nec istius initium vel finis legatur. Illus quidem, quia non est scriptum ; istiio autem, quia omnino non est.
    VERS. 4. — Interumeni qnamus sit hic, cui decimas dedit de præcipuis Abraham patriarcha. Convertit itaque sermonem ad eos qui gloriantur se filios esse Abrahæ, et de origine ejus nobilitatem eorum descendisse, quem divinis exaltare laudibus contendunt, et in Evangelio eum Domino præposuisse legitur ; dicentes : Nunquid tu major es patre nostro Abraham ? Quasi diceret, quem vos excellentiorem omnibus æstimatis, hic decimas offerabat Melchisedech, et hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,980,930">
    jure A de præcipuis victoriæ : qui assimilatus est Filio Dei, pontifex factus in æternum. (VERS. 5.) Quomodo de filiis Levi sacerdotium accipientibus mandaturum habere decimas sumere a populo secundum legem, id est, a fratribus suis, quanquam et ipsi exierint de familiis Abrahæ. : Tanta quippe est sacerdotii excellentia, et etiam qui similes essent progenitoribus, et eandem haberent progenitorem, tamen multo amplius meliores [judicati sunt] a fratribus suis, qui sacerdotio digni efficiuntur : veluti Aaron inter vivos ac mortuos, ut Dei iram placarct quæ exarserat, stare legitur; quod propterea ex populo facere poterat, licet omnes unum haberent progenitorem. : Proinde ipse Abraham nullo modo alienigenæ decimas dedisset, nisi plurimus et superexcellues ejus esset honor, , cui B decimas exuviarum daret, de quo placere comperisset. « Ostendens etiam incircumcisum sacerdoteum sacerdoti circumciso multo esse sublimiorem. Quomodo ergo hoc ostendit? Quia ipse Levi [Chrys., quia ei Levi decimas dedit], , e quo sacerdotale genus ortum est, decimatus est in lumpis progenitoris sui.
    687 VERS. 6-10. — Cujus autem generatio non annumeratur in eis, decimas sumpsit [ab] Abraham, et hunc, qui habebat reprobmissiones, benedixit. Sæpe ulla autem contradic:ione quod minus est a majore [Ua Cod.; leg., a meliore] benedicitur. Ille autem qui sine genealogia est, in Abraham decimatus est non solum Levi, verum etiam et ipse Aaron, qui decimas solebat accipere a populo, et per eum omne sacerdotium Leviticum. Nec hoc loco contentus est stare, sed adhuc majori honore exaltravit eum, qui alterius generis fuit, dicens : Et eum, qui habebat repromissiones, benedicit. « Ostendit et honorabiliorem esse illum ex communi omnium judicio, et sine alia contradictione, inquit, hoc est, omnibus luce clarius videtur quod minus a majore benedicitur. Proinde melior est typus Christi etiam eo qui promissiones habebat. : Quis est, qui vivit? Ille etiam qui secundum ordinem Melcbise·lech factus est sacerdos in æternum. Secundum ordinem Melchisedech, [qui] typum gerit pontificis nostri, qui semetipsum obtulit hostiam Deo placentem ; non ex necessitate qualibet, sed ex voluntate propriæ potestatis [Suppl. excellentium] designat, qui nihil morti debuit ; ideoque pontificali sacrificio sui corporis omnium ablui peccata. (VERS. 11, 12.) Si ergo consummatio per sacerdotium Leviticum erat (populus enim sub ipso legem accepit), quid adhuc necessarium est secundum ordinem Melchisedech alius surgere sacerdotem, et non secundum ordinem Aaron dici ? Tranulando enim sacerdotio corporis (Sic mis.), necesse est, ut et legis translatio fiat. : Hic enim incipit Veteris Novique Testamentii differentias ostendere, : dicens : Si enim consummatio, id est, perfectio, per sacerdotium Leviticum fuit, quidne necesse fuit aliun surgere sacerdotem? Nam Aaron primum post legem datum sacerdotium de tribu Levi esse, nulli dubium est : ideo sacerdotium quo functus est Levitiicum nominavit sacerdotium. Quo sacerdotio Levitico multo melior Melchisedech in ordine sacer-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas variantes ortográficas foram mantidas conforme impresso (ex.: "Melcbise·lech", "tranulando").</notas>
</pagina>