1018

EXEGETICA. — EXPOS. IN EPIST. S. PAULI AD TITUM.

101£

tet enim episcopum sine crimine esse, tanquam Dei & scopis non licere transire de ecclesia aut de civitate

dispensatorem. ldem est ergo presbyter, qui et epi-
scopus * : et antequam diaboli instinctu studia [di-
versa] in religione ecclesiastica flerent, et diceretur
in populis : Ego sum Pauli; ego Apollo; ego autem
Cephe (I Cor. 1, 42), communi presbyterorum consi-
lio ecclesixe gubernabantur. Postquam vero unusquis-
que eos quos baptizaverat, putabat suos, non Christi,
in toto orbe decretum est, ut unus de presbyteris
electus superponeretur czeteris, ad quem omnis cura
Ecclesix pertineret, et schismatum semina tolleren-
tur : (quod ex epistolis aliis ejusdem apostoli probari
poterit; vel etiam ex Actibus apostolorum, ubi di-
citur, vocasse Paulum de Epheso presbyteros,] qui-
bus postea inter czetera sit locutus : Attendite vobis
et omni gregi, in quo vos Spiritus sanctus posuit epi-
scopos pascere Ecclesiam Domini, quam acquisivit per
sanguinem suum (Act. xx , 28). [Quos ante presbyte-
r0$, nunc autem episcopos appellat.] Et Petrus , qui
€x fidei firmitate nomen accepit , in Epistola sua lo-
quitur, dicens : Presbyteros ergo in vobis obsecro
compresbyter et testis. Christi passionum ; pascite qui
in vobis est gregem Domini (1 Petr. v, 1). [Olim vero
omnis presbyter episcopus recte dicebatur : at nunc
omnis episeopus presbyter potest dici, non omnis
preshyter episcopus; quía, ut. dissensionis plantaria
excluderentur, ad unum omnis sollicitudo Ecclesia-
rum, quasi ad Patrem, delegata est, qui quasi filios
diligat, et gubernet subjectos sibi, non tribunitia
potestate, sed pietate paterna : iidemque et quasi
filii, singuli gradus in ecclesiis, honorificent episco-
pos suos.] Videamus igitur qualis presbyter sive epi-
Scopus ordinandus sit.

Vans, 6, 7. — Si quis est sine crimine, unius
uxoris vir, filios habens fideles, non in accusatione (u-
zuriw, aut non subditos peccato. Oportet enim episco-
pum sine crimine esse, tanquam Dei dispensatorem.
Primurb enim sine crimine sit (ejusmodi dispensator
Ecclesie Christi]; quod apud Timotheum irreprehen-
sibilem dicit. Quomodo enim potest [praesse Eccle-
$iz, et] auferre malum de medio ejus, qui in deli-
cium simile corruerit? Aut qua Bbertate poterit
corrigere peccantem, dum novit se eadem, quz casti-
gat in alio, admisisse (Hier., cum tacitus sibi ipse

respondeat, eadem admisisse, quz corripit]? Quod p

autem ait, unius uxoris vir, sic intelligere debemus,
[ut honorabile connubium habeat, qui in episcopatu
eligendus est : non vaga libidine inquinatus altari
Dei assistere audeat.] Non tamen omnimodis omnera
monogamum digamo putamus esse meliorem; sed
quo is possit ad monogamiam et continentiam co-
hortari, qui suum exemplum praefert [Hier., przfe-
rat] in docendo. [Sunt qui ita intelligunt hoc man-
datum Apostoli : unius uxoris virum, id est, catholice
Ecclesixe doctorem, ne per hzreticas pravitates elfe-
ratur foras per lupanaria diversarum sectarum. Sed
et :stimant quidam, ex hac apostolica sententia epi-

* De hac sancti Hieronymi sententia, de episcopo-
rum supra presbyteros dignitate, vid. epist. ejusdem

ad ecclesiam quzstus causa. Quia rarus est qui de
majori et G53. ditiori transire cupiat ad minorem
et pauperculam.] Filios habens fideles, non in accusa-
tione luxurie, aut non subditos peccato. Non itaquo
justus polluitur ex vitiis filiorum, sed libertas [casti-
gaudi alios] Ecclesi: principi ab Apostolo reservatur.
[Quomodo festucam alterius de domo altera (Suppl.
tollere) potest, qui trabem habet in filiorum peccatis
in sua domo? Talis enim debet episcopus esse, ut pon
timeat propter vitia liberorum extraneos reprehen-
dere, ne forte quislibet tacitus frater respondeat,
quare proprios liberos non emendare euram habes?
Si enim peccata filiorum ab episcopatu justum pro-
hibent, quanto magis propria peccata removere eum
debent ab altari Christi?] Ad extremum hoc dicen-
dum est, in Scripturis filios Aoytepo)c , id est, cogi-
tationes, lias vero wpabsuc, id est, opera intelligi
debere : et eum nunc episcopum przcipit debero
fieri, qui et cogitationes ct opera in sua habet po-
testate, et vere credat in Christo, et nulla subripien-
tium vitiorum labe maculetur.

Oportet ergo episcopum sine crimine esse, tanquam
Dei dispensatorem. Quixritur ergo inter dispensatores
ut fidelis quis inveniatur, et non comedens et bibens
cum ebriosis, pereutiat servos et ancillas [Domini
sui]; sed incertum Domini [Hier., Dei] (cautus] ex-
spectet adventum, et det conservis in tempore [do-
etrinz catholice] cibaria. Sciat autem episcopus et
presbyter sibi populum conservum esse, non servum.
[Quapropter non opprimat eum quasi vile manci-
pium, sed erudiat eum cum omni cbaritate quasi
filium.] Non superbum, id est, non tumentem aut
placentem sibi quod episcopus sit, sed opus (bonum
amplectentem et] id requirentem quod plurimis
prosit. Non iracundum , [id est, levi vento quasi fo-
lium pendens in ramo moveatur.) Et revera nihil est
fcedius przeceptore furioso : [non enim qui aliquando
irascitur, iracundus est; sed ille dicitur iracundus,
qui crebro hac passione superatur.) Non vinolentum.
Sed hoc nunc dixisse sufficiat, quod secundum Apo-
stolum in vino luxuria est : et ubicunque saturitas
atque ebrietas fuerint, ibi libido dominetur. Miramur
autem apostolum in episcopis sive presbyteris dam-
nasse vinolentiam, cum in veteri quoque lege przece-
ptum sit sacerdotes, cum ingrediuntur templum mi-
nistrare Deo, vinum omnino non bibere (Levit. x).
[Nazareos quoque ab omni vino et sicera, quandiu
sanctam comam nutriant, abstinere (Num. vi).] Non
percussorem : quod quidem et simpliciter intellectum
zedificat audientem, ne facile manum porrigat ad cx-
dendum [vel ad arma prorumpere : sed altius con-
sideratum melius zdiflcat, ne aliquid episcopus effi-
ciat, quod mentes intelligentium et videntium offen-
dat, sed sit mansuetus in sermone, et moribus
honestus , ne perdat eum quem temperantia vitz: et
verborum erudire potuit ]. Non turpis lucri, etc.

146 ad Evangelum, et editoris Veronensis annew-
tionem.

Digitized by Google
