993

EXEGETICA. — COMMENT. iN JOAN. — LIB. VII.

991

Filium quem ad passionem misit. Electos vero apo- A nis, in nobis vulnera sanaret infidelitatis. Plus enim

stolos Dominus non ad mundi gaudia, sed sicut ipse
missus est, ad passiones in mundum mittit. Quia
ergo et Filius amatur a Patre, et tamen ad passio-
nem mittitur, ita et discipuli amantur a Domino, qui
tamen ad passionem mittuntur in mundum. ltaque
dicitur: Sicut. misit me Pater, et ego. mitto vos : id
est, ea charitate vos diligo cum inter scandala perse-
cutorum mitto, qua me charitate Pater diligit [ Ms.,
dilexii], quem venire ad tolerandas passiones fecit.
(Vrns. 22.) Hoc cum dixisset, insufflavit et dicit eis :
Accipite Spiritum. sanctum. Qusrendum nobis est,
quid est quod Spiritum sanctum Dominus noster et
semel dedit in terra consistens, et semel celo prz-
sidens? Neque enim alio in loco datus Spiritus san-

nobis Thom: infidelitas ad fidem, quam fides cre-
dentium discipulorum profuit : quia dum ille ad f-
dem palpando reducitur, nostra mens omni dubita-
tione postposita in (ide solidatur. Sic quippe disci-
pulum post resurrectionem suam du5itare permisit,
nec tamen in dubitatione deseruit, sicut ante nativi-
tatem suam habere Mariam sponsum voluit, qui ta-
men ad ejus nuptias non pervenit. Nam ita factus est
discipulus dubitans et palpans, testis vere 699 re-
surrectionis, sicut sponsus matris fuerat custos inte-
gerrimw virginitatis. Palpavit autem, et exclama-
vit: (Vens. 28, 29) Dominus meus et Deus meus.
Dicit ei Jesus : Quia vidisti me, credidisti. Cum Pau-
lus apostolus dicat : Est enim fides sperandarum sub-

«tus aperte monstratur, nisi nunc cum per insullla- B stantia rerum, argumentum non. apparentium. (Hebr.

tionem percipitur, et postmodum cum de ccelo ve-
niens in linguis variis demonstratur. Cur ergo prius
in terra. discipulis datur, postmodum de ccelo mitti-
tur, uisi quod duo sunt precepta charitatis, dilectio
videlicet Dei et proximi? In terra datur Spiritus ut
diligatur proximus : e colo datur Spiritus ut dili-
gatur Deus. Sicut ergo una est charitas et duo pra-
cepta, ita unus Spiritus et duo dala. Prius a consi-
stente Domino in terra, postmodum e colo ; quia in
proximi amore dicitur qualiter perveniri debeat ad
amorem Dei. » Hoc cum dixisset, insufflavit et dicit
eis : Accipite Spiritum. sanctum, iusufflando signifi-
cavit Spiritum sanctum non Patris solius esse Spi-
ritum, sed et suum. (VEns. 25.) Quorum remi-
seritis, inquit, peccata, remittuntur eis; et quorum
relinueritis, retenta sunt. « * Ecce charitas qux per
Spiritum sanctum diffunditur in cordibus nostris,
participum suorum peccata dimittit, eorum autem
qui non sunt ejus parlicipes, tenet. Ideo posteaquam
dixit : Accipite Spiritum sanctum, hoc contiuuo de
peccatorum remissione ac detentione subjecit. »
Sciendum vero est quod hi qui primo Spiritum san-
ctum habuerunt, ut et ipsi innocenter viverent, et
in pr:edicatione quibusdam prodessent, idcirco hunc
post resurrectionem Domini patenter acceperunt, ut
prodesse non paucis, sed pluribus possent.

Vens. 24. — Thomas autem unus ex duodecim, qui
dicitur Didymus, non erat cum eis, quando venit Je-
$us. « bIste unus discipulus defuit, reversus quod
gestum est audivit, audita credere renuit. Venit ite-
rum Dominus, et non credenti discipulo latus pal-
pandum pr:ebuit, manus ostendit, et ostensa suorum
vulnerum cicatrice, infldelitatis illius vulnus sanavit.
Quid, fratres charissimi, quid inter hzc animadver-
ütis? Nunquid casu gestum creditis, ut electus ille
discipulus tunc deesset; post hzc venit ut audiret
[Greg., post autem veniens audiret], audiens dubi-
taret, dubitans palparet, palpans crederet? Non hoc
casu, sed divina dispensatione gestum est. Egit nam-
que miro modo superna clementia, ut discipulus
dubitans, dum in magistro suo vulnera palparet car-

* Ex S. Aug., tract. cxxi, num. 4.
b Ex S. Greg. homilia citata, num. 7-9.

xi, 1) : Profecto liquet quia fides illarum rerum ar-
gumentum est, qu:e apparere non possunt. Quz et-
enim apparent jam fidem non babent, sed agnitio-
nem. Dum ergo vidit Thomas, dum palpavit, cur el
dicitur : Quia vidisti me, credidisti? Sed aliud vidit,
aliud credidit. A mortali quippe homine divinitas vi-
deri non potuit. Hominem igitur vidit, et Deum con-
fessus est, dicens : Deus meus et Dominus meus. Vi-
dendo ergo credidit qui cousiderando hominem, ve-
rum [Greg., qui considerando verum hominem] hunc
Deum quem videre non poterat, exclamavit. Lzu-
ficat valde quod sequitur : Beati qui non viderunt, et
crediderunt. In qua nimirum sententia nos specialiter
signati sumus, qui eum quem carne non vidimus,
mente retinemus. Nos signati sumus, sed si. fidem
nostram operibus sequimur. Hie etenim vere credit
qui exercet operando quod credit.» |Quia autem] ait :
Beati qui me non viderunt, et crediderunt, « * pr:eter-
iti temporis usus est verbo; tanquam ille qui id
quod erat futurum, in sua noverat predestinatione
jam factum,» sed his verbis proprie gentium, ut dixi-
mus, (ides signatur.

Vins. 30. — Multa quidem et alía signa fecit Jesus
in conspectu discipulorum suorum. Significat evange-
lista plurima (Ms., plura] fecisse Jesum signa et mi-
racula salutis et praedicationis, qux non scripta essent
propter multitudinem illarum rerum qua geste fue-
runt ab eo. Sequitur autem : (Vgns. 31) Hac autem
scripta sunt, ut credatis quia Jesus est Christus Filius
Dei, et ut credentes vitam. habeatis in nomine ejus.
Quid dicunt qui asserunt Jesum Christum Filium Dei
non esse, dum iste evangelista Deo dilectus et a Deo
electus [Al., doctus] dixit hanc sibi esse occasionem
scribendi hoc Evangelium, ut crederetur quia Jesus
est Christus Filius Dei? llle qui ab angelo nuntiatus
est, et nomen illiimpositum est Jesus, dum venit ad
virginem dixit : Paries filium, et vocabis nomen ejus
Jesum (Luc. 1, 51): hic autem Jesus, qui natus est
ex virgine Maria, Filius est Dei, sicut. iste evange-
lista testatur, et ut omnes in hac fide vitam possint
habere sempiternam in nomine ejus. Quid de illis

* Ex S. Aug., loc. cit. num. b.

Digitized by Google
