997

EXEGETICA. — COMMENT. IN JOAN. — LID. Vil

088

qui] sancta: predicationis voce stabilitatem xetern:e A in denario [et gratiz in septenario], satis congruenter

patri» fidelibus ostendit. Hoc egit verbis, hoc epi-
stolis, hocagit quotidie miraculorum signis. Quoties
per eum ad amorem quietis zterne convertimur,
quoties [a terrenorum] rerum tumultibus separamur,
quid aliud quam missi intra rete fidei pisces ad littus
trahimur? Sed cum rete piscibus magnis plenum di-
citur, additur et quantis, scilicet centum quinqua-
ginta tribus, À magno mysterio iste numerus non
vacat, sed intentos vos tanti mysterii profunditas ex-
speciat. Neque etenim quantitatis summam solerter
evangelista exprimeret, nisi hane sacramento ple-
mam esse judicasset. Scitis namque quod in testa-
mento veteri omnis operatio per Decalogi mandata
przecipitur: in novo autem eisdem operationis virtus,
per septiformem gratiam sancti Spiritus. multiplica-
tis fidelibus datur: quem Propheta denuntians dicit :
Spiritus sapientie et intellectus, spiritus consilii et forti-
tudinis, spiritus scientie et pietatis, el replebit eum spi-
vitus timoris Domini (Isai. xi, 2). Sed ille in hoc spi-
ritu operationem percipit, qui idem Trinitatis agnoscit,
ut et Patrem, et Filium, et eumdem Spiritum sanctum
vinius virtutis credat, unius substantize esse fateatur.
Quia igitur septem, qu:e superius diximus, per No-
vum Testamentum latius data sunt, decem vero per
vetus prz::cepta, ommis nostra virtus et operatio per
decem et septem plene potest. comprehendi. Duca-
*snus ergo per trigonum decem et septem, et veniunt
quinquaginta et unum. Qui profecto numerus a
magno mysterie non vaeat, quia in Testamento Ve-

convenit. Sed plura possunt inde considerari admi-
ratione digna, qus hujus temporis angustia prohibet
nos omnia dicere.

Sed quid est quod Redemptor noster piscem assum
post resurrectionem manducavit; et in alio Evangelio
dicitur, cum pisce asso favum mellis, in jsto vero
panem cum pisce? « Quidenim piscis assus significat,
nisi Christam passum? Quid favus mellis, nisi Divi-
nitatis dulcedinem? — Piscis est, quia ipse latere di-
gnatus in aquis generis humani, capi voluit laquco
mortis nostra, et quasi tribulatione assatus est tem-
pore passionis sux. Sed qui piscis assus fieri digna-
tus est in passione, favus mellis nobis exstitit in re-
surreclione. An qui in pisce asso figurari voluit tri-

B bulationem passionis suz, in favo mellis utramque
naturam exprimere voluit personz sux? Favusquippe
mel 649 in cera est: mel vero in cera est. divini-
ias in bumanitate. Quod ab bac quoque lectione non
discrepat: nam comedit piscem et panem. Qui enim
assari ut piscis potuit ex humanitate, pane nos reficit
ex divinitate, qui ait: Ego sum panis vivus, qui de
«elo descendi (Joan. vi, 41, 59). Assum ergo piscem
comedit et panem, ut ipso suo cibo nobis ostenderet
quia et passionem ex nostra humanitate pertulit, et
refectionem nostram ex sua divinitate procuravit.
Notaudum quoque quod ultimum convivium Dominus
€um septem discipulis habuisse cescribitur. Petrus
namque et Thomas, Nathanael et filii Zebedzi, et
alii ex discipulis ejus duo in eo fuisse memorantur,

teri legimus, qued annus quinquagesimus jubilzeus C Cur cum septem discipulis ultimum convivium cele-

vocari jussus est, in quo videlicet cunctus populus
ab omni opere requiesceret (Levit. xxv, 14). Sed
vera requies in unitate est. Dividi quippe unum non
potest: ubi enim scissura divisionis est, vera requies
non est. Ducamus ergo per trigonum quinquaginta
etunum, eL fiunt centum quinquaginta tria. Quia
- gitur et omnis operatio nostra et virtus in fide Tri-
nitatis exhibita ad requiem tendit, septem et decem
ter ducimus, ut ad quinquaginta et unum venire de-
beamus. Et vera nostra requies tunc est, cum ipsam
jam claritatem Trinitatis agnoscimus, quam in Uni-
tate divinitatis esse certum tenemus. Quinquaginta
et unum ter ducimus, et electorum summam in su-
perna patria, quasi centum quinquaginta trium pi-

scium numerum tenemus, Post resurrectionem vero D

Domini missum rete dignum fuit, ut tot pisces ca-
peret, quot solummodo electos cives superne patrixe
designarent. » Est quoque alia supputatio hujus septe-
narii [et denarii] numeri. Nam si ab uno omnes nu-
meros computes usque ad decem ef septem hoc modo :
unum, duo, tres fiunt ; adde tres, fiunt sex; his ad-
junge quatuor, fiunt decem; his quinque, et habebis
quindecim ; et sic crescentibus numeris et. multipli-
catis usque ad decem et septem, fit omnium nume-
rerum summa istorum, qui multiplicantur ab uno us-
que ad decem et septem, centum quinquaginta tria.
Que computatio superiori significationi, id est, legs
*. Ex S. Aug., tract. cxxim, num. 1-5.

brat, nisi quia eos tantummodo, qui septiformi gra-
Via sancti Spiritus pleni sunt, futurossecum in sterna
refectione denuntiat? Septem quoque diebus omne
hoc tempus evolvitur: et szpe septenario numero
perfectio designatur. llli ergo ultimo convivio de
prxsentia veritatis epulantur, qui nunc perfectionis
studio terrena transcendunt, quos mundi hujus amor
non alligat, quibus etsi utcunque per tentamenata ob-
strepit, coepta tamen eorum desideria non retundit.
De boc extremo convivio alias per Joannem dicitut :
Beati qui ad cenam nuptiarum Agni vocati sunt (Apoc.
xix, 9). Idcirco enim non ad prandium, sed ad co-
nam vocatos narrat, quia nimirum in fine diei con-
vivium cena est. Qui ergo finito przesentis vitza tem-
pore ad refectionem supernz contemplationis veniuni ,
non ad Agni prandium, sed ad cenam vocantur.
Quz videlicet ccena hoc ultimo convivio exprimitur,
cui septem discipuli adesse memorantur, quia illes,
ut diximus, tnnc interna refectio [ Ms., refectione] re-
parat, qui pleni nunc septiformi gratia in amore Spir
ritus anhelant. »

« * [n eo quod tertio Dominus post resurrectionent
manifestavit se discipulis suis, beati Joannis evan-
geliste Evangelium terminatur. (Vens. 12.) Dicit eis
Jesus: Venite, prandete. Et nemo audebat. discum-
bentium interrogare eum : Tu quises? scicutes. quia
Dominus est. Sensus ergo hic est: Tanta erateviden-

Digitized by Google
