1021

B. F. ALBINI SEU ALCUINI OPERUM PARS 1I.

1028

Deo Patre nostro et Domino Jesu Christo. [Ilucusque A evidens fiat in agnitionem omnis boni in Christo Jesu.

salutationis procimium. In nulla alia epistola se vin-
ctum dicit. Ait enim : Paulus tinctus Jesu Christi.)
Majoris autem videtur supercilii vinctum Jesu Christi
se dicere quam apostolum. Gloriabantur quippe apo-
stoli, quod digni fuerant pro nomine Jesu Christi
contumelias pati (Act. v, 41). Sed necessaria aucto-
ritas vinculorum. Rogaturus pro Onesimo talis ro-
gare debuit, qui possit impetrare quod posceret. Fe-
lix nimirum qui non in sapientia, non in divitiis,
. non in eloquentia et potentia seculari, sed in pas-
sionibus Christi gloriatur. Si autem Philemon ad
quem hzc epistola scribitur, Onesimi dominus est,
imo frater es e coepit ex domino [Hier., in domino];
€t ad Colossenses refertur, quod Onesimus ex eis sit

Pro Philemone Paulum semper orasse credibile est,
quo scilicet fides et charitas, quam habebat in Chri-
sio et in omnes sanclos ejus per commubicationezs
fidei et operationem agnitionis in omni bono Christi
misericordia servaretur ; et de charitate quidem
quam babebat in Christo Jesu et in omnes sanctos
ejus, nou difficilis interpretatio est, quia post Deum
diligere jubemur et proximos. [Sed quxri potest
quomodo dictam sit : Jn Domino Jesu et. in omnes
sanctos? Sanctorum vero dictis et scriptis prxstanda
est fides, ut vera dicerent qux de Deo scripserunt.
ldeo eadem fide de Domino et sanctis ejus credere
debemus,sicut illi nos docuerunt de domino credendum
esse.] Nec etiam solam fidem nobis et cbaritatem in

(Coloss. 1v, 9) : ratio nos ipsa et ordo deducit, quod B Deum et sanctos ejus sufficere posse credamus, nisi

et Philemon Colossensis sit, et eo tempore cominu-
nem ecclesiam [ Hier., ad omnem ecclesiam] Onesimus
epistolam uile: it, quo privatas et sui commendatr:ces
ad dominum litteras sumpserat. Est et aliud indicium,
quod in hac eadem epistola et Archippus nominatur,
cui biccum Philemone scribitur : Dicite inquit, Archip-
po : Vide ministerium, quod. accepisti in Domino, wut
illud impleas (Col. ww, 17). Quod est ministerium quod
Archippus accepit a Domino? [In epistola] ad Phile-
monem legimus : Et Archippo commilitoni nostro , et
Ecclesie qug ín domo («a est. Ex quo zestimari potest
[Hier., ex quo puto], aut episcopum eum fuisse eccle-
$ie Colossensis , cui admonetur studiose diligenter-
que praesse; aut certe Evangelii przedicatorem.

662 Et Timotheus frater. Hoc. ideo addidit, ut
epistola majorem haberet auctoritatem, si ab uno
mon scriberetur. Scribunt igitur Paulus et Timo-
theus Philemoni charissimo et cooperatori : qui ideo
charissimus dictus est, quod in eodem Christi opere
versetur. Appie quoque sorori non habentem in se
[Hier., non habenti in se falsa] aliquid et fictze ger-
manilatis. Et Archippe commilitoni, quem arbitran-
dum est cum Paulo et Timotheo contra adversarios
pro Christi nomine dimicantem exstitisse victorem ;
et propterea. nunc commilitonem dici, quod eodem
certamine belloque superaverit. [Et Ecclesie que in
domo 1ua est. ld est, congregationi fidelium qux in
domo Philemonis fuit.] Gratia vobis et pax a. Deo
Patre nostro et Domino Jesu Christo. ln omnibus pene
epistolis tequale principium est, ut gratiam eis et pa-
cem a Deo Patre et a Christo Domino imprecetur.
Ex quo ostenditur una Filii Patrisque natura, cum id
potest Filius prestare quod Pater; et id dicitur Pa-
ter prastare quod Filius. Gratia autem est, qua nullo
merito nec opere salvamur; pax, qua reconciliati
Deo per Christum sumus. (Vgns. 4.) His gratias age
Deo meo, semper memoriam twi faciens. Hunc autem
morem scribendi in nonnullis epistolis ejus invenire
poteritis; quod cum plures et ad plures in przfa-
tione ponantur, postea per totum corpus epistolze
wnus disputans inducatur. (Vkms. 5, 6.) Audiens
charitatem tuam et fidem quam habes in Domino Jesu,
el in omnes sancios ejus, ut communicatio fidei tue

id quod credimus opere impleamus [ Hier., opere com-
pleatur]. Quidquid boniin Philemone laudatur, et de
apostolorum exemplo sumitur ; inde bonum sit, quis
de Christi fonte ducitur. (Ves. 7.) Gaudium enim
magnum habwi et cemsolationem in charitate tua,
quia viscera sanctorum. reqeienerunt. per. te, frater.
Plenius inculcat et docet, quare dixerit : Gratias
ago Deo meo, semper memoriam twi faciens im ova-
tionibus. meis. Dignum siquidem erat agere gratias
Deo super charitate Philemonis, qui internum cordis
affectum [ostendebat in sanctos, reficiendo labores
eorum (Hier., qui internum cordis affectum, et pro-
fundos animi Sanctorum recessus suscipiendo refe-
cerat)]. Et hoc idioma apostolicum est, ut semper
viscera vocet, volens plenam mentis ostendere cha-
ritatem. (VEns. 8, 9.) Propter quod multam fiduciam
habens in Christo Jesu imperandi tibi, que ad rem
pertinent ; propter charitatem magis obsecro, cum sis
talis, ut Paulus senez, nunc autem el vinctus Jesu
Christi. Multis in. Philemonem laudibus ante pra-
missis, cum res talis sit, pro qua rogaturus est
[Hier., rogatus est] quz et praestanti sit utilis et ro-
ganti, poterat magis Paulus imperare quam petere :
et hoc ex fiducia illa veniebat, quod qui tanta ob
Christum opera perpetraret, utique impar sui in ce
teris esse non poterat. Sed vult magis petere quam
jubere : grandi petentis auctoritate proposita, senem
se esse asserit et vinctum Domini [Hier., proposita :
per quam et Apostolus obsecrat, et senex et vinctus
Jesu Christi]. Totum autem pro quo rogat, illud est :
Onesimus servus Philemonis fugam furto cumulans,
quzdam rei dominice [Hier., domestice] compila.
ral. Hic. pergens ad Italiam, ne e proximo facilius
possit apprehendi, pecuniam domini pro luxuria
[Hier., per luxuriam] perdiderat. Hoc ne quis putet
temere, et ut libet a nobis fictum, in sequentibus
discat. Nunquam enim Paulus diceret (Vers. 18) :
Si quid nocuit tibi, aut debet, hoc mihi imputa : Ego
Paulus. acripsi mea manu, ego reddam. Nec sponsor
fieret rei ablatz», nisi esset id quod ablatum fuerat
dissipatum. Hic igitur, cum ob confessionem Christi
Paulus Romz esset in carcere, credidit in Dominum
Jesum, et ab eo baptizatus digna poenitentia maculas

Digitized by Google
