1041

EXEGETICA. — EXPOS. IN EPIST. S. PAULI AD. HEBR.

1943

enim debeLatur nobis, ut Filius pro nobis gusta- A xvri, 24). Quos etiam, ut confidentiam haberent,

ret mortein, sed gratia hoc fecit. ipse quidem pro
omnibus mortuus est; quid autem, si non omnes
credunt ? llle tamen quod suum erot implevit. Pro-
prie, swstavit mortem, dixit, quia brevi tempore
in illa fuit, ut ea devicta confestim resurgeret. »

Vzas. 10. — Decebat enim eum, propter quem om-
nia, et per quem. omnia, qui multos filios in gloriam
adduszerat, auctorem. salutis eorum per passionem
consummare. Dccebat. enim per passionem consum-
mare, id. est, perficere omnium salutem. Per quem
omnia, id est, per ejus mortem, sive qu: in. coelis,
sive qua in terris restaurata sunt, per quem etiam
€i omnia creata sunt. « Vides quantum est in medio
nostrum ? Et ipse Filius, et nos fllii ; » ille proprius.
nos adoptati. « Sed ille salvat, et nos salvamur. Vi-
des quomodo nos et conjungit et discernit ? Multos
fiios, inquit, inducens in gloriam ; hic conjunxit ;
auctorem, inqu't, salutis eortm : hic discrevit. (Vens.
11.) Qui enim sanctificat, el. qui sanctificantur,
€r wno omnes. « Ecce ilerum quomoJo conjungit
honorans et consolans, ct Christi fratres cos nomi-
mans, [Chrys., eos effciens] secundum quod ex
uno onmes dicit. Deinde muniens sermonem suum
ti ostendens quomodo de eo [Chrys., quoniam de
eo], qui secundum carnem est, dixit, [intulit] : Qui
enin sanctificat, hoc est, Christus ; et qui sancti-
ficantur, hoc est nos. Intueris quantum interest
lile sanctificat, sancüficamur enim nos. » Addidit
€x who omnes ; unus est enim Deus, a quo omnia ;
sed ille aliter, aliter et nos. Ille quasi proprius Filius,
nos vero quasi adoptivi. Attamen unum habemus Pa-
trem Deum. llle quasi proprius Filius sanctifica ;
nos sicut adoptivi sanctilcamur. (Veas. 12.) Propter
quam causam non confunditur [ratres eos vocare, di-
«ens : Nuntiabo nomen twm fratribus meis. « In. eo
enim quod dixi: Non erubescit. fratres cos vocare,
demonstrat non rei naturx esse fraternitas nostra,
sed misericordize ejus et humilitatis multe, qui nos
fratres elegit sibi. » Et hoc prophetico affirmat te-
siimonio, ne quasi novum putaretur, et non. multo
ante predictum ; ait enim : Nuntiabo momen. tuum
fratribus meis. Post sacram passionem et resurre-
ctionem dicit gloriam Divinitatis toto orbe vulgan-
dam. Naatiabo enim, dicit, id est, narrare facio ;
sicut in Evangelio mulieribus dixit : Jte, dicite fratri-
bus meis (Matth. xxvin, 10). Fratres autem dicuntur,
et qui diligunt, et qui diliguntur. Addidit vero : In
medio Ecclesie laudabo te. In. medio sanctorum
laus Domini resonat per eum qui ait : Confiteor tibi,
Pater celi et terre, quia abscondisti hec a sapienti-
bus, et revelasti ea pareulis (Luc. x, 21). Laus enim
Domini vera non solum ore, sed etiam corde amantis

et perficientis precepta Domini narratur. (VEss. 15.)

kt iterum: Ego ero fidens im eum. De suscepto
homine hoc dictum est, cujus confidentia tota in
Deo Patre esse non dubium est, sicut in Evangelio
ipse ait, pro quibus supplicabatur dieens: Vo/o
Pater, wt, ubi ego ewm, et. isti. sint. meeum. (Joan.

exhortabatur dicendo: Confidite, ego vici mun-
dum (Joan. xvi, 35). Et rursum: Ecce ego et
pueri, quos dedit mihi Deus (Isaim vm, 18). Hoc. te-
stimonium de Isaia protulit Apostolus, ad Christum
et ad apostolos referens, quos propter innocentiam
pueros nomimavit. De quibus ipse Dominus ait:
Sinite parvulos ventre ad me, talium est enim regnum
eelorum (Marc. x, 14). (Venus. 14.) Quia ergo pueri
communicaverunt carni et. sanguini, et ipse similiter
participavit eisdem. Hic astruit fraternitatem ve-
ram et humanitatem Christi, non fictam. Sicut pueri
carne etsanguine constant, et ille participavit corni
et sanguini, ut haberet unde gustaret mortem pro pue-
rorum salute, cujus dispensationis affatim causam
subjungens, wt per mortem, inquit, destruere. ewm
qui habebat mortis. imperium, hoc. est, diabolum.
* Hic admirabile quiddam demoustrat, quia por
quod potestatem habuit diabolus, per hoc victus
est; arma, qua fuerunt illi fortia adversum mun-
dum, hoc est mors, per ea illum Christus percus-
sit. Hic magnitudiuem virtutis ejus qui vicit, insi-
nuat ostendendo quantum bonum operaretur mors.
(Vens. 15.) Ut. liberaret, inquit, eos qui timore wor-
tis per totam vitam obnoxii erant servituti. Quae
tremitis, quare timetis eam qux» jam condemnata
est? Jam terribilis non est, » sed optabilis, quasi
laborum finis et requiei initium. Cur ait : Tinore
mortis per totam vitam obnoxii erant. servituti?
Servi quidem omnes foerant mortis, quia mortem
timebant ; necdum erant solati a timore mortis, cu-
jus legibus tenebantur. Nunc itaque sancti $79 de-
rident eam, qui agone transacto et morte devicta
ad regnum transituri sunt. Unde et ipse Paulue
ait : Cupio dissolvi et esse cum Christo (Philip. v, 23).

Vens. 16. — Nusquam enim angelos appreheudit,
sed semen. Abrahe apprehendit. Unde debuit per om-
mia fratribus similari. Wonorat hic patriarcham,
eosque qui de ejus sunt genere, ad quos hax
epistola scripta est. Commemorat ergo de beneficiis
Dei, et de propinquitate carnali ad Christum, et de
promissione qu: dicta est Abraham : Tibi et semini
two dabo terram hanc (Gen. xvu, 8), quia ex uno om«
nes, id est, Abrabam ; Christus secundum carnem,

D et illi ad quos hzc loquebatur. Quod vero: superius

ait, quoniam ergo pueri communicaveruns carni et
sanguini, et. ipse similiter participavit. eisdem, exse-
quitur amplius hunc sensum, unde partieiparet car-
nem et sanguinem ; ideo ait : Non enim. quemquam
angelorum apprehendit, id est, nom cuju-libet angeli
naturam suscepit, sed semen Abrahee apprehendit. Non
enim angelis una dignitae donata est, ut in unam
personam Dei Filius eorum naturz conjungeretur ;
sed bunc honorem et hanc dignitatem human: na-
ture Deus Dei Filius eontribuit, ut Deus et homo
wna esset persona. Quare dixit, apprehendit ? Quia
hos quasi recedentes ab eo et longe fugientes inse-
euius apprehendit, et in unam personam nostre.
fragilitajis natnram sibi contemperavit. Mira con;

Digitized by Google
