1009

bliotheca Eiusiedlensi, benevolentia viri clarissimi
D. P. Meinradi Prenzer ejusdem principalis cenobii
alumni accepimus, et ex ipso cod. ms. nobis perbe-
nigne communicato descripsimus ; atque hoc loco
tanquam genuinum Alcuini nostri partum hucusque
ineditom cum eruditis communicamus, fidem codicis
pene cozvi, per ejusdem zetatis scriptorem confirma-
tam, secuti.

Caeterum sicut. Alcuinus in reliquis suis in. libros
sacre Scripture commentariis pauca ex suo ingenio,
sed maximam partem ex aliorum sanctorum Patrum,
ab Ecclesia diu »spprobatorum scriptis deprompsit,
prout jam aliquoties monuimus, ità et hos quos in
manibus habemus Tractatus ex iisdem compilavit ;
nimirum duos priores ex Commentariis sancti Hie-
ronymi ; ultimum vero ex sancti Joannis Chrysosto-
mi homiliis in Epistolam ad Hebrzos; secutus ibi
versionem Mutiani scholastici, qualis exstat initio
tom. XI Operum sancti Joan. Chrysost. edit. D.

EXEGETICA. — EXPOS. IN EPIST. S. PAULI AD TITUM.

10:0

A polationes uncinis discrevimus in commodum lu-

ctorum.

Porro hisce Tractatibus fragmenta quzedam addere
non importunum erit, ex pervetusto cod. ms. biblio-
thece illustríssimi capituli metropolitani Salisbur-
fensis motato num. 71 descripta, ubi Albino attri-

uuntur breves Expositiones quorumdam singularium
textuum, Epistolarum sancti Pauli apostoli ad Co-
rinthios, ad Ephesios, ad Titum et ad Hebrzxos. Nul-
lus enim dubito, Albinum illum esse Alcuinum no-
strum, cujus zai codicis quoque stas concordat,
et stylus stylo Alcuini similis est, ut ovum ovo. Nou
tamen, inquis, concordat expositio isth:c cum illa,
qux ad eosdem textus legitur in ipsis prioribus Tra-
ctatibus in Epistolas ad Titum et Hebrzos. Respon-
deo differentiam non esse, nisi quod ibi alio modo
pene idem dicatur, ut conferenti patebit. Hinc vi-
detur hzc fragmenta non ex prioribus commentariis
excerpta fuisse, sed singulares fortassis esse respon-

Bernardi de Montfaucon. Textum igitur cum editis p Siones ad quastiones super illos textus ipsi propo»
illorum sanctorum Patrum Operibus contulimus, le- ^ sitas, quales eidem stepius fleri solebant.

ciiones variantes et Alcuini additiones atque inter-

————M—————————————
650 EXPLANATIO IN EPISTOLAM PAULI AD TITUM.

PIUEFATIO

Hanc epistolam scribit Apostolus a Nicopolis civi-
tate, quz sila est in Hactiaco (Actiaco] littore, ad
Titum discipulum suum et in Christo filium, quem
Cret:e insul:e reliquerat ad ecclesias instruendas. No-
luit enim sua absentia Cretenses in antiquo errore
permanere, a quibus primum idololatrix semina pul.
lularunt. Et dum Titum rogavit propter przdica-

sunt, sed electi. Electorum quoque ipsorum magna
diversitas est, pro varietate operum, sensuum atque
sermonum. [Ideo addidit: Secundum agnitionem ve-
ritatis, id est, qui secundum fldem habent scientiam
veritatis. Ut utrumque concordet, et fides vera et
cognitio veritatis, addidit: Que secundum pietatem.
est ; quia quaedam veritas non est secundum pieta-
tem, ut grammatica, dialectica, geometria atque

tionis necessitatem ad se venire, pracipit ibi venire C arithmetica :] habent enim hz artes veram scien-

Artheman aut Tichicum, quorum doctrina et solatio
foverentur Cretenses.

CAPUT PRIMUM.

Vans. 1. — Paulus servus. Dei, apostolus. autem
Christi Jesu. * In. Epistola ad Romanos ita exorsus
est: Paulus. servus Jesu Christi, vocatus apostolus :
in hac autem servum se Dei dicit ; apostolum vero
Christi Jesu. Si enim Pater et Filius unum sunt, et
qui crediderit in Filium, credit in Patrem, servitus
quoque indifferenter apostoli Pauli [et omnium san-
ctorum] ad Patrem 'est referenda, vel ad Filium,
[quia unus Deus est Pater et Filius, et una servitute
colendus est. Hzc autem servitus charitatis est, non

tiam recte loquendi, sed non est scientia illa pietatis.
Scientia pietatis est nosse legem Dei, intelligere pro-
phetas, Evangelium credere, apostolorum dicta non.
ignorare, [et quantum bonum sit, Deum ex toto cor-
de, ex tota auima et omnibus viribus diligcre.] Hzc
autem veritas, cujus cognitio secundum pietatem.
est, (VEns. 2) in spe vite eterne posita est, quia.
statim ei qui eam cognoverit, premium tribuit im-
mortalitatis ; absque pietate vero notitia veritatis
delectat ad praesens, sed zeternitatem non babet prap-
miorum, quam promisit non mendax Deus ante secula
eterna: et (Ves. 3) manifestavit eam temporibus
suis in Christo Jesu. Cui autem ante promisit, et post-
ea fecit perspicuam, nisi sapientie sus, quz erat

legis litterz qu occidit, sed spiritus qui vivificat.] p semper cum Patre, cum Letaretur orbe perfecto, et

Servus Dei ille est, qui non est servus peccati ; quia
omnis qui facit peccatum, servus est. peccati (Joan.
virt, 54). .

Apostolus «utem Jesu Christi. Grande sibi Paulus
inter Christianos vindicat auctoritatem : apostolum
Christi titulo prznotavit, ut ex ipea lecturos nominis
auctoritate terreret, [et excitaret ad timorem suz

predicátionis :] indicans omnes qui in Christo cre--

derent, debere sibi esse subjectos. Secundum fidem
electorum Dei et agnitionem veritatis. Referendum
est ad. superiora, quod intulit : Paulus servus Dei,
apostolus autem. Christi Jesu. Secundum fidem ele-
ctorum Dei, id est, eorum qui non tantum vocati

gauderet super filios hominum, et repromisit eis qui-
cunque in illa credituri essent, habituros esse vitam
:lernam ? Antequam orbis jaceret fundamenta, an-
tequam maria diffunderet, montes statueret, ccelum
suspenderet, terram dejecta mole solidaret, hec
repromisit Deus, in quo mendacium non est: non
quia possit mentiri, si nollet [Hier., et nolit] in fal-
sitatis verba prorumpere ; sed quia qui Pater sit ve-.
ritatis [et ipse verax), nullum in se potest habero-
mendacium.

Non absque re videtur breviter perstringere cur.
Deus solus verax, et omnis homo mendax Apostoli .
voce dicatur? Et nisi fallor, quomodo solus habere.

* Ex S. Hieronymi Commentario in Epist. ad Titum.

Digitized by Google
