qost
tàtem tanta auctoritate administravit, ut. tamen
exemplo beati Martini propositum monaehi virtu.
temque non desereret, atque ideo et in carne vivens,
et spiritu celos petens, in miraculorum ostensione
ifi per«omnia similis appareret, et eadem «etate,
ectogenaria videlicet, ad Christum, ipso vocante,
plenus sanctitate migraret.

IV Kar. Jux, — Rom, via Aurelia, nativitus
sancti Restituti.

Via Tiburtina, septem Germanorum.

Apud Iconium provincie Isaurie passio saneti
Cononis eL filii ejus, sub Aureliano imperatore ,
judice Domitiano. Qui cum esset fide . przeclarus ,
exhibitus judici cum filio suo annorum duodecim ,
Spiritum. sancium in se habitare veraci confes-
sione manifestaverunt. Primum itaque ignito ferro
superpositi, deinde eraticulke prunis suppositis et
leo superfuso. Deinde frixorio cadenti immissi ,
omnia superaverunt in nomine Christi. Inde su-
spensi, eL valido igni subtus adhibito, malleo ad

extremum | ignito manibus contritis in laude om-.

nipetentis Dei spiritum emiserunt.

Eodem die, in regione Anagniz, juxta urbem
Ü'rdeutinam, passio sanctorum Sisinnii diaconi,
Martyrii lecloris, et Alexandri ostiarii. Qui a
beato Vigilio, Tridentünz: urhis episcopo, ad vi-
«ina loca praedicationis gratia destinati, cum plu-
rimos ad (dem Christi converüssent , ab his qui
in errore paganismi persistere "maluerunt, diversis
weerWur generibus trucidati sunt. Nam beatus Si-
einnius cum ceteris quidem diulina cexde inacta-
ies, sed srea (uba in capile pereussus, atque
eegurilus. confossus ,. juxta. ipsius ecclesi limina
decumbebal. Sancuns vero Martyrius et ipse in
caput securibus vulneralus, atque sudibus trans-
feratus,. reddidit spirium. Tune gentiles corpora
sanciorum Sisinnii et Martyrii simul cum sancto
Alexandro adhuc seminece ad aram Saturni, ubi
ignis copiosus &ral accensus, ad concremandum
perduxerunt; et sanctum Alexandrum flagellis cxe-
denies, nec ad immolandum idolis compellere queun-
we, vivum projecerunt in ignem, et sic martyrii
euseuj consumimans, palmam gloriose passionis
aceepit. Post quorum necem mox umbra quedam

D. NOTKERI DALBULI S. GALLI MONACIII

409
A nium sanctitatis ejus visehantur incorrupta. À quo
sanctus Athanasius, persecutionem Constantii fu-
giens, honorifice susceptus est. Sed quia fuga
saneti Athanasii - quosdam formidelosos aut certe
blasphemos in contrarium abuti, cognovi quid de
ea fidelissimus Ecclesie dispensator senserit Au-
gustinus, verbis ejus in medium proferre neces-
sarium duxi. Dicit. ergo inter alia in epistola quam
ad Hlonoratum scripsit episcopum, consultus uirum
tempore persecutionis fugiendum sit episcopis a
suis sedibus : « Quid est ergo quod in epistola
tua posuisti? Dicis euim : Si in Ecclesiis persi-
stendum est, quid simus nobis vel populo profa.
iuri, non video, nisi ut. ante oculée nostros viri
cadant, femine constiprentur, incendantur ecele-
B sie, nos ipsi tormentis deficiamus, cum de nobis
quxritur quod non habemus. »' Respondit Au-
gustinus : « Potens est quidem Deus audire preces
familie sue, et h»c quie formidantur avertere;
nec ideo tamen propler ista, qua incerta sunl,
debet esse nostri officii cerla desertjo, sine quo
est plebi certa pernicies, non in rebus vitae hujns ,
sed alterius, qwe inconparabiliter diligentius sol"
liciüusque curanda est. Nam $i certa essemi ista
wala que timentur ne in locis in quibus sumus
forte contingant, prius imde fugerent omnes pro-
pter quos manendum esl, ei nos à manendi ne-
cessitate liberos redderent. Non enim quisquam est
qui dicat ministros manere. oportere, ubi jai non
fuerint quibus necesse sil ministrare, lta quidam

Csancti episoopi de Hispania profugerunt, prius

plebibus partim fugas lapsis, parüm peremptis,
partim obsidione consumptis, parim captivitate
dispersis : sed multo plures, illic manentibus pro-
pier quos .mamerent, sub eorumdem periculorum
densitate manserunt. Et si aliqui deseruerunt. ple-
bes suas, hoc est quod dicimus fleri non debere :
neque enim tales , ducti auctoritate divina, sed
humano vel errore decepti, vel timore sunt victi.
Cur sibi enim putant indifferenter obtemperandum
esse precepto, ubi legunt de civitate in civita-
tem esse fugiendum; et mercenarium non exhor-
rent, qui videt lupum venientem et fugit, quo-
niam nom est ei cura de ovibus? Cur non istas
. duas Dominicas verasque senlentios , unam scilicet

terre proxima totam regionam fuhwinibus Cré- D ubi fuga sinitur ant jubetur, alteram ubi arguitur

Merrimis discurrenjibus obtexit, uL et ipsi impii
terrore perculsi , confiterentur hoc sanctorum causa
. ferie Ad quorum etiam reliquias cuim eas postmo-
ua Mediolanenses summa devqtione susciperet ,
quidam czcus ex littore Dalmatino divino admo-
itas imsünciu veniens, tacto loculo lumen rece-
ph, ut acribit beatus Paulinus in Vita beati Am-
brosii.

Treviris depositio sancti Maximini episcopi. Cujus
indwmenta sacerdotalia in urna :reg ad usque
poswa, imo Nomemannorum tempora, in testimo-
Cw. Toi quidem Carolus Magnus asserit hoc opus
.aggressum esse qum cohibentia eiie a d hoc
est, cum collibentia siv€ assensu. etinenda igitur

atque. culpatur, sic intelligere student, ut inter
ge non reperiantur esse contrarie , sicut non sunt?
Et hoc quomodo reperitur nisi attendatur, quod
jam superius disputavi, tunc de locis in quibus
sumus, premente persecutione fugiendum — esse
Christi ministris, quando ioi plebs Christi non
fuerit cai ministetur; aul etiam fuerit, et polest
impleri per alios. necessarium ministerium , quibus
eadem Ron e&b causa fugiendi : sicst im sporta
subsmissus fugit Apostolus, cuin a persecutore ipse
proprie quzreretur, aliis utique necessitatem si-
Tuec vox quam emendandam autumabat Canisius,

quippe per consensum episcoporum eligentium pra-
ectus. Basv.

Digitized by Google
