1065

B. NOTKERI BALBULI S. GALLI MONACIII

1064

passione Domini usque- :ad suam :etatem ecclesiasti- A missa legatione ad Martianum principem catholi-"

corum actuum texens historias, multaque ad utilita-
tem legentium pertinentia hinc inde econgregans,
quinque libros simplici sermone composuit : ut quo-
rum vitam sequebatur, dicendi quoque exprimeret
charactere.

In Alexandria, sancti Pelusii presbyteri.

in Nicomedia nativitas S. Cyriaci cum aliis
decem.

In Scotia, Finiani confessoris.

VE Ip. AptuL. — Rome depositio Celestini pape,
qui rexit Ecclesiam per annos octo. Hic constituit ut
psalmi David centum quinquaginta aptiphonaum

 eanerentur anie sacrificium, Nam antea tantum
Epistoke recitabantur apostolice, et S. Evange-
lium.

Turonis sancti Perpetui episcopi, admirandz san-
ctitatis viri. Cujus opera templum super reverenda
essa B. Martini episcopi perfectum est, ejusque
sacrum corpus de loco ubi primura faerat tumulatum
ad locum ubi nunc condigne veneratur angelica
demonstratione delatum.

In Africa, sanctorum J: wwarii, Machariiy Maxime
€i Cepcessa, et aliorum multorum.

V Ip. Artir. — Nativitas beati Prochori diaconi,
unius de septem primis, .przeclarissimi fide et mira-
culis viri, apud Anuüochiam martyrio consummati
ibique quiescentis.

Apud Syrmium nativitas septem virginum, quie in
unum coronari meruerunt.

liem nativitas quinque virginum.

Alibi Demetrii diaconi, Hilarii et Concessi.

iV ip. ArutiL. — Nativitas beati Ezechielis pro-
phete. ———

Apud Romam, beatorum martyrum plurimorum,
quos beatus Alexander papa ei martyr baptizavit,
cum teneretur ja. carcere, et. ipei essent relegati
pariter cum illo. Hos omnes Aurelianus princeps
mavi vestuste impositos, in altum mare deduci,
et. illic, ligatis ad colla lapidibus, mergi in profun-
dum qmarís fecit.

In Alexandria, Apollonii presbyteri.

In Antiochia, S. Theodori presbyteri.

In Thracia, nativitas S. Gaiaui.

lu Aírica, martyrum sedecim, quorum nomina
Deus scit.

Ml Ip. Arai. — Àggd Cretam, urbe in Cortyna,
nativitas. beati Philippi episcopi, qui vita et doctrina
claruit temporibus Antonini Vert et Lucii Aurelii
Commedi imperatorum.

In Mauritania, Salonis, Maximi et Concessi cum
eseteris sanctis.

In Salonia [Salona] Balmatiz, Domnionis episcopi
et millium octo.

- Yn Africa, Fortunati, Donati et aliorum ducentorum
quadraginta.

Rome, Leonis pap:e, qui quadragesimus septimus
pest beatum Petrum apostolum, sedit in episcopata
anuos viginti et unum. Hic detexit hzereses duas, et

cum, congregata synodo ducentorum quinquaginta
et sex episcoporum in Chalcedone in martyrio S, Eu-
phemic exposuerunt, juxta fidem catholicam, duas
naturas in. uno Christo Domino, hoc est humanam
et divinam, et condemnavernnt Eutychetem et Nesto-
rium hereticos,

Pmmig ]p. Apmm. — Pergamo Asie nativitay
sanctorum Polycarpi episcopi, Pauli, Isaac, Aga-
thonis. Rom: via Aurelia, milliario tertio, in coeme-
terio Calepodii, nativitas sancti Julii pape et con-
fessoris. Qui sub Constantio Ariano, filio Constan-
lini, decem imensibus tribulationes et exsilia per-
pessus, post ejus mortem eum magna gloria ad
sedem suam reversus est. Hic constituit ut. nullus
clericus causam quamlibet ageret nisi in ecclesia,
et notitia fidei per notarios colligerétur, et sive cau-
tiones, vel instrumenta, aut donationes, vel commu-
tationes aut traditiones, aul testamenta, aut allega-
Uones, aut manumissiones clericis in ecelesia cele-
brerentur.

In civitate Verona, sancti. Zenonis martyris, de
cujus miraculis sanctus papa Gregorius refert quod
Athesis fluvius inundans, usque ad superiores eccle-
sie fenestras, ubi corpus ejus jacebat humatum, ex-
creverit, sed intra ecclesiam, ubi fuerat congregata .
turba fidelium, intrare non potuerit.

Ip. Arsit. — Apud Pergamum Asie urbem nati-
vitás sanctorum Carpi episcopi, et. Papyrii diaconi,

C et Agathonice optimz femin:e, aliarumque inulta-
rum, quà pro beatis confessoribus martyrio coro-
nat» sunt. Cum quibus et vir mirabilis Justinus
philosoplius, qui in habitu quoque philosophorum
incedcns, pro religione Christiana plurimum labo-
ravit. Intantam ut Antonino Pio et filiis ejus et sepa-
tui librum contra gentes scriptum daret, ignominiam.
que crucis non erubesceret. Cumque jam secundum
librum successoribus proíati imperatoris, id est
Antonino Vero et Aurelio Commodo, pro religionis
nostra: defensione  porrexisset, remunerationem
lingua fidelis martyrii munus accepit.

Iu Chalcedone, sancte Eupbemie, et Eucarpie
post mulia tormenta requiescentis.

In Hispauia nativitas beati Herminigildi, quem

D pater ejus Leovigildus Árianus, rex Gothorum, ob
fidei catholice confessionem inexpugnabilem in car-
 cerem eL ji vincula conjecit. Übi nocte Dominicae
resurrectionis jussu perfidi patris securi in capite
percussus, regnum celeste pro terreno, rex et mar-
tyr, intravit. Scribit beatus. papa Gregorius in Dia-
logo suo.

XVIII Kar. Man, — Rome via Appia, in ceemete-
rio Przetextati, nativitas sanctorum "Fiburtii, Vale-
riani et Maximi, sub Almachio urbis prefecto. Quo-
rum primi fustibus cesi et gladio sunt percussi ;
ultimus tandiu plumbatis verberatus, donec spiri-
tum redderet.

Interaninis sancti Proculi martyris

Digitized by Google
