1081

B. NOTRERI BALBULI S. GALLI MONACIII

1088

suis 1n cunctis notissimo, aliquid speciale dicere su- A Viennam cum magna gloria translatus , et extra

perfinum existimavit, nos juxta scriptum quod idem
apostolieus vir,: anno ab incarnatione - Domini 870,
indictione tertia, per virum sanctissimum Beroldum
presbyterum indigenam eorumdem locorum, sed nunc
incastro Turico Christi servitiis insistentem, cum reli-
quiis ipsius sancti martyris Desiderii et aliorum san-
ceterum pignoribus atque agonibus , nobis in ceenobio
heati Galli eonstitutis direxit , pauca de eo.summa-
tim attingentes , earumdem rerum ignaris insinuare
curavimus. Igitur incestuesissima regina Brunichil-
dis, Hispamis superba divitiis, et Arinnis infecta
venenis ideoque omnibus corrupta vitiis , postquam
electos advenas, peregrinos guidem mundi, sed
cives sanctoram et domesticos Dei , Columbanum

scilicet et discipulos ejus , quorum Gallus noster B (or,

pars precipua fuit, flagitia sua non ferentes , a
Francorum finibus expulit, et sanctus Desiderius
tali solatio destitutus, non jam ovem erroneam ,
sed indemabilem bestiam corrigere studeret , hoc
ab ea pro beneficiis recepit ut in exsilium trudere-
tur. Ubi quadriennio diversis qnidem laboribus
fatigatus , sed tamen gratia Dei suos ubique comi-
tante adjutus est ac relevatus, adeo ut non solum
ipse necessariis non careret, sed et omnibus se
devota mansuetudine quzrentibus proficua submi-
niatraret. Nam qniídat .totus lepra exasperatus,
tactu sancti viri , inspectante populo, samtali est
reetiuitus , et cincindele , quod ad primum insule
8d quam exsilio deportatus fuerat , ingressum , ipse

manu su& accenderat, per omne iliud tempus ardens C.

et nop deficiens, incolis et sanctitatem famuli Dei
ostendit, ei multis infirmantibus omnimodam salu-
tem suo unguine recuperavit. Vasculum etiam vini ,
quod ad refocillandum pauperem Christi minister
ejus custodela cautissima servare curavit , sed eo
jubente plorimis adventantibus inde przhendo se
exinanisse timuit, letus iterato divina lárgitate
repletum invenit. Sed cum industria consacerdotum
suorum diu desideratus ad sedem suam reversus
eseet , nec tamen fonti iniquitate profluo cursum
liberum permisisset, sed intra legitimos terminos
Coertere studuisset , tum vero rapacissimi , imo
furentis fluvii more , omnes justitie metas Bruni-
childis excedens, et committens operariis iniquitatis
propugnatorem veritatis, ad Lugdunensem urbem,
quasi ad concilium , re autem vera ad supplicium ,
deduci pricepit. Quorum aliis virum Dei perimere
dissimulantibus , alii , qui et insaniores fuerunt ,
orantem illum lapide primum in cerebro graviter
vulneratum , deinde valio acutissimo in cervice con-
fossum, ab hac srumnosa vita crudelitate nimia
propulsarunt. Passus est sanctus Desiderius nullo
crimine impelitus , sel criminosis invisus, die $upra
memorato, in vico Prisciniaco, temporibus Mau-
ritii imperatoris et Theodorici Burgundiorum regis,
factione Brunichildis , non reginz sed meretricis ,
adnitentibus Beitone , Ephano atque Gasifredo co-
milibys In diebus autem Eiherii successoris sui

urbem in ecclesia beaüssimorum Petri et Pauli
apostolorum inter antecessores suos martyres et
confessores tertio Idus Februarii sepultus , quo-
tidie signis et virtutibus mirabilis apparet et
vivus.

Eodem die, it Hispaniis, Epictii [Epitacii] et
sanoti Basilii [Basilei . ' ]

In Africa, Quinti et Lucii atque aliorum mut-
torum.

IX Rar. Jus, — Nativitas sancti Manahe, Hero-
dis tetrarclie. collactanei ,— doctoris et prophet,
sub gratia Novi Testamenti apud dmüochiam ia
Christo quiescentis.

Item beatissimae Joannz uxoris Chuz:ze , procura-
ris Herodis, que in Evangelio commemoratur
( Luc. vini, xxiv). !

In Porte Romano, sancti Vincentii martyris.

In Galliis civitate Nannetis, passio sanctorum
Donatiani et fogatiani fratrum. Qui sb impio
preside compedibus impediti , carcerali sünt ergas-
tule mancipati. Iadeque producti, cum a confessione
nominis Christi. non. possent ullo modo coerceri,
jussi sunt equuleo suspendi et. diu torqueri. Cum
neque sic possent emolliri ad consentiendwm idolis.
militari lancea cervicibus perfessi, tandem mar-
tjrium consummaverunt , gladio capitibus amputa-
tis. Sed quia vulgari accusatione insperato ad tribunal
praesidis sancli Dei sunt evocati, ut. Rogatianus
aqua baptismatis non posset. emundari , quid de eo
cautissimus Ecclesi; doctor Augusünus sentiat ,
sententiis ejus in medium proferre non solum com-
modum, sed et. valde necessarium duxi : « Qui
baptismatis sacramentis initiandi sunt, inquit,
prius abrenuntiare solent. diabolo et omnibus ope-
ribus et pompis ejus, deinde post confessionem unius
veri Dei, Pairis videlicet , et Filii, et Spiritus
sano , aqua intingi vel perfundi ; et martyres,
contemptis idolis et abdicatis, propter eamdem
confessionem in ignem aut certe in aquam demer-
guntur, aut proprii sanguinis effusione perfundun-
tur. Moris est eliam baptizatos sacro chrismáte
perungi , sancli Spiritus invocatione confirmari : et
martyres nisi ejusdem Spiritus unctione confortati ,

p "edquaquam vel ad certamen accederent , vel omni-

moda tormentorum: genera constantissime supera-
rent. Jam báptizati ac fideles perceptione corfieris
et sanguinis Domini eidém consueverunt incorporari
*& martyres cum pro Domino patiuntur , ipsius
corpus efliciuntur. Martyres igitur tanto perfectius
omnia écclesiastica sacramenta consequuntur, quan-
1o et post. percepta , mox sine ullo contagio ab hae
?rumnosa vita rapiuntur. »

Eodem «lie, in Istria. nativitas sanctorum Zoelli ,
Servuli [Servilii] , Felicis , Sylvàni et Dioclis.

YHE Kat. Jus. — Rom: via Nomentaua, ju
cremeterio Przetexiati , nativitas sancti Ürbani papx
et martyris , eujus doctrina sub persecutione Alexau-

Digitized by Google
