1079

corruptione carnis permansit immunis.
Pathmum insulam relegatus ersilo, Apocalypsin
vidit et scripsit. Ad commendandam ergo ipsius
dignam memoriam et apostolicam in fide et eonfes-
sione DominI nostri Jesu Christi constantiam, Cliri-
suani basilicam, ipsius nomine ac memoria glorio-
sain, im supra dicto loco ante portam Latinam prze-
claro opere condiderunt, ubi festivum *concursum
pridie nonas Maias aünumatim usque hodie facere
non desistunt ; quod-et in. plurimis Ecclesize catho-
lic: locis religiose solet actitari. Post mortem vero
Domitiani , omnibus ejus constitütis senatus judicio
vassatis, inter alios diversis ex causis ab eo damna-
tos et in exsilia detrusos , eliam beatas apostolus
Joannes indulgentia Nervze imperatoris dimissus , et

B. NOTKERIH BALBULI S. GALLI MONACHI
Tunc in A sub persecutione Trajani. Altera vere die sanctas

diaconus nomine Caesarius invenit corpora sancta-
rum illesa : in facies enim suas prostrata , orantes
Dominum reeesserunt. Quarum corpora idem sam-
etus diaconus et marlyr inclytus in sarcophago
novo simul condiens, in profundo terre infodiens,
sepelivit. Luxurium vero dum ad convivium pro-
peraret, coluber de ramo arboris per capitium ad
eor ejus ingressus, enectom et turgidum ad specta-
culum et exemplum infidelium dereliquit.

Item Roma depositio Benedicti pontificis , qui se-
dit menses decem, imperante Constantino, Hic ab
ineunte zetate in Ecclesia militavit, paupertatis sem-
per amator. Sepultus est apud beatum Petrum.

Apud Nicomediam passio sanctorum martyrum

ad Ephesum redire permissus, Ecclesiam, ad. tem- B Flavii et Augustini, et wium fratrum Marceltioi,

pus absentia sua destitatam et contristatam, adventu
suo letíficavit, et exemplis instructam dictis et
scriptis in perpetuum eonfortavit. Porro propter
nimiam crudelitatem, et impiissimi persecutoris
cjus Domitiani facinora, in co, ut historiograpbi re-
ferunt, et domus et nomen Cesarum defecit. Ut
vero etjam postea reges Romanorum Czsares ap-
pellaremtur, antiqua consuetudo et maxime apud
barbaras nationes obtinuit.

Eodem die nativitas beoti Evodii Antiochen:e Ec-
clesis episcopi, qui primus ab apostolis ibi est or-
dinatus episcopus. De quo ipse Paulus Philippeusi-
bus seribens ait : Evodtum .rogo, et $gntgchen de-
precor, idipsum sapere in Domino Jesu Christo (Phi-
lipp. 1v).

Hem nativitas beati Lucii Cyrenensis, qui apud
Cyrenen primus episcopus a sanctis apostolis est
constitutus. Quem etiam in Actibus apostolorum
(cap. xum) sanctus Lucas evangelista in catalogo
virorum commemorat perfeetissimorum.

Hem Mariani et Jacobi juxta quosdam, et alio-
rum plurimorum.

Antissiodoro depositie S. Valerii episcopi.

Box. Man, — Nativitas sancti Juvenalis martyris
et beatissime atque illustrissima Dei famulz, Fla-
vie Domitlis. Quis cum esset Flavii Clementis
consulis ex sotore neptis, et a sancto Clemente sa-
ero velamine ad integritatis perseverantiam consi-
gnata, persecutione Domitiani, anno principatus
ejus decimo quinto, ob tesüimonium quod Christo
perhibebat, éum aliis plurimis, in insulam Pontia-
nam exsilio deportata, longum inibi martyrium du-
xit. Novissime cum ab Aureliano sponso suo, quem
pro Christo contempserat, et cujus accusatione
exsilio fuerat relegata , translata esset ad Terraci-
nam, urbem Campaniz, el doctrina ae miraculis
primo Euphrosynam et Theodoram collacianeas et
couvirgines suas, deinde eliam alios ad (idem Do-
mini converüisset; inler que magnalia praedictus
Aurelianus , infestissimus persecutor ejus, divina
virtute exstinctus est : a Luxurio fratre ejus incenso
cubiculo in quo simu! cum prafatis virginibus clausa
mxrabatur, cursum gloriosi marlyrii consummavit

Macrobii et Eutychii.
In Africa Celerini, Maximi, Vieturi, Potentiliz,
Faustins et aliorum innumerabilium. Augustoduno

' depositio beati Placiti episcopi.

Vlll ip. Man. — Mediolani natalis sancti Victo-
ris. Qui natione Maurus, et a priraeva etate Chri-
stianus, cum essetin castris imperialibus miles,
etiam canitie decoratus, compelente Maximiano
jmperatore ut sacrificaret idolis, in confessione Do-
mini fortissime perseverans , post ergastulum cat-
cerale , ubi sex dies siné cibo et potu permansit,
primo graviter fustibus et flngellis czesus, deinde
liquenti plumbo perfusus, sed nibil penitus lesus,
novissime gloriosi martyrii cursum capitis abscis-
sione complevit. Cujus corpus apud Silvam qux ad
Ulmos vocatur bestiis et volucribus projectum, sed
per integram hebdomadam a nulla earum contami-
natum, a sancto Materno episcopo collectum et
honorifice sepulum est. Érat autem civis sancto-
rum Narboris et Felicis, qui, in Africa decollati,
simol! cum Januario et Marino Mediolanum trans-

lati sunt. .

Constantinopoli Agathi militis et aliorum valde
multorum.
In /Egypto, Victoris et Stephani.
In Sanetonico depositio S. Martini presbyteri.
Antissiodoro Helladii episcopi.
VM. Ip. Mau. — In. Axioooli, Quirilli, Quindei,
Zenonis.
In Thorso Ciliciz, Afrodisii.
Constantinopoli translatio S. Timothei.
1n Perside, sanctorum trecentorum et decem mar-
tyrum.
Apud Nazanzi oppidum, depositio beati Gregorii
episcopi, qui Theologus dicitur, nobilis, Alhenis
eruditus, collega beati Basilii, Cesareze Cappadocia
postea episcopi. Quique cum se fotum Dei servitio
mancipasset, tantur) de college amore prxsumpsit,
ut sedentem Dasiliusm de doctoris cathedra depone-
ret ac secum ad monasterium manu injecta perdu-
ceret, ibique per annos tredecim , omnium Graco-
rum sicularium libris remotis, solis divine Seri-
pture  voluniinibus operam dabant. Posumodum

Digitized by Google
