1065

ltem sancte Doma virginis, cum sociis virgini- A

bus coronat».

Apud Alexandriam beati Frontonis monachi Ni-.

triensis. Qui septuaginta monachos secum im ere-
10um.— abduxit, ut. sequestrati ab hominibus; divinz
contemplationi vacarent. Sed cum eig alimenta
deessent, admonuit Dominus quemdam divitem
patremfamilias, ut servis swis fame laborantibus
alimenta dirigere ewraret. Qui cum locum liabita-
onis eorum ignoraret, consilio amicorum prudén-
Amm edoctus, septuaginta camelos victualibus one-
ratos absque ullo humano ducatu in eremum di-
rexit, ut Deus omnipotens vos quo vellet sua pro-
videutia perduceret. At illi, ,er devia et avia, recto
itinere usque ad cellam sanctorum pervenerunt.
^ Quibus discretissimus Fronto conspectis Deo gratias
agens, el avaritiam eavens, dimidium omnium sibi
et suis assumpsit, dimidium vero camelis imposi-
ium domino suo per ipsos remisit. Qui miraculo
simul et beneficio stupefactus, omnibus annis pari
modo sanctis Dei annonam subministravit. Qua re-
«read et aliorum etiam religiesorum adminiculo
sustentati, in Dei servitio persütere devoti.

XVII Kar. Mau. — in Perside, civitate Cordula,
nativitas Olympiadis el Maximi nobilium. Qui, ju-
bente Decio Cxsarc, fustibus cxsi, deinde plumba-
- &is, ad ultimum capita eorum securibus rusa suat,
donec spiritum redderent,

ln Tuscia nativitas sanctorum martyrum Maronis,
Eutychetis et Victorini. Qui cum beata Flavia Bs-

MABTYROLOGIUM. — MENS. APRIL.

ut]

in Hispaniis, civitate. Cresarauguste, nativitas
sanctorum octodecim martyrum, Optati , Luperei,
Saccessi, Martialis, Urbani, Juli», Quintiliani, Pu-
blii, Frontonis, Felicis, Ceciliani, Evotii, Primitivi,
Apodemii et reliquorum quatuor, qui omnes Satur-
nini vocati esse referuntur.

XVI Kat. Man. — In Achaia, civitate Corinjho,
nativitas sancterum Callixti, Charis, Leonidis,
Christianz , Galle, Theodori , qui omnes. in mare
gunt demersi.

In Mauritania, sanctx Basilise.

Romz, Ániceti pape : qui sedit in episcopatu annis
undecim, et temporibus Severi et Marci martyrio
coronatus, sepullus est in cometerio Callizti. Hie
constituit uL clerus comam non nutriret secundum
B preceptum apostolicum.

XV Kat. Man.-— In Antiochia. nativitas sancte-
rum Petri diaconi et Hermogenis, Petri, Fortunati
et Martiani.

In Africa, saneti Memppalici, qui cum aliis phurimis
est coronatus, ut. de. ilis beatus Cyprianus, in epi-
stola ad martyres et cenfessores, hoc modo scribit
inter alii: « istum nunc beatissimum martyrem, et
alios principes ejusdem congregationis et comites, in
fide stabiles, in dolore patientes, in quxstióne victo-
res, ut ezeteri quoque sectemini, et opto pariter et
exhortor. Ut quos vinculum confessionis, el bospi-
tium carceris simul junxit, jungat etiam' consumma-
tio virtutis et corona ccelestis. »

XIV.Kar. Marr. —- Apud Mesenam [Messanam],

maütila apud insulam Pontianem longum ducentes (; Apulim civitatem, nativitas sanctorum martyrum

exsilium, eamque in Christi confessione pio foventes
solatio, invidia atque insectatione Aureliani spousi
et perseculoris ejus, quem illa ob Christum con-
tempserat, postmodum a principe Nerva eidem Au-
reliano in servitutem traditi sunt. Quos ille primum
quasi servos per sua praedia singulos divisit, jussit-
que eos terram fodere per diem, ad vesperum vero
cántabrum (ita ms.) manducare. Deinde quampluri-
mos ad fidem Christi eum converterent, et populum
credentium ampliarent, repletus ira a diabolo, misit
qui vario genere poenarum interficerent. Nam Euty-
chen [Eutycheten] in. media via. tandiu czedi jussit,
denec spiritum exhalaret. Cujus. cerpus rapuit po-
pulus Christianorum. Victorinom vero apad locum
quem Cotilias appellant, ubi squx putentes ema-
nant sulphure, capite deorsnm per horas tres suspen-
sum, jussit torqueri. Quod cum per triduum pro
nomine Christi perpessus fuisset, migravit ad: Demi-
nuwi. Cumque unà die jussu Aureliani eorpus ejus
inhumatum jacuisset, venerunt Amiternenses populi
Christiani, ei rapientes in suum territorium traas(u-

lerunt. Maronem autem, misso amico suo nomine

Turgio, jussit idem Aurelianus duci et saxo ingenti
opprimi. Sed, protegente Demino, in nullo eum le-
dere potuerunt. Quem consularis, accepto ab Aure-
liano przeeepto, interfeeit. Corpus vero ejus populus
Christianus rapuit, et condigno honore apud urbein
SJJicenum in monte -Aureo sepelivit.

PaTRoL. CXXXI.

Eleutherii episcopi et Anthis matris ejus. Qui in
Aquileia episeopas ordinatus, primum Felicem et
Correnuni [Corebum] comites convertit ad fidem
Christi, Qui sub Adriano impéraforé Remám per-
ductus, cum esset et sanctimonia vitze et miraculo-
rum virtute iBustris, in confessione Chrísti lecturh
ferreum ignitum, craticulam igni supposito, et sar-
laginem oleo pice ae resina ferventem superans,
leonibus quoque projertas, sed eis initigatis non
lesus, novissime una cum matre gladio jugulster.

Rome, Parthenii et Calocerii [Caloceri].

ftem Rom», Apollonii senatoris : qui sub Com-
modo principe a servo proditus quod Christianus
essét, imperatoris ut. rationem fidei sus redderet,

D insigne volumen composuit, quod in senatu legit, et

nibilominus sententia senatw pro Christo eapite
truncalur; veteri apud eos lege obtinente, absque
negatione non dimitti Christimos qui semel: ad 'eo-
rum judicium pretracti fuissent.

In Salonica civitate nativitas sanoti jSeptimj dia-
coni.

- [n Africa, Victoris cum eeciis suis. -

XIH Kas. Mai: — Apad Goriathum ndtivitae bend
Timonis de Ais septem primis dieconibug. E

in Armenia, 'eivitate Militana [Melitine], nativi-

ias sanctorum Hermogenis, Gail, Expediti, Aristo-
nici, Rufi, Galatz, uno dié corouato ttn.

Digitized by Google
