<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    1073 MARTYROLOGIUM. — MENS. MAII. 1074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,485,940">
    In Africa, provincia Nunnidia, sanctorum Manilii, 
    Leonati, Maurilii, Luciani, Victorini, Narciæ virginis 
    et aliorum septuaginta duorum.
    Item Luciani cum aliis ducenti et septuaginta.
    In Tarso Ciliciæ, Malinæ cum aliis centum septua-
    ginta et aliorum multorum.
    III Kal. Mai. — In Paphio insula, nativitas sancti 
    Tychici apostolorum discipuli.
    Apud Alexandriam nativitas sanctorum Germani 
    presbyteri, Prosdoci diaconi.
    In Perusio Tusciæ, Valentini et Martiani.
    In Bononia, Vitalis et Agricolæ.
    In Numidia, apud Cirtensem coloniam, sanctorum 
    martyrum Agapii et Secundini episcoporum. Qui 
    persecutione Valeriani post longum exsilium apud 
    præfatum urbem, in qua tunc maxime gentilium 
    cæco furore et officiis militaribus ad tentandum 
    justorum fidem rabies diaboli infestans inhabitat, 
    ex illustri sacerdotio effecti sunt martyres gloriosi.
    Passi sunt in eorum collegio Aemilianus miles, Ter-
    tulla et Antonia sacræ virgines, et quædam mulier 
    cum suis geminis.
    II Kal. Mai. — In civitate Sanctoris nativitas S. 
    Europii martyris. Qui a beato Clemente, aposto-
    lorum successore, ad episcopatum consecratus et in 
    Gallias prædicandi gratia directus, impleto hujus 
    offici munere, insurgentibus paganis, quos auctor 
    invidiæ credere non permisit, ictu securis, colliso ca-
    pite victor occubuit.
    In Alexandria nativitas sancti Aphrodisii presby-
    terii et aliorum triginta.
    Romæ depositio Quirini episcopi.
    Passio sanctorum Mariæ et Jacobi, quorum prior 
    lector, sequens diaconus erat. Et cum jam pridem 
    infelicitates Decianæ persecutionis in confessione 
    Christi evicerent, iterum cum charissimo collega ten-
    tus, apud Cirtesem coloniam, post dira et exquisita 
    supplicia, ita ut Marianus per summos apices polli-
    cum suspensus, et gravi pondere pedibus innexus, 
    crudelissime torqueretur, tum cæteri in carcere ma-
    cerati sunt, sed divinis revelationibus mirabiliter 
    confortati; deinde Lambelisiatam urbem ad præ-
    sidem direxi, et rursum longo tempore carcerali 
    ergastulo mancipati, sed iterum divinis revelationi-
    bus allevati, novissime cum multis aliis gladio con-
    summati sunt.
    MAIUS.
    Mensis Maii habet dies xxxi, lun. xxx.
    Kal. Mai. — Pausatio Jeremiæ prophetæ. Initium 
    prædicationis Domini nostri Jesu Christi. Natale apo-
    stolorum Philippi et Jacobi. Ex quibus Philippus cum 
    lotam pene Scythiam ad fidem Christi convertisset, 
    diaconibus, presbyteriis et episcopis ibi constitutis, 
    reversus est ad Asiam. Ubi continuæ prædicationi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,975,940">
    laboribus piis semper inserviens, lucratus 
    est. Quique apud Hierapolim Asiæ civitatem a dor-
    niruit cum patribus suis, extincta haeresi Ebionita-
    rum, qui Christum Jesum ante incarnationis tempus 
    fuisse negabant, et sepultus est in pace. Jacobus 
    vero qui ei frater Domini dicitur, pro eo quod filius 
    materteræ ejus Mariæ perhibetur, cognomento Justus, 
    post passionem Domini statim ab apostolis Hieroso-
    lymorum episcopus est ordinatus. Hic de utero ma-
    tris sanctus fuit. Vinum et siceram non bibit, car-
    nem nullam eomedit, nunquam attonsus est, nec 
    unctus unguento, nec usus balneo. Huic solì licitum 
    erat ingredi Sancta sanctorum. Siquidem vestibus 
    laneis non utebatur, sed lineis. Sed cum publice in 
    concilio compelleretur, ut Dominum Jesum Christum 
    B e Filium Dei esse denegaret, et ille voce maxima 
    protestaretur ad populum dicens: Quid me interro-
    galis de Filio hominis? Ecce ipse sedet a dextris vir-
    tulis, et venturas est in nubibus cœli; præcipiatus de 
    pinna templi, confractis cruribus, adhuc semianimis, 
    tollens ad cœlum manus dixeret: Domine, ignosce 
    eis, quod enim faciunt nesciunt, suffons fuste in ce-
    rebro percussus, occubuit. Hic est de quo et aposto-
    lus Paulus scribit ad Galatas: Alium autem aposto-
    rum vidi neminem nisi Iacobum fratrem Domini 
    (Gal. i). Et apostolorum super hoc Acta crebrius 
    testantur. Evangelium quoque, quod appellatur se-
    cundum Hebræos, et a beato Hieronymo in Græcum 
    sermonem Latinumque translatum est, post resur-
    rectionem Salvatoris de eo refert: « Dominus autem 
    venit ad Jacobum Justum, et apparuit ei. Juraverat 
    autem Jacobus se non comesturum panem ab illa 
    hora qua calicem Domini biberat, donec videret 
    eum resurgentem a mortuis. » Rursumque post pau-
    lulum : « Afferte, ait Dominus, mensam et panem. »
    Statimque addidit: « Tulit panem et benedixit et fre-
    git, et dedit Jacobo Justo, dixitque ei : Frater mi, 
    comede panem tuum, quia resurrexit Filius hominis 
    a dormientibus. » Inde est, ut quidam existimant, 
    quod in Epistola Pauli ad Corinthios [ubi] specialiter 
    ei dicitur apparuisse, sic scriptum est: Deinde visus 
    est a Jacobo (I Cor. xv). Triginta itaque annis Ille-
    rosolymitanorum rexit Ecclesiam, id est usque ad 
    septimum Neronis annum, et juxta templum ubi 
    præcipitatus fuerat, sepultus. Scripsit autem unam 
    D tantum Epistolam, quæ de septem Canonicis est.
    In Gallia, territoria Vivarensi, S. Andeoli sub-
    diaconi. Quem misit ab Oriente sanctus Polycarpus 
    Smyrnenis episcopus, discipulus beati Joannis apo-
    stoli, cum beato Benigno et Andochio presbyteris, 
    et Thyrso diacono, ad prædicandum verbum Dei in 
    Gallia. Cujus prædicatione Cæsar Severus comperta, 
    spinosis fustibus crudelissime flagellatum in carce-
    rem tradit præcepit. Et alia die productum cum vi-
    deret superari non posse, jussit ad similitudinem 
    gladi ei ligno durissimo einem fieri, et in crucis 
    modum ejus caput findi. Quod cum factum fuisset, .
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,990">
    * Confunditur hic Philippus apostolus cum Philippo diacono. Vide Baronium. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com duas colunas. Algumas palavras ligeiramente apagadas foram lidas pela forma tipográfica; '[ubi]' inserido em colchetes no original da página (colchetes preservados). Nenhuma correção paleográfica complexa aplicada.</notas>
</pagina>