<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    4067 B. NOTKERI BALBULI S. GALLI MONACHI 4068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    Caucoliberi Hispaniae nativitas S. Vincentii mar-
    XII KAL. MAII. — Romae, S. Victoris episcopi, qui tortius decimus post beatum Petrum rexit Eccle-
    siam annos decem, et sub Severo principe martyrio coronatus est. Illic constituit ut sanctum Pascha die
    Dominico celebraretur, et a quinta decima luna primi mensis usque in vicesimum primam observa-
    retur. Quod eatenus sexta die Kal. Aprilis absque ullius diei discretione vel lunae observatione cele-
    bratum est. Et constituit ut, necessitate cogente,
    sive in lumine sive in mari, sive in fontibus sub Christiana confessione, quicumque homines ex ge-
    lilibus venientes baptizarentur.
    Item Romae, sanctorum martyrum Sulpitii et Ser-
    viliani. Qui praedicatione et miraculis beatae Flaviae
    Domitillae ad fidem Christi conversi, quae etiam sponsas eorum Theodoran et Euphrusynam ad
    specin vitae aeternae et perseverantiam sanctae virgi-
    nitatis lucrata fuisset, persecutione Trajani, cum nolent idolis immolare, a praefecto Urbis Aniano capite caesi sunt. Quorum corpora Christiani rapien-
    tes, posuerunt in praedio eorum, via Latina, mil-
    liario secundo.
    Eodem die in Gallis, civitate Ebreauensi, nativi-
    tas sancti Marcelli, primi ejusdem urbis episcopi et
    confessoris. Qui divino jussu cum sanctis sociis Vincentio et Donnio ex Africa veniens, maximam partem Alpium Martiinarum, verbo et signis admira-
    randis, quibus usque hodie refulget, ad fidem Chri-
    sti convertit. Ita ut baptisterium quod ipse apud praefatam urbem condidit, in sacrosanctis Paschalis festi vigilijs, divina virtute singulis annis aquis subi
    ditis inundaretur, et per septem ejusdem solemni-
    tatis dies gratia exuberante permaneret. Venerabiles socii ejus, apud Dimensium urbem conditi, glorio-
    sis nihilominus miraculis commendantur.
    XII KAL. MAII. — In Asia nativitas sancti Maxi-
    mini martyris, qui tempore Decii imperatoris obla-
    tus est proconsuli, nomine Opimo. Qui cum ab eo tormentis cogeretur ad sacrificandum idolis, et nol-
    let, in aequello diu tortus, ad extremum lapidibus est oppressus.
    Apud Alexandriam nativitas sanctorum Fortunati,
    Aratoris presbyterj, Felicis, Silvii, Vitalis, qui in carcere quieverunt.
    Romae, sancti Saphoris papae, qui sedet in episco-
    palu annos novem, sepultusque est in coemeterio beati Callixi. Iljc conspicitur ut nulla monacha, pal-
    lam sacratam contingeretr in ecclesia, neque incendium poneret.
    In Perside nativitas sancti Simeonis episcopi Se-
    leuciae, et Ctesiphontis regalis civitatum. Qui per-
    secterione Saporis [Saporis] regis Persarum, ju-
    bente eodem tyranno, comprehensiones, ferroque ono-
    ratus, cum iniquis tribulationibus species ex aspectibus exhibitus, de Domino Jesu Christo libera voce et constantissima testaretur, primum carcerali erga-
    stulo cum aliis cenium, et quibus alii episcopi alii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    erant presbyteri, alii diversorum ordinum clerici,
    longo tempore maceratus est. Deinde omnibus aput se trucidatis, ad extremum et ipse lictoris ictu per-
    cussus, martyrij palmam assecutus est. Erat autem sexta feria septimanae majoris, in qua ante Resur-
    rectionis festivitatem, annua passionis Christi me-
    moria celebrabatur. Passi sunt cum eo etiam Ustaza-
    dis utriusq regis et major regiae domus, et Abdella atque Ananias venerabiles senes, et Pusiitus prin-
    ceps artificium regaliam, eo quod videns praefatum senem Ananian sub ictu gladii tremorem, exclama-
    verit confidens, dicens : Paululum, o senex, claude oculos, et securus esto, mox Christi videbis aspectum. Filia quoque ejusdem Pusiiti, virgo sacra, perempta est.
    X KAL. MAII. — Romae, via Appia, in coemeterio Callixti, nativitas sancti Gaii papae. Qui cum Eccle-
    siam undecim annos, menses quatuor, dies duodecim rexisset, martyrio coronatus est sub Diocleciano imperatore. Frater autem ejus beatus Gabinius presbyter, in multis clarissimis passionibus jam fineserat triumphum victorie suae, sub eodem impio principe, undecimo. Kalendas Martii. Hic constituit ut per omnes primum gradus ascenderet si quis episcopus fieri mereretur, id est, ut esset ostiarius, lector, exorcista, subdiaconus, diaconus, presbyter, et libellum valde utilem de Incarnatione Domini conscripsit.
    Item Agapiti pontificis, qui sedet Romae undecim menses. Et ingressus Constantinopolim ad Justinia-
    num imperatorem, Anthemium episcopum Constan-
    tinopolitanum, qui duas naturas in Christo nega-
    bat, deposuit, et in ejus loco Meam catholicum consecravit.
    In Perside, civitate Cordula, nativitas sanctorum Parmentii, Helinae [Helimenoe] et Chrysoteli presby-
    terorum, et Lucae et Marci diaconorum de Babylo-
    nia. Quorum primus praecisa etiam lingua loqueba-
    tur. Omnes in aequoleo suspensi et nexibus atracti sunt. Deinde laminis ardentibus circa latera apposi-
    tis ustulati, et unguibus lacerati, ad ultimum gladio trucidati sunt, praesente persecutore Decio. Scri-
    plum hoc est in passione sancti Laurentii.
    Item in Perside, sanctorum martyrum plurimo-
    rum, qui, jubente Saphore [Sapore] Persarum rege,
    annuo die cum passionis Dominicae memoria cele-
    bratur, per totam Persidis regionem tenti ac pro Christi nomine gladio sunt jugulati. In quo fidei certamine passus est etiam Milesius [Milles] episcopu,s, sanctitate et miraculorum gloria insignis. Ac-
    cepimus quoque episcopus cum presbytero suo Ja-
    coco, et Mareas et Bicor nihiliominus episcopi cum clericis fere ducentis, et quinquaginta monachis, etiam sacratis virginibus plurimis. Inter quasceterai et sororem sancti episcopi et martyris Simeonis, nomine Tarbauan [Tarbualan], cum pedisequa sua stipibibus alligantes, sarrasque findentes crudelis-
    simae necaverunt.
    Lugduno Galliae sancti Epipodii, qui persecutione
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras danificadas ou abreviadas foram transcritas conforme aparência; inseri [Saporis], [Helimenoe], [Sapore], [Milles], [Tarbualan] onde a leitura é incerta/retocada pelo original digitalizado. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita integralmente antes da direita.</notas>
</pagina>