1059:

B. NOTKERI BALBULI S. GALLI MONACHI

1060

Eodem die apud Pentapolim Libys, Theodori epi- A dixit beatus Alexander : « Tolle bolam de collo meo

scopi, Irenzwi diaconi, Serapionis et Ammonii le-
ctorum.

Item apud Smyrnium [Sirmium] nativitas S. Mon-
tani presbyteri, qui cum Maxiina uxore tentus et in
fluvium pracipitatus est. Quorum corpora nono. ab
urbe lapide inventa sunt.

VI Kar. Artur. — Hierosolymis resurrectio Do-
mini nostri Jesu Christi.

Iu Africa, Romuli, Acutii, Pinarii, Missiz, Matu-
tinz et aliorum.

Item Donati, Saturnini et Martiani.

in JEgypto, bcati. Joannis eremite, admirandz
sanciitatis viri. Qui przeler multa miracula qui ges-
sit, eiiam prophetico spiritu plenus, Theodosio im-

et impone ei. » Quod cum obedienter pater exse-
queretur, divino nutu subito sanata est. Vocabaiur
autem ipsa Balbina. Atque ita pater ejus Quirinus. et
ipsa cum universis qui in custodia tenebantur omni-
que domo sua baptizatus est. Quod ut nuntiavit
commentariensis Aureliano Judici, iratus jussit ad
se adduci Quirinum et dixit ei : « Ego te quasi filium
dilexi. Tu aütem irrides me, deceptus ab Alexandro. »
Dixit ei Quirinus : « Ego Christianus sum factus, vis
occidere? vis fustigare? vis incendere? aliud non
ero, Nam omnes qui erant in carcere feci fieri Chri-
stianos, et noluerunt usquam'ire. » Iratus &urelianus
fecit ei linguam abscindi, deinde in equuleo sus-
pendi. Qui dum Aureliani non cederet injuriis, jus-

peratori Chrisüanissimo victorias de tyrannorum B sit ei manus ac pedes abscindi, e sic eum decollari

immanitate preedixit. .

V Kat. ApniL. — Apud Ciesaream Palestinz nati-
vitas SS. martyrum Prisci, Malchi et Alexandri. Qui
persecutione Valeriana cum suburbanum agellum
supradicte urbis habitarent, atque in ea coelestes
martyrii proponerentur corona, diviuo fidei calore
succensi, ultro judicem adeuntes, eur tantum in
sanguinem piorum dessviret, objurgant. Quos ille
continuo pro Christi nomine bestiis tradidit devo-
randos

Tem. ... . Rome, Xyxü papse, qui sedit octo
annos. Is criminatorem suum Bassum, nutu divino
mortuum, manibus suis cum linteaminibus el aro-
matibus tractans, sepelivit apud B. Petrum.

Apud Cabillonensium civitatem, Cunderammi [Gun-
thranni] regis Francorum, viri religiosi, qui ita se
spiritualibus actionibus mancipavit, ut, relictis se-
culi pompis, thesauros suos ecclesiis et pauperibus
erogaret.

1V Kat. Aegit, — In Nicomedia, Pastoris, Victo-
rini, Saturnini, Juliani. — —

Ín Africa, sanctorum confessorum Armegastis ,
Archimimi et Satyri. Qui tempore Wandalicze per-
scculionis sub Geiserico rege Ariano, cum essent
lucidissima membra Ecclesie Christi, et pravitatem
Arianorum libertate catholica frequenter arguerent,
pro confessione veritatis multa et gravia- perpessi
supplicia atque opprobria, cursum gloriosi certaminis
impleverunt. .

In Burgundia depositio beati Eustasii abbatis disci-
puli S. Columbani. Qui Pater ferme sexzcentorum
exstitit monachorum, et vite sanciitate conspicuus,
etiam miraculis clarus effulsit. .

.In civitate Pisana, saneti Torpetis martyris.

Ill Kat. Arniz. — Wom:e, Quirini tribuni el mar-
tyris sub Trajano imperatore. Qui cum ex praecepto
ejus B. Alexandrum papam et Hermen przfecium in
vincula conjecisset, haberetque flliam cujus collum
suruma circumdederat, exauditis orationibus B. Her-
mes de fide Christi, et visis signis que Dominus in
martyribus suis Alexandro et Herme operabatur,
eamdem filiam suam obtulit eis ad sanandum. Cui

* Hoc est, vincula, ScmivERIUs, not. ms. in CaN.

et canibus projici. Sed Christiani corpus ejus ra-
ptum in via Appia sepeliverunt in cemeterio Prae-
textati. .

In Thessalonica civitate. Domnini, Philopoli ,
Achaiet, Palatini.

Alibi Victeris, Aquilin virginis.

Aurelianis, depositio sancti Pastoris.

H Kat. Aptun. — Rome, sancte Balbinzx virginis,
filie Quirini martyris. Que cum Boiam * beati
Alexandri, per quam sanata fuerat, frequentius oscu-
laretur, admonita ab eo ut illam osculari desineret,
et magis vincula beati Petri perquireret, et ea oscu-
lari curaret, summo studio per desiderium magnum
pervenit ad ipsa, tradiditque sanetz Theodorze reli-
gioSissimz, sorori sancti Hermetis profecti et. mar--
tyris. Ipsa vero Balbina, instructa a beato Alexan-
dro, in virginitate, plena bonis operibus, permansit.
Et post devictum sxculum juxta patrem suum Qui-
rinum marlyrem sepelitur.

In Africa, sanctorum Anesii, Felicis, Dioduli, Proti,
Cornelii et Valeriz cum sociis eorum.

APRILIS.

Mensis Aprilis habet dies xxx, lun. xxix.

BAL. ApriL. — Rome nativitas beatissimx:e Theo-
dor:e, sororis illustrissimi martyris Hermetis. Quam
beatus Alexander papa et martyr instruxit, baptizavit
atque in fide Christi edocuit. Que süb Aureliano

p principe martyrizavit, sepulta juxta (ratrem marty-

rem via Salaria, non longe ab urbe Roma.

In Armenia, Partbenii, Quintiani. Victoris, Se-
cundi.

Eodem die S. Venantii episcopi et martyris.

In pago Jumnoense S. Wiolarici [Walerici| con-
fessoris, cujus sepulcrum crebris miraculis illu-
siratur.

1V Now. APRIL. — Apud Cesaream Cappadocie
passio sanete 'fTheodosie virginis. Qua tempore
Diocletiani cum esset annorum decem et octo, ultro
se.sanctis confessoribus in custodia socians, tenta
ab Urbano prefecto, et in equuleo cruciata, deinde
ferro onerata et in carcerem trusa est, ubi Dei vir-

Digitized by Google
