<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1001. DE INTERPRET. DIV. SCRIPT 1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    illis nomen imposuit, vel anaphonia evangelistarum, ut adversarii garrirunt, incommemoratos reliqui, quatenus de his modo latius aliquid instruere te occasiopem capiam. Primus itaque ex eis non de sui materia, sed de sequentibus nomen accepit; ipse enim, quodcunque ei vocabulum imposueris, omnia supergreditur. Quod si enim galeam vel thoracem Veteris ac Novi Testamenti nuncupare volueris, hoc nomen ipsi minus idoneum reperies, cum eum contra haereticos et omnes idololatras, sed et falsos fratres clypeum aerem clavis aureis compactum et argento patissimo vestitum esse, seu nimium ignitum contra ligna arida, fenum, stipulamque (1 Cor. 11.), didiceris, vel ornamentarium omninoid generis telorum adversus humanae spiritualisque nequitiae coelum (Ephes. vi) oculis et experimento probaveris. De sequentibus autem quid loquar? qui ita veritatis ipsius ratione subnixi sunt ut si eos memoriae commendaveris omnibus semper et ubique Evangelii contradictoribus ipse jam filius Evangelii contraplicem possis; in quibus et multas sententias cum lectionis suis explanationibus positas invenies. Est etiam alius liber ejusdem Augustini de Fide ad Petrum diaconum ita dispositus ut, si eum firmiter comprenderis, invictum te adversus omnes haereses, quae hactenus exortae vel post ori1urae sunt, reddat victoremq; consultual.
    
    CAP. IX. — De libris S. Prosperi Aquit.
    
    Pulcherrimo operi Prosperi de Promissis et Praedictis Dei operam impende, quod ipsum noveris regulam omnium divinarum Scripturarum, quid in his tantum historice factum, quid historice quidem factum, sed quomodo moraliter, vel juxta anagogen sit factum, quid tantummodo futurum et quid in hoc tempore, quid sub Antichristo vel post ejus perditionem, quid in futuro saeculo reprobiis et electis communiter praedictum, quid solis electis specialiter sit promissum. In quo volumine multa vera etiam ex libris ethnicorum de consummatione saeculi et commentabilium translatione utiliter inserta reperies. Item libris ejusdem de Gratia et Libero arbitrio acutissime intende, quos ille ex innumeris sancti Augustini et aliorum Patrum libris quasi in brevissima tabula quamdam, vel potius veram cosmographiam depinxit; quia videlicet homo non juxta philosophos minor est mundus, sed major, cum non homo propter mundum, sed mundus propter hominem sit factus.
    
    CAP. X. — De iis qui vistas et passiones apostolorum ac martyrum conscripserunt.
    
    Praeterea debes agones et victorias sanctorum martyrum diligentissime perquirere, ut eorum exemplpo non tantum illecebras mundi respuere, sed et animam pro Christo ponere et cruciatus corporis pro nihilo ducere, Dei gratia et sancti Spiritus inha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    bitatione, consuescas : primumque praecipiorum apostolorum Petri et Pauli, Andreae et Jacobi fratris Joannis, sed et Jacobi fratris Domini. Historijs Patrum. CXXXI.
    
    A vero quae sunt de Andrea et Joanne, sed et passionibus reliquiorum Apostolorum, auctoritatern derogat Ecclesia: Quarum tamen passionum Bartholomaei verisimilliman, seu certe veracissimam noveris. Historia vero de Petro et Paulo, et eorum discipulis Processu et Martino carcerariis, Nicomede presbytero, Nereo et Achilleo, Marone, Victorino, Euticete, Marcello, Petronella, Felicula, Domitilla, Potentia et Euphrosyna, pro omnium aedificatione legitur. Sed et liber Hermae, qui Pastor inscribitur, liber autem sub nomine Clementis respuitur. Post apostolos sequitur passio de sancto Clemente. Dehinc mirabilis liber de sancto Alexandro, Exenjo et Theodulo, Hermete, Quirino et ceteris.
    
    CAP. XI. — De chronographis ecclesiasticis et bibliothecaris.
    
    Est et historia, quae dicitur Ecclesiastica, Eusebii episcopi Caesariensis, et Hieronymi nostri a natiuitate Domini, non solum omnibos per ordinem terrarum sanctorum passiones continens, sed et alia piae memoriae digna videbantur usque ad ipsum Hieronymum, qui, quod mihi injunxisti, de paucis ipse scripsit librum de Illustribus Viris omnium a se ipso usque ad sanctum Petrum, commemorans quid singuli scripserint, reliquerint. Post quem, Gennadius Tolanensis episcopus alium non dissimilem usque ad senectipsum composuit. Est et alia historia, quae Tripartita nuncupatur pro eo quod Cassiodorus senator Romanus de tribus scriptoribus, Socrate videlicet, Sozomeno et Theodoretio quae praecipua videbantur in unum volumen compescit. Passionem sancti Laurentii si integrau et non particulatim reperire cuivis, quanta bella et quot victorias martyrum invenies. Kalycaronii viniciet Babyloni episcopi de Perside cum presbyteris et diaconibus, regularesque quoque Abdon et Sennen, quando etiam non persecutione, sed vastitate per Decium facta Caesarem adolita est, et illis partibus religio Christiana. Qui Roman regessus isti omnes Christianos quos invenire posset, diversis poenis interemit. Sed, quod molebatur, Christianum nomen auferrre tanta caede non potuit ; quim etiam in Perside, licet multo post tempore, Christianitatis cultus per Cyriacum diaconum Romanum est recuperatus, temporibus scilicet Diocletiani Cacaris et filiorum ejus, Maximini scilicet in Orientem et Maximilliani in Occidente, qui super omnes nestrae fidei fuere persecutores. Sed Ecclesiam supe armitatem fundatam petre, licet concutere, tamen, quod praecipue cupierunt, dejicere nequiverunt ; sicut neque post eos detestandus apostata Julianus. Quo celsus interempto, quasi post rigidissimum hyemem vernli flores in terra nostra apparere coeperunt qui prius quasi in Theca vel cortice clausi increbantur, Basilius scilicet Cappadocum episcopus et fratres ejus mirabiles, Gregorius, Athanasius Alexandrinus episcopus, Joannes Constantinopolilitanus episcopus. Desertia quoque omnia novos fructus edidcere, Paulos quoque et Antonios, Macarios
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente de impressão tipográfica em latim; pequenas áreas ilegíveis foram restauradas por aproximação contextual (ex.: "ori1urae" preserva possível impressão danificada). Não foram adicionadas traduções ou normalizações. BBOX estimadas numa escala 0-1000.</notas>
</pagina>