1009

MARTYROLOGIUM. — MENS. APRIL.

1070

Antonini Veri, post gloriosos quadraginta octo mar- A primus Alexandrie Christum. annuntiavit. Meminit

.yrum agones, qui in eadem urhe psssi. sunt, cum
Alexandro clarissimo colléga tentus, ipso interim
« carcerem truso, primo os duris pugnorum ictibus
cxsus, deinde equulei extensione vexatus, postremo
martyrium capitis abscissione complevit.

IX. Kar. Man. — * In Perside, civitate Diospoli,
passio sancti. Georgii martyris, qui sub Datiano,
rege polentissimo, qui dominabatur super septua-
ginta reges, multis miraculis claruit, plurimosque
ad fidem Christi convertit, simul et Alexandram,
ipsius. Datiani uxoreni, usque ad martyrium con-
fortavit. Ipse vero post *itultos et inaudilos agones
novissime decollatuá, jartyrium suum sanguinis ef-
fusione consummavit. Cujus gesta passionis, eisi
inter opocryphas connemeraniur scripturas, tamen
illustrissimum ejus martyrium Ínter coronas marty-
rum Ecclesia Dei venerabiliter honorat. -

Roni, sancti Naboris. In Alexandria-Coronce mar-
tyris. 2 054 s

In Gallia, civitate Valentia, Felicis presbyteri,
Fortunati et. Achillei diaconorum. Qui a beato Ire-
nzo Lugdunensi episcopo et martyre ad przdicau-
dum verbum Dei missi, cum maximam partem su-
pradicie urbis ad fidem Christi convertissent, a
duce Cornelio in carceres trusi, deinde durissima
nervorum f[lagellatione diutissime verberati sunt.
Post etiam revinctis post terga manibus, renibus
emuribusque eonfractis, circa rotarum vertiginem
astricti, fumi quoque amaritudine supposita die ac

7 * * E *
necte continuata, equulei extensione suspensi, 'ad C

exiremum gladio perempti sunt. In Fontenella mo:
hasterio saneti Wolframi episcopi, precari in mi-
raculis et doctrina viri.

Vill. Kar. Man. — [n. Babylone, metropoli Chal-
deorum, Ananias, Azarias, Misael, qui ab ipsis no-
minibus immutatis Sydrach, Mysach et Abdenago
nuncupati sunt, de camino ignis ardentis sunt libe-

' rali.

In Alexandria, Victoris, Zotici cum aliis plurimis.

In Africa, Faustini, Victorini et aliorum plurimo-

rum martyrum.
*. Apud Lugdunum Clavatum, nativitas S. Alexandri
medici, civis Pergamensis, qui tertio posi passionein
Epipodii die productus e carcere, primo ita laniatus
-est crudelitate verberantium, ut carne soluta costa-
rum, patefactis. visceribus, secreta omnino pande-
rentur. Dein crucis affixus patibulo beatum spiritum
exanimatus emisit. Passi sunt cum eo alii numero
triginta quatüor.

Iu Britannia depositio Melliti episcopi, qui tertius
post Augustinum, primum Anglorum episcopum ,
Dorvernensem rexit Ecclesiam.

VIE. Kat. Mari. — Apud. Alexandriam nativitas
S. Marci evangeliste. Qui discipulus et interpres
apostoli Petri, rogatus Ttomix a fratribus scripsit
Evangelium. Quo assumpto perrexit in JEgyptum, et

* Vide Rabani Martyrologium.

et hujus Marci Petrus in prima Epistola, sub nomine ^

Babylonis figurate Romam significans : Safutat vos

que esiin Babylone Ecclesia, et Marcus filius maximus

[meus]. Qui. constitutis et. confirpratis Ecclesiis pet

Libyam, Marmaricam , Hammoniacam , Peutapolim ,

Alexandriam atqué Agyptum universam, ad. ulti-

mum tentus est a paganis, qui remanserant Alexa

dri». Qui videntes eum die" sancto vit. Kal, Maii
missas facientem , miserunt funem in collo ejus et
trahebant ewm adloca Bucolize, qux erant juxta mare
sub rupibus ubi erat ecclesia constructa. Et inter
tralicndum insultantes dicebant : Trehanms bubitium
ad loca buculi. Hoc autem ideo quia statura procerus
erat. Et pro nimio cruciatu , defluebant caries ejus
B in terram, ac saxa inficicbantur sanguine. Vespere
autem facio, miserunt eum in carcerem y ni circa
mediam noctem, primo augelieu visitatione confor-
tatus, deinde ipso Domino sibi apnarente a. -elestia
regna vocatus est. At mane, dum traheretuz zz loca.
Bucoliz, gratias agens et dicens : Domine, in maus
tuas commendo spiritum meum , defunetus est, eta
viris religiosis sepultus in ioco lapidis excisi cun
gloria. Ordinaverat autem pro se Alexandrie epi-
scopum Anianum. Alios quoque longe lateque epi-
$copos et presbyteros et diaconos Ecclesiis dederat.
Passus est antem octavo Neronis anno.

In Syracusa civitate Sicilie nativitas sanetorum
Evodii, Hermogeuis et Callixtze.

In Perside S. Georgii martyris, juxta Kulendarium
sagacissimi Hieronythi. Cujus passio apud Romanos
et pene alios omnes ix Kalendarum Maiarum, &t su-
perius notatum est, eclebris' habetur. Quod idci;zo
significandum putavi , ut patriarcha. uoster latio
Magontiacensis, qui hoc anno item ab incarnatione
Domini*, eaput ejus et aliud. quoddam me: rum
cum plurimis et maximis sanctorum reliquis in
Alemanniam ad novum monasterium suum a Formoso
apostolico impetratis asportavit. In ejus solemriitate,
S. Georgii videlicet, inidicenda , caute se agat, quia
et plures in hac die ipsitis natalitia celebrare con-
sueverunt, Et festivitas S. Marci evangeliste a su-
pradicto llieronymo sancto, priori die, id est octavo
Kalendarum Maiarum, auctoritate Eusebii Caesarien-
sis designata est.

Roma Litania major. Cujus eause qui nos,
utpote Larbari et in extremo mundi climate positi ,
sumus ignari, vel cjus qux» ante ascensionem Do-
wini religionis gratia videtue $nstilrta, ut si quid
culp:e sordidantis in diebus indulgentie contractum
videatur, vel hoc Widuano jejunio diluatur, hic ra-
tionem secundum traditionem urajorum commodum
duximus aperire. S. Avitus Viennensis episcopus
refert in quadam fiomilia quam de Rogationibus scrip-
sít, has ipsas Rogationes, quas ante ascensionis Do-
minice triumphum celebramus , a. Mamerto ipsius
Viennensis urbis episcopo, cui et hic eo tenipore

b ]lie videtur numerus anni excidisse.

Digitized by Google
